
[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 1 ]
»*schei«t ILgltch
G1«reln«mmer»r
1» Wie«.... 4 kr. -- 8 Heller
1« der Provinz S kr. °» 10 Heller
An fers ten-Aufn ahme:
Haupt-Administration
Stadt, Schulerstraste Nr. 0
und in den eigenen Filialen:
IV.. Viaverhosaas>e II j IX.. Währingerstcaß« 68
XV.. Neubaugürtcl 2 >«
Außerdem neüinen 3n(etate an:
Annoncenbureaux ton J>aa|euilem& SBoglcr,
«utolf Mohr, SB. Luke's SVacf}f. LBax «ugenseld
* Siciitet, Schale!, Oppcltl, Tanueberg ».
Wien; S. t!. Daube& So, Frankfurt a. M.,
München !C., sowie die anderen größeren Annoncen,
burcaux bei In. und LuSlandeS.
S udwelche Garantie für die Ausnahme der In-
e in eine b-itimmle Nummer übernimmt die
inipration nicht; doch werden Wünich« nach
Thuiiitchkcit derülkstchtigt.
Ur die Zurücklendnng unverlangt eingeschickter
Manujcrrhte übernimmt die Redaction keinerlei
Berpslichtung.
Poft-^parcasscu-irhcS.etutor Nr. «ooorS
«Bleuer Telephon»,
Lhes^iedacteur: Nr. r«lS t Hpt.'Sdministr.Slr.7N7
Redaction: Nr. 7920 I. Druckerei: Nr. 7913
Meurs
Unparteiisches Hagbiatt.
Herausgeber: J. Kipporvih.
«oonnemenr sprer,:
Jür Men
»et täglich freier Zuitelkun, in» H«n»»
2S kr. -- SO Heller wöchentlich
1 p. 10 kr.— S Kr. SO Heller «ouatl.:
»st.25kr. -- «Kr.SOHellerviertelt.
Jeder Avonaesl der „rteuen Wiener Ivncnal" hat.
das Recht, bet etnmaltger Aufgabe eines Inserates>
tm Kiemen Anzeiger seinen AbormementSfchet«
während der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht f«
die $omt' und FetertacsSnummer
^ostabonnement:
Für Ocftrrreich-Ungarn. »er Quartal »r. 7Jüt
Für Dcuischland„ Mark 0.-—
»ür Serbien und Montenegro,„ Fr«. 13.—
Für Rußland. Frankreich. Türkei und
alle übrigen Länder. ter Quartal Frcs. lS.00
Bei »kreeter Beftallnug durch die Postümte«:
Für Deutschland.... vcr Quartal Mark 41.0»
Für die Schweiz.„„ Frei. S.flO
Für Italien„ Frc». 8.BB
Für Serbien„ 10.50
Für Rumänien ....., Frei. 8J.0
Medaetlou: «. Bezirk, Nutzdorleuftraze VHv.lt.
Sprechstunden 6—6 Uhr Nachmittag».
Betonte. Redacteur: Willibald tticM.
Lruckeret: Lippotoih» 8,.
IX.. Michelbeuerngasse ",
(SerantworUtch: Ludwig Wulfs.)
R»tatiou»drucksarbe von g. Wüste in Wien
Nr. 8277
Die heutige Nummer umfaßt 24 Seiten.
Unsere p. t. Postabonnenten,
welche ihr Abonnement für den Monat März noch
nicht erneuert haben sollten, ersuchen wir höflichst,
dies umgehend thun zu wollen, da nur bei früh­
zeitiger Erneuerung des Abonnements die ununterbrochene
regelmäßige Zustellung des Blattes gewährleistet
werden kann. Unserer Dienstagnummer lagen die Post*
erlagscheine zur Erneuerung des Abonnements bei.
Die ersten Klippen.
Kaum daß das Regierungsschiff aus dem stillen Hafen
eschriebener und gesprochener Programmerklärungen in die
ohe See des Parlamentarismus stechen will, stellen sich
ihm bereits gefährliche Klippen entgegen. Herr v. Koerber
hatte gehofft, daß ein Weg für die culturellen und wirth-
schaftlichen Fragen offen bleiben würde, und man muthete
ihm ziemlich allgemein den politischen Scharfblick, die kühle
Objectivität und die Unparteilichkeit zu, diesen Weg zu
finden. Aber schon der Beginn seines parlamentarischen
Curses läßt besorgen, daß er den Curs nicht ganz
richtig eingestellt hat. Von den Klippen, die ihn
bedrohen, tritt die eine noch nicht mit aller
Schroffheit hervor, und noch ist die Hoffnung nicht aus­
zuschließen, daß es bei günstigerFluth gelingen wird, über
sie hinwegzukommen. Wir meinen die czechische Obstructiou,
welche sich noch unter Wasser hält. Sie erscheint dadurch
allerdings auch heimtückischer, aber wenn die Rechte den
guten Willen hat, vor der czechischen Obstruction nicht
zurückzuweichen, ist es möglich, daß man über diese Gefahr
hinwegkommen wird. Vorläufig liegt wenigstens ein
Anzeichen vor, daß die Rechte, oder zum mindesten ein Theil
derselben, die czechischen Absichten nicht wie während derClary-
schen Regierung unter stillschweigcnve Patronanz nehmen will.
Die namentliche Abstimmung, welche die Czechen in der Sitzung
vom Freitag erzwängen, hatte zur Folge, daß Herr
v. Iaworski die Sitzung des Executiveomites der Rechten,
deren Abhaltung gewissermaßen einer Solidaritätserklärung
mit den Czechen gleichgekommen wäre, absagen ließ.
Ueberdies hat noch der Polenclub in einer scharfen Resolu­
tion Stellung gegen die Obstruction genommen. Ob die
Gesellschaft der Schönerianer, in deren Namen Herr Türk
die Unterstützung der czechischen Obstruction zusagte, der
übrigen Rechten, vor Allem den patriotischen und kaisertreuen
Wien, Sonntag 25. Februar 1900
Feudalen, die Czechen bündnißfähiger erscheinen lassen
werde, mag dahingestellt bleiben. Man hat sich bei
uns längst abgewöhnt, ethische Voraussetzungen an politische
Bündnisse zu knüpfen, aber die Hofpolitiker, deren so reichlich
bemessene Mandate seinerzeit als eine Schutzwehr der Krone
gegenüber einer allzu üppigen Demokratie gedacht waren,
Arm in Arm mit Herrn Schönerer und Türk als Mineure
gegen eine „kaiserliche" Regierung an der Arbeit zu sehen, ist
denn doch ein zu groteskes Bild, als daß wir es selbst im
Guckkasten österreichischer Wah schcinlichkeitspolitik für möglich
hielten.
Die Klippe der czechischen Obstruction zu umfahren,
mußte von vornherein als ausgeschlossen betrachtet werden.
Hier gibt es nur ein Durch und Darüber! Allerdings
nicht ohne die Unterstützung der Rechten. Die jetzigen
czechischen Abgeordneten gehören zu jenen Politikern, deren
Muth im quadratischen Verhältniß zu der vor ihnen be­
zeugten Furcht wächst. Ihnen ausweichen, nützt nicht viel;
sie stellen sich dann, muthig geworden, immer wieder in den
Weg. Niederringen muß man ihren Widerstand oder ihnen
wenigstens deutlich machen, daß man ihn niederringen kann.
Und wenn sie mit der Rache des czechischen Volkes
drohen, so ängstige man sich nicht. Das czechische,
wirthschaftliche Volk will nicht seine realen Inter­
essen dem Staatsrechtsphantom geopfert sehen. Anders
steht es mit den zwei anderen Klippen, die den
Curs des Herrn v. Koerber bedrohcn. Es sind dies das
von ihm übernommene Conivromiß mit den Christlich-
Socialen in Bezug auf die Wiener Wahlreform und die
Frage des Achtstundentages im Bergbau. Was die Wiener
Wahlreform anbelangt, so gehören wir nicht zu Jenen, die
Alles an ihr schlecht finden. Wenn von fortschrittlicher Seite
gegen die Durchlöcherung des Princips der Interessen­
vertretung Stellung genommen wurde, so ist dagegen einzu
wenden, daß diese Durchlöcherung— möge sie aus welchem
Motive immer unternommen worden sein— geeignet ist, Bresche
in ein veraltetes Princip zu legen. Die Vertreter dieser
communalen Jnteressenpolitik setzen sich aber in Widerspruch
mit sich selbst, wenn sie gleichzeitig für die Wahlsähigkeit der
unter das Blaß der veralteten „Steuerinteressirtheit" fallenden
Bevölkerungskreise eintreten. Hüben und drüben .will man
eben Interessenvertretung, allein nicht blos für das Gedeihen
der Stadt, sondern auch für das Gedeihen der Partei.
Die Regierung aber sollte auf einem höheren Standpunkte
stehen. Nach dem Programm des Herrn v. Koerber ist sie
keine Parteiregierung an sich, sie darf also auch nicht
musivische Parteipolitik treiben. Wohl hat sie Einstuß auf
die Wahlreform genommen und Manches erreicht.
Wenn sie aber durcb die Energie, mit der sie für die
8. Jahrgang.
Beibehaltung des Stadtrathes eintrat— und merkwürdiger­
weise haben die Fortschrittlichen gegen den Stadtrath, aus
dem sie bei der jetzigen Configuration des Gemeinderathes
ebenso ausgeschlossen sind, wie aus manchem Wahlbezirke,
nichts einzuwenden— wenn also die Regierung in dieser
Frage stark genug war, einen Gffolg zu erzielen, so hätte
sie wohl auch in manchem anderen Punkte eine, wenn auch
nicht wesentliche Abschwächung des Parteiegoismus erzielen
können. Einen Versuch wäre die Sache wohl werth gewesen,
schon aus politischen Rücksichten. Denn die Regierung Koerber,
die wohl nicht nach dem Grundsätze vivicls et im=
ppra vorgehen will, sollte dafür Sorge tragen,
daß die deutsche Gemeinbürgschaft, die ihr unter
Umständen eine taktische Rückzugsdeckung bieten
kann, nicht gesprengt werde. Scenen aber, wie sie sich in
der Freitagssitzung des Abgeordnetenbauses zwischen Fort­
schrittlichen und Christlich-Socialen abspielten, tragen nicht
gerade zur Stärkung dieser Gemeinbürgschaft bei. Und mit
je größeren Gruppen die Regierung rechnen kann, desto
leichter kann sie durch geschickte— Gruppirung jenen Weg
freihalten, den sie und noch mehr die Bevölkerung benrthigt,
um wenigstens einige culturelle und wirthschaftliche Errungen­
schaften von dem parlamentarischen Kampfplätze fort­
zubringen.
Unter diese culturellen Errungenschaften, und wir
betonen das Eulturmoment ganz besonders, zählt die Ab­
kürzung der Arbeitszeit im Bergbau— das ist die Lesart
der Regierung— beziehungsweise der Achtstundentag— das
ist die Lesart der Arbeiter und weiter Bevölkerungskreise,
die theils aus ideellen Sympathien, theils materiell bedroht
durch die Folgen des fortgesetzten Ausstandes der Kohlen-
arbeiter, deren Forderungen unterstützen Und in dieser Frage
hat Herr v. Koerber einen schweren Fehler begangen. Der
Ackerbauminister, welcher über die Haltung des Cabinets in
dieser Frage eine „Erklärung" abgab, welche Bezeichnung seiner
Rede ihr den individuellen Charakter benahm, scheint nicht
der Mann, in einer so schwierigen Materie das Für und
Wider so sorgfältig abzuwägen, daß man den Eindruck der
Unparteilichkeit, der Objectivität gewinnen könnte. Wenn ein
Blatt, das den sonstigen Anschauungen des Freiherrn
Giovanelli gewiß nicht beipflichtet, ihn in Schutz nimmt und
den gewiß unbeabsichtigten Effect seiner Rede auf deren Ton
und Form zurückführt, die ein erfahrener, mit der parla­
mentarischen Atmosphäre vertrauter Redner hätte ver­
meiden können, dann trifft die Verantwortung Herrn
v. Koerber» der einem so unerfahrenen Unterbefehlshaber
eine so. gefährliche Position anvertraute, ohne ihn besser
hiefür ausgerüstet zu haben. Wenn die socialdemokratischen
Abgeordneten in ihrer Erregung über die eisige Kälte, die
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Die häßliche Frau.
Von Balvuiu Grollcr.
Mein Lebtag war ich ein Frauenlob. Ich weiß;— das
ist wieder einmal nicht bescheiden. Man weckt die große Re­
miniscenz, und davon möchte man profitiren. Aber so war es
ja gar nicht gemeint; ich meinte nur so, wirklich nur so. Sagen
wir also, ein kleiner Frauenlob, ein kleiner, ein ganz. ein ganz
ein kleiner Frauenlob, der niehr eine Schwäche bekennen, als
mit einer Tugend prahlen wollte. Mich verdrießt auch diese
Auffassung gar nicht. Denn ich bin geneigt zu glauben, daß
unsere Schwächen für uns gemeiniglich beglückender sein können,
als unsere Tugenden. Ich habe nicht den Größenwahn, zu
glauben, daß auch mein Grabhügel, wie der des wirklichen, des
großen Frauenlob verschwinden wird unter der duftigen Last
von viel tausend Rosen, gespendet von schönen Händen.— ich
bin bescheiden in meinen Ansprüchen auf Genuß,— aber ich
rechne darauf, mit Zuversicht darauf, daß eine liebe, gute Hand
meine lebte Ruhestätte mit einen: Roscnstock schmücken wird.
Anders möchte ich es nicht thun, durchaus nicht, und ich stehe
nicht an zu sagen, daß mir ansonsten das ganze Sterben keinen
Spaß niehr machen würde. So allein übrig zu bleiben, daß
man auch auf diese Lieblingsvorstellung verzichten müßte, das ist
eine abgeschmackte, durch und durch unglückliche Idee— gehen
wir weiter.
Sich für Frauenschönhcit zu begeistern, ist leine Kunst; sich
das zum Verdienst anrechnen, eine Th rhcit. Pah, großer Held,
versuche es doch einmal, dem Zauber gegenüber unempfindlich
zu bleiben, und dann rede! Von einem Frauenlob muß man
also schon etwas mehr verlangen dürfen, als daß ihn der An­
blick der Schönheit erfreue. Ueber die Bezeichnung „das schöne
Geschlecht" ist die Welt einig, gut: ebenso aber auch über die:
das schwache Geschlecht; das aber ist falsch. Es braucht sich
Einer in der Welt nur ein wenig umgesehen zu haben, um zur
Erkenntniß zu gelangen, daß im Vergleich mit dem männlichen,
so recht eigentlich das weibliche Element das starke ist. Ich
spreche nicht davon, daß schließlich jeder Mann, und sei er der
gesagt, in vielen Fällen auch von vielen Weibern. Das zählt
nicht mit; denn hier muß als mildernder Umstand
die angeborene Dummheit des Mannes in Betracht ge­
zogen werden. Es gibt die Dummheit nicht, die auch
der weiseste Mann nicht begehen könnte und nicht auch schon be­
gangen hätte einer schönen Frau zuliebe, und es ist fraglich, ob
die Schlechtigkeit eine Grenze hat, zu welcher auch ein braver
Mann durch eine geliebte Frau gebracht werden kann. Ich
möchte da auf mildere Beurtheilung plaidiren in Berücksichtigung
der verminderten oder aufgehobenen Zurechmingsfähigkeit. Aber
auch sonst! Auf welcher Seite sind denn die Schwächlinge, die
Feiglinge, die Weichlinge? Wer ist denn im Dulden »nd Er­
tragen, in Noth und Elend, in Krankheit und im Unglück in jeder
Form größer, muihiger, stärker, würdiger, der Mann oder
die Frau? Wo ist das großherzige, das reine, das Märtyrer­
element zu suchen, und wo die Feigheit, die Brutralität, die
Kleinherzigkeit? Und gesellt sich dann noch zu alledem die be­
glückende Glorie der Schönheit, daon darf wohl gefragt werden,
ob man nicht allen Grund hat, sie zu beglückwünschen— die
Männer, für die doch all dieser Zauber blüht.
Ich weiß Alles: ich fühle ganz genau, wie ich ins Gedränge
komme: Und die häßliche Frau? Böse Geschichte! Ich kann
doch die Frauenschönheit, die feinste Efflorescenz der mit tausend
Armen seit tausendmal tausend Jahren arbeitenden Naturkräfte in
ihr» Bedeutung nicht herabsetzen, und andererseits kann ich doch
auch nach dem Princip meiner Firma unmöglich für die Aus­
rottung der häßlichen Frauenzimmer stimmen. Frauenschönheit!
Nehmt sie der Welt, und es würde uns scheinen, als sei uns
das liebe Licht der Sonne genommen. Sie ist ein weltbewegender
Motor und ein unerschöpflicher Born der Freude. Was wären
die Literaturen aller Völker und aller Zeiten, wenn ihnen dieser
Born nicht gefluthet, was alle Künste, wenn ihnen dieser Duell
nicht sein ewiges Lied gerauscht hätte? Es ist nicht zum AuS-
denkcn. Sßlato’§ tiefsinnige Philosophie, Phidias' leuchtende Ge­
bilde, Petrarca's süße Weisen, Dantes von der Erde durch die
Hölle zum Himmel strebender Sang, Rafael's gemalte Hpmnen,
Shakespeare's zwingende Rede und Goethes klingende Weisheit
— sie hätten der Welt nicht getönt und geleuchtet, wenn sie
nicht gewesen wäre, die räthselvolle Schönheit der Frau.
Das Lied von der Schönheit ist nicht ausgesungen und
stärkste, vom Weibe überwunden wird, zu feiner Uuehle sei esdas letzte Wort, sie zu erklären, ist noch nicht gesagt. Du mußt
sie fühlen, um sie zu begreifen. Ein Beispiel: Die Musik, die
göttlichste der Künste. Dem Einen ist sie ein Geräusch, erzeugt
von einer Reihe von Männern, die ihm Schweiße ihres An­
gesichtes Gedärme der Schafe mit Haaren vom Schweife derPferde be-
> arbeiten, die in hölzerne oder blecherne Röhren htneinblaseu,
j bis sich ihre Backen blähen und die Augen aus den Höhlen
! treten, ein Geräusch, zu dem auch die Haut der Kälber noth­
wendig ist. und wobei auch auf einen Schlagkasten losgedroschen
wird, als gälte es, Wurst zu hacken— und der Andere ver­
gißt ob dieser geräuschvollen Hantirung die ganz« Welt und sich
selbst dazu, fühlt sich in höhere, reinere Regionen empor-
! gehoben, beglückt, geläutert, ohne sich selbst den tiefsten Grund
| dieses beseligenden Zaubers klarmachen zu können. So ist es
auch mit der Schönheit des Frauenleibes. Philosophisch betrachtet
ergibt sie sich als ein durch keine „schöne" Monstrosität, noch
auch nur durch eine medicinisch interessante Abnormität gestörtes
Verhältniß von Knochen und Knorpel zu Muskeln, Sehnen,
Bälgeu, Fettlagen und Haut, während das entzückte, fchönheits-
durstige und dann selig von Schönheit berauschte Gemüth von
allen Wundern des Paradieses ttäumt, nur nicht von Knorpeln
und Fettschichten.
Zur Sache, geschätzter Freund! Sie schweifen vom Gegen­
stände der Tagesordnung ab. Sie phantastren da von Frauen­
schönheit, aber eigentlich wollten Sie uns ja doch von der häß­
lichen Frau erzählen.
Nie ist ein Ordnungsruf ungerechter ertheilt worden. Man
muß einen Menschen doch ausreden lassen. Erstens muß man
doch über die Schönheit selbst im Klaren ein, wenn man ihre
Negation verstehen und würdigen will. Zweitens habe ich nichts
Anderes gethan bisher, als auch von den häßlichen Frauen ge­
sprochen, wie Sie schon von selbst darauf gekommen wären, wenn
Sie mich nur ruhig zu Ende gehört hätten. Und drittens: Was
soll das heißen, eine häßliche Frau? Gibt eS denn überhaupt
häßliche Frauen? I ch weiß nichts davon.
Nur etwas Geduld; ich bin wirklich nicht plötzlich irrsinnig
geworden; Sie werden mich gleich verstehen. Petrarca's Laura ist
eine welthistorische Schönheit. So oft ich ihr Bildniß gesehen,
habe ich mich sinnend in den Anblick versenkt, lang und tief, und
immer entrang sich dann meinem Herzen der schmerzliche Ausruf:
Weh, wie mießl


[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 2 ]
Seite 2 Sonntag
aus der Rede des Ackerbcmministers ausströmte, den schon
aus viel geringeren Anlässen verletzten politischen Ausland
nicht beachteten, so werden wohl auch ihre politischen Gegner
ihnen dies nicht als Kapitalverbrechen anrechnen, umsomehr
als in dem Proteste gegen die Willkürgelüste der
Kohlenautokraten die Socialdemokraten im Abgeordneten­
hause durchaus nicht isolirt sind. Sämmtliche Par­
teien der Linken haben sich gleichfalls für eine
Regelung der Arbeitszeit eingesetzt, und von der
Rechten haben die Czechen und Polen ein besonderes Inter­
esse daran, daß man die Kohlenarbeiter nicht dem Dictate
der Kohlenbarone preisgebe, weil es ihre Connationalen
und zum großen Theile auch nicht Socialdemokraten sind,
über die die Hungerpeitsche von einigen wenigen Mächtigen
geschwungen wird. Und nicht nur in der technischen Lösung
des Problems des Achtstundentages— wobei wir sowohl an
die ökonomische als auch bergtechnische Seite denken
— liegt die Wichtigkeit dieser Angelegenheit: nicht
allein die Noth von Hunderttausenden arbeitsamer
Menschen, die mit einer bewunderungswürdigen_ Ausdauer
für ihr Mcnschenthum kämpfen, sollte die Regierung ver­
anlassen, sich dem Einflüsse des Augenblicks nicht ganz zu
verschließen, sondern auch die Erwägung, daß sie, die immer
wieder als Anwalt der Bevölkerung auftritt, nicht den
Glauben erwecke, ihr zählten Hunderttausende Menschcnscelen
weniger als die Interessen von wenigen „Hund eintausend-
Rentiers". Wenn Baron Giovanelli int Vollbewußtsein des
Fachverstandes, den ihm sein Amt gegeben hat, meint, daß
die Frage des Achtstundentages mehr Arbeit und Fach­
wissen erfordere, als das große Publicum für nothwendig
anzunehmen scheine, so möge doch der Herr Minister
sein Fachwissen aus der einschlägigen Literatur— sagen wir
— ergänzen, und er wird dort erfahren, daß_ das
Problem des Achtstundentages lein unlösbares ist. Uebrigens
würden wahrscheinlich auch die Arbeiter sich mit einem Ueber-
gangsstadium einverstanden erklären, wenn ihnen in bestimmter
, Frist und unter den Cautelen gewissenhafter Prüfung die
Einführung des Achtstundentages gewährleistet würde. Gar so
viel zu studiren gibt es hier nicht, höchstens zu probiren. Möge
doch nicht einMinistermitdemabgcdroschenenArgumente kommen,
daß man die Arbeiter gegen sich selbst schützen müsse. Nein,
die Arbeiter sind keine Jndustriemörder, weil sie nicht Selbst­
mörder sein wollen; sie wollen nur, daß sie von der Industrie
nicht langsam gemordet werden. Möge doch der Herr Acker­
bauminister die Sterblichkeitsstatistik der Bergarbeiter nachlesen!
Allein es hätte keinen Sinn. die Argumente des Freiherrn von
Giovanelli einzeln zu bekämpfen; sie sind nicht neu, und
infolge dessen schon oft genug widerlegt worden. Schade,
daß Herr v. Koerber gerade in dieser Frage seinen horror
vor Enqueten und Konferenzen überwunden hat. Er hat
freilich schon im Einigungsamte eine Conferenz in der
Frage der Verkürzung der Arbeitszeit— vom Achtstundentag
war allerdings auch dort nicht die Rede—
ankündigen lassen. Als wir sein Programm hörten,
glaubten wir jedoch, er sei inzwischen thatenlustiger
geworden. Das ist nun nicht der Fall. Schade! Herr
. v. Koerber hätte Gelegenheit zu einer schönen That gehabt.
Die Furcht vor dem Augenblick ist nicht immer das Nichtigste.
Die Größe eines Staatsmannes liegt sehr oft in der Aus-
nützung des Augenblickes. Und dieser wäre für die
Regierung Koerber günstig gewesen, eine socialpolitische
That zu setzen, und sich vielleicht damit ein Denkmal, das
auch die Hochfluth der parlamentarischen Wirrnisse nicht
hätte fortreißen können.
Zur parlamentarischen Lage.
Der Polenclnb und die Regierung.
Der Polenclub hat in seiner gestrigen Sitzung eine
Entschließung gefaßt, die geeignet ist, zur Klärung der
politischen Lage beizutragen. Die Resolution nimmt das
wirthschaftliche Programm der Regierung sympathisch
zur Kenntniß und spricht gleichzeitig ein verdammendes
' "Neuer WiÄtt Murnal
Urtheil gegien die Obstruction aus. Was!
die drohende zungczechische Obstruction anbelangt, so'
wird in der Entschließung des Polenclubs der Er­
wartung Ausdruck gegeben, daß die Ursachen
derselben ehestens beseitigt werden und der Club erklärt
sich bereit, diesbezügliche Bestrebungen thatkräftig zu
unterstützen. Hiemit stellt sich also der Polenclub zur Ver­
fügung des Ministeriums K o er b e r. während er sich be­
kanntlich dem Cabinet Clary gegenüber geradezu feindselig!
verhalten hat.
Die e i n st i m m i g genehmigte Entschließung des Polcn-
clubs hat folgenden Wortlaut:
„Treu seinen Traditionen hält der Polenclub un­
verändert fest an der Ueberzeugung, daß die erste Pflicht
des Parlaments die Befriedigung der vitalen Staats­
bedürfnisse ist. Er nimmt daher sympathisch
z >i r K e n n t n i ß das vom Herrn Ministerpräsidenten an­
gekündigte wirthschaftliche Programm der
gegenwärtigen Regierung und wird gerne bei seiner Ver­
wirklichung mitarbeiten.
Der Polenclub bedauert, das; in der gegenwärtigen
Cadenz des Reichsrathes drei Jahre für den Staat und die
Länder so nothwendiger gesetzgeberischer Thätigkeit durch
Verschulden der Obstruction fruchtlos ver­
strichen sind, und verdammt dieselbe als ein
mit den Grundsätzen des wahren Parla-
in e n t a r i s m u s u u v e r e i n b a r l i ch e S Kampf­
mittel.
Von dem heißen Wunsche beseelt, daß der deutsch-
böhmischeSprachenstreit einer gerechten Erledigung
zugeführt werde, daß geregelte, gesunde und normale
parlamentarische Zustände hergestellt und die Ursachen
der Obstruction beseitigt werden, wird der
Polenclub bei ollen auf diesen Zweck hinzielenden
Bestrebungen thatkräftig mitwirken.
Treu seinen autonomistischen und parlamentarischen
Grundsätzen kann der Polenclub mit den gleiche Principien
anerkennenden Parteien nur insoferne im Einvernehmen
wirken, als dieselben deren Verwirklichung auf par­
lamentarischem Wege anstreben, ohne den Gang
der Reichsrathsverhandlungen zu hemmen.
Der Polenclub wird eingedenk seiner Pflicht gegenüber
dem Lande stets auf der Hut seiner moralischen und
materiellen Interessen stehen und für die vollständige An­
erkennung und Respectirung seiner autonomen und nationalen
Rechte, sowie dessen wirthschaftlichcn Bedürfnisse mit Ent­
schlossenheit eintreten.
4-*
*
Gestern fand ein mehrstündiger M i n i st e r r a t h statt,
der sich mit der politischen Lage beschäftigte. Montag um
3 Uhr Nachmittags setzt das Abgeordnetenhaus seine Be­
rathungen, zunächst mit der Debatte über die erste Lesung
des R e c r u t e n g e s e tz e s, fort. Zum Worte gelangt der
jungczechische Abgeordnete Dr. S l a m a. Außer ihm sind
noch 23 Redner vorgemerkt, darunter 12 Jungczechen. In
derselben Sitzung wird die Debatte über den Ausstand der
Kohlenarbeiter fortgesetzt werden. Für Dienstag,
12 Uhr Mittags, ist das Herrenhaus einberufen. Auf
der Tagesordnung steht als erster Gegenstand die Debatte
über die Regierungserklärung. Im Herrcnhause
hat es eigentlich schon seit nahezu drei Jahren keine politische
Debatte gegeben.
**
*
Gestern Nachmittags begäben sich Ministerpräsident
Dr. v. Koerber und Finanzministcr Dr. v. Böhm-
B a w e r k nach Budapest. Ihre Reise gilt formell der
Assistenz bei der Beeidigung des neuen Statthalters von
Mähren und des neuen Bankgouverneurs, dessen Ernennung
die „WienerZeitung" heute kundmacht. Zweifellos wird aber
der Ministerpräsident den Anlaß benützen, uni dem Kaiser
sowohl über den Verlauf der Verständiguugsconferenz, als
über die Entwicklung, welche die parlamentarische Situation
in den ersten beiden Sitzungen genommen hat, Bericht zu er­
statten.
hinaus. Wohlan denn, die Frage wird immer berechtigter: Gibt
es Frauenhäßlichkeit? Mich däucht, daß uns da eine Erkenntniß
dämmert. Aber es muß noch klarer, ganz klar werden.
Es gibt so viele halbe Schönheiten, daß sie zu mehr als
einer ganzen Schönheit ausreichen. Jugend ist halbe Schönheit
und Gesundheit ist halbe Schönheit; das gäbe schon eine ganze.
Und der gute Humor? Wenn man den nicht halbe Schönheit
nennt, so ist's wohl darum, weil er vielleicht eine ganze ist.
Und die Güte, die Herzensgüte und die Liebenswürdigkeit? Und
weiter? Man achte nur auf das Volk; das trifft den Nagel
immer auf den Kopf. Nach volksthümlichem Sprachgebrauch bei
uns ist Schönheit Sauberkeit. Ein sauberes Mädel, heißt es, wenn die
Schönheit recht gerühmt werden soll. Das ist ein tiefes und ein
richtiges Wort. Muß ich da noch umständlich beweisen, daß das
Unreine nicht schön sein kann? Schönheit weckt Liebe; Liebe ist
Begehren: das Unreine weckt Ekel, Abscheu, also den Widerpart
des Begehrens. Der Spielraum für die Häßlichkeit wird immer
geringer, immer klarer wird uns aber auch der letzte Grund,
warum gerade der brutale Vorwnrf der Häßlichkeit so tief kränkend
für jede Frau sein muß. Die Bestimmung dec Frau, der End­
zweck ihres Daseins ist es, begehrt zu werden, und sie wird
förmlich in einer Lebensbedingung verwundet, wenn sie häßlich
genannt wird, und da ist dann weit mehr verletzt worden als
die liebe kleinliche Eitelkeit.
Die innere, oft nur für einen Menschen auf der Welt
herausleuchtende Schönheit macht es uns erklärlich, wenn wir
einen Mann in tiefster Seele beglückt sehen von einem WKbe,
in dessen äußerem Reiz wir dafür keinen genügenden Erklärungs­
grund zu finden vermöchten. Die Außenwelt urtheilt da
leicht und oft ungerecht, weil ihr freilich das Auge niemals
so flammt, wie dem einen, dem geliebten Manne. In diesem
Sinne will uns das oft wiederkehrende biblische Wort von dem
Manne, der sein Weib erkannt, als eine der ticfsiunigsten Wen­
dungen in dem an großen Gedanken so reichen Buch der Bücher
erscheinen, Wie wir also einen Haupttheil der Frauenschönheit
als etwas Verborgenes und für profane Augen geradezu Un­
sichtbares bezeichnen müssen, so liegt ein anderer, guter Theil
dieser Schönheit g a n z a u b e r h a l b der von ihr geschmückten
Persönlichkeit— in dem Auge deö liebendes Mannes. Wie die
chemischen Elemente, die vereint den elektrischen Strom, also
Wärme, Kraft, Bewegung und Licht erzeugen, von einander ge­
trennt todt daliegen, wie sie, mit allen erdenklichen ungeeigneten
25. Februar 1900 Nr. 2277
Herr v. Jaworski hat vorgestern infolge der von
den Jungczechen in der vorgestrigen Sitzung beantragten
namentlichen Abstimmung die einberufene Sitzung des
Executivcomites der Rechten abgesagt.
**
*
Am nächsten Dienstag oder Mittwoch sollen sowohl das
böhmische Subcomite für die Sprachenfrage bei dm
autonomen Behörden als auch das Plenum der
böhmischen L e r st ä n d i g u n g s c o n f e r e n z zu­
sammentreten.
**
*
Die neuen Herrenhansmitglieder.
Die „Wiener Zeitung" wird heute die von uns bereits
signalisirte Ernennung von sechs neuen PairS publiciren.
Es wurden zu Hcrrenhausmitgliedern auf Lebenszeit ernannt:
Der Präsident deS gemeinsanien Obersten Rechnungshofes Doctor
Ernst Edler v. Plener, die Minister außer Dienst Graf
Latour und Graf Bylandt-Rheidt, der Gouverneur
der Oesterreichisch-ungarischen Bank Minister außer Dienst Doctor
R. v. Bilinski, der Professor an der Wiener Universität
Hofrath Dr. Karl Meng er und der Großindustrielle in Prag
und ehemalige Präsident der Präger Handels- und Gewerbe-
kammer Franz S ch e b o r. Von den neuernannten Pairs dürften
sich Dr. v. Plener und Dr. Meng er der Verfassungspartei,
die Grafen L a t o u r und B v l a n d t- R h e i d t der Mittel­
partei und Dr. R. v. Bilinski und Schebor (Czeche) der
Rechten anschließen. Die meisten der neuen Mitglieder des
Herrenhauses stehen seit Jahren schon in dem öffentlichen Leben
Oesterreichs.
Dr. v. Plener, der seit seinem Sturze als Finanz-
minister des Cabinets Windisch-Graetz im Juni 1895 sich
vom politischen Leben zurückzog, wird nunmehr als Mitglied des
Herrenhauses wieder die politische Arena betreten.
Graf Bylandt-Rheidt war Ackerbanminister im
Cabinet Gantsch und Unterrichtsminister im Cabinet Thun. In
seine Amtsverwaltung fiel die Errichtung der czechischen Technik
in Brünn.
Graf Latour ist ein Neffe des Grafen Latour, der im
Jahre 1848 der revolutionären Bewegung zum Opfer fiel. Er
war Unterrichtsminister im Cabinet Gautsch. In seine Amts­
verwaltung siel das Polizeiverbot des Tragens studentischer Ab­
zeichen an der Präger deutschen Universität, was bekanntlich zu
Demonstrationen und Ausschreitungen seitens der dortigen
Studentenschaft führte. Später wurde das Farbenvcrbot von
der Präger Polizeidirection wieder aufgehoben.
Professor Dr. Karl Meng er, der gestern seinen 60. Ge­
burtstag feierte» ist politisch noch nicht hervorgetreten. Er gehört
zu den anerkannten Zierden der Wiener Universität und ist der
bedeutsamste Vertreter der an die Classiker der Nationalökonomie
anknüpfenden Richtung der Staatswissenschaften. Im Jahre 1877
wurde ihm der Auftrag ertheilt, dem Kronprinzen Rudolf
Lorträge über politische Oekonomie und Statistik zu halten, und
er begleitete den Kronprinzen auf dessen Studienreise nach
England.
Der politische Einfluß Dr. v. Bilin 8 ki's, der eben gestern
auch zum Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischen Bank ernannt
wurde, ist bekannt. Er war Finanzminister im Cabinet
Badeni, und in dieser Eigenschaft hat er die Verhandlungen
über den ungarischen Ausgleich und die Bankfrage geführt. Mit
dem Sturze des Cabinets Badeni trat er vom Amte zurück
und übernahm die Vertretung des Polenclubs im Erecutivcomite
der Rechten. Dort war er einer der eifrigsten Verfechter der
Erhaltung des „Eisernen Ringes" und der Solidarität mit den
Jungczechen. Die Deutschen begegneten ihm seither mit großem
Mißtrauen.
DaS neue Herrenhausmitglied Franz Schebor ist der
Chef einer chemischen Fabrik in Prag. Er gehört seit dem
28. Juni 1881 der Präger Handelskammer an. Am 28. Juni
1889 wurde er zum Vicepräsidcntcn der Kammer gewählt und
bekleidete diese Stelle durch sieben Jahre. Er ist Mitbegründer
der Oesterreichischen Gesellschaft zur Förderung der chemischen
Industrie und hat einige Fachschriften über Chemie veröffentlicht.
Elementen in Verbindung gebracht, ihre geheime Zauberkraft nicht
entfalten, so bricht auch die weibliche Schönheit oft erst siegreich
an Tageslicht, wenn die Liebe sie gereift, wenn der richtige
Mann sich gefunden, sie aus Licht zu locken. Und wenn sie auch
nur ihm allein auf der weiten Welt leuchtet, sie ist
doch da und behauptet siegreich und beglückend das
Feld. Denn nicht nur das ist schön, was Allen oder Vielen
gefällt. Das Weib, das von einem Manne ge'iebt wird, und
neidete ihm auch kein Zweiter auf der Welt sein Glück, es ist
schön; und es ist gut, daß es so ist.
Nun hätten wir also das Feld glücklich soweit eingeengt,
daß kaum noch Platz für die Häßlichkeit bleibt, ja ich denke, wir
können jetzt schon ziemlich ruhig sagen, es gibt keine häßlichen
Frauen. Wir haben die Fülle von Schönheitsmitteln gesehen,
der keine Häßlichkeit standhalten kann: Gesundheit, Jugend, der
gute Humor, Herzensgüte, Liebenswürdigkeit, Reinheit— und
dann: So gottverlassen ist kein weibliches Wesen auf der Welt,
daß es nicht einmal in einem Manne die Liebe geweckt hätte.
Eine Fran, die geliebt wird, die nur einmal geliebt wurde, .ist
nicht häßlich, kann nicht häßlich sein. DaS war es, was zu be­
weisen ich mir vorgesetzt hatte. Wo aber nun in aller Welt
nehme ich die häßliche Frau her. der zu Ehren ich meine heutige
schöne Predigt geschrieben habe?
(Nachdruck verböte».)
Gerächt.
Sie hatte ihn geliebt, heiß, glühend. Was lag ihr daran,
daß die Welt ihre Liebe verdammte. Daß die Welt diese Liebe
verbrecherisch nannte- Was konnte sie dafür, daß diese Liebe so über
sie gekommen? Was sie an ihm liebte, sie wußte es nicht. Er war
nicht schöner, als ihr Gatte, und nicht besser. Schlechter vielleicht.
Denn ihr Mann war ein schöner, stattlicher Mann, ein Mann,
der sie liebte und der nie fähig gewesen wäre. einen anderen,
geschweige denn den eigenen Freund zu betrügen und zu verrathen.
So zu betrügen und zu verrathen. So zu betrügen, wie dieser
Freund ihn betrog.
Was sie also an ihm— diesem Freunde da, liebte— das
wußte sie nicht. Sie liebte ihn, ihn, ihn. Und sie gab sich dem
Taumel dieser Liebe hin, die über sie gekommen war, plötzlich,
gewaltig, uuhemmbar, und schwelgte darin.
Er sah es. Er wußte es. Er merkte es. Und er sagte kein
Wort. Er trug sein Leid, sein Weh, seinen Schmerz stumm.
Sie fangen an, mich zu begreifen. Habe ich das Recht,
zu behaupten, Laura sei häßlich gewesen, selbst wenn die Bilder
die vollste Wahrheit sprächen? Hat irgend Jemand auf der
Welt das Recht dazu? Da gibt es nur einen classischen Zeugen,
und dieser ist diesesmal zufällig wirklich ein classischer, und das
ist Petrarca. Wir wären also jetzt glücklich so weit, zu wissen,
daß die Schönheit nicht etwas objectiv Gegebenes ist. Mir ge­
schah es vor einiger Zeit, daß ich in einer großen Gesellschaft
ein Frauenzimmer sah— ein Frauenzimmer! So etwas Häß­
liches hatte ich in meinem ganzen Leben nicht gesehen. Mein
erster Gedanke war Flucht, wilde, regellose Flucht: denn eine
tödliche Angst befiel mich, daß ich— ich hatte ja immer Pech
im Leben— ihr in den nächsten Minuten würde vorgestellt
werden. Ich will nicht die geringste Andeutung über diese
formidable Häßlichkeit machen; denn es ist eine stadtbekannte
Häßlichkeit, und man würde zu leicht auf sie rathen.
Natürlich war ich ihr zwei Minuten später vorgestellt; ich
hatte ja immer u. s. w. Und nun vollzog sich das Wunder.
Nicht etwa, daß ich mich sofort verliebt hätte; das doch nicht,
und zudem wird bei mir die lyrische Wäsche nicht außer dem
Hause besorgt— aber gute Freunde sind wir geworden, und
heute bin ich so weit, daß ich nicht begreife, wie man diese
Frau häßlich finden kann, so weit, daß ich nicht leicht einen
Mann wüßte, der mir zu gut für sie schiene. Wenn aber dieses
Weib nicht häßlich ist, dann, bei allen Göttern, ist die Frage be­
rechtigt: Gibt eS Häßlichkeit überhaupt?!
Frauenich'mheit ist also nicht etwas objectiv Gegebenes,
nicht etwas Absolutes, und schließlich wohl auch nicht etwas rein
Aeußerliches, lediglich mit dem Auge Wahrnehmbares. Wie die
schönste Ampel durch eine noch so glänzende Beleuchtung von
außen nicht zur Geltung gelangen wird, so ist auch die Schön­
heit erst dann die richtige Schönheit, wenn sie von innen heraus
ein Menschcnantlitz durchglüht. Das wichtigste Erforderniß zur
wahren Schönheit des Körpers ist die Schönheit der Seele.
Wo diese fehlt, sprechen wir von einem Bild ohne Gnaden.
Der metaphysische Zweck der Schönheit ist der, Liebe zu
wecken. Plato, dessen Theorie der Liebe Alles, nur nicht
„platonisch" ist, Spinoza, der die Liebe sehr ernsthaft als „titiilatio
animi", als ein angenehmes Kitzeln der Seele definirt,
Schopenhauer mit seiner brutalen Deutlichkeit und Nietzsche mit
seiner überraschend oberflächlichen und beinahe gallischen Auf­
fassung des weiblichen Elementes, sie Alle kommen darüber nicht


[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 3 ]
Nr. 2277
Sonntag
Neues Wiener Journal
25. Februar 1900
SetteS
körper
^11
46 Stimmen erhalt. Dies ist doch ein Raub. (Abgeordneter!
Dr. Lueger: Nein! Ach hätte das allgemein« Stimmrecht lieber wie das!)
Das ist ein legislativer Raub, wie er im Buche steht. Redner gibt der:
Hoffnung Ausdruck, daß sich in Oesterreich doch keine Regierung finden>
"
Argumentationenauf diePersonaleinkommensteuer- Schäpungöcommissionm-
Kiederöltrrreichischer Landtag.
Der niederösterrelchische Landtag hat gestern die Wiener
Wahlordnung erledigt und sich sodann vertagt
Änderungsanträge der Opposition wurden a b g e l e h n t, darunter
auch der Antrag Philippovich auf H e r a b s e t> n n g des Wahl­
census für die Personaleinkommensteuerträger auf sechzehn Kronen.
Zur Annahme gelangte nur der von oppositioneller Seite gestellte
Antrag auf Einführung der W ahlp ilicht. Die Debattewurde_.
auch gestern wieder durch das Eingreifen deS Abgeordneten: zu sprechen uvo erklärt, daß bei den Wahlen in diese Corvorationeu
chneider auf das möglichst tiefste
wie „Haderlump!" oder „Lausbub!"
Spelunken spräche an.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Abgeordneter RoSke (liberal) und
Niveau gedrückt,
gehören bestenfalls
Zurufe >mi ersten Beürke der Ministerpräsident, der Erzbischos, der Ltatthalier:
w|und andere Repräseutationspersönlichkciieu nn dritten LLahlkörtzkr, der'
* 1 Abgeordnete Noske im ?,weiten Wahlkörpce wählen. Diese
Standes--
j Personen stehen als» hinter einem Assecnranzag euren,
i Abgeordneter Dr. Kopp (liberal- hebt hervor, daß die pro!
.,.[ visorischen Lehret von der Gemeinde nicht nur schlechter gezahlt werden j
^ .... Genossen richten an oen definitiv angestellten, sondern sie bekommen auch tem anderes»
Stattbalter mit Rücklicht daraus, daß m zahlreichen aniilibcraten -er-^ Wahlrecht als das mt virrtet! Wahlkörver— so wie jeder andere^
sammlnngen in einer Resolution die Erwartung ausgesprochen wurve,> Naturmensch (Heiterkeit, vorausgesetzt, daß sie in Wien seit drei Jahren:
daß dieRcmeiuvg ihrem gegebenen Versprechen gemäß das neuej nn f,;
Wiener statm und die Wahlreform zur sanction^ ew Abgeordneter Noske wendet sich gegen die Ausfälle des Ab
Herrn Landmarschall und seinem Stellvertreter kür ihre objective
und unparteiische Leitung der Verhandlungen. (Lcbhaste
Oho Rüst rechts, den Dank auSzufprrchen, ferner dem Statthalter,
dem Wahlretormausschuß, seinem verdienten Obmann Dr. Geßmann
und Herrn Dr. Weiskirchner. (Lebhafte Bravo-Ruke? Auch. den
übrigen College«. welche, obwohl nicht vom Wiener Kreise, an der
Erledigung mitgearbeitet haben, svreche ich den Dank aus. Ich hoffe,
drcie Wabl-esori» tuirb auch ein gelungenes Vorbild kür die
Umgestaltung der Wahlrechts im ganzen Lande auk einer wahr-»
l-ast ovlk-otd:"!mlich,'n Grundlage bilden.
Landmarjchall Freiherr v. Gndenus theilt mit, es sei ihm eine
Interpellation des Abgeordneten Noske überreicht worden wegen Ein­
haltung der Geschäftsordnung. Er könne diese Interpellation heute
nicht »rehr zur Berbandlung bringen, weil Interpellationen vor Ein--
gehen in die Tagesordnung ibm überreicht werden müssen. (Lebhafte
Heiterkeit., Der stanomarkchall beton! sodann, daß der Landtag den
Gesiyentmiin, zu dessen Berathung er getagt habe, in einer, wie er
ausdrücklich hervorheben müsse, eingehenden Weise und mit größter
Hingebung erledigt habe. Er erklärt die Session stir vertagt.
gegen
geordneten Schneider, der ihn einen Affecuranzagettten nannte. Der
Berns eines Ässecuranzagenten ist mindestens ko ehrenhaft wie der eines!
Agenten für commnnale Waffermeffer, er ist genau so ehrenhaft, als!
der eines S t a m p i g l i e n f ä l s ch c r s unehrenhaft ist. j
Die privaten Gcbalts- und Einkommensverhälmiste liier zu erörtern,!
i ist eine 'sieschmack- und Taktlosigkeit, deren nur ein Mensch wie der!
nun ««».iHerr Schneider fähig ist.!
„• ,,,-„ Abgeordneter Schneider ruft dem Abgeordneten Noske zu: Du!
zustehe, den Redner durch Entziehung des L-vrtes zu rügen.-- gemeiner Haderlump, Du! Du bezahlter Juden
Laudmarschall: Ich muß den Herrn Abgeordneten daran ast'jknechl! Lärni.l Er kriegt einninl ein paar Ohrfeigen, der
. nn machen, daß eine Anstage an den Vorsitzenden nur s ch r i tu j Vait^bu6!
lich eingebracht werden kann. ,,,„^ .... a 1. 1 LamdmarschaU eilheür sowohl dein Abgeordnet«»
vkehlen werde, die Anfrage: Hat die Regierung ein solches Ber
sprechen gegeben, wen, und wann bat sie es gegeben und unter welchen
Bedingungen-„...- c•
Abgeordneter RoSke (zur Geschäftsordnung kommt aus seinen
'^" h zu sprechen. Dieser habe seine Aus?,
schließlich
merksam machen, daß eine Annage an den Vorsitzenden nur s ch i
tvv k vv tl “•»»**•... Ä ..r* 1 cuutiu uuuutn ucm<
Abgeordneter Noske: Aber Ercellenz, die pcraae, wie rm Hauses^ Abgeordneten Noske den Ordnungsruf.
I
Schneider!
die Geschäftsordnung gehandbabt werden soll, ist doch ein Gegenstand
lausender Behandlung...
Landmarschall erklärt nochmals, daß der Redner eme fchrm-
liche Interpellation einbringen müsse.
Hieran'' wird zur Tagesordnung übergegangen, das ist die
Specialdebatte über die W ah tret orm vorläge..
Die §§ 1 bis 4 (Wahlberechtigte in den ersten drei Wahlkörpern)
werden unter Einem in Discuffion gezogen..
Abgeordneter Dr. v. Philippovrch (Sonalpolitiker? wünscht die
Zahl der Wäblcr im dritten Wahlkörver durch Herabsetzung der An­
forderungen an Personalcinkommensteuerteistung zn erhöhen. Die
Zahl der Eintonnncnstcuerträaer unter Äst .Kronen sei nicht geringer
als 90.000, und von diesen seien ungefähr nur 13.000 am Grund einer
anderen Sreuerleistung oder au- >>lrund ihres Charakters als Be-
dienstele Beamte oder Lehrer wahlberechtigt. Unter den restlichen
80 000 Einkommensteuerzahlern befinden sich viele Privakbeamte
-hr bürgerlichen Gefühlen. Diese Leute, wären also nicht
einmal
den
den
mitte:.
unter parteipolitischen Gesichtspunllen auszuschließen. Es würde
Wünschen des Redners entsprechen, wenn alle Steuerzahler in
dritten Wablkörper ausgenommen würden. Da ein solcher Antrag aber
nicht Aussicht aus Erfolg hätte, so stellt Redner den folgenden Antrag:
„Der Census der Einkommensteuer- und Erwerbsteurrvfllchttgen im
dritten Wahlkörpcr ist am 8 Gulden, eventuell 1«: Kronen
herabzusetzen." Letztere Ziffer ist auch jene, welche die Regierung
wünscht, und Redner hofft, daß die Mehrheit auch hierin der Rcgiennig
nachgeben werde.
Abgeordneter Dr. Bcuedikt (liberal?: Nach dem kaiserlichen
Patente vom Jahre 1849 ergibt sich, daß Jeder, der 720 st. Gehalt
har, schon 9 ü. btrccte Steuer zahlt. Alle Privatbeamten, in den, ver­
schiedenen Kanzleien und Corporationcn, alle höher gestellten Werk-
söhrer u. s. w„ welche zwischen 720 st. und 1098 st. Gehalt beziehen,
waren bisher im dritten Wahlkörper wahlberechtigt. Nach dem Entwürfe
verlieren alle diese Leute, welche nach Tausenden zählen, das Wahl­
recht nn dritten Wahlkörpcr. Die Einwendung, daß sie doch das Wahl­
recht/ allerdings int eierten Wahlkörpcr, behalten, ist kindisch, denn das
Wahlrecht im vierten Wablkörper verhält sich zu dem im dritten Wahl-
körper wie 1:3V. Sie berauben also Tausende von Steuerträgern, um
29 Dreißigstel ibres Wahlrechtes. Warum dies geschieht,^ist unbegreif­
lich und es geschieht dies ohne Sang und Klang, mit SMschwktgen.
Redner stellt den Antrag, daß es im§ 4, Ht. c, woselbst der Census
für die Personaleinkomniensteuerträger im dritten Wablkörper bestimmt
wird, statt „mehr als 20 Si.“ beißen sott: „7 Ä. 20 HD
Abgeordneter Dr. Ofner "Socialpolitiker) plaidirt tnr das
a l l a e m e i n c Wahlrecht nnd für das Frauen sk i,m m r e ch l
und kritisirt sodann die Details der Borlage. Er kommt am den Aus­
druck „Wahlrechksraub" zu sprechen, der mcht in juristischem, sondern
in figürlichem csinne gemeint ist. Der Ausdruck „Raub" sei vollkommen
aercchtscrrigi. ^Abgeordneter Dr. Lueger: Wie kann ein Jurist so
sprechen?- Auch Proudhon meinte, indem er den Ausspruch that,
„Eigenthum ist Diebstahl", nicht einen wirklichm Diebstahl im Sinne
der Iimsteil. Dr. Lueger, der immer so sehr für das allgemeine Wahl­
recht begeistert ist, sollte nicht bestreitcn, daß es ungerecht ist. wenn der
vierte Wahlkörper nur 20 Stimmen erhält, während jeder andere Wahl-
Abgeordneter Noske: Wenn ich mir nicht Zügel amcrlegen i
würde mit Rücksicht am den parlamentarischen Anstand, so würde ich!
den Herrn Schneider anders, behandeln, als ich es geihan habe.-
Allerdings reden würde ich nicht viel! Damit ist der Herr(
Schneider von mir in Gnaden entlasien. Redner geht nunmehr aiff eine j
eingehende Kritik der Borlage über.>
Statthalter Gra' Kielmanocgg beantwortet die Juterpellntion'
des Abgeordneten Noske dahin: Er nehme keinen Anstand, zu erklären,
daß ein B ersp r e ch e ii, die Vorläge der Sanction zu unterbreiten,
von der Regierung nicht gegeben wurde. Allerdings niüffc er hinzu-
lügen, daß es wohl kaum einem Zweffel unterliegt, daß man allgemein
und mit einer gewisfeli Berechtigung von der Ansicht ausgeht, die
Regierung werde nicht zögern, den in Berathung stehenden Gesel?-
enttvurs, an allerhöchster stelle zur S a n c t i o n z u e m p f e b l e n.
wenn die Hindermffe beseitigt erscheinen, welche in der hier ost erwähnten
Note der Regierung vom l». Jänner klar umschrieben sind. Schließlich
parlamentarischen Wege zustande
mit den dadurch bewährten v yuttt-
beruhe jedes Gesetz, welches nn
konimt, ant einem C o m p r o m i ß
essenten.^.
Abgeordneter Schneider erklärt, daß er nie Stampiglien
i'Igesästicht, ja sogar gelegentlich einer Wählerversammlung eine
ss solche, Fälschung verhindert habe. Er beruft sich diesbezüglich auf
die seinerzeiligen Erklärungen des Grafen S ch L n b o r n nn Äbgeord
netenhause.
Abgeordneter Noske erwidert, er habe, als er von Stampiglien
sälschrrn wrach, den Abgeordneten Schneider nicht genannt. Wenn sich
dieser aber getroffen fühle, so könne er dagegen nichts machen. -Rufe
bei den Christlich-Socialen: Feigheit!',
Abgeordneter Dr. Benedikt ist im Sinne der Note der Re­
gierung für eine einjährige Dauer der Teßhattigkeik.
Abgeordneter Dr. Ofuer stellt einen dicsbezüglicheu Antrag.
Die einzährige Seßhaftigkeit ivird zur Folge haben, daß die
i n d u st r i eilen Arbeiter zur Wahlurne zngelaßen werden.
Durch Festsetzung der Dauer ant ein Jahr wird schon vermieden, daß
Saisonarbeiter nlitwählen. Dem Arbeiter soll Gelegenveit ge­
boten werden, für eine gute Schule zil sorgen. Dies werde die erste
Folge des einjährigen Wahlrechtes fein.
Abgeordneter Dr. Kronawetter: Wenn man dem vierte» Wahl
körper schon ein Wahlrecht gibt, so soll man es ihm schon ganz
geben und nicht die anderen Wählcrclaffen in diesen, Wablkörper mit
wählen lassen.
Abgeordneter Noske stellt einen Antrag, denizutolgc die Re-
giening aufgefordert wird, iin Berordnungswege Normen, tür die An-
EineZ Tages kam er nicht nach Hause. Weshalb?
! «UljUlM mu|i gum iniji loimi.
j somit die Einführung der Wahlpflicht.
Abgeordneter Dr. Lueger beantragt Schluß
der Debatte, der
angenommcii wird.
ES gelangen noch zum Worte die Abgeordneten Doctor
v. Philippo dich niid Dr. O'ner,^velch Letzterer verlangt, daß
die Wahltage a in 3 o n n nn d Feiertage verlegt werden,
worauf der Berichterstatter die Annahme des Antrages Lkoste empnehlt.
Bei der Abstiminung wird der Antrag Noske abgelehnt nnd der
8 13 in der Törin des AusschußantrageS angenommen.'
Bei einem der folgenden Paraaravhe spielt sich der folgende
Dialog ab:
traue der Maior'irät Alles zu.
Hub mir Ihnen gar nichts
Abgeordneter Noske- Ich tr>
Abgeordneter !'■ Scheickier:
(Heiterkeit.
Abgeordneter Noske: Mudon, daß man mich nicht mißuerstelll;
ich traue der Nkaiorilät altes Schlechte zu.
Zivischen den Abgeordneten ')i oste nnd
§ 17 folgender Dialog ge'nhrt:
Roste: Zu diesem Paragraph maß ich noch
tegnng von Wählerlisten festzustellen. Bon einer Ue b erf lu t h n n g
der seßhaften Wähler durch nicht seßhafte könne nicht die Liede sein, das
sei blos ein Schlagwort, welches sich ganz schön anhöre, hinter dein
aber nichts stecke. Redner stellt, falls dirs nicht schon geschehen ist, den
Anttag, statt der dreijährigen die einjährige Dauer der Seßhaftigkeit
festzusetzen.
Bei der Abstimniung werdm sämmtliche Anträge der Opposition
abgelehnt.
88 0 und 7 werden unter Ablebuung der Abändernngsanträge
des Abgeordneten Dr. Kronawetter migenommen.
stu 8 13 sagt AbgeordneterRoSke, erhalte gerade Wien fiir
Sjx j ein geeignetes Versuchsfeld zur Einführung der Wahlpflicht,
,- y, i wenn nur die Wahllocale geeignet gelegen sind. Sie sei eine voll­
fragte es stch.< 2 le wurde unruhig. Unruhig, wie sie nie kommen gerechttcrtigte Maßregel, weil durch die Wahlentbaltung eines
weseil, wenn sie verrieth. wenn sie in Gefahr war, von ihm ent- Theiles der Wähler der andere insofern geschädigt werde, als seine
deckt, von ihm überrascht zu werden. Und ihre Unruhe wuchs! Ansicht nicht zuin^Durchbrüche gelaiigeu könne. Der Redner beantragt
von Stunde zu Stunde, von Minute zu Minute. ‘‘' c
Sie klingelte.
„Ist der Herr noch nicht da?"
„Nein, gnädige Frau."
Und er kam nicht. Es wurde späte, sehr späte Nacht und
er kam nicht. Es wurde Morgen und er kam noch immer nicht.
Sie aber war immer noch wach und wartete. Sie wartete so auf
ihn, den sie nicht liebte, wie sie nie auf den gewartet hatte, dem
sie all ihre Seele geschenkt hatte!
Und sie wartete nicht umsonst. Er kain.
Nein. Er kam nicht. Man brachte ihn todt. Mit von einer
Kugel zerschmetterter Stirn. Dort lag er nun aus seinem Berte.
Dr'e Stirn, aus deren Wunde das dunkle Blut leise noch sickerte,. kl„., u^ ,,
verbunden» als ob er noch litte. Das Auge erloschen. Einen!^ 17 »oSber Jll,fle ®- K '? ,cn• u>stf smb ir- >'""rr imn
Zug unsäglichen Schmerze«— den Schmerz der Entsagung auf-*‘ Mgeordnettr
feinen Lippen. i ertlären.
So lag er da. Mein. i Abgeordneter «ueaer: Sie erklären viel zu viel. j
„;j,f «klein i Abgeordneter Noske: ,,ut, »perr Docror, es tbut nur leid.
occii, "N"- wenn Sie ungediiidig 'md.^abcr teil liabe Jbnen auch sckwn Stunden-
L-le war da. ..... !lang zuhören mü'fei!,.wie Sie iu der Ovpofilioil waren, und es Jlmcu:
Sie stand dort in einer Ecke, hoch aufgerichtet: ganz an derf gepaßt bot. Das ist schon einmal fs? im össeiirlicheit Leben.:
Wand. und sah auf ihn hin, starr, unverwandt.! Abgeordneter l'neger muckst eto.e mö der Galerie unverständliche s
Als er kam. er den sie liebte, wies sie ihn hinaus. -^ tt: Unb bll, Malheur ist: Je nervöseri
„Geh. Z-orl, fort.^ 'Sie iv e r d e n, desto r n l> i g e r w erde ich.
Und er begriff sie nicht, aber er ging. l Sodann werden die Gescbanike! in Berathung gezogen.}
Und sie stand lange dort. Dann sah sie sich scheu um und j Znm Artikel til beaniragt., i
hn8 CSert iür in her Bimn mir! tr. Ok«er ernt Abänderung III dem Sinne, dan der Gemeinde- l
vas yerz lyr in oet aim nur s^on nach der S.mcticnirnng des vorliegenden Gesetzes »v
alS begebe ite eine j g e i ö ü mcvbc. i
So beugte sie sich, den Athem au-: Abgeordneier Dr. Philippvvich und Abgeordneter Noske i
haltend, über den Todten und preßte einen heißen, saugenden i spreche» sich für diese» Antrag aus. da es dock. nicht möglich sei, daß!
Kuß auf seine kalten, bleichen, blutleeren Lippen. !?« ««d d-rietbe Gememderatl, GemeMercuhe. enEesie, die.nach ver-s
0 1, r i, e J g+ d^, uttebeuen (»niiibiutcn aewahlt nuo. JXrnfct in mivb lodann nt t
5)ann ging sie leise, schntlwelse von ipm fort, ohne den!tz^. vorliegeudcu Faffimg au genommen.-
z^lick von ihm zu wenden. An der Schwelle warf sie ihm noch- Artikel i^' bleibt mwlae Belassnng deS Stadt-!
einen Kuß zu.! rath es weg.
ben sie nicht liebte.! Artikel» Ivcrd «letzt als Ärmel 11) unverändert äuge!
ließ sie die Portiere fallen nnd athmete auf. i '""""^Ebenso anifel Vi als Artikel V. I
j Der Gesetzentwurf wird fodanu als ganzer a n g e ii o m nt e n.|
bleiben. Zwei Stunden lang. Dann können j In einer Dankkundgebung im Austrage der Maioritär ergreift das j
man kam— war sie todt. iWort Mgeordnelrr Dr..Pattai. Er sagt: .Nach nner meönägigen,
^.! Arbnr erübrig: eä nur, nn Jtcmun der Malvrnar des Haukes mtö|
Frrtz L tt tt d t. j meines Clubs, welcher mich hiezn beauftragt hat, in erster Vtmc bem 1
Städtische Angelegenlseite».
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gemeinderath
hält in der kommenden Woche am Freitag den 2. März»
öUbrNachmittags,eine Plenarsitzung ab. Stadtraths­
sitz nn gen finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag üm
10 Uhr Vormittag« statt.
(Erbauung einer Friedhofskirche auf dem Central»
friedhof.) Das vom t'-Zemeinderath einberufene Preisgericht zur
Beurtheilung^ der eingelangten Broiecte ntr die Errichtung von
Begräbnis; hallen und einer F r i e d h o s 3 k i r ch e am
Wiener Centralfricdhos hat gestern seine Thätigkeit begonnen. Für
den Wettbewerb, der bekanntlich am HO. December v. I. .tze-
schlossen wurde, sind dreißig Projecte eingelangt, die von dem
Preisgerichte nun gesondert werden müssen. Dem Preisgericht ge­
boren an: Stadtrach Dr.Krenn. Stadrbaudirector Oberbaurath
Beiger, OSerbauratv Professor Otto Wagner, Architekt
D e i n i n g e r und Ptaler E n g e l h a r dt.
sCinc aufgehobene Verfügung des Wiener Stadt-
rathes.) .Rachdeui die.Civ>lgerichte iu alle« drei Instanzen entschieden
stalten, daß. die^G e m «t» b e Wien aus den als Fortsetzung der Franz
tstartirraxe in r ber-St. Veit zur Einsiedelei führende» Weg keine
Privatreckstc.liabe nnd das Landesgericht über die Klage des Grund­
besitzers Jose' Weitma>:n,festgestellt bäte. daß die Gemeinde kein
Beuüvnugswrvtmt habe, befaßte sich gestern der Berwaltungsgerichtshos
unter Vorsitz des Präsidemen Dr. Gra'm Schönborn mit der Frage,
ob der Weg ein öffeiirttchcr kei. Der Stadtrath hatte die von Herrn
Weltmann vorgenommene A b> p e rru u g zu bcb ed en au-
ae ordnet, und dagegen richtet sich die von Tr. Mrindl vertretene
Beschwerde, welche aus den bestehenden Acten und Grundbüchern die
Nichtöffentlichteit retz LLegeS unter Beweis stellt. Der fsir den Wiener
Stadtrath erschienene Magistratssecrekär Dr. W e i ß beruft, sich auf; bit
Auslagen von Gedächtnißzeugen und auf die der Parcellirung jenes
Grundstückes vorangegangenen Lerhandlungsprotokolle, um' die
Vessenilichkeit des Weges zu erharren. Der Berwaltungsgerichtshok
hob die angefochtene Verfügung des Wiener Stadt--
ratbes als ungefetztzich auDer Ausspruch der Oeffent-
lichkeit des Weges wurde auf die Aussagen dreier Gedentmänner ge­
stützt: dem steht aber gegenüber, daß dem Besitzvorgänger des
Befchwerdetührers seitens der Gemeinde Ober-St.Bett
dieser Weg grün d b ück er! ich als Privateigentchum
ü b erl a> f on wurde. Der Besitzer hat sich wobt damals vcrvflichtet,
den Weg nwelliren zu laben: daß er es nicht gethan hat, berechtige„die
Gemeinde Wien nicht zu d>?r getroffenen Beringung. Mit der erfolgten
Einverleibung der Gemeinde Ober-Sk. Veit in das Gebiet der Stadt
Wien habe diese auch alle Pflichten der f r ü b e r e n Gemeinde.
Übernommm. Deshalb war die Oenentlichkeitserklärung des Weges
nicht gel erstich.
(Führer durch den Wiener RathhanSkeller.) Angeregt
durch die Festlichkeiten und Veranstaltungen anläßlich des- R e­
gie r u n a S j u b i l ä u m s des Ä a i fers im Jahre 1898 hat
das damals vom Gemeinderathe eingesetzte Preßcomite eine Reihe' von
Publicalioncn inö Leben gerufen, die geeignet find, durch die Art ihrer
Anlage sowie dnrch die geschmackvolle künstlerische Ausstattung ist vor-
nehmer Weise für W i e n und feine liinstlerischen und landschaftlichen
Schönheiten Propaganda zu machen. Wir erinnern an daS kleine
A l b ii m, das gelegentlich des Empfanges der Mitglieder des Gast-
winhetaaes im December v.J. vertheilt wurde, noch mehr aber an das.
von Proseffor Man red er ver'aßte, von Ger tack, u. Schenk hergestellte
Album, das bekanntlich am Ball der Stadt Wien als
Damenspcnde ausgegeben ivurde. Eine Publication, die zwar nicht vom
Preßcomite ausgebt, aber immerhin auch in diese Reihe gehört, ist vor
Kurzem fcrfiggefteltt worden und nun auch allgemein zugänglich. Es ist dies
die neue AnSgade des Führers durch den Wiener Rathhäuskeller,
welcher gerade in diesen Tagen den ersten Gedenktag feiner EröffniMg
begeht. Jni. Jusammenwirlen der Rathliauskellercommiision mit dem oben
genannten'Kunstverlage in ein nornehnics Werk entsvroffen. das nun
vollendet vorliegt und im Rathhauskcller— die Gemeinde Wien hvk
sich das Verlagsrecht gewahrt— zum Preise von zwei Kronen per Stück
vertäust wird. Am dem llunchlageblait prangt rechts oben das Wappen
der Stadt Wien.. Auf feinstem Kunstdruckvapier sind nun eine Reihe von
Abbitdungen, theils Reproductionen von Bildern aus dem Rathhaus-
letler, theils Ansichten einzelner Räunie beigegeben.
ging auf den Tvdtcn zu, das Herz
hämmernd. Scheu, furchtsam, angstvoll,
Sünde. So trat sie hin.
Ihm,
Dann
Sie klingelte.
„Ich will allein
Sie kommen." Nnd als
Uagvsktekkigkette«.
Ein Attentat Anrcheni's gegen den
Grfnngnißdirector.
euf, '1\. Februar. Lucchenr versuchte ein
Attentat gecien den (-»tefäuguißdirector Perrin mittelst
eines scharre u I it fi r u m e n t e §, das er aus einem
C o u s e r v e ii b 6 ch s e u s ch l ü s s e l verfertigt hatte.
L u c ch e it t brachte bei Perrin Klagen wegen der
verschärften R a ß n a h m e u vor, welche
infolge der E n t lv e i ch u n g von zwei Sträflingen
vers ü g t worden waren. Als P e r r i n im Gespräche den
Kops wendete, v e r s u ch! e L n c ch e n i, i h n n i e d e r z u-
s ch l a gen. Roch kurzem Kampfe wurde der A t t e u-
t ä t e r p o ii d e n W a r t e r n bewältigt und neu t P
diitgs i u die ii u r e r r r d i s ch e E i u z e l z e l l e a b-
gekühlt.
Director Jauuer f.
Die Leim-: X-ifcCtor I a u it c r’-S wurde noch vorgestern
Abends aus der Wohnung im Hart-Theatergebaude itr die Leichen-
kammer Am Taoor gebracht und dorr aufgebahrt. Die Bewilligung
des Magistrats vorausgesetzt, wird die Leiche Montag Bormiltags
nni l 0 Uhr im P e st i b n! e des Carl-Theaters auf­
gebahrt werden.
An bic Familie gelangten gestern zahlreiche Condolenzen, so
von Gustav Lrwy, Martin Russo (Paris), Bankier Rufso
(Ni-zäl, Professor Gruber, Frau Linl-Dessauer, Director
Lautenburg (Berlin-. Frau Kovacsi-Karezag, Regierungsrath
Heidt» Victor Baron Erlanger. Anna Landvvgt, Simon Graf
Wimpffen, Alfred Grünseid. Karl Lindau, Leon o. Weru-


[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 4 ]
25 Februar 1900
Rr. 2277
«M4
L«g, Gtlbert Lehtttt, Baronin Therese Westermayer, Intendanz-
rath Georg Lang rc.
Kränze sandten Sectionschef v. Döczi, Alexander Gtrardi
(„Meinem Meister und Freunde Jauner"), Victor Leon re.
Die Kränze werden bis Montag im Keller aufbewahrt,
UA dann an der Bahre niedergelegt zu werden.
**
*
Die trostlose Witwe, dann die Tochter deS Verewigten und
der Schwiegersohn empfangen die zahlreichen Kondolenzbesuche,
Depeschen und Kränze. Unter den Kondolenzschreiben und Tele-
arammen seien erwähnt: Fürstin Pauline Metternich-Sandor,
Prinzessin Croy-Sternberg, Graf OrlowSki, Angela Neumann
und Johanna BuSka aus Prag, Bankier Zierer, Director Hof­
mann au« Köln, Director Schlenther, Director Ferenczy (Berlin),
Ilona Eidenschüh, Mtzzi Glümer aus Berlin, Bela Haas, Karl
Godlewski und Frau, Commercialrath Schmarda, Regierungsrath
Trüber, Hofrath Bartsch, Oberlandesgerichtsrath ReichSfteiherr
v. Natvkp k. rc. Der Journalisten- und Schriftstelleroerein
„Concordia" hat an die Witwe ein herzliches Beileidschreiben
gerichtet. Von den Kränzen, die bisher im Carl-Theater nieder­
gelegt wurden, fällt der prachtvolle Kranz Ferdinand Bonn's auf:
Die schwarzen Schleifen tragen die Inschrift:
Die Rolle Deines Lebens, froh—
Wie tragisch sie sich zum Schluß gewendet!
Der Autor heißt den Spieler:
Thue so! Ich weine still.
Es hat ein Freund geendet!
Die Schleifen eines großen Lorbeerkranzes, den Philipp
HaaS niederlegte, tragen die Inschrift:
Ein Stück, ein Leben einerlei,
Hast Deinen Mann gestellt.
Wie schmerzt's mich, daß Dem Stück vorbei,
Ach ja, der Vorhang fällt!
Wetters sandten Blumenspenden: Betti Stojan („Meinem
Director"), M. Täncer („Dem unvergeßlichen Director"), die
Direction des Deutschen Bolkstheaters, Alfred und Ludwig Grün
selb („Seine treuen Freunde, dem theueren, unvergeßlichen
Immer").
Das Leichenbegäügntb
wird sich zu einer imposanten Trauerkundgebung gestalten. Die
Leiche wird in der großen Vorhalle des Theaters Montag Vor­
mittags aufgebahrt. Namens der Schauspieler des Theaters wird
Herr Spielntann dem Verblichenen einen Nachruf halten. Die
Leiche wird Montag Nachmittags um 8/ 4 2 Uhr vom Trauerhause
aus (Pratersttaße 31) d i r e c t auf den Ortsftiedhof in O b e r-
S t. Bett geführt und daselbst nach erfolgter Einsegnung in der
Famlliengruft beigesetzt werden.
DaS Regiecollegtum beim Statthatte».
Gestern Nachmittags begab sich das aus Fräulein Stojan,
den Herren Spielmann und Steinberger bestehende
Regiecollegtum des Carl-Theater« in Begleitung des CurotorS
der Jauner'fchen Erben Dr. Emil Frischauer zum Statt­
halter Grafen Ktelmannsegg, um sich vorzustellen und dem
Gtittthalter von der veränderten Situation im Carl-Theater
officiell Kenntniß zu geben. Graf KielmannSegg erkundigte
sich eingehend über die Pläne des RegiecollegiumS sowie über
die Maßregeln, die getroffen wurden, um den ungestörten Weiter-
betrieb des Theaters zu sichern. Die Herren waren in der
Lage, dem Statthalter die Versicherung zu geben, daß seitens der
Mitglieder die Wetterführung desTheaterS keinen
erheblichen Schwierigkeiten begegne, da beim
gesammten Personal dieser Bühne eiühellig der Wunsch zum
Ausdruck komme, fest zusammenzustehen, um auch die künftigen
Aufführungen auf der bisherigen künstlerischen Höhe zu erhalten.
Graf KielmanSegg versprach dem Kollegium den weitestgehenden
behördliche» Schutz und die kräftigste Unterstützung. Auch
Statthaltereirath Wagner Ritter v. KremSthal, bei welchem das
Regiecollegtum vorher vorgesprochen hatte, versprach, demselben
die wärmste Förderung angedethen zu lassen.
**
Die Höhe der Schulden des verstorbenen DirectorS konnte
bis jetzt auch nicht annähernd festgestellt werden. Herr Ruf so,
der gegenwärtig in Nizza weilt, hat eine Forderung von nahezu
80.000 fl., bezüglich deren ihm ein Pfandrecht auf den Fundus
zusteht, der sich zum Theile auf dem Wege nach Rußland
befindet.
An sonstigen Schulden find, wie eS heißt, gegen 200.000 fl.
vorhanden. Einer der Hauptgläubiger ist Baron HaaS, der
jedoch auf seine Forderung schon zu Lebzeiten des DirectorS
Jauner verzichtet haben soll. Ein Herr Sirk hat 15.000 fl.,
ein bekannter Geldgeber 10.000 fl. zu fordern. Außerdem
schweben Processe mit Kautzky wegen Dekorationen, mit der
Graphischen Gesellschaft wegen Placate und mit
einem Geschäftshause.
Bis zum 2 3. März haben die Erben nach Jauner zu
Handen des Vertreters der Carl'schen Erben die Erklärung
abzugeben, ob sie in den Pachtverttag einzutreten gedenken,
beziehungsweise das Carl-Theater weiterführen wollen. Voraus­
setzung ist, daß die Statthalterei in eine Ueberttagung der
Concession an die Erben Jauner'S willigt. DaS dürfte keinerlei
Schwierigkeiten begegnen. Den Carl'schen Erben steht jedoch
frei, bis zum 23. März nach einem neuen Pächter
zu suchen.
Wie wir erfahren, ist derDirettor des Petersburger
Theaters, Herr Schulz, gestern Abends in Wien eingettoffen,
um sich wegen der russischen Tournee des Carl-
TheaterS zu entschließen. ES ist wahrscheinlich, daß Herr
Schulz mit einem bereits auSersehenen Theatermann einen dies­
bezüglichen Vertrag abschließen und dieser einen Theil der
Carl-Theatermitglied er für eine russische TonrnLe engagiren wird.
In einer Notiz der gestrigen „Wiener Abendpost", über
die Beziehungen zwischen Jauner und Anzengruber,
siechen wtt folgende interessante Mittheilungen:
Im Frühjahre 1877 suchte den damaligen Buchhändler
RoSuer Jauner'S Secretär GieSrau auf. Er kam
i« Auftrage des DttectorS, welcher die Absicht hatte, Anzen-
gruber als „H a u S d i ch t e r" für fein Theater zu gewinnen.
RoSuer sollte vermitteln. Anzengruber war wohl anfänglich miß.
tranisch, sprach aber doch in der Kanzlet deS Carl-Theaters vor.
Jauner empfing den Dichter in überschwänglicher Weise und ver-
Michtete thu gleich zu eine« im Herbste zu liefernden Stücke. Der
- Mk-
Dichter scheute sich, Ansprüche zu stellen, und ließ durch den
Mittelsmann sagen, er wünsche im Sommer auf dem Lande zu
arbeiten und könne das nicht— ohne Vorschuß. Durch drei,
eventuell vier Monate sollten ihm je 100 fl. zugeschickt werden.
GieSeau erklärte, dem Director Jauner paffe diese Form durch­
aus nicht: „Er hat mich beauftragt, Ihnen tausend Gulden
zu übergeben, die wir seinerzeit von der Tantieme abziehen
werden." Und Anzengruber zog nach Preßbaum, wo er den
„Faustschlag" schrieb. Das Stück gefiel aber Jauner nicht,
der einen Mißerfolg befürchtete und sich hinter allerlei Ausflüchte
verschanzte— er wollte offenbar den emvfindlichen Dichter nicht
kränken— um die Aufführung hinauszuschieben. Endlich gab er
das Werk mit der Motivirung zurück, derzeit nicht die geeigneten
Darsteller für ein solches Stück zur Verfügung 311 haben, und
erbat sich dafür ein anderes, heiteres.
Anzengruber schrieb nun: „'S Iu n gf ern g i f t", das
wohl aufgeführt wurde, aber nicht gefiel. Die Tantieme
bettug kaum die Hälfte des Vorschusses. GieSrau
geleitete den Dichter zu Jauner. Dieser umarmte ihn in stür­
mischer Weise, bedauerte, daß ein solches Stück dem Dichter nur
1000 fl. gettagen hätte und— schloß, ohne weitere Forderungen
zu stellen, das Conto glatt ab.— Mitte Mai 1881 war Jauner
abermals Director, und zwar „an der Wien". Wieder wollte
er Anzengruber als Dichter sich verpflichten. Abermals war der
Poet zuerst mißtrauisch und sträubte sich. Das Engagement kam
zustande und währte zwei Jahre. „H e i m g'f u n d e n", „Stahl
und Stein" wurden geschrieben und— nicht aufgeführt.
Es gab Leute, die behaupteten, Jauner hätte Anzengruber nur
den anderen Theatern entstehen wollen. Rosner theilt diese
Ansicht nicht. Anzengruber selbst hat nie mit ihm darüber ge­
sprochen.
***
Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen ersucht: „Sehr ge-
ehrterHerr Redacteur!AlsAnwaItdesbisherigenDirectorstellvertrcters
des Carl Theaters, Herrn Leopold Müller, bitte ich um Ausnahme
der folgenden Erklärung: Nach§ 11 des mir im Originale vor­
liegenden Vertrages, welcher die Rechtsverhältnisse zwischen dem
verewigten Director Herrn Franz Ritter v. Jauner und meinem
Clienten regelt, gilt im Falle des Ablebens des Herrn v. Immer
dieser Vertrag als aufgelöst, falls nicht die Erben oder Rechts^
Nachfolger des Verstorbenen das Vertragsverhältniß fortsetzen. Es
haben demnach nur die Erben des verewigten DirectorS Jauner
das Recht, über die endgiltige Auflösung jenes Vertrages oder
über die Fortsetzung des Vertragsverhältnisses die Entscheidung zu
treffen. Die hinsichtlich meines Herrn Clienten in der gestern ab­
gehaltenen Schauspielerversammlung von einem der Wortführer
abgegebene imperatorische Erklärung war demnach ebenso gegen­
standslos wie ungeziemend. Hochachtungsvoll Dr. Friederich
Elbogeu."
Ein Wohlthätigkeitsschwindler.
D i e falsche Noth auf der Straße.
(Original-Bericht be» »Reuen Wiener Journal*.)
Wie viel ist schon gegen die Wohlthätigkeitsschwindler ge­
sprochen und geschrieben worden?— Und was hat es bisher
genützt? Diese Gattung Betrüger scheint geradezu unausrottbar
zu sein; wenigstens läßt unsere gegenwärtige Organisation der
Armenpflege nicht hoffen, daß es, solange dieselbe besteht, gelingen
werde, die unsaubere Speculation auf das gute Herz der
Mitmenschen erfolgreich zu bekämpfen. Nur selten erfährt man,
daß man einem solchen Schwindler aufgesessen ist.
Die Art und Weise, wie diese Gaunerspecies ihr „Gewerbe"
betteiben, ist mannigfaltig. Die Einen verlegen sich auf's „Beiteln
gehen", die Anderen auf'S „Bettelbriefschreiben", Andere wieder
greifen zu drastischen Mitteln, um das Mitleid edelherziger Leute
zu erwecken: sie stmuliren Krankheiten oder Erschöpfung durch—
Hunger. Die Raffinirtesten unter allen diesen schwindeln auf alle
drei Arten. Und einen solchen raffinirten Patron haben wir ge­
schildert, denn nicht immer ist eS einer Zeitung, die mit einem
so großen Apparat arbettet, wie das „N. Wr. I.", möglich,
die Unwürdigen von den Würdigen zu unterscheiden; es muß sich
auf die vorgelegten amtlichen Zeugnisse oder auf die Fürsprache
achtbarer Leute verlassen. Ist ein solches Zeugniß gefälscht oder
der Fürsprecher selbst dupirt, so kann eben auch die Zeitung bei
der größten Vorsicht dem betreffenden Schwindler aufsitzen.
Ueber einen solchen Fall haben wir denn auch heute zu
berichten. Es handelt sich um einen dupirten Fürsprecher. Dieser
erschien vor einigen Wochen in der Redaction deS „N. W. I.",
um dort für einen armen Familienvater zu bitten. Der Herr,
welcher sich als Beamter legitimirte. kam eben von der Stadt.
Auf dem Wege durch die Währingerstraße— so erzählte er—
sah er einen dem Arbeiterstande angehörigen älteren Mann, der
nach der Erzählung anderer Passanten plötzlich zusammengestürzt
war. Nachdem man den Mann gelabt hatte, schilderte er mit
matter Stimme seine Noth, die alle Umstehenden fast zu Thränen
rührte. Er gab an, Maschinenschlosser zu sein und mit
seiner aus Weib und vier Kindern bestehenden Familie
in Ottakring, Gablenzgasse 48, zu wohnen. Seit Monaten habe
er keine Beschäftigung; denn alle Bemühungen, eine solche zu
finden, seien vergeblich gewesen. Er und die Seinen frieren und
nagen am Hungertuche. Eines seiner Kinder habe er am selben
Tage inS Spital gebracht, von wo er sich auf die Suche nach
Arbeit begab. Auf diesem Wege sei er nun vor— Hunger
niedergebrochen. Der Herr, der uns diese Mittheilungen nach
dem, was er selbst gesehen und gehört, machte, bat, unsere
wohlthätigen Leser um eine Unterstützung der Familie des
Schlossers zu bitten und es lag für uns bei der Sichtbarkeit des
Fürsprechers kein Grund vor, dieser Bitte nicht zu willfahren.
Eine von uns am Tage nach dem geschilderten Vorfalle
veröffentlichte Notiz hierüber hatte auch den gewünschten Erfolg
und die betteffenden Spenden sind dem Schlosser zugeführt worden.
Eine spätere eingelaufene Spende von 6 Kronen des HerrnTheodor B.
in der Gentzgasse haben wir nicht mehr dem „hungernden"
Schlosser abgeführt, sondern einer im selben Hause wohnhaften
armen Wöchnerin, der Mutter von sieben Kindern, deren Vater,
ein Dienstmann, bei der größten Anstrengung kaum das trockene
Brot für die Familie verdienen kann.
Der Schlosser war nämlich von einem unserer Bkitarbeiter
als ein raffinirter Wohlthätigkeitsschwindler entlarvt worden, der
mit seiner „Gattin" und den Kindern, von welchen eines, ein
Mädchen, mir Hut und Schleier herumstolzirt, ein sehr fideles
und nichts weniger als armseliges Leben führt. Er bezieht
infolge eines Unfalles, dem er an seinem letzten Arbeitsort zum
Opfer gefallen war, eine sichere monatliche Unterstützung, seine
daß sie fleißig Gasthäuser und Weinschenken besuchen
und dort auch die „feschen Leut'" spielen können. Es ist im
Hause längst kein Geheimniß mehr, daß die Familie durch das
so schlau betriebene Bettelgewerbe des Vaters einen sehr statt­
lichen Nebenverdienst hat, und das Benehmen dieser Leute hat
dort mehr als einmal schon Entrüstung und Abscheu hervorgerufen.
Der famose Schlossergehilfe gehört also zu jenen Wohlrhätigkeits-
schwiudlern, die sich, wenn das „Bettelbriesschreiben" und einfache
Bettelngehen nicht genug abwirft, couragirt aufs Simuliren ver­
legen und einen Hunger zur Schau tragen, den sie, dank ihrer
„Gefchäftstüchtigkeit", fast nur vom Hörensagen kennen.
Jubiläum der pneumatischen Post.
1878— 180 «.
(Original-Bericht de» »Reuen Wiener Journal*.)
Wien kann am 1. März 1900 die Eröffnung der in den
Jahren 1874 und 1875 unter dem damaligen Directorate des
Herrn Brunn er v. Wattenwyl und des Telegraphen-
iuspectors Dr. M i l i tz e r errichteten pneumatischen Post
feiern, welche am 1. März 1875 dem öffentlichen Verkehre
übergeben wurde.
Damals noch in den Kinderschuhen, wuchs dieser Verkehrs-
weig allmälig heran, bis er unter der Leitung seines jetzigen
obersten Chefs, des Herrn Hofralhes Ritter v. Kami er, zur
heutigen großen Ausdehnung gelangte und sich alS schätzenswerthe
Eiunahmsquelle für den Staat gar sehr bewährt. Als Betriebs­
leiter der Pneumatik fungiren heute die Herren Baurath
Schmidt und Bauadjunct Schweißer unter Beihilfe des
Maschiuenmcisters Schwätzer, welch Letzterer das heute in
Gebrauch stehende Apparatsystem erfand und dadurch die
Manipulation ungemcin vereinfachte.
Die ersten Anlagen der Rohrpost waren folgende: Bom
Telegraphenccntralamt führte das Rohr zum alten Fleischmarkt
(Amt II), von dort weiter nach dem Ring, Mieden, Gumpendorf,
Neubau, Josefstadt und zurück ins Centralamt. Als Seitenlinien waren
gebaut: ein Rohrstrang in die Leopoldstadt, der zweite auf die
Landstraße; beide letzteren zweigten von dem Amte am alten
Fleischmarkt ab, wie sie noch heute bestehen. Das Amt am allen
Fleischmarkt war also vom Anbeginn schon von Bedeutung als
Umkartiruligsstation, und wurde von seinen Leitern P erni tsch,
später Kral und so weiter bis auf den heutigen Vorstand muster­
haft geführt.
Jetzt bestehen 43 Rohrpostämter mit 5 Maschinenstationen
und einigen Luftreservoirämtern.
Daß der Verkehr der Rohrpost seit 1875 um daS Hundert­
fache gestiegen ist, beweist die große Popularistrung dieses Zweiges
der Postanstalt.
Die Krakauer Klosteraffaire.
Eine Jnterpellatiyn im P o I e n c l u b.
(Original-Bericht de» »Reue« Wiener Journal*.)
In der gestrigen Sitzung des Polenclubs richtete der Ab'
geordnete Dr. Byk an den Minister für Galizien Dr. Pientak
eine Interpellation betteffcnd die bekannte Affaire der Michaltna
Aroten.
Das junge Mädchen, welches nach dem der politischen Be­
hörde bereits vorgelegten, vom Generalgouverneur in Warschau
und dem österreichisch-ungarischen Consulate beglaubigten Geburts­
scheine das 14. Lebensjahr noch nicht zurückgelegt hat, wurde
am 30. December von einer Wäscherin in das Felicianerkloster
in Krakau geführt und dort derart in Gewahrsam gehalten,
daß selbst die Eltern des Mädchens ttotz wiederholter nachdrück­
licher Reclamation ihr Kind nicht einmal wiedersehen konnten.
Auch die Schritte des Vaters bei den politischen und gerichtlichen
Behörden blieben in dieser Beziehung ohne Erfolg, denn
die Krakauer Polizeidirection sah sich blos ver­
anlaßt, von der Klosteroberin einen Revers ent­
gegenzunehmen, worin die Haftung übernommen wurde,
daß Michaela Araten bis zur Entscheidung der Behörden du
Kloster verbleiben werde. Beim Einschreiten des Strafgerichtes
erwies sich jedoch selbst dieser Revers als illusorisch, denn das
genannte Mädchen ist seitdem 27. Jänner l. I. aus
dem Kloster verschwunden, und ein Zeuge behauptet,
aus dem Munde der Frau des Klosterportiers vernommen zu
haben, daß zwei Nonnen am gedachten Tage die Michaela Araten
aus dem Kloster weggeführt hätten. Durch diese Klosteraffaire,
welche dem in jeder Ethik, jeder Religion und in jedem bürger­
lichen Gesetze tieswurzclnden Vater rechte gerade hohn­
spricht, und wobei der gebotene Schutz seitens der competenten
Behörden sich als höchst unzulänglich erweist oder aber ganz
versagt, ist die öffentliche Meinung umso berechtigter,
als diese Affaire nicht vereinzelt dasteht,
sondern leider in G alizien gerad ezu typisch
geworden ist.
Unreife Mädchen werden im Kloster zurückgehalten; so be­
herbergt das Krakauer Feliceauerkloster jetzt ungefähr sechzig der­
selben, dem nachforschenden Vater wird die Thür gewiesen und
die Obrigkeit „erhebt" den Gegenüand gewöhnlich bis zu dem
Punkte, wo das Kind geheimnißvoll in ein entlegenes Kloster
gebracht wurde. Erfährt der Vater, oft nach Jahr und Tag, den
Aufenthaltsort seines Kindes, dann kann er mit gleichem Erfolge
seine Bemühungen wieder beginnen. Vater Araten hat den Schutz
der obersten Ceutralbehörden in Wien angeruien und sprach auch
bei Sr. Excellenz dem Herrn Minister Dr. Pientak vor.
Die Tagcsblätter, welche über diese Audienz berichteten,
enthielten die äußerst befremdliche und ganz unglaubliche Mit-
theilung, daß der Herr Minister die Antwort gegeben haben soll:
„An den Pforten des Klosters höre das
Wirken der Staatsgewalt auf."
Auf Grund dieses Sachverhaltes beehre ich mich au
Seine Ercellenz den Minister Dr. Pientak die Anfragen zu
stellen: 1. Wal hat die Regierung schon gethan, und was ge­
denkt dieselbe noch zu verfugen, um den geschilderten Mißständeu
abzuhelfen? 2. Har Seine Ercellenz diese Antwort wirklich er­
theilt und— eventuell— wie märe dieselbe mit dem in
Oesterreich geltenden Gesetze zu vereinbaren?
**
*
Auf diese Anfrage antwortete M i n i st c r D r. P i e n t a k
sofort in folgendem Sinne:
„Vom rechtlichen Standpunkte kommen in dieser Frage drei
Momente in Betracht: der G l a u b e n S w e ch s e l, der Schutz
der väterlichen Gewalt und endlich das etwaige
st r a f g e s e tz l i ch e Moment. In erster Beziehung ist das
bei ihm lebende Mutter eine ausgiebige Pfründe, und außerdem! Alter des zurückgelegten vierzehnten Lebensjahres entscheidend und
verdienen Mutter und Tochter als Mhxrinnen so viel, j es mußte dabcr der legale Nachweis umsomebr abgewartet werden,


[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 5 ]
«r. 2277
Sonntag
Neue? Mener Journal
Seite 5
als der Vater bei seiner ersten Angabe behauptete, daß seine
Tochter fünfzehn Jahre alt wäre. Jetzt, wo der
Beweis erbracht ist, daß das Mädchen Araten noch das vier­
zehnte Lebensjahr nicht zurückgelegt hat, kann von einer Taufe
desselben nicht die Rede sein. In zweiter Beziehung ist hervor­
zuheben, daß die Krakauer Polizei den ersten Aufenthaltsort des
seinen Eltern entwichenen Mädchens ausgeforscht und diesen an­
gegeben hat: daß sie es an vielfach vermittelnder Thätigkeit
nicht fehlen ließ, um das Mädchen zu einem Wieder­
sehen mit seinen Eltern zu bestimmen— was am hart­
näckigen Widerstände der Araten scheiterte. Diese Polizeibehörde
forscht auch jetzt mit allem Eifer nach dem gegenwärtigen un­
bekannten Aufenthaltsort des Mädchens.
In Bezug auf die Frage, ob nicht eine strafgesetzlich
verpönte Entführung des Mädchens oder dessen
gewaltsame Zurückhaltung im Klo st er statt­
gefunden habe, sei die strafgerichtliche Untersuchung
eingeleitet und wird mit Energie geführt. Die Behörden
haben demnach Alles gethan, was an ihnen lag. Was die
Audienz betrifft, muß es der Minister als unwahr zurück­
weisen, daß er die alberne Antwort gegeben haben
könnte: „An den Pforten des Klosters höre die
Staatsgewalt auf." Der Minister habe darauf ver­
wiesen, daß in erster Beziehung die Ressortminister berufen sind,
im erforderlichen Fall das Geeignete zu verfügen, daß er aber
auch seinerseits der Sache nachgehen werde, was er auch gethan
hat, denn er schrieb sofort an den Statthaltereidelegaten in
Krakau und habe bereits von demselben einen ausführlichen
Bericht erhalten.
(Der Kaiser) ist, wie aus B u d a p e st tele-
graphirt wird, von der Jagd in Gödöllö, wo er zwei
mächtige Eber erlegte, vorgestern Abends dahin zurückgekehrt.
Gestern Abends fand beim Kaiser eine Tafel statt. Nachts
traf Erzherzog Franz Salvator in Budapest ein.
(Auszeichnungen und Ernennungen^ Der Kaiser hat
dem Ministerresidenten Karl Freiherr» v. Macchia den Titel
und Charakter eines außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Ministers verliehen, den Sectionsrath des Obersten Rechnungshofes
Josef S ch ö n i g zum Hofrathe ernannt, dem Landcsgerichtsrathe in
Wien Dr. Max P e r g e r anläßlich der Versetzung in den Ruhestand
den Titel und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes, dem Ober­
rechnungsrathe des Obersten Rechnungshofes Robert Gramann den
Titel eines Reaicrungsrathes und dem Diener beim Bezirksgerichte in
Hohenmauth Johann B a n s k h aus Anlaß der Versetzung in den
Ruhestand das silberne Verdimstkreuz verliehen.— Der Minister des
Aeußern hat die Bestellung des spanischen Staatsangehörigen Manuel
Posada-Barrio zum Consularagenten in Vigo genehmigt.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Franz
S a l v a t o r ist aus EnnS hier eingetroffen und nach Budapest
wettergereist.— Ministerpräsident Dr. v. Koerber und
Finanzminister Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk sind gestern
Nachmittags von hier nach Budapest abgereist. Mit demselben
Zuge hat sich auch der neuernannte Gouverneur der Oesterreichisch-
ungarischen Bank Dr. Ritter v. Bilinski nach Budapest be­
geben.— Der Landeshauptmann in Mähren Felix Graf
B etter von der L ili e hat sich von hier nach Brünn, der
Landeshauptmann in Vorarlberg Adolf Rhomberg nach
Dornbirn und Landmarschallstellvertreter in Galizien Anton
Ritter v. Chamine nach Lemberg begeben.— In Sän
Remo starb am 19. d. M. Ferdinandine Gräfin Wolff-
Metternich zur Gracht, geborne Freiin v. Fürsten-
berg, nach langem, schwerem Leiden im 51. Lebensjahre. Die
irdische Hülle wird nach Schloß Herdringen in Westphalen über­
führt und Donnerstag den 1. März in der Familiengruft
beigesetzt.
(Aus dem Armeeverordnungsblatte.) Der Kaiser hat
die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenants Hans Ritter v. Urich,
Landwehrdivisionärs in Lemberg, in den Ruhestand angeordnet und ihm
bei diesem Anlasse den Orden der Eisernen Krone zweiter Classe mit
der Kriegsdecoratton dritter Classe verliehen, ferner den Generalmajor
Adolf Heimroth v. Heßfeld, Commandanten der 9. Infanterie-
Brigade, zum Commandanten der Landwehr-Truppendivision in Lemberg
und die Oberste Franz S ch o e d l er, Commandanten des Infanterie-
Regiments Friedrich Wilhelm Großherzog vonMecklenburg-Streutz Nr. 31,
zum Commandanten der 9. Jnfantene-Brigade, und Rudoll Klein
des Infanterie Regiments Friedrich Wilhelm Großherzog von Mecklcn-
burg-Sttelitz Nr. 31 zum Commandanten dieses Regiments ernannt. Der
mit Wartegebühr beurlaubte Oberst Wilhelm N e m a n i c des Devisions-
Artillerie-Regiments Nr. 42 und der Oberst Josef Freiherr v. Pelichy
wurden pensionirt
25. Februar 1900
(Bom Hofstaate des Erzherzogs Peter Ferdinand.)
Der Kaiser hat, wie das gestrige Verordnungsblatt meldet,
den dem Hofstaate des Erzherzogs Peter Ferdinand
zugetheilten Rittmeister zweiter Classe Casimir Tarnoczy
v. Also-Lelocz und Jezernicze zum Kammer­
vorsteher des Erzherzogs Peter Ferdinand ernannt.
(Juspicirungsreise des Marinecommandanten.) Der
Marinecommandant Admiral Freiherr v. Spaun tritt heute
eine dreiwöchentliche Jnspicirnngsreise nach
P o l a und D a l m a t i e n an.
(Vermählung des Fürsten Lobkowiü.) Die Ver­
mählung des commandirenden Generals und Commandanten des
vierten Armeecorps FZM. Fürsten L o b k o w i tz mit der ver­
witweten Baronin E d e l s h e i m (Friederike K r o n a u- wird,
wie aus Budapest gemeldet wird, Montag um 11 Uhr
Vormittags in der Ofener Garnisonskirche vollzogen werden.
Derselben wird die Civiltrauung auf dem Slandesamte voraus­
gehen.
(Die Erwerbsteuerregifter) für die Steuerjahre 1900 und
1901 bettesfend die Stencrgcsellschaften der III. und IV. Classe des
Veranlagungsbezirkes Nr. 13 (dritter und elfter Bezirk) liegen vom
26. Februar angefangen durch vierzehn Tage bei der Steuer-
administration, 3. Bezirk. Boerhavegasse 21, von 8 bis 2 Uhr ant'.
(Polizeirath Schodl -•-.) Der ehemalige Polizeibezirksleiter
von Meidling, Polizeirath i. P. Josef Schodl, ist vorgestern
Nachmittags in seiner Wohnung, 4. Bezirk, Große Neugasse 44,
gestorben. Polizeirath Josef Schodl ist einem Lungenleiden
erlegen.
(Direetor Wilhelm v. Flattich ch.) Gestern Früh ist
in seiner Wohnung, Prinz Eugeustraße 5, der pensionirte Bau-
director der Südbahngesellschaft Wilhelm Ritter v. Flattich
im Alter von 74 Jahren gestorben. Ritter v. Flattich, welcher
sich seinerzeit um den Bau des Triester Hafens große Verdienste
erworben, hatte sich schon vor einer Reihe von Jahren in den
Ruhestand zurückgezogen. Das Leichenbegängniß findet Dienstag
Nachmittags um 7*3 Uhr vom Trauerhause aus statt. Die Leiche
wird in der evangelischen Pfarrkirche A. C. in Währing ein­
gesegnet und zur Verbrennung nach Heidelberg überführt.
(Diamantene Hochzeit in Purkersdorf.) Montag den
26. d. M. um 3 Uhr Nachmittags findet in der Purkersdorser
Pfarrkirche das seltene Fest der diamantenen Hochzeit der Ehe­
leute Johann und Theresia G r u b e r statt.
(Volksthümliche Univcrsitätscnrsc.) Heute, 4 Uhr Nach­
mittags: Ingenieur A. Fieber: „Locomoliven und Eisenbahnwagen
der Gegenwart". Technische Hochschule, Hörsaal VIII (i. Stock, links),
entfällt und wird am 4. März fortgesetzt.— Dr. H. Krets chm a vr:
„Französische Geschichte: Revolution und Kaiserreich". Buragasse 14,
Mädchenschule (Nnhsaal).— Curs der Oesterreichischen Geselffchatt für
Gcsundheitspstcge: „Hygiene des Frauenlebens" (nur für Frauen und
Mädchen), 9. Bezirk, Währingerstraße 13 (Anatomisches Institut). Ein-
leitungsvortrag von Herrn Hofrath Chrobak (Wiederholung.)—
6 Uhr Abends: Dr. H. S ch l e s i n g e r: „Ueber Verlauf und Heilung
innerer Krankheiten". Zcltgasse 7 (Turnsaal).— Dr. F. Bidschof:
„Astronomie: Die Erde als Himmelskörper". Währingerstraße 13.—
Dr. K. Käser: „Grundzüge der deutschen Wirthschaftsgcschichte".
Calvarienberggassc 31.
(Eine Stiftung des Grostherzogs von Toskana.)
Feldmarschall-Lieutenant Erzherzog Ferdinand IV. Groß­
herzog von Toskana hat zum Gedächtnisse an seine am
1. Februar 1860 erfolgte Ernennung zum Inhaber des Infanterie-
Regiments Nr. 66 behufs Errichtung einer Stiftung für vier
Untcrofficiere des Infanterie-Regiments Nr. 66 ein Capital von
4000 Kronen, bestehend in zwei Stück einheitlichen Noteurenten
Nr. 8011 und 166713 ä 1000 fl. mit Talon und Coupons
vom 1.Februar 1900, gewidmet. DieStiftung führt den Namen:
„Stiftung Seiner k. u. k. Hoheit des Herrn Feldmarschall-
Lieutenants Errzherzog Ferdinand IV. Großherzog von Toskana
für vier Untcrofficiere des Infanterie-Regiments Nr. 66." Die
Interessen des Stiftungscavitals sind vom Jahre 1900 angefangen
alljährlich am 1. Februar zu gleichen Theilen an vier verdiente
Unterofficiere des Infanterie-Regiments Nr. 66 zu verabfolgen.
(Vvlksthümliche ,,Urania"-Ausfliigc.) Der Gedanke der
volksthümlichen „Urania"-Ausflüge hat allgemein das wärmste Inter­
esse erregt. Diese Ausflüge, bei denen Fachmänner in zwanglos be­
lehrender Weise die Aufmerksamkeit der theilnehmcnden Damen und
Herren auf alle Merkwürdigkeiten lenken, werden sich zunächst aus den
Pratcr, das Hamcau, Kahlenberg, Anninger, Eisernes Thor, Schnee-
berg und Carnuntum erstrecken. Die vorbereitenden Curse beginnen in
den nächsten' Tagen. In Aussicht genommen ist für Ende März ein
Curs des Obersten Albert Edler v. Obermeyer über Wc'ckcr-
vorhersagung und ein geologischer Curs. Anfangs März beginnen
folgende Curse: „Wien und die Donau" (2 Stunden» Professor Doctor
frriednch Umlauft), „Thierleben in und um Wien" (fi Stunden,
Dr.^F. Witlaczil), „Aus der Botanisirmappe des Ausflüglers"
(6 stunden, Dr. M. Kron'eld).
(Fasching Sonntag.) Der Fasching ist vorüber. Ascher­
mittwoch steht vor der Thür, noch eine kleine Weile, und auch
die letzten Reste von traditioneller Fröhlichkeit müssen vorüber
sein. Zwar bringt der Nachsasching noch eine Reihe von Nach­
züglern, aber sie werden nicht mehr vollwerthig genommen. Ein
Rückblick auf die verflossenen Faschingstage ergibt eine in­
teressante Premiere des heurigen Faschings, die weiße Redoute,
die wohl zu daiieruden Faschingsehren kommen wird. Ueberhauvt
waren die MaSlenfcste in reicher Zahl vertreten. Plan hatte
eine Secessionsrcdoute, eine Wohlthätigleitsredoute, das Masken-
sest des „Schubetbundes", „Wien im Mond" und andere
mehr. An Elitcbällen zählte der heurige Fasching nicht weniger
als zweiuuddreißig, von den Bürqerbällen und den Genossen-
schaftsbälien abgesehen. Der Besuch der Ballfeste war ein
trefflicher und die Ctablissementsbesttzer, die in den letzten Jahren
über den Niedergang sehr klagten, sind erheblich zufriedener. Auch
die Tanzlust soll sich gehoben haben, darüber gibt Raben­
steiner Auskunft, der davon erzählt, daß scchzehntausend-
vierhundertzweiunddreißig Ouadrille-Paare etwa der Hälfte vom
Vorjahre gegenüberstehen. Der Toilettenluxus ist auch ein
größerer geworden, die farbigen Stoffe (grün, heliotrop, lilai
sind beiweitem öfter gewählt worden als in früherer Zeit. Nur
die Juweliere klagen über den geringeren Bedarf an Steinen,
denn es ist immer mehr Mode geworden, ganz schmucklos auf
dem Balle zu erscheinen. Wer die Wiener Faschingslust genießen
will, hat natürlich heute, morgen und übermorgen dazu noch
reichlich Gelegenheit. Ueberall wird getanzt, und die Etablissements
haben sich'-, angelegen sein lassen, die letzten Nächte vor den
Fasten noch recht verlockend zu gestalten.
(Reform der Landpost.) Im Handelsministerium werden
gegenwärtig zum Zwecke der Reform des Landpostwesens
Enqueten abgehalten, zu welchen die Postmeister Oskar Hoppe
aus Gumpoldskirchen, Josef Lur aus Pottendorf, Franz Puhl
aus Bürgstein (Böhmen), Franz B aar aus Wittingau (Böhmeni
und Alois Schrey aus Aßling in Krain berufen wurden.
Sämmtliche Erverten verharren bei der Forderung nach Gleich­
stellung der Verkehrsbeamten der zehnten und elften Rangsclasse,
sowie Beistellung der Amtslocalitäten durch das Aerar.
(Die österreichische Gesellschaft der Friedensfreunde)
gibt bekannt, daß die von den Mitgliedern der Gesellschaft nicht in An­
spruch genommenen Karten für die Sonntag den 25. Februar um
4 Uhr Nachmittag- im Festiaale des Ingenieur- und Architektenvereines
staltsindende VeJammlung unentgeltlich im Secretariat, 1. Bezirk,
Dorothecrgasse 12, 2. Stock, verabfolgt werden. Programm: Russische
National-Vocalchöre der Frau Nadina Slaviansky, Referat: Baronin
Suttner, Recitation: Hoffchauspieler Lewinsky.— Äeitrittsanmeldungen
zur österreichische» Gcscllschait der Friedensfreunde (Minimal-Jahres­
beitrag 2 Kronen) sind an das Secretariat zu richten.
(Eine Alt-Wiener Faschingserinnernng.) Vor
60 Jahren (Faschingsonntag, 1. März 1840) hatte Wien sein
Ereigniß durch die festliche Eröffuiing von I. G. Daum's
Neuem Ely si um in der Aunagasse (von 1832 bis 1838
war es im „Seizcrhof" in beschränkterem Maße untergebracht),
eines der originellsten und meistbesuchten Balletablissements vor-
märzlicher Zeit. Was den Besuchern dort Alles geboten wurde,
kaun hier nur auszugsweise aus einem Faichingsprogramm
gebracht werden. Darin hieß es unter Anderem „D a s
Elysium im Carneval 1853 als tolle Faschingswelt-
Comödie mit tausend und einer Million Jur und Staunen
erregenden Productioneu." Nach einer genauen Beschreibung
der sämmtlichen Säle, das waren: 1. Asien: Mandarinensaal,
Olymp, Prunkgemach des Propheten. 2. Europa: Bilder­
galerie, Altdeutsche Halle, Ländliches Haus, Tanzsaal.
3. Afrika: Abdamann's Krystallpalast,Mohammed's Paradies,
Productionsarena. 4. Amerika: Urwald mit lebenden
Thieren, „Pferdeeisenbahn", die in das Eldorado führt
nach 5. Australien, wo jede holde Besucherin eine Damen-
spende als Criunerung erhält. In der Arena finden folgende
Productionen statt: 1. Seil-, Kraft- und Drahtprodnctionen
von der Gesellschaft H ü t t e m a n n. 2. Hindostanische
Wunder, „Der Lauf auf der Weltkugel". Flaschenppramiden, von
Herrn I. Sand in er aus Petersburg. 3. Gymnastisch­
akrobatische Exercitien von den vier Athleten Oberhäuser,
Pointner, Hüttner und L e m o a aus Wien. 4. Lor-
Die verfolgten Kleinen.
Wiener Skizze.
Die Fälle, daß Eltern in die Schulzimmer eindringen und
vor den Kindern Lehrer insultiren, weil sie den— schuldigen
Respect vor den lieben Kleinen außeracht gelassen haben, kommen
in letzter Zeit wieder recht häufig vor, trotzdem sie— sehr
mit Recht— als Amtsehrenbeleidigungen mit Arrest geahndet
werden.
Würde es sich nicht empfehlen, auch Unterrichtsstunden für
solche Mütter und Väter einzurichten, in denen sie zur Achtung
vor den Schulmännern angeleitet werden, die nicht nur die Be­
lehrung, sondern allzuhäufig auch die Erziehung der Kleinen zu
besorgen haben.
Ich appellire an jeden Leser, ob man nicht tagtäglich Ge­
spräche von der Sorte vernehmen kann, die ich hier nach steno­
graphischen Aufnahmen wiedergebe.
„WaS, schon wieder hast D' an Vierer im Rechnen?"
(Der Bub, der sich die Rückzugslinie gesichert hat. trifft Anstalten,
die Flucht zu ergreifen, da er eine thätliche Beleidigung des
Papas erwartet.) „Brauchst Ti net z' ängstigen, armer Kerl,
Dir g'schiecht nix. Ward' höchste Ungerechtigkeit, a Kind z'schlag'n,
weil der Lehrer a Esel is. Js traüri g'nua, wann er an Buab'n,
der was All's so g'schwind auffaßt, solchere Dummheiten net
beibringen kann." (Zur Mama.) „Zehn Minuten laug hab' i
dem Gusterl 's Schnapsen erklärt, und er hat sogar schon packeln
können. Da soll mir Aner was derzähl'n."
„Du hast mir amal bei der Aufgab' g'holf'n, Vatter, und
da hat er mir a „Ganz ungenügend" g'geb'n."
„Was, dos untersteht si der Mensch? Das soll si a
Steuerzahler g'fall'n lassen, von dem sein' Geld er eigentli'
lebt? So untergraben s' in der Schul' die Autorität der
Eltern? Was der kann, das hab' i schon längst vergessen!"
„Die ganze Ungerechtigkeit kommt daher, Mannerl, daß
ma dem Lehrer net mehr schmier'n därf. Ehender, zu unserer
Zeit, da hab'n halt d' Schulbuab'n zum neuchen Jahr in Lehrer
an Silberguld'n brachr, und da hätt' er st so a Keckheit net
h'rausg'nommen."
Der kleine Gusterl wird muthiger.
„Hau'n thuat er a, Mutter."
„Hau'n? Di hat er ang'rührt?"
„Na, mi net, aber 'n Stepanek hat er auf d' Finger
g'schlag'n, weil er si a Hetz g'macht hat."
„Sein Glück! Und wann der Stepanek zehnmal schwätzen
thuat —"
„G'schwätzt hat er net. Nur a lange Nasen hat er hinter'«
Herrn Lehrer sein'n Buckel g'macht, und der hat's im Spiegel
g'seg'n."
„Eigentli g'hört sie das net. Aber a Kind därf er
net anrühr n. Wann so was Dir amal passir'n that, Gusterl,
so sagst D' mir's aus der Stell'. Da werd'n mir auspacken.
Zu was hab'n mir denn a G'setz?"——
**
*
„Jetzt'n stellen S' Jhner nur amal vor, Frau Nachbarin,
was heutigstags All's passir'n kann! Mei' Maltscherl hat heut'
a Stund' Hierbleiben müaßen, wegen nir und wieder nir.
Schau n S' Jhner amal das arme Tschapperl an, wia s' vor-
want is. 's Herz möcht' aner Muatler brechen, wann s' das
anschau'n muaß, gelten S'?
„Alsdann, daß i Jhner derzähl': Der Lehrer laßt mi in
d' Schul' citir'n— Galligkeit, wia wann i sei' Gschlavin war',
dö auf'n Wink z'panr'n ha!— und er niüaßt der Maltscherl an
Sittenpunkt geb'n, weil s' so viel ungezogen is. I siech Jhuer's
an, daß S'daS Lachen net unterdrücken können. Mein Kind! Wo
ma so drauf Obacht gibt, daß s' erbliche Manieren hat. I
mach' f sogar aus, wann f den Kelch mit die Finger ißt und
wia s' vor aniger Zeit a Knödel nach'« Tieustmo.dcl g'w.rfen
hat, da hab' i f an' halben Tag net ang schaut, obwohl 's
mir beinah' 's Herz abg'slößen hätt'! So a .ttinb is nirgends
„ungezogen" und am allerwenigsten in der Schul', wo s'
höchstens Schlechtigkeiten lernt."
„Alsdann sehr natürli geh' i zu dem Lehrer. Was war's?
An' ander'n Madel hat f a bisserl a Tinten anfs Klad g'spritzt,
das is All's g'wesen! Dem Menschen hab' i aber g hörig mei
Manung g'sagt, den hätten S' seg'n foll'n, wie der vor meiner
dag'standen is. Ka Beleidigung, selbstverständli, so weit vergißt
si Unserans do net. I hab' 'n nur draui auftnerksam g'macht,
daß si a Schul', in die eh sonst lauter Glumpcrt g'schickt wird,
a Ehr' dran? z'machen hat, wann ihr a ordentliche Familie a
Kind anvertraut. Es hat eahm förmlich d' Red' verschlag'«.
„Sei wieder guat, Maltscherl, den Fetzen werd'n mir er­
setzen: wegen die paar Netsch so an' G'stanken anz'fangcn.
Thuast es halt net mehr, Maltscherl. Mit solchen Mädeln sollst
D' überhaupt net verkehr'», da sollst D' viel zu stolz sein dazua.
Man' net mehr, mein Engerl, sonst kriagst D' schmutzige Augen.
Se, da hast D' a Zehnerl, kauf' Dir Zuckerln dafür."
**
*
„Also bitte, da soll der Mensch net wild werd'n. I g'hör'
nämli net zu denen, die ihre Kinder wia's liebe Viech aufwachsen
lass'n. Trauri g'nua, daß ma net von alle Eltern 's Gleiche
sag'n kann. I kümmer' mi um die Fortschritt' von meine
Kinder, trotz der Gemeinheiten, die ma dabei einstecken mnaß.
Alle halb's Jahr frag' i in der Schul' nach, ob S' mir 's jetzt
glaub'n oder net. So bin i. Da kenn' i net a Bisserl an'
Stolz und mit'n Kchrer von meiner Aeltesten hab' i sogar
Bruaderschaft trunk'n.
„Ma sollt' so 'was net tbnan. Dir Vertraulichkeit führt zu
nir. Neust sag' i zu eahm, daß mei Aelteste, weil s' gar so
g'scheit is. a weiblicher Doctor werd'n soll. Hat mir der Mensch
ins G ficht g'lacht. Ihr Auffassungsvermögen war net 's beste
und a mit der „deutschen Sprache" g.chtH ihr schlecht! Hab'n S'
a Idee? I bin aus aner kerndeutschen Familie, Gott sei's g'snnd,
und unter olle meine Vorfahren werd'n S' kan halb's Dutzend
Böhin anflreiben.
„Net, daß'S epper haßt, i hätt' a Affcnliab für mei Kind:
aber fragen S' den G selligkeitsvercin „Dovvcstitcratiirgesellschaft
von Guadeuzdon", ob mei Aeliesie a Scheute is oder ob s'
kan's iS. Im Mai wird f erst sieben Jahr nvd dö singt Jhner
das Liad: „Ich bin eine Witwe, eine kleine Witwe".. daß
S' Jhner kugeln, lind so pikant! Wia dös Kind dö Kladcrln
in d' Höh' hebt bei der Stell': „Bin das Küssen so gewöhnt,
daß i 's net lassen kann" .... dös i a Schan, alle Achtung, a
Erwachsene bringcrt's net fescher z'samm'."
„Alsdann, jetzt sagen S' mir ganz unparteiisch: tvann so
a Madel net 's Zeug zu an' Doctor bat, weichere denn sonst?
Herentgegen lassen S' mi aus mit dö Schulfüchs''"——
Oltoiar Tau» Bergltr.


[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 6 ]
Seit« 6 Sormtag
frage in der höheren Bauchrednerkunst von Herrn Duchesna
auS Prag, Salonkünstler mehrerer hoher Herrschaften. 5. Neues
bioplastisches Museum (Lebende Bilder, dargestellt von Herrn
Schütze und zwanzig Personen). 6. Mimisches Divertissement
und Nationaltänze. 7. Productionen aus dem Gebiete der höheren
Optik, gezeigt von Herr» Walter. 8. Hexereien ü 1a Professor
Hermann von Herrn Hüttemann. Um 9, 10 und '/i-12 Uhr
große phantastische burleske Künstler- und Faschingsumzüge
von 150 Personen, arrangirt von Herrn Wolgard (Grün).
Im Serail „Mohammed'S Himmel", jede halbe Stunde mimische
Borstellnng. Pascha Herr Seligmann, Serailwächter
Herr Lainke. Ballmusik: Herr Ballin, Concertmusik: L. Ma-
tuschka, steirische Nationalmnstk im Gemüthlichen: Zwirfchütz,
Orchester in der Arena: Hüll, bei der Eisenbahn: Hajek. Außer­
dem herumziehende Guitarre- und Mandolin'pieler, Sänger und
der berühmte Improvisator Herr v. Ottenburg." Das
waren die Genüsse, welche dem Publicum für 1 st. C.-M.
Entree viermal in der Woche zugänglich waren, und große^ An­
ziehungskraft übten. Die letzte Ankündigung lautete: „Heute
Sonntag. 22. März 1869, Daum's Elystum, zum Benestce des
Kapellmeisters Müller, zum allerletztenmale geöffnet."
Damit wurden alle „Herrlichkeiten unter der Erde" begraben und
die Kellerräume wieder als Weinlager benützt, wie vordem.
(Eine neue Icherzaufgabe.) Was geben zusammen:
vier Schutzleute, zwei Hasen, ein Kreuzfeuer der Buren, drei
Socialdemokraten, ein Zahnarzt und endlich die beiden Generale
Roberts und Kitchener? Antwort: Drei. Beweis:
Ein Schutzmann gibt acht, vier Schutzleute geben— 32
die zwei Hasen werden abgezogen (32— 2) =30
das Kreuzfeuer der Buren decimirt (30 :10°/«)— 27
die drei Socialdemokraten theilen (27 :3) =9
der Zahnarzt zieht die Wurzel (Wurzel aus 9) =3
die Generale Roberts und Kitchener können der
Sache keine andere Wendung mehr geben (?), bleibt 3
(Erster Wiener Chorvcrein.) Der Erste Wiener Chorverein
veranstaltet Mittwoch den 7. März in den Sälen „Zur schönen
Schäferin", Scchsschimmclgasse 16, seine fünfte Gründungslicdertafel.
Beginn y 2 9 Uhr Abends.
(Geographische Gesellschaft.) Die nächste Monats­
versammlung findet am Dienstag den 27. d. M. im Festsgale
.des österreichischen Ingenieur- und Architektenvereines, 1. Bezirk,
Eschenbachgasse 9, um 7 Uhr Abends statt. In derselben wird
Dr. Karl Oestreich aus Frankfurt am Main über seine
. Reisen in der westlichen Türkei vortragen. Dr. Oestreich unter­
nahm in den Sommermonaten des JahreS 1899 im Auftrage
der Geographischen Gesellschaft eine längere Reise behufs wissen­
schaftlicher Erforschung der Gebirge der Balkanhalbinsel. Wie
auf seiner ersten Reise, welche das östliche Albanien zum Ziele
hatte, benützte er UeSküb, den Knotenpunkt der inner-
macedonischen Bahnen, zum Eingang in das größtentheils
noch gänzlich unbekannte Land. Ueber ein bis zu
2500 Meter aufragendes Gebirge, das noch zu „entdecken" war,
erreichte er die große, aber fast unbegangene Straße Kalkandelen—
Monastir und besuchte von dieser letzteren Stadt aus die großen
deffarchischen Seen, den Presba- und Ohridasee. In Monastir
am Ostrovosee und in Bodena bewegte er sich auf bekanntem
Boden, doch führte seine Weiterreise nach der Station Gergeli
der macedonischen Bahn wiederum zur Entdeckung eines höheren
Gebirges. Bon Doiran, nur 50 Kilometer von Salonichi ent-
. fernt. wurde auf einer interessanten Route östlich der Bahnlinie
über Strumica, Jslib und Bad Kaplan Uesküb wieder erreicht.
Die Heimreise geschah von Mittrowica über Jpek, der Hochburg
des Albanesenthums, Berana, den Zankapfel der Albanesen und
Montenegriner, Plevlje nach Sarajevo.
(Unfall der Frau Skura-Friese.) Die Witwe des
kürzlich verstorbenen Schauspielers C.A.Friese, FrauJosefine
S kura, stürzte vorgestern, als sie eben ihrem Schwager Doctor
Kugler einen Besuch abstatten wollte, über die Treppe. Sie
fiel auf den Hinterkopf und erlitt eine schwere Gehirn­
erschütterung. Man brachte die Verunglückte bewußtlos in
ihre Wohnung.
(Der große Damenjour im Sofien-Saal.) Vor einigen
Tagen hat ini Sofien-Saal eine interessante Probe stattgefunden. Es
ließ sich dort die Oriainal-Ziaeunercapclle hören, die von der Gräfin
Jlka Kinsky-Patmay für den großen Damenjour engagirt wurde.
Die Künstlerin wird in einer Csarda ihre Gäste empfangen. Bei der­
selben Probe producirten sich auch die von der Hofschauspielerin Frau
Amalie Schönchen angeworbenen Schuhplattler und Jodler. Bis
. gestern haben vierundzwanzig der ersten Wiener Künstler und
Künstlerinnen zugesagt, bei diesem großen Jour, der am 24. März zu
Gunsten des Vereines „Lucina" im Sofien-Saal stattfindet, zu singen
und zu declamiren.
-> (Große Frauenversammlung.) Der allgemeine öster-
■ reichische Frauenverein hielt gestern Abends im Saale des
Gemeindehauses im neunten Bezirke eine sehr zahlreich besuchte
Versammlung, welcher unter Anderen Landtagsabgeordneier
'Dr. Ofner, die Gcmeinderäthe Sonntag und Baurath
S t i a ß n y beiwohnten. Auf der Tagesordnung standen folgende
Punkte: Die socialen Aufgaben der Gemeinde Wien (Referent
Gemeinderath Sonntag), das Wahlrecht der Personal-
eknkommensteuerpflichtigen (Referent Abgeordneter Dr. O f n e r),
und Discussion über das Frauenstimmrecht (Referentin Frau
Leopoldine Glücke l). Nach Begrüßung der Versammlung
durch die Vorsitzende, Fräulein Fickert, ergriff Gemeinde­
rath Sonntag das Wort. Redner bezeichnete als die
wichtigsten socialen Fragen, die eine Gemeinde zu lösen habe,
das Unterrichts- und Erziehungswesen, die Armenpflege, Alters­
und Krankenversorgung, Gesundheitspflege n»d Arbeiterschutz.
Heute werde in Wien jährlich eine halbe Million an Schulbauten
gespart, und solange die derzeitige Majorität in gleicher Weise
vorgehe wie bisher, sei an eine Besserung des Unterrichts- und
Erziehungswesens nicht zu denken. Auch bezüglich der anderen
socialen Fragen erfülle die derzeit herrschende Partei ihre Pflichten
in keiner Weise. (Lebhafte Zustimmung.) LandtagSabgeordnetcr
Dr. Ofner führte aus, daß der Landtag bei seiner jüngsten
Wahlreformdebatte die Forderungen der Minorität betreffs der
Frauen ebenso ablehnte, wie alle übrigen Anträge der Opposition.
' ES sei dies ein Beweis, wie beschränkt die Mehrheit und ihr
Führer über alle diese Dinge denken. Ein Antrag des Redners
auf Ertheilung des Bürgerrechtes an die Frauen sei vom
Bürgermeister mit beleidigenden Worten erwidert! worden.
Die 20.000 sclbstcrwerbendcn Frauen in Wien mögen sich
merken, wie ihr Bürgermeister über ihr Recht denke und spreche.
(Lebhafter Beifall.) Man behandelt die Frauen ebenso wie die
Unterlehrer, die nunmehr in den vierten Wahlkörper wandern
müssen, weil sie die Kühnheit hatten, Charakter und Meinung -m
haben. Auf das Wahlrecht der Personalemkommensteuervflichtigen
übergehend, bemerkte Dr. Ofner, daß die heutigen Machthaber
Verwirrung herbeigeführt haben, um die Regierung zur Sanction
Neue- WiyM Jourua!
..„w.—
85. Februar 1960
Nr. 3377
der christlich-socialen Wahlreform zuzwingen. Zu diesem Zwecke
hat man von Seite der Behörde (Magistrat) Obstruction gemacht.
(Lebhafte Zustimmung.) Redner kritisirt sehr scharf die Be­
stimmungen des neuen Statuts und schloß: Wenn den Frauen,
Unterlehrern. Personaleinkommensteuerträgern Unrecht geschehen ist,
so ist es ein Trost, daß hier große Bevöllerungsmassen geschädigt
wurden. Die Juristen werden wohl von keinem Wahlrechtsranb
sprechen, aber wenn man social urtheilt und berücksichtigt, daß
die herrschende Partei gewaltthätig vorgegangen ist,
so kann man von Wahlrechtsraub sprechen. Alle
kommen entweder ganz oder zum Theil um ihr
Wahlrecht, von welchen die herrschende Partei fürchtet, daß sie
ihnen gefährlich werden können. (Lebhafte Zustimmung.) Frau
Leopoldine Glöckel trat sodann für die Ertheilung des Wahl­
rechtes an die Frauen für alle Wahlkörper ein. Die Frauen,
schloß Rednerin, müssen das allgemeine gleiche und directe
Wahlrecht für beiderlei Geschlechter verlangen. (Lebhafter
Beifall.) Eine folgende Rednerin (Studentin) verlangt, ohne sich
mit den Forderungen der Socialdemokratie einverstanden zu
erklären, Solidarität mit der Arbeiterschaft. Die Frauen mögen
öffentlich auf den Straßen dagegen demonstcircn, daß man ihnen
das Wahlrecht raubt. (Lebhafter Beifall.) Nach kurzer Debatte
gelangte eine von Frau Rosa Mayreder beantragte, im Sinne
der vorstehenden Ausführungen gehaltene Resolution zur ein
stimmigen Annahme.
(Das bekannte Toupet- und Perückengeschäft) von
Karl Hofmann befindet sich 1. Bezirk, Rolhenthurmstraße 4.
(Nachrichten vom Faschingsountag.) Die „Münchener
Neuesten Nachrichten". die alljährlich eine lustige Faschingsnummer
herausgeben, gönnen auch Heuer in allen Rubriken dem Humor
eine Gasse. Wir entnehmen der launigen Ausgabe vom Fasching­
sonntag die nachfolgenden hübschen Scherz: (Mililärdienstes-
nachrichten.i Der„Abschied vom Regiment" von Otto Erich Hartleben
wurde genehmigt. Befördert: zum Major der Hauptmann Gerhart und
derHauptmannv.Caphernaum.ZumUnterlientenantzurSeeder„See-
cadet" von Genee; zum Admiral der „Viceadmiral" von Millöcker.
— Brüssel, 24. Februar. (P r i v a t- T e l e g r a m m.) Die
amerikanischen Truppen sind vollständig demoralisirt. Die Soldaten
reden ihre Generale nur mehr per „Esel!" an. Die halb­
verhungerten Leute haben die ihnen übersandte Chocolade sammt
den Blechbüchsen aufgegessen und sich schwere Verdauungsstörnngen
zugezogen.— Ein entsetzlicher Unglücksfall hätte
sich gestern beinahe zugetragen. In dem Moment, als eine
Kaufmannsgattin den Laden der Firma Kaspar Dietrich
am Karlsplatze verließ, löste sich einer der vier Fuß
hohen Metallbuchstaben von dem über der Ladenthür be­
findlichen Firmenschild los und fiel direct auf ein Kind,
welches die Dame bet sich führte. Ein sofort herbeigerufener
Arzt constatirte, daß der Unfall keine schlimmen Folgen nach sich
gezogen hatte, da der losgelöste und abgestürzte Buchstabe
glücklicherweise das weiche D war. Wäre das Kind vom
harten T getroffen worden, so wäre es unrettbar verloren
gewesen.— Belgrad. König Milan droht mit einem
Regierungsstrike. Er verlangt Bezahlung seiner sämmtlichen
Schulden, Einrichtung eines wohlassortirten Harems auf Staatskosten
und die Achtung seiner Unterthanen, widrigenfalls er zu regieren
aufhören und das Land dessen furchtbaren Feinden, den Radicalen,
überlassen werde.— Tüchtige Wichse beinahe täglich frisch
bekomme ich in Südafrika. John Buller, Tugelagassel 5.—
Köchin, die zwar nicht kochen kann, aber keine Hausarbeit ver­
richtet, wünscht Stelle bei hohem Lohn und respectvoller Be­
handlung. Geht nur zu alleinstehendem jüngeren Herrn (Photo­
graphie einsenden), der im Gasthaus ißt und tagsüber nicht nach
Hause kommt. Offerte unter „Mali 23345" an die Erped. ds. Bl.
— Ein höherer englischer Officier sucht seine
Garnison gegen eine andere zu vertauschen. Prachtvolle Gegend,
ausgezeichnete Verpflegung, namentlich blaue Bohnen, großartige
Zuckerhüte geliefert von der Burenfirma Long Tom. Offerte—
möglichst bald!— zu richten an General White, Ladysmith.
(Delegirtenversammlung der Wiener Ortsschul-
räthe.) Bei der gestern im Sitzungssaale des Gemeindehauses
in der Josefstadt abgehaltenen Delegirtenversammlung der Wiener
Ortsschulräthe referirte Ortsschulrath S ch r ö t t e r über „die
Stellungnahme gegen die V e r w eidlich u n g des
Schulwesens" und wies auf die Unzukömmlichkeiten hin,
die dem Schulwesen durch den Ehestand der Lehrerinnen er­
wachsen. Bürgerschnllehrer Herr Andreas Mahr forderte die
Errichtung von Disciplinarschulen gegen die
demoralistrrude Wirkung verkommener Schüler, indem er die
Correctionsanstalten als unzulänglich hinstellte, da die Abgabe
dahin vom Willen der Eltern abhinge. Sein Antrag wurde ein­
stimmig angenommen.
(Unbegreiflich !) So hört man selbst die Klügsten sich kopf­
schüttelnd äußern, wenn sie den Salon moderner Wunder am
Kolowratring 7 verlassen, nachdem sie an der hochinteressanten Sc'ance
theilgcnommen haben, die sich bescheiden „antispiritistisch" nennt und
doch spiritistisch ist. Was der vortreffliche Künstler G. Homes mit
seinen Medien Frau Homes Fey und Fräulein Davenport vrodncirt,
grenzt an das Unfaßbare. Nach den Erperimenten der Gedanken­
übertragung und WillcnSbcinflussung, die das stets elegante Publicum
in immer größere Svannung versetzen, folgen der Geisterspuk und das
mysteriöse gefesselte Medium im Spiritistcnstübchcn. Heute Sonntag
finden zwei Vorstellungen, die erste um 4 Uhr Nachmittags, die zweite
diesmal wegen einer übcrnommenen Privatvorstellung schon um 7 Uhr-
Abends statt.
(Ein Borfall im britischen Consulat in Kon-
ftantinopel) erregt neuerdings in England unliebsames Auf­
sehen. Vor einigen Jahren starb in Konstantinopel ein Jndier,
der britischer Unterthan war, und ließ ein
Vermögen von 20.000 Pfund Sterling zurück, das vom britischen
Consulat nach dem im Testament ausgedrückten letzten Willen
des Verstorbenen verwaltet wurde. Einige Jahre hindurch
wurden dem Erben des Verstorbenen die Zinsen des hinterlassenen
Capitals regelmäßig ausbezahlt. Dieser Erbe war ebenfalls
ein britischer Unterthan, inKonstantinopelwohnhaft.
In jüngster Zeit wurde nun die Ausfolgung der Zinsen
von Seite des Consulats eingestellt und nähere
Nachforschungen führten zu der verblüffenden Ent­
deckung, daß die 20.000 Pfund Sterling verschwunden
waren. Der Erbe schlug vor, der Eonsulargerichtshof
möge eine Untersuchung des Falles einleiten. Merkwürdiger­
weise ist der Blaun nun aber aus dem Register der britischen
Unterthanen in Konstantinopel gestrichen worden, tvodnrch er des
Schutzes durch englische Behörden beraubt ist. Der gegenwärtige
englische Consnl in Konstantinopel, Eyres, ist erst lange nach
dem Verschwinden des Geldes nach Konstantinopel berufen worden
und daher natürlich persönlich dafür nicht verantwortlich. Außer
seinem Gehalt von 800 Pfund Sterling jährlich genießt der
britische Consul noch den Vortheil einer Amtswohnung. Herr
Eyres soll nun neulich, wie „Truth" behauptet, die britische
Consulatswohnnng an einen praktischen Art vermiethet und sich
selbst in einem benachbarten Hanse einquartiert haben. Das Blatt
fragt, ob dieses Vorgehen die Zustimmung des Auswärtigen
Amtes gefunden habe.
(Freudennachricht) für Gichtleidende ist, daß durch die An­
wendung der Zoltan'schen Gicht- und Rhcumasalbe die hartnäckigsten
Leiden in wenigen Tagen total geheilt wurden. Per Flasche 2 Kronen.
Zu haben in der Apotheke des Hoflieferanten B. Zoltan, Budapest.
(Die Pest in Australien.) Aus Siney, 16. Jänner,
wird uns geschrieben: Zum erstenmal seit der Besiedelung
Australiens hat die Beulenp est Einzug bei uns gehalten, und
das erste Opfer der furchtbaren Krankheit ist ein deutscher
Matrose Naniens Eppstein. Er kam im November mit der
„Formosa" in Port Adelaide an, desertirte mit mehreren Andern
und fand im Scrub Arbeit. Am 1. Jänner erkrankte er und
vorigen Samstag wurde er vom Adelaider Hospital aus auf der
Torrensinsel begraben. Dieser Tage erkrankte noch ein Knabe,
der aber sofort isolirt wurde und noch lebt. Die Regierung hat
große Mengen von Antitoxin aus Indien kommen lassen und will,
wenn nöthig, Schutzimpfungen im großen Maßstabe vornehmen
lassen. Hoffen wir, daß die Seuche uns verschont.
(Bermistt.) Wie bereits gemeldet, ist seit 14. v. M. der
18jährige Gymuasialschüler Friedrich Bischitzky zu Brandeis a. E.
geboren und zuständig, von Wien abgängig. Man hat von dem jungen
Mann noch immer keine Spur., Er ist groß, hat blondes Haar, blaue
Augen, blonden Schnurrbartanslug und trug braunes Wintcrsacco und
-Gilet, schwarze Hose, Jägerhcmd, Schnürschube, gelben Winterrock mit
Sammtkragen und schwarzen, weichen Hut.
(Der Todessturz eines Arbeiters.) Gestern Nach­
mittags um 1 llhr ereignete sich auf einem Neubau, Kaiserstrabe
Nr. 37, ein schwerer Unfall, welcher den Tod eines Arbeiters
zur Folge hatte. Der 32jährige Maurer Johann R u b i k,
Sechshauferstraße wohnhaft, arbeitete an dem Gesimse im dritten
Stockwerke. Plötzlich gab der Gerüsttheil nach, auf dem Rubik
stand, und der Arbeiter gerieth ins Wanken. Rubik klammerte
sich an einen vorstehenden Gesimstheil, doch das frisch gemauerte
Gesimse brach ab und der Arbeiter stürzte hinab. Im
Sturz fiel er auf einen Draht der elek­
trischen Tramway, der durch die Schwere
entzweiriß. Die Rettungsgesellschaft, die auf dem Platze
erschien, constatirte, daß Rubik mehrere Rippenbrüche und schwere
innere Verletzungen erlitten hat. Der Verunglückte wurde in
bewußtlosem Zustande ins Spital transportirt, verschied jedoch
auf dem Wege dahin. Auch der 33>ährige Bäckergehilfe Alois
Bitt mann, der in jenem Augenblick, da Rubik stürzte, die
Straße passirte, erlitt durch ein Stück des Herabgefallenen
Gesimses eine wallnnßgroße Beule an der Wange und eine Biß­
wunde an der Zunge, da er gerade die Zunge zwischen den
Zähnen gehalten hatte. Der Tramwayverkehr wurde bis zur Her­
stellung des Betriebsdrahtes durch Umsteigen aufrechterhalten.
(Hannabräu, „Zur schönen Schäferin".) Das unter der
trefflichen Leitung des bekannten Restaurateurs Baumgarten po­
pulär gewordene Etabliffement Hannabräu „Zur schönen Schäferin",
Sechsschimmelgaffe 16, im IX. Bezirke, ist jetzt allabendlich von einem
distinguirtcn Publicum gestillt. Herr B aumgarten bietet seinen
Gästen gegenwärtig moderne Wunder a la Homes-Fey-Daven-
Vort von S chäfer-Cumbcrland, der auf diesem Gebiete,
in Gedankenlesen, Gedankenübertragung und Anamnestik sehr Aner-
kenncnswcrthcs leistet. Auch die übrigen Nummern des Programms,
die der lustigen Gesellschaft Schiserl, Leopoldi und Frau,
erfreuen sich bereits allgemeiner Beliebtbeit. Die Productionen beginnen
um 6 Uhr Abends, das Entree beträgt 20 kr. Montag den 26. Februar
stndet in dem Etabliffenicnt um 8 Uhr ein gemüthlicher Hansball unter
Mitwirkung der Capclle K o t a l l y statt.
(Verhaftung eines Wechselfälfchers.) Der hier in
einem Hotel im zweiten Bezirke seit einigen Tagen wohnhafte
Kaufmann David Lew in aus Moskau machte am 23. d. M.
der Polizei die Anzeige, daß der gegenwärtig hier weilende
25jührige Russe Abraham Jsak Gluch, zu Moskau geboren,
ihm im Laufe der letzten Monate auf Grund gefälschter Wechsel
einen Betrag von 8000 Rubeln herausgelockt und auch einen
zweiten Moskauer Kaufmann auf dieselbe Art um 5000 Rubel
geschädigt hat. Auf Grund dieser Anzeige wurde Gluch, der in
einem Hotel in der Inneren Stadt abgestiegen war, verhaftet.
Er gibt an, das Geld durch mißglückte Börsespeculationen ver­
loren zu haben.
(Etablissement Rouacher.) Erzherzog Friedrich, Herzog
von Cumbcrland und Herzog Maximilian von Baden be­
ehrten gestern Abends die Vorstellung im Etablissement Ronacher mit
ihrem Besuche.
(Ein verhafteter Falschmünzer.) Am 22. d. M.
wurde ein Mann verhaftet, der verdächtig erschien, die Falsch­
münzerei betrieben zu haben. Die Verhaftung erfolgte in der
Branntweinschenke dcr Regine R ain er, Favoriten, Rothehof-
gasse 13. Dort hatte nämlich der Verdächtige ein Gläschen
Schnaps getrunken und die Zeche mit einem Zwanzig-Heller-
Stück bezahlen wollen, das als ein gut gelungenes Falstsicat er­
kannt wurde. Der Mann entfernte sich gleich, kam aber bald
wieder zurück und wurde von den inzwischen erschienenen Polizei-
agenten verhaftet., Er ist als der 41jährige Kellner Johann
Stengl, zu Reschwitz in Böhmen geboren, agnoscirt worden.
Stengl, in dessen Besitz man noch zwölf falsche Zwanzig-Heller-
Stücke vorfand, wurde erst am 2. d. M. aus der Strafanstalt
Budapest in Freiheit gesetzt, nachdem er wegen Falschmünzerei
eine dreijährige Zuchthausstrafe verbüßt hatte. In Ungarn hatte
er sich mit der Fabrication falscher Silberguldcn befaßt. Schon
1892 ist er vom Landesgerichte in Wien wegen Theilnahme am
Verbrechen der Münzfälschung zu neun Monaten schweren
Kerkers verurthcilt worden. Jetzt stellte er, kaum in Freiheit
gesetzt, wieder Falsifikate her, und auch diesmal ist er in die
Hände der Behörde gefallen. In Stengl's Unterstandsort,
Favoriten, Herzgasse 3, fand man unter dem Bette in ZeitungS-
papier gehüllt eine Gipsform zur Erzeugung von Zwanzig-Heller-
Falsificaten, einen Blcchlöffel mit geschmolzenen Metallresten,
Gips und eine Glasplatte. All dies wurde saistrt.
(Die große WohlthätigkeitSlotterie des Politlinischen
Vereines) geht zu Ende. Am 6. März findet bereits die letzte
Ziehung derselben statt. Allerdings bietet diese Ziehung die meisten
und glänzendsten Gewinstchnncen, da bei derselben viel zahlreichere
und größere Treffer zur Verlosung gelangen als bei sämmtliche» früheren
Ziehungen überhaupt. So in erster Reihe dcr große Haupttreffer von
1 00.000 roxctt und dann eine bedeutende Anzahl von NeAn--
trcffeni in der Höhe bis zu 5000 Kronen. Lose zum Preise von 1 Krone
sind in sehr beschränkter Zahl an den üblichen Verkaufsstellen erhältlich.
(Entgleisung.) Gestern um 12 Uhr Nachts ist nächst
O b e r- H e tz e n d o r f ein beladener Waggon eines in der
Richtung gegen Speisiug verkehrenden Lastzuges infolge schlechten
! Fuuctionireiis eines Wechsels entgleist. Das Geleise konnte
| erst um 4 Uhr Früh freigemacht werden. Der um‘ 4 12 Uhr
j Nachts vom Westbahnhof nach Schwechat fahrende sogenannte
j „Theaterzug" mußte in der Station Maring halten: ein
! von Schwechat komiiiender Persoucnzug nahm um 2 Uhr
-Nachts die Passagiere aus und beförderte sie weiter.


[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 7 ]
flr. 2277
Sonntag
Neuer Wiener Journal
25. Fckraar 1900
Seite 7
(Der Strike der Kohlenarbeitcr.) Der Stand in den
Stri'egebieten ist unverändert. In den vorgestern in Falkenau
«^gehaltenen neun Volksversammlungen sprachen ausschließlich
Arbeiter. Die Versammlungen verliefen durchwegs ruhig. In
allen wurden Resolutionen gefaßt, die zum Ausharren im Strike: sich
auffordern, den Ausführungen des Dr. Verkauf zustimmen in
und die Zustimmung des Parlaments verlangen. In B i l i n
wurde vorgestern eine von etwa 500 Personen besuchte öffent­
liche Volksversammlung aufgelöst, weil in derselben Kund­
gebungen stattfanden, welche, wie das officiöse «Korrespondenz
einiger Entfernung beobachtete. Das Trio schlich m» die theil-
weise führerlos vor den eleganten Modemagazinen und Juwelier­
läden haltenden Eauipagen und Fiaker herum, schaute bald hier,
bald dort prüfend in das Innere eines Wagens und machte
schließlich an einem Coupe zu schaffen, dessen Besitzer
ein Goldwaarengeschäft getreten war, während der
Kutscher die Auslagen in einem Schaufenster stndirte.
Plötzlich gewahrte der unauffällig sich nähernde Sicherheits-
beamre, daß einer der drei umherlungernben Burschen
einen prächtigen Zobelpelz aus der geschlossenen Equipage Heraus-
Bureau meldet, ,,einen die öffentliche Ruhe bedrohenden Charakters holte. DaS saubere Kleeblatt verschwand dann in einem nahen
angenommen hatten".— In Trautenau wurde ein Arbeiter!Thorweg. Der Polizist konnte nirgends in der Nähe einen
wegen Ueberiretung des CoalitionsgesetzeS verhaftet.— In; Kollegen entdecken, und so entwarf er eiligst einen schlauen Plan,
Z w i ck a u hat das Strikecomite mit Zustimmung der Aus-' um sich keinen der Gauner entgehen zu lassen. Mit verschmitztem
ständigen den Kolilengrubenstrike für beendet erklärt. Lächeln betrat er die Durchfahrt und bedeutete den Dieben, die
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für di^ tmglückliche Familie hei seinem Anblick sofort die Flucht ergreifen wollten, daß sie
Frauen derger sind uns von Frau Anna Stnrnt in Wottersdorr nichts von ihm zu fürchten hätten. Sein sehnlichster Wunsch
12 Kronen 50 Heller, ferner unter „Lomse 90,- -Kronen^ un| gipfele schon lange darin, ehten schönen Pelz sein eigen zn nennen,
„2J?. H. G." ?, Kronen zugegangen. Wir haben diese Spenden ihrer
Bestimmung zugeführt._ M.
(Billiger Einkauf bei Orendt.) Wie im kleinen Anzeiger
ersichtlich, gelangen morgen (Montag) im Souterrain des-vepptchhauses
Orendi. 1. Bezirk, Lugeck 2. 480 Reste Lausieppiche zu 55 kr. und
600 Meter Lauitevpiche zu dem ungewöhnlich billigen Ansnahmspreis
von 68 kr. per Meter in Verkauf.
(Zwischen zwei elektrischen Tramwaywaggoms.) ;>n
dem engen Theile der Simmeringerftraße fuhr vorgestern Nach­
mittags der Kutscher Franz Schauer mit einem Streitwagen.
Das vorgespannte Pferd wurde plötzlich durch das Glockensignal
der elektrischen Tramwan scheu, der Wagen gerieth zwischen zwei
elektrische Tramwaywaggons und wurde vollständig zer­
trümmert. Verletzt wurde Niemand. Die eingetretene Ver­
kehrsstörung war in 20 Minuten behoben.
(Todesfall.) Am 23. d. M. Abends starb hier der verdienst­
volle und allseits beliebte und hochgeachtete Lehrer Herr Ernst Woblö
nach längerem Leiden. Die Beerdigung findet hente um 3 Uhr Nach­
mittags vom Schulhause, 15. Bezirk, Herklotzgafse 21, aus statt.„,
(Das große Trkester Kaffceimportgeschäft) der mrma
Fratelli Dcisinger macht besonders daraus auflnerksam, daß es trotz der
Kaffeethcuerung durch seine vortheilhastcn Schlüsse in der Lage 0t. Re
besten Kaffeegualitätcn auch weiterhin zn außergewöhnlich billigen Prenen
zu liefern.
«Ein Wiener in Nizza spurlos verschwunden.- Aus
Nizza wird uns geschrieben: Am Abend des 4. Februar traf
hier ein Herr aus Mailand ein, der im Hotel du Midi, Avenue
Durante. Absteigequartier nahm. Der Mann trug sich als Ober-
Bostofficial Anton Steinmetz aus Wien ein, und erklärte,
in Nizza einen sechswöchentlichen llrlaub zubringen zu wollen,
den er zur Erholung erhalten hatte. Am Nachmittage des
16. d. M. verließ er das Hotel, um einen Spaziergang zu
machen, kehrte aber seitdem nicht mehr zurück. Alle nach ihm an­
gestellten Recherchen sind ohne Erfolg geblieben.
Der Vermißte war etwa 33 Jahre alt, schlank, trug blonden
und wenn sie ihm das Ding für eine nicht zu hohe Summe
überlassen wollten, würde er es ihnen abkaufen und die Sache
natürlich nicht zur Anzeige bringen. Die Pelzräuber
faßten thatsächlich Vertrauen zu dem sich als Gesinnungsgenossen
aufspielenden Vertreter des Gesetzes. Sie reichten ihm das ge­
stohlene Gut zur näheren Besichtigung und forderten ihn auf, ein
Angebot zu machen. Kaum hatte M. Duboff das Kleidungsstück
in Händen, da lief er damit so schnell als möglich davon. Die
drei Filous jagten hinterher, um ihm die kostbare Beute wieder
zu entreißen. In ihrer Aufregung merkten sie es gar nicht, daß
hing eine einzelne weiße Straußenseder herab. Die Marquise
von Downshire kleidete ein pikantes chinesisches. Costüm in Gelb
und Blau vorzüglich. Sie stellte die Straits Settlements von
Hongkong dar. Rhodesia erschien in einfacher Khakikleidung. In
violette, rosenfarbene und hellblaue Draverien von Chiffon und
Gaze gehüllt, purpurne Blüthen und leuchtend blaue Perlen tat
den losen blonden Haaren, zeigte sich Neu-Seeland Als der
Vorhang sich zum letztenmal vor der mit strahlendem Licht über-
stutheten Gruppe schöner Frauen in smnberückender Costüm-
pracht senkte, stimmte das ganze Haus begeistert in die National­
hymne ein.
Fasching 1900.
Die Opernredoute.
Die Opernredoute ist gestem zu neuem Leben erstanden;
man wähnte sie todt, aber sie hat ihre unverwüstliche Anziehungs­
und Lebenskraft erwiesen und war auch heuer, wie in den Vor­
jahren, die größte Attraction des zum seligen Ende hinneigenden
Faschings.
Und doch war e? nur ein Scheinleben und ftemd schien
uns das Bild, das uns gestern der Musikoereinssaal bot.
Gleich beim Eintritt stieg Einem die Erinnerung an das
vergangene Bild auf: Da war die große Ramve, die, palmen-
besetzt, hinabführte in das überdachte Parket, in den glänzenden
Saal, überstrahlt von dem herrlichen Stifter hoch oben, da war
Lider Springbrunnen und die mächtige Hinterbühne, da lugten aus
lockte, in der sich ein Polizeirevier befindet. Durch ein im letzten
Moment gegebenes Zeichen avertirte der kluge Beamte seine
Kollegen und das überlistete Trio konnte mühelos festgenommen
werden.
*
Die zwei Jahre und vier Atonale Mftilde Tochter
eines Beamten Namens Ledman hat ihr drei Wochen
altes Brüderchen aus Eifersucht getödtet. Das kleine Mädchen,
Betsey mit Vornamen, fühlte sich durch den Neuankömmling in
der Familie aus seiner bisherigen Stellung den Eltern gegenüber
verdrängt. Betsey mußte dem Baby die Wiege wie den Kinder­
wagen abtreten und ärgerte sich vor Allem darüber, daß der
winzige Schreier von Mama und Papa stets Küsse bekam, wenn
er Lärm machte, während man ihr, sobald sie sich zu schreien
erlaubte, mit dem Finger drohte oder wohl gar einen Klaps
verabfolgte. Außerdem stellte man cm sie das unbillige
Verlangen, sich mäuschenstill zu verhalten, solange der Bruder
schlief. Jhin aber war es gestattet, sie mitten in der Nacht mit
seinem Geschrei auszuwecken. Das wurde dem für sein Alter mit
bemerkenswerther Intelligenz ausgestatteten Kinde endlich zu viel.
Schnurrbart, hatte dünnes blondes Kopfhaar, das in der Mitte Eines Tages, als die Mutter auf wenige Minuten fortgegangen
gescheitelt war. Steinmetz sprach den Wiener Dialect. Er war j war und ihrer Obhut das schlafende Brüderchen anvertraut hatte,
mit einem dunkeln Jaquet, dunkeln Beinkleidern, dunkelblauem ergriff Betsen eine größere Holzharmonika, die ihrem erst vor
Ueberzieher und hellgrauem Filzhut bekleidet. Die hinterlassenen
Reiseefiecren sind vom Wirth einstweilen in Verwahrung genommen
worden.— Im Staatshandbuch findet sich kein Postbeamter dieses
Namens.
(Dom Wetter.) Ein hohes Lusidruckinarimum hat sich über
Ocsterreich-Ungarn ausgebildet, unter dessen Einfluß daselbst vielfach
Allshkiwrung eintrat. Die Temperatur ist in den Morgenstunden
sehr niedrig, tagsüber 'ehr mild. Morgens meldeten: klleaborg —2*8,
PeerSbnrg— 2 0, Warschau- 31, Kiew— 4*7, Moskau
— 3 0, Smolensk— 6*9, Scilly 10*6, Snmburgh 6*7, Keitum
4'v, Hamburg 8°9, Meine«— 0*4. Berlin 5*1, Jsie d'Air
11*5, Paris 9*ö, Zürich— 0*2, München 2*4, Brrgenz 0*4, Wien
— 0*4, Prag *2*7, Budapest 0*3, Hermannstadl— 1*8, Seraiewo
— 6*0, Trieft 6*1, Lesina .5*9, Florenz 3*8, Nizza 8*3, Rom
4*2, Neapel 10*5, Palermo 9*4. Malta 13(9, Konstantinopel 8*4
Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Meist heiter, kühl.
«Einbruch bei einem Juwelier., Gestem Nachts wurde im
Geschäfte des Juweliers Johann Fischer, Neubmiaaffe 49, ein Ein-
bruchsdicbstahs verübt. Der Thäter war durch die Oberlichte nach Zer­
trümmerung der Glastafeln in das Local_ gedrungen, hatte den
Anslagekasten und die Laden des Berkansstisches ausgesprengt und
25 silberne Uhren, zwei goldme Sponketten, 25 goldene Anhängsel,
15 silberne und Äronzebracelets, einen goldenen Ehering, ein goldenes
Zugbracelet, zusammen 600 .Kronen werth, gestohlen.
(Selbstmord eines Pionniers.) Wie uns aus Kor-
neuburg gemeldet wird, jagte sich daselbst vorgestern der
Unierpionmer Otto Buzi des Eisenbahn-Regiments in der
Chargenschule aus dem Dienstgewehr eine Kugel in die linke
Brustscite und war sofort todt. In einem zurückgelassenen Briefe
theilt der Selbstmörder mit, daß ihn Familienangelegenheiten zu
dieser That bewogen hätten. Vor kurzer Zeit ist nämlich Buzi's
Mutter gestorben, an der er mit außerordentlicher Liebe hing.
(Ein verhaftetes Liebespaar.., Dem Lederhändler Otto
Römer, Mariahiisirsiraße 89» etablirr, sind in den letzten Monaten
Waaren gestoblen worden. Der Beschädigte hat am 22. d. M. dem
Commissariat Mariahili die Anzeige erstattet und gestern wurde der
32jährige Lcdcrgalantericarbeiter Wenzel Reznicek. Hütteldorser-
straße 3,3, und seine Geliebte, die 18jährige Stepperin Anna Fischer
als Thäter ausgeforscht und in der gemeinsamen Wohnung verhaftet.
Die gestohlenen Waaren wurden vorgefunden und saisirt.
(Ein beraubtes Kind.) Kürzlich ging die achtjährige Ernestine
Michel, Breitenseerstrane 4 wohnhaft, mit einer dcfecten schwarzen
Lcderhandtasche Fleisch einlaufen. Da trat in der Hütteldorferstraße eine
schlecht gekleidete, kleine, schwächliche, schielende Frau mit einem Porzellan­
top' au sie heran und verlangte,von ihr, sie solle in dem Topfe für
eine „Frau Witck" im Milchverschleiß in der Beckmanngaffe Milch
holen und ihr unterdessen die Handtasche, in der sich 80 Heller befanden,
geben. Ais das Kind trotz langen Zuredens, die Tasche nicht gutwillig
hergab, entriß ihm die Frau die Tasche mit dem Geld, kratzte die
Kleine leicht im Gesicht und entfloh
Ein Theil der TageSneuigkeiten befindet sich auf Seite 21.
Pariser Leben.
(Der Proceß der O-siciere gegen Zola.— llebersistele Gauner.— Eine
zweijährige Mörderin.)
In Militärlrcisen verlautet, daß die Mitglieder des Kriegs­
gerichtes von 1894, von denen die Anklagen gegen Zola,
deren Verhandlung auf den 6. März angesetzt ist, ausgehen, in
den nächsten Tagen zusammentreten werden, um endgiltig darüber
zu berathen, ob sie die Anklagen aufrechterhalten sollen. Es heißt,
Kriegsminister Gallifet mache seinen ganzen Einfluß geltend, nm
die Mitglieder des Kriegsgerichtes *.ur Zurücknahme der Klage
zu bewegen, damit der Proceß nicht stattfinde. Die Officiere
schienen indes davon nichts hören zu wollen.
**
Kurzem durch einen Sturz vom Dach nms Leben gekommenen
älteren Bruder gehört hatte, und schlug damit aus allen Kräften
auf den Kopf des Säuglings. Die dünne, schwache Schädeldecke
brach, und als Frau Ledman zurückkehrte, fand sie ihren Liebling
als Leiche vor. Der kleinen Mörderin scheint es nicht im
geringsten leid zu thim, daß der Babybruder verschwunden ist.
der von ihnen Verfolgte sie geschickt bis in die Rue de Choiseul Eonlmen Kopie hervor, da roch es nach dem Theater, nach
Tünche, Theer und Tuch, und da starrten vier Ränge hernieder,
die Logen besetzt von Theaterdamen; da, wußte man, wird die
Beeth erscheinen, da die Odilon und hier die Glöckner,
und hier sitzt seil Menschengedenken bei jeder Opernredoute die
haute iinar.ee und das leichte Ballet.
Das Relief, das unvergleichlich schien, der ganze Zauber
der Theaterherrlichkcit inS Nahe, ins Greifbare gerückt, das war
dir alte Opernredoute.
Und darum schien uns im ersten Augenblicke die neue
Redoute, die die Mitglieder der Hofoper gestern im Musikvereins-
saale zu Gunsten ihres PensionsfondK veranstalteten, fremd. Es
war ja das altgewohnte Publicnm, waren die alten Arrangeure»
aber der neue Rahnien ließ den alten unvergleichlich schön er­
scheine». Und darum fanden wir gestern Eines: Die Opernredoute
muß wieder zurück in das alte Heim. Man wird die höheren
Kosten schon hereinbringen. Leute, die zwanzig Kronen zahlen,
zahlen auch dreißig. Dann erst wird die Opernredoute wieder
den alten Glanz erhalten.
Besonders die Rendezvoussuchenden waren gestern sehr im
Nachtheil. Früher hieß es eben: ein Domino wird Dich beim
Springbrunnen, bei der Estrade, bei Sache:, bei Strauß an­
sprechen, gestern aber war man in Verlegenheit, und so kam mancher
sieggewohnte Eavalier durch die veränderte Oertlichkeir um sein
kostbares Stelldichein.
Der materielle Erfolg der gestrigen Redoute reicht- zwar
infolge der verringerten Karienausgabe an den der Vorjahre nicht
hinan, aber er war immerhin beträchtlich. Den größten Profit
hatte indes die hochlöbliche Generalintendanz. Während sonst an
dem Tag, da die Opernredoute stattfand, keine Vorstellung' ge­
geben wurde, brauchte man gestern mit diesem kolossalen Ausfall
nicht zu rechnen, nnd auch die beträchtliche Summe für die
Decorirung der Oper und Ebnung des Parkets blieb diesmal
erspart.
Gegen zehn Uhr war der große Musikvereinsfaal noch ganz
leer. in den Logen saßen nur wenige Personen und auf den
Sammtbänken harrten schüchterne Dominos, ehrbarer Annäherung
gewärtig.
Der Saal war sehr hübsch decorirt, die Estrade war tat
einen Palmenhain verwandelt und eine lange Reihe von Glüh­
lampen flankirte den Saal.
Die Herren, die im Entree standen, getrauten sich garnicht
in den öden Saal einzutreten und ließen sich hier oben intriguiren.
Sehr langsam füllte sich der Saal.
Unterdes ordneten sich in einem Nebenraume die ein­
ziehenden Eomittvaare. Unter den Klängen einer Polonaise kamen
die Herrschaften, Herr Schmedes eröflnete mit Fräulein
Beeth, und dann kamen die Anderen wahllos.
Es ivaren so ziemlich alle Mitglieder der Hofoper an­
wesend. Die Damen erschienen alle in Balltoilette. Wir sahen:
Die Damen Balbo, B a y e r- L i e b h ar t, Braun,
Domenego, Ellend, Erich, Förster-Brandt,
G r a f e! l i.H a e n t j e n S, K a u l i ch- L a z a r i ch, K o hier»
K o n n e r t, K o r b. K r a u ß, Kurz. K u s m i t s ch, M i ch a l e k.
Mildenburg, Pagliero-Guerra, Rarhner, Relläe,
Saville, Schießwald, Schleinzer, Sedlmair, Sironi,
Walker, Well nnd die Herren: Czadill, Demuth»
Felir, Godlewsli, Grengg, Guerra, Hamme»
Hesch, Horwitz, Marion, Naval, Neidl, Pacal,
Preuß, Rathner, R e i ch e n b er g, Reich mann,
Ritter, Rnmpel, Schiitenhelm, Schrödter,
St eh mann, Stoll August, Winkelmann und.Z u l k a.
Einer der ersten Besucher tvar der Letter der General-
intendanz Freiherr v. Plapvart. Die Ercellenz blieb lange
Londoner Feste.
Das Ereigniß der Saison.
London, 20. Februar.
Das Ereigniß der sonst sehr stillen Saison in London
kann unstreitig die außerordentlich erfolgreich und glänzend ver­
laufene große Amatenrvorsiellung genannt werden, die von
Mr. Arthur Paget zu Gunsten der ditrch den Krieg zn Witwen
nnd Waisen gemachten Angehörigen der Gardetruppen Königin
Victorias veranstaltet worden ist. Zur Auffiibrung gelangten
eine Serie meisterhaft arrangirter lebender Tableaur und das
Maskenspiel „Krieg und Frieden" (Tert von Louis Parker nnd
Musik von Hämisch Mc. Cnnn). Eine große Anzahl schöner
Frauen und Mädchen an denen die Londoner Gesellschaft so
reich ist, hatte Gelegenheit, ihre Reize nnd Talente be­
wundern zn lassen. Zu den fesselndsten Erscheinungen
gehörte unleugbar Miß Muriel Wilson, die von
Kennern für das schönste Mädchen Englands erklärt wird. Die
dunkelhaarige „Belle" bot als die Verkörperung des Krieges in
der That einen herrlichen Anblick. In blutrothe Draperien gehüllt,
hielt sie in der erhobenen Rechten eine flammende Fackel. Auf
ihrem Kopf und um den rothgoldenen Brnsipanzec toanden sich
in phosphorischem Grünblau schillernde Schlangen. Zum Schluß
legte Miß Wilson die düsteren Embleme ab nnd erschien als
„Frieden" in schneeweißen, mit Rosen geschmückten Gewändern.
Sehr charakteristisch tind prächtig waren die Eosiüme, in denen
sich die vornehmen Schönen als Ruhm, Sieg. Wohlstand. Gnade,
Mitleid re. präsentirteu. Die Rebellion wurde von einem inänn-
lichen Wesen personificirt. Ganz reizend war Miß Viola Tree,
die den River Medwa» verkörperte. Um die schlanke
Gestalt schmiegten sich duftige weiße Stoffe, dicht berankt
mit Wasserlilien, Vergißmeinnicht und Flußalgen. Kleine Städte
und Dörfer an der Themse wurden von hübschen Backfischen dar-' ziemlich vereinsamt und vertrieb sich die Zeit so gut es ging mit
gestellt, die sich mit ihren tyurmartigen Kronen im offenen Haar^ der Besichtigung der vrachtvollcn Decoration.
nnd den Hcroldröcken in Blau, Scharlach und Silber über; linier den nächsten Ankömmlingen befanden sich .Graf
weißen Unterkleidern ungemein wichtig vorkainen. Die lebenden iF r ie 8, der frühere Landsmannminister Ritter v. Chlem-
Bilder, die auf das Maskenspiel folgten, fanden die ungeibeilieste dowski, Major Ewas Fekeie. Hofsecretär Baron Weber,
Bewunderung. Großen Effect machte das letzte Tableau, die!der Sectionsches im Reichs-Finanzministerium Ritter v. Hvro-
Persoaification von Großbritannien und Irland, der die ab-Avitz, Baron Erb. Großindustrieller Leon Ritter v. Werlt-
hängigen Gebiete und Colonien ihre Huldigungen darbrachten.!burg, Graf Schönborn.jtm., der Reichsrathsabgeordnete
Die schöne Gräffn von Westmoreland in einer weißen Brocatrobe! Baron Nikolaus W a s s i l k o rc.
und einem von den Schultern herabioallendcn hermelinbesetzten' Vom Theater war außer den Mitgliedern der Hofoper
Scharlachmantel, den vorne eine goldene Kette zusammenhielt, thronte! lange nur Herr Licbhardt vom Deutschen Volkstheater zu sehen,
auf einem Felsen: ihr ;nr Seite der britische Lötoe in halb Später erschienen: Graf Montecuccoli. Director
Auf recht originelle Weise überlieferte dieser Tage ein
Pariser Wachmann drei Diebe mit sammt ihrer Beute den
Händen der heiligen Hermandad. Monsieur Dubuff bemerkte
gegen 9 Uhr Abend? in der zur Zeit etwas menschenleeren Rue! Schlcvve von orangefarvenem
de Paix drei ihm verdächtig vorkommende Individuen, die er anst nnd an der linken Seite der
aufgerichteter Stellung. Unter den Klängen eines von Sir
Arthur Sullivan compomrten, von sechs Militäreapellen ge­
spielten kriegerischen Marsches erschienen nacheinander „Ostindien"
in blendendem Inwelenschmuck und einer Robe von rothburchwirkter
Goldgaze mit langer, rother Sammtschleppc, „Anstralia" ebenfalls
in goldschimmerndem Costüm, „Wcstindien" in feiicrrother «fle-
wandnng und Schleppe von Goldörocat, auf der in verschwen­
derischer Fülle tropische Blumen in allen Farbeit ausgestreiti
waren. Miß Muriel Wilson repräsemirie die Capcolonie. Sie
Palme:, Baron Hermann.
W i l e z e k jun., RegierungsrÄh
trug eine prächtige Toilette von schwereut, weißeni Atlas, da
Corsage von Silbermch dicht mit sprühenden Diamanten bestickt. Die! nnd Anderes. Die secessiottiftische Haartracht war viel zu
ommt zierten breite Silberstreifen,! und costtrastirte seltfant zu der weißen Rocoeo-Fnsur, die
von Brillanten funkelnden Krone! Tanten trugen.
Mahler, Oleneraidirector
ö n i g 8 w a rt er, Graf
C a l l i g a r i S ec.
In der Toilette war die Robe vorherrschend. Der^ Domino
tnar diesmal erfreulicherweise in verschwindender Minderheit. '.
Von Farben waren die hellen besonders bevorzugt, aber
vor Allem das kleidsame Weiß, dann Rcsa und Gelb, doch war
auch die schwarze Robe ziemlich stark vertreten.
Als Kopfputz dienten meist Blumen, doch bemertre man
viesach anderen Kvpfzierat. so Schmetterlinge, Spinnen, Bögel
sehen
wtale


[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 8 ]
vwl ö
•^ i uiki
DvMMF
MeWe Mnuck
2V. Februar 1W0
Nr. 2877
vo« T y p e n seien hervorgehoben: Eine Carmen, ei«
Domino mit einem Apfelbaum, ein Getsha-Costüm, zwei
Hasen» Gigerln, Türkinnen, eine Holländerin u. s. w.,
Sehr hübsch sahen die secefsionischen Gittermasten an».
Ein auffallend schöner Kostüm war dar einer Teufelin (Miß H a y S),
besonders pikant dadurch, daß die echten Haare zu beiden Seiten
der Larve verwendet waren.
Nach Mitternacht zogen die Patroneffen in den Umkleide«
räum, um den Anwesenden „spanisch" zu erscheinen. Als ste in
prächtigen Kostümen den Saal wieder betraten, war die Stimmung
schon eine sehr lustige, doch war der Saal noch immer nicht so
dicht gefüllt, als man es nach der Attraction der früheren Opern-
redouten hätte erwarten dürfen. Die Herren vom ComitL meinten,
die Schuld läge daran, daß schon zu viel Redouten im Fasching
stattgefunden hätten..^
Bei den Klängen der Deutschmeister- und Ziehrer-Capelle
promenirte man durch den Saal, brachte man sich durch den Genuß
von Champagner in Stimmung.
An den Scherzworten, die von Mund zu Mund flatterten,
erkannte man die gute Laune der Besucher. Man intrigutrte die
Männer, man gab vor ledig zu sein, man sprach schließlich auch
vom Wetter und da agnoscirte man sie.
JS3 war die alte Opernredoute,
Jntriguaminnen machten die Runde,
Es war zwar spät schon nach Mitternacht,
Jedoch keine Geisterstunde."
(HnnSball tm Ameahos.) Die Stadt der Bälle und der Lied
wurde am verfloffenen Montag— allerdings nur für eine Nacht—
um einen neuen prächtigen Ballsaal bereichert. An dem begttajneten
Abend veranstaltete nämlich der Besitzer des Coucertsaalrs Annahof,
rrr Johann Strobl, dem Drängen seiner Freunde und Stammgäste
,otfl«nb, einen Hausball, und der Erfolg war ein überrasckend großer.
Eine zahlreiche und elegante, den besten Bürgerkreisen angehörende Ge­
sellschaft füllte den schönen Saal: reizende Frauen und Mädchen m
duftigen Balltoiletten belebten den Tanzboden, auf dem sich,die Paare
unaufhörlich in fröhlichem Reigen drehten. Spielte doch die treffliche
Capelle des bosnische« Jnfanterie-RegimentS unter Bum's Dingenten-
stab die verführerischesten Tanzweisen auf, und wer konnte da
widerstehen? Und als die obligate Ruhe einttat, gab es noch lange
keinen Stillstand. Der Casetier und Sänger dazu, Herr Katzer und seine
Gattin, als ehemalige Sängerin Anna Geißler wohlbekannt, erfreuten
das Publicum mit dem musterhaften Vortrage von Wiener Liedern.
Diese- beste Duettistenpaar Wiens mußte sein ganzes Repertoire bis
au? den Grund schöpfen, so stürmisch war der Beifall der Zuhörer.
Und als der Tanz zu Ende war, fanden die Ballgäste im „Gemüth­
lichen", wo sich die „Grinzinger producirtm, bis zum frühm Morgen
Theater «ab Kunst.
Das Theater an der Wien verpachtet?
Zur Verpachtungsfrage des Theaters an der Wien wird
uns aus Berlin telegraphirt: Die „Berliner neuesten Nach­
richten" melden: Das Theater an der Wien wurde vom
1. Juni für 100.000 Kronen auf 15 Jahre an ein Konsortium,
bestehend auS Schauspieler W risse vom Volkstheater, Hugo
PereliS, Bankier Emil Brüll, Schriftsteller Eugen Brüll
und Dr. Baum verpachtet. Die Direction übernimmt Alexander
Rotier vom Dresdener Residenztheater. Die fixe Caution von
100.000 Kronen wurde an Fräulein Schönerer erlegt. Die
Operette wird aus dem Spielplan eliminirt und das Schauspiel
eingeführt. Nur allererste Prüfte sollen engagirt werden. Schau­
spieler Weisse ist mit 50.000 Kronen betheiligt. Dr. P e r i z
hat den Vertrag bereits finalisirt. Director Rotier ist gleich
falls mit 20.000 Kronen an dem Unternehmen betheiligt. Fräulein
Schönerer hat sich verpflichtet, den Vordertract des Theaters auf
eigene Kosten umbauen zu lassen.
Das Berliner Telegramm traf so spät Nachts hier ein,
daß wir nicht mehr in der Lage waren, Erkundigungen bei den
betheiligten Personen einzuholen. Wir haben bereits vor drei
Tagen gemeldet, daß nur die Bewerbung dieses Consortiums
ernst zu nehmen sei. Thatsache ist auch, daß gestern Director
Rotier aus Dresden hier weilte und mit den Mitgliedern des
Consortiums verhandelt hat.
angenehme Kurzweil.
Bonbons.
Allerliebst war die Damenspende, ein Suchet mit
Ballkalender.
Sonntag den 25.: Krümchen (Sofien-Sale), Theaterabend
tännischer Saal), Costümball des Gesangvereines der Bäcker
((.Drei Enael"-Sälet, Wäschrrball (Dreher-Park, Altdeutscher
Saal), Maskenball (Marien-Säle).
Graf Elemer Lonyah.
Trieft, 24.Februar. (Privat-Telegramm des
.Neuen WienerJourna!".) Graf Elemer Lony ay,
der präsumtive Gatte der Kronprinzeffin-Witwe Stefanie,
ist heute Früh mit einem Lloyddampfcr aus Venedig
hier eingetroffen und stieg im Hotel de la Ville ab. Die
Anwesenheit des Grafen wird als Bestätigung des Gerüchtes,
daß die Trauung in Miramare stattfinden werde,
betrachtet.
Gelbes Fieber auf einem Lloyddampfer.
Trieft, 24. Februar. Der Lloyddampfer „Orion" ist
heute Früh aus Brasilien hier eingetroffen. Auf der Fahrt in den
brasilianischen Gewässern erkrankte der dritte Maschinist am
gelben Fieber und wurde in R i o d e I a n e i r o ins
Spital ausgenommen. Ferner erkrankte am gelben Fieber ein
Heizer, der der Krankheit erlag und dessen Leiche
sammt seinen Effecten ins Meer versenkt wurde.
Auch der erste Lieutenant erkrankte, war aber am
4. Februar bereits wieder genesen. Mit Rücksicht auf diese
Krankheitsfälle beschloß die Sanitätscommission, den Dampfer
eine siebentägige Coutumaz im Seelazareth Sän
Bartolomeo absolviren zu lassen.
Strike der Einspäunerkutscher iu Neapel.
Neapel, 24. Februar. Die Etnspännerkutscher
traten heute Morgens in den Strike. Sie verlangen eine
Herabsetzung der Gemeindeabgaben und protestiren gegen
die Concurrenz der Tramw ay8 und Automobile.
Mittheilungen aus dem Knblicum.
Gesunde Ziihne
sind ein viel köstlicheres Gut, als man
es im täglichen Leben ohnehin schon
einschätzt. Regelmäßige Verdauung, gute
s Ernährung, infolge dessen Schaffens-und
Lebenskraft, alles das sind Factoren,
die zum großen Theil von der guten
Beschaffenheit der Zähne abhängen.
Darum vernachlässige man die Zahn­
pflege unter keinen Umständen und ge­
brauche Morgens, namentlich aber auch
Abends regelmäßig „Kosmin", weil
dieses Mund-u.Zahnwasser durch seine desinficirende Kraft die Zähne
gesund und schön erhält, so lange dies nur irgend möglich ist.
Kosnnn-Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien und Parfümrrien.
Preisräthsel Nr. 1821.
t uen Baunr nennen der Zeichen vier»
etze noch noch eins vor, dann bin ich ein Thier.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zueekeimung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
hundert Fahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Larresponvenzkarte« geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einläuten, könne» beachtet werden. Die Aus­
übungen sind an die Redaction zu adressiern» können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1920 und die Nennung deS
PreisgewnmerS erfolgt in der Mittwoch-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1918 ist an Fräulein
Erna Pauz i« Teplitz-Schöuau, Dcutschböhmen, abgesendet
worden.
Die AuMung lautet:-
Rase, Base, Base,.Hase.
(Hofoperntheater.) Zwei bedeutungsvolle Carmen-
Vorstellungen gab es in diesem Hause innerhalb kurzer Frist:
wir meinen diejenige, in welcher sich jüngst die Renard ver­
abschiedet hat, und dann die gestrige, in welcher die Repräsentantin
einer neuen Kunst sich zu Worte meldete. Die Wiener Hofoper
hat Glück; ihr glänzendster Stern ist vom Firmament ver­
schwunden, aber schon ist ein anderer im Aufsteigen
begriffen. Kein Ersatz für Verlorenes und keine
Erwerbung, deren Werth an früher Besessenem sich abmessen läßt,
sondern ein Gewinn im primärsten Sinne— diese Bedeutung
hat das Engagement der Frau G u t h e i l- S ch o d e r, das sich
bereits vollzogen haben soll. Das Wesen ihrer Kunst haben wir
bereits wiederholt charakterisirt, Gesang und Darstellungskunst
einigen sich bei ihr in idealster Weise zu einer neuen
Potenz, welcher eine merkwürdige Wirkungskraft, eine
undefinirbarer Zauber innewohnen. Nichts könnte verfehlter sein,
als wenn die Kritik in gewohnter Weise das stimmliche Guthaben
dieser Künstlerin nach Qualität und Quantität bilanziren wollte.
Sie haben von Natur nicht gerade viel Stimme und nicht be­
sonderen materiellen Reiz in dieser Stimme; aber das künstle­
rische Erforderniß vermag sie doch stets mit diesem weise ver­
walteten Capital vollauf zu bestreiten. So sehr triumphirt ihr
Geist über die spröde Materie. Sie hat— zumal
in den beiden ersten Acten— mit jedem Schritt, jeder
Bewegung, jedem Hauch das spannungsvolle Interesse der Zu­
schauer rege gehalten. Aus den koketten, spanischen Weisen, die
sie mit prächtigen mimischen Einfällen ausstattete, ließ sie Funken
des Temperaments sprühen und hatte stets noch ein brillantes
Schlußfeuerwerk in Bereitschaft. Im Schlußacte stattete sie den
Charakter mit einem fatalistischen Zug aus, der originell, aber
wahr berührte. Im Ganzen eine großartige Leistung, die beim
Publicum ungetheilte Anerkennung gefunden und tiefen Eindruck
hinterlassen hat. a. k.
(Deutsches Volkstheater.) Die jungen Techniker, die
gestern Nachmittags im Deutschen Volkstheater zu Gunsten ihres
Unterstützungsvereines eine Wohlthätigkeitsvorstellung gaben,
wählten für ihr dramatisches Experiment zwei Werke, in denen
sich alle Jünglingsleidenschaft und aller Pathos der Dilettanten
glücklich anbringen läßt. In Schiller'sFragment „DemetriuS"
und in I b f e n'S Jugendschauspiel „D a S H ü n e n g r a b" ist
überreichlich Gelegenheit zu jenem stürmischen LoSlegen, das—
ein heute veraltetes Theaterziel— sich noch hinnehmen läßt,
wenn unbezähmte Jugend durch ungeschulte Jugend dargestellt
wird. In dieser Hinsicht thaten sich alle die künftigen Herren
Ingenieure, Chemiker, Architekten u. s. w. genug, selbst die
Edelleute im Chor des Reichstags. Herr Murauer war
«in frischer, leidenschaftlicher Demetrins, Herr P r o s s i n a g g
als Sapieha ein ebenbürtiger kräftiger Gegner, während Herr
Fuchs als König, Herr B a h o v e c als Erzbischvf, Herr Rein­
hart als Mnischek, ohne in die Charakterisirung der Figuren
weiter einzugehen, ihre Rolle gut sprachen. Unter den Damen ist
die Marfa von Fräulein Alice von Ru ne g g zu nennen,die für
den Mutterschmerz der unglücklichen Königin innige Töne fand,
während sie bei Groll und Rache in Uebcrtriebenheit ausartete. Als
ihre Mitschwestern erschienen die Damen von Preau, Baronesse
Poyßl, Haupt mann und N e m e tz. Im „H ü n e n g r a b"
zeigte sich Herr Artmann als temperamentvoller, kräftiger
Sprecher, und Fräulein Ermath vom Deutschen Volkstheater
gab ihre nordische Parthenia poestevoll und mit Anmuth. Die
dramatische Jugendarbeit Jbsen's war für Wien Novität. Sie
will im Rahmen einer rührenden Geschichte den markigen Norden
gegen den weichlichen Süden vertheidigen, sie will Thor'? blutige
Herrschaft gegen Freya'S blumiges Reich wieder aufrichten und
schließt mit dem Mahnruf „Auf gen Norden!" Die Häufung der
Conflicte, die Ueberschwenglichkeit der Rede weisen auf die Jugend­
lichkeit deS Autors hin. Gleichwohl läßt manche Figur und
manches bedeutsame Wort den späteren großen Realisten erkennen
und ASpaut der Wiking ist ein Ahnherr des Feuerkopfs Stock­
mann. Jnscenirung und Ausstattung beider Dramen waren
prächtig. a. b.
(Raimund-Theater.) Der englische Schwank „Niobe"
ist vom Franzensring in die Wallgasse übersiedelt. In der
Burg hat diese Galatheageschichte, trotz der launigen Bearbeitung
Blumenthal's, nichts gemacht. Die Gnmpendorfer Luft hat der
„Niobe" besser bekommen. Das Textbuch dieser Operette ohne
Musik wurde hier etwas mehr inS Burleske gezogen und fand
in dieser Form eine vorzügliche Aufnahme. Man ging auf die
Schnurren der Engländer ein und lachte sehr viel. Die Dar­
stellung entsprach. Fräulein Petri als fein parodirende Niobe
war herzgewinnend, Herr T h a l l e r als Gatte in tausend Aengsten
überwältigend komisch. Von der ehemaligen Darstellung im Burg­
theater ist die Trägerin eines kleinen Röllchens, Fräulein Krall,
inzwischen ins Raimund-Theaier gekommen und konnte sich gestern
in derselben Rolle zeigen. Sie, sowie Fräulein Schneider, Herr
Jensen und Herr Lackner hielten sich gut. Eine unbeabsichtigte,
heitere Wirkung dankte Herr Thaller gellern im ersten Acte
seinem Friseur. Erst löste sich der rechte Backenbart des Künstlers
theilweise los, dann begann der ganze linke Bartflügel kecküch in
der Lust zu flattern. Herr Thaller muß dem Friseur sagen, daß
er auf solche Behelfe nicht ansteht, um Lachen zu erregen.
b. b.
* Gestern Abends ist das Mitglied der Hofoper Victor
Schmitt im 56. Lebensjahre einem Schlaganfalle erlegen.
Schmitt, der über eine hübsche Tenorstimme verfügte, trat nur
in kleineren Partien auf. Er stand seit dem 15. August 1875
im Verbände der Hofoper.
* Frau Annie Dirken» wird in dieser Woche ein kurzes
Gastspiel im Theater an der Wien absolviren und
Donnerstag als „Nitouche", Freitag als Molly in „Der arme
Jonathun" und Samstag als Hortense in „Der Opernball"
auftreten.
* Im Carl-Theater gelangt heute Nachmittags
'/s3 Uhr als Wohlthätigkeitsvorstcllung für den Krankenunter­
stützungsverein „Wohlthätigkeit aus Pietät" unter Mitwirkung des
Herrn Ferdinand Bonn das Sensationsschauspiel „Trilby"
zur Darstellung.
* Wie wir erfahren, hat die Verlassenschaftsbehörde dem
Vormund der I a n t s ch'schen Erben aufgetragen, spätestens
bis Herbst dieses Jahres einen Pächter für das
Jantsch-Theater zu erlangen, da sie eine weitere
Führung dieses Theaterchens durch die Jantsch'schen Erben,
respective durch die Vormundschaft nicht gestatten wird,
weil diese Führung bisher mit einem Deficit verbunden war.
* Die erlle Schauspielerin des Nationaltheaters in L e m-
berg, die Schriftstellerin Gabriele Zapolska, liegt im
Sterben.
* Die Berliner Hofoper hat dar nachgÄaffene Ballet
„Aschenbrödel" von Johann Strauß zur Ausisthrung er­
worben und wird dieses Werk als erste Novttät der Herbst-
saison in Berlin in Scene gehen.
* Im Burgtheater findet Dienstag die erste Aufführung
von Otto Erust's vieractiger Komödie „Die Jugend von
heute" bei erhöhten Preisen statt. Der Verfasser ist zu den Proben
aus Haniburg eingetroffen und wird der ersten Aufführung beiwohucn.
Die Besetzung ist folgende: Herr Kröger, Bureauvorsteher— Herr-
Römpler: Frau Kröger— Frau Schnnttlein; Hermann, Arzt. und
Hans, Gymnasiast, ihre Söhne— Herr Reimers und Herr Frank;
Clara Hendrichs, Malerin— Fräulein Witt; Erich Goßler— Herr
Devrient; Egon Wolf, Literat— Herr Zeska; Beckendorf, Rentier—
Herr Kracher; Meißner, Componist— Herr Witte; Rosa Bellt, Schrift­
stellerin— Frau Kallina; Normanu, Schauspieler— Herr Tveßler:
Kellner— Herr Maser; Mediciualrath Dr. Bröcker, Arzt— Herr
Gimmg.
" Das Stadttheater bringt am nächsten Donnerstag den
Schwank „Die eigene Schlinge" von Fritz Mai, eineul
Wiener Autor, der schon lange nicht mehr zu Wort kam. zur erste«
Aufführung. In demselben sind die Herren Fröden, v. Lenor, Rako-
witsch, Bauer und Fischer, sowie die Damen Mayer, Nicoletti und von
Rcttich-Pirk hervorragend beschäftigt. Am Montag den 5. März gelangt
Friedrich H a l m's deutsches Nationaldrama „Der Fechter von
Ravenna" zum erstenmale zur Darstellung. Diese Vorstellung studet
zu wohltbötigem Zweck statt.
* Madame Melba, die in Monte Carlo au der Jnsturuza
erkrankt ist, erklärt, die Gerüchte ihre Verlobung mit— Josef
Joachim betreffend seien unwahr. Uebrigens sei ste bereit- ver­
heiratet.
* Morgen (Montag) Abends ‘A8 Uhr findet im Bösendorfer-
Saale das Compositionsconcert Max Jentsch statt.
* Zu dem Dienstag den 27. Februar um '/ 2 8 Uhr tm großen
Musikvcrcinssaale unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe statt­
findenden außerordentlichen Symphonicconcerte des Neuen
philharmonischen Orchesters sind sämmttiche Sitzplätze
vergriffen. Eintrittskarten in den Musikalienhandlungen: Albert
Gutmann, Hofmusikalienhandlung, 1. Bezirk, Hosopernhaus; Ludwig
Doblinger (Beruh. Herzmansky), 1. Bezirk, Dorotheergaffe; I. Karvlus
und Kopriva, 1. Bezirk, Krugerstraße 1; Adolf Robitschek, 1. Bezirk,
Graben 2l; Alexander Rose, 1. Bezirk, KärnMerring 1.
* Das nächste im Dreher-Park stattfindende Vierte Große
Volksconcert unter Leitung des Herrn Joh. Strasky wird erst
nach Ostern abgehalten. Zur Aufführung gelangt die IX. Symphonie
Beethovens.
* Der wegen Erkrankung des Herrn K a r l w e i s verschobene
„W iener Autorenabend" findet nun definitiv am 11. März
im Bösendorfer-Saale statt. Der genannte Schriftsteller ist leider noch
immer nicht so hergestellt. um an dem Vorlescabeud theiluehmen zu
können, und Hausständen an diesem Abende vortragenden Herren Max
Burckhard, B. Chiavacci und Paul
ch ö n t h a n nun
wieder Hermann Bahr, der schon an früheren Autormabenden mit­
wirkte, der stets so sehr beifällig aufgenommenen Veranstaltung zur Ver­
fügung gestellt. Die für den 14. Jänner ausgegebenen Karten find ti,i°
giitig und müssen in G u t m a n n's Hofmusikhandlung gegen neue
umgetauscht werden.
Die Pianistin Olga v. Hueber veranstaltet am 3. März
bei Bösendorftr ein Concert unter Mitwirkung des Concertmeistcrs
Professor Prill und Herrn Nowak. Kartenverkauf bei Gutmann.
* „O e st e r r c i ch s neue Bahnen nach der Regierungs-
vorlage" betitelt sich eine sehr hübsche, nett ausgestattete Karte von
Oesterreich-Ungarn im Maße 1:1,500.000, welche von der Wiener
Firma G. Frcytag u. Beruht mit bekannter Pünktlichkeit schon heraus­
gegeben wurde
(Kirchenmusik.) Heute: Hofburgkapelle: Messe iu
A-moll Bon Heredn; Graduale „Tu es Daus" und Offertorium
„Benedictus es Domine" (Chorale).— Griechisch-katholische Pfarr­
kirche zur heiligen Barbara, 1. Bezirk,Postgasse 8, ‘/jB Uhr:
„Die Liturgie des heiligen Johannes Chrysosthomus" in D- und ß-dm-
von Wysiiajew-Sadowsky.— Kirchenmusitvcrcin St. Karl: Messe
in 0 von Louis Spohr; Graduale von Boschetti; Offertorium von
Führer.— Iosefstädtcr P i a r i st e n ki r ch e (Chordirector Karl
Führich), 10 Uhr: Messe in 0 von W. A. Mozart; Offertorium
„Benedictus es Domine" von Worzischek.— Botiv kirche, 1V Uhr:
Messe in F-moll op. 159 und Graduale „Tu es Deus" von Josef
Rhmibcrger; Offertorium „Benedictus es" von B. Mettenleitcr.—
Antoniuskirche im 15. Bezirk, Pouthongasse, 9 Uhr: „Asporges
me" von Karl Kemptcr; Jutroitus und Communio (Choral); Messe
iu B von W. E. Horak; Graduale „Ave verum corpus" von
W. A. Mozart; Offertorium „O Deus ego amo te" von P. Peter
Singer.
Das Larrseadjährege Weich.
Das neue Drama von Max Halbe.
(Bo» unserem Correspondenten.)
Berlin, 23. Februar.
Wieder einmal eine Halbe-Premiere. Ein bißchen Bangen
mischt sich in die Erwartung. Wie wird der Abend verlaufend
Wird es einen Scandal geben d Halbe-Premieren genießen ja in
Berlin den traurigen Ruf, daß sie, wenn's schief geht, das
Publicum zum Mitspielen verleiten.
Der Dichter der „Jugend" hat sich diesmal auf die
! g r o ß e Kunst geworfen. Es ist nicht das weiche Spiel mit der
Renaissance, das er im „Eroberer" so unglücklich versuchte,
sondern ein Schritt auf dem Wege zu jenem historischen Drama,
das man aus den siurmbewegten Tagen des verflossenen Jahr­
hunderts geschöpft sehen will. Ein Schritt allerdings nur,
> nicht mehr.
Halbe hat sich aus der Zeit des großen Völkerfrühlings
von 1848 gerade jene Episode zurechtgelegt, die heutzutage nicht
gerade mehr auf allgemeines Verständniß stößt. Er hat in den


[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 9 ]
Sormtag
NmeS Mmer Jmmral
Nr. 2277
25. Februar 190Q Seite 9
Mittelpunkt seines vieractigen Dramas einen wunderlichen
Schwarmgeist gestellt, der von religiösem Wahn ergriffen, ver­
wirrt durch das ferne Wetterleuchten einer neu anbrechenden Zeit,
das-tausendjährige Reich gründen will. In einer ländlichen Gegend
in Westpreußeu spielt das Drama. Nur unvestimmbare, verschwom­
mene Gerüchte dringen in das Bauernvolk, daß da weit draußen.hinter
den Wäldern und Fluren, um die Freiheit des Individuums ge-
kämpft wird. Jnsrinctiv bemächtigt sich ihrer das dumpfe Ge­
fühl, daß dieser Kampf, den sie nur errathen und nicht ganz!
fassen können, ein Kampf um Menschenwürde ist. Ein Barri-!
cadenkämpfer aus Berlin trägt in die dumpfe Atmosvhäre Re- j
volutionsluft hinein. Die Bauern beginnen zu murren über den i
harten Frohndienst, den sie ihrem Schloßherrn, dem Baron, leisten j
müssen und sie suchen Befreiung von der verhaßten Arbeit. j
In diese Stimmung fällt das große Planen des Schmiedes;
Drefs, der in seiner Weise die Zeichen der Zeit deutet, das^
Wort Gottes verloren glaubt und nun das tausendjährige Reich
verkündet. Die Heilsbotschaft wirkt zündend; sie scheint den
Bauern ein Mittel, um des FrohnS ledig zu werden. Der
Schmied feuert seine Gläubigen an, sie sollen Haus und Hof,
Weib und Kind verlassen, um mit ihm gen Osten zu ziehen,
nach Jerusalem, dem kommenden Herrn entgegen. Natürlich
erregt dieser Apostel des tausendjährigen Reiches beim Schloßherrn
und beim Pastor lebhaftes Mißfallen. Sie suchen der Bewegung
umsomehr entgegenzuarbeiten, als sich in die frommen
Phantasten allerlei weltliche Wünsche mengen. Ueberdies
herrscht lange, lange Jahre schon eine geheime Todfeindschaft
zwischen Schmied und Schloßherrn. Die Frau des
Schmiedes hat früher im Schloß gedient und nun hat ihr Mann
den Verdacht, daß sie ihm mit dem Vater des Barons die Treue
gebrochen. Schon einmal wollte er sich an dem Verhaßten rächen.
Im Feldzug von 1815 bot sich Gelegenheit. Er stand auf Vor­
posten und schlug das Gewehr auf den Schloßherrn an, da traf
ihn selbst eine feindliche Kugel. Das däuchte ihm ein Fingerzeig
des Himmels: er dachte an das Bibelwort, daß die Rache sein
ist, er glaubte sich auSersehen, das Wort Gottes zu verkünden.
Seine Schmiede wird ein Bethaus; er hält Versammlungen ab
und vernachlässigt sein Handwerk, er kümmert sich
nicht um sein Töchterchen, das eine Liebschaft mit dem Baron
unterhält und er quält sein Weib mit Verdacht. Umsonst alle
Mahnungen des Pastors, umsonst die Drohung mit der welt­
lichen Obrigkeit. Er bleibt bei seinem neuen Evangelium und
will mit den Brüdern gen Jerusalem ziehen. Das Weib will
nichts davon wissen und er verstößt sie deshalb. Da geht sie
still hin zum Dorstetch und ertränkt sich.
Ihr Tod hat den Schmied tief erschüttert. Auch be­
ginnt er an seiner Mission zu zweifeln. Er hat den Gläubigen
für den Sommer ewige Dürre prophezeit, und nun bricht ein
Gewitter herein. Der Pastor bezichtigt ihn vor allem Volk des
Mordes und des Hochverraths. Da verlangt Drefs ein Zeichen
vom Himmel. Es kommt. Der Blitz schlägt in die Schmiede
ein und zündet! Da stürzt der also Verleugnete zusammen: „Mein
Gott! Wärmn hast Du mich verlassen?"
Von den meisten seiner früheren Anhänger gemieden, gequält
von Gewissensbiffen, fist er eines Abends im Wir hshaus
und wird von seinem früheren Gesellen, dem Berliner Barrikaden­
kämpfer aufgehetzt, doch seine alte Rechnung mit dem Baron zu
begleichen. Schon hat er eS zugesagt, da erhebt sich der Johannes
unter seinen Jüngern, ein armer Blinder, und ruft ibm das
Bibelwort zu: „Wer zum Schwerte greift, soll durch das Schwert
umkommen!" Mit dem Schrei: „Ich bin verflucht"! stürz, Drefs,
der Schmied, zur Thür hinaus— zum Dorfteich, wo auch seine
Frau den Tod gefunden hat.
Das ist die Handlung des Halbe'schen Dramas.
—bs—
Berlin, 24. Februar.
Dar Schicksal des Halbe'schen Dramas „Das tausend
jährige Reich" war kein günstiges. Wohl wurde nach den
Actschlüffen der Dichter ein-, zweimal gerufen, aber bei
Beifall stieß auf starke Opposition, die nach Schluß
nahezu zu einem kleinen Spectakel auszuarten
drohte. Die Dichtung hat nur wenig wirksame Scenen, ist
überwiegend breit und langweilig. Der heilige Schmied steht hart
an der Grenze des Komischen. Das Werk zeigt keine einzige per­
sönliche Note.
Sport.
(Wiener gegen Engländer.) Das interessante Fußball­
match Wiener gegen Wiener Engländer findet heute auf der
Praterbahn statt. Anfang V,3 Uhr Nachmittags. Das Match
Wiener gegen Wiener Engländer in der letzten Saison endete 4: 1
zu Gunsten der Engländer. Nicholson und Windett waren in
brillanter Form und hauptsächlich ihre Theilnahme sicherte den
Engländern den Sieg. Die Dreß der Wiener ist roth-weiß, die
der Engländer weiß. Schiedsrichter: Herr Geo Fuchs il. Viemrn
Footballclub). Linienrichter: Herr R. Löwe (Cricketer) und Herr
Franz Joli (I. Vienna FootballcliTb.) Die Besetzung ist
folgende: Wiener. Thor: Mollisch; Vertheidigung: Leuthe,
Relee; Deckung: R. Wagner, Rolland, Gilly; Angriff: Links,
Roller, St inner, Eipeldauer, Harry.— Engländer. Thor:
Nichol'on: Vertheidigung: Menzies, Harry Löwe; Deckung:
Chambres, Redfern, Gramlick; Angriff: Shires, Blyth, Blackey
Frank, Smith, Arnold Löwe.
(Wiener Trabfahren.) Der Wiener Trabrennverem versendet
soeben seine Präpositionen fl'ir die nächste Saison, soweit sie die grüneren
Rennen beireffen. Für die einzelnen Meetings ist nachstehende Dotation
in Ansucht genommen: EröffnungSmecting fünf Tage S'O.OOO .Kronen,
Frühjahrsmceting sieben Tage 180.000 Kronen, Sommcrmeeting Hirn
Tage 110.000 Kronen, Herbstmeeting acht Tage 220.000 Kronen, ins­
gesammt somit 600.000 Kronen.
Gerichtsjaal.
Aus der Gerichtswett.
(Eine dringende Berichtigung.— Ein abenteuerlicher Diebstahl.)
Der Einkauf eines Tagblattes bringt fast täglich Briefe,
deren Inhalt die Bitte enthält, kleine Fälle des Gerichtssaales
nicht vor die Oeffentlichkeit zu bringen. Sehr häusig melden sich
auch Besucher, die persönlich diese Bitte vortragen und diese
möglichst rührend begründen.
Ehrenwerrhe Väter und alte, arme Mütter, denen das
böse Geschick leichtsinnige Kinder bescheert hat, sind es, die
zumeist um die Schonung ihres guten Namens bitten.
Dort, wo Rücksicht geboten erscheint und das öffentliche
Interesse an dem meistens recht harmlosen Rechtsstteit gering ist,
willfährt man Lerne dem Ansuchen.
Gestern meldete uns der Diener wieder einen Herrn, der
den Geckchtssaal-Redactenr zu sprechen wünschte. Ein großer,
starker Mann erwartet unS im Conferenzzimmer.
„Ich heiße Johann D., ich bin Gemischtwaarenhändler im
achtzehnten Bezirke und komme wegen einer Berichttguug."
„Welchen Fall betrifft dies?"
„Meinen! Ich habe nämlich mit dem Wirth in unserem
Haus draußen vor sechs Wochen einen großen Krawall gehabt.
Ich hab' ihn einen Weinpantscher, einen Lebensmittelfälscher und
noch Anderes geheißen, er hat mich dann geklagt und vor zwei
Wochen war die Verhandlung beim Bezirksgericht.
„Unter welchem Schlagwort haben wir die Sache ge­
bracht?"
„Erlauben Sie, das ist es ja! Meine Familie, besonders
meine Schwiegereltern lesen gerade das „Neue Wiener Journal"
und deswegen komme ich mit der Berichtigung zu Ihnen, weil
mir sehr viel daran liegt."
„Schön. Sagen Sie mir nur endlich, wann wir über diese
Ehrenbeleidigungsklage berichtet haben und was Sie jetzt zu be­
richtigen hätten?"
„Sehen Sie, Herr Redacteur, mich krankt es eben, daß
Sie nichts darüber gebracht haben. Meine Familie» inS-
besonders meine.. ."
„Schwiegereltern ... Ich weiß schon ... Sie haben
das schon erzählt... Sie wollen uns offenbar erzählen, daß
Sie in der Verhandlung freigesprochen worden sind, weil
Sie dem Muhe nachgewiesen haben, daß er pantscht und so
weiter.. ."
„Gar ka Spur! Ich bin zu drei Tagen Arrests verurtheilt
worden. Aber das macht nix. In die Zeitung muß die Sache
kommen, damit alle Leut' wissen, wie ich über den Wirth denk'."
„Aber das interessirt unsere Leser denn doch nicht so sehr,
daß wir nach vierzehn Tagen diesen Fall nachttagcn sollten."
„Nun, meine Familie möchte sich sehr freuen, wenn
meine Berichtigung aufgenommen würde.. ."
„Von einer „Berichtig ing" ist doch nicht die Rede, da wir
ja gar nichts über diesen recht uninteressanten Fall gebracht haben.
Ich bcdaure.. ."
„Also, Sie nehmen die Berichtigung nicht aus? Sie dürfen
mir das nicht übelnehmen... aber vielleicht lasse ich Ihnen
jetzt die Geschichie von meinem Doctor schicken, der kennt den
§ 19 genau. Dann müssen Sie das bringen!"
Sedr energisch und ungehalten schritt der Besucher zur
Ausgangsthür. Wir hielten den sonderbaren Herrn nicht zurück.
Seinem Appell an die Oeffentlichkeit ttagen wir durch obigen
Bericht übrigens Rechnung. Hoffentlich ist er jetzt zufrieden und
glaubt auch in Zukunft, daß man durch die Drohung mit dem
8 19 Alles erreichen kann.
*
Ueber einen abenteuerlichen Diebstahl berichten holländische
Blätter: Das Amsterdamer Arrondissementsgericht hat den
Steward Coruelis de B r u i n wegen Diebstahls und Desertion
zu drei Jahren Gefängniß verurtheilt. Die sensationelle Affaire
stand schon Ende Noveuiber vor demselben Gerichtshöfe zur
Verhandlung, mußte aber vertagt werden, weil einige der Haupt­
zeugen sich auf der Reise in Indien befanden. Es handelte sich
um Folgendes: Der auf dem Dampfer „Königin RegenteS" der
Damvfschtysahrtsgesellschaft „Nederland" als Steward an­
gestellte de Bruin stahl aus hoher See eine Kiste
mit 4000 Pfund Sterling (100.000 Kronen), die für die Nieder­
ländische Handelsgesellschaft in Surabaya bestimmt war, und ver
steck!« sie vorläufig an Bord. Die vier Beutel zu 1000 Pfund
Sterling hatte er in Blechbüchsen gesteckt. Am 11. Mai, Nachts
3 Uhr ließ er im Suezcanal seine vier Blechdosen an einer Leine
über Bord, nachdem er zuvor zwecks besseren spätere» Auffindens
einen Schwimmer in Form einer Cigarrenkiste daran befestigt
hatte, sprang dann selbst über Bord und erreichte schwimmend die
Küste. In Port Said wurde er aber von der Polizei ergriffen
und dann nach Amsterdam geschafft. Die Dosen mit den 4000
G ldstücken ruhen auf dem Boden des Suezcanales, wo, kann
Niemand sagen, denn die als Schwimmer dienende Cigarrenkiste
ist von der starken Strömung fortgeschmemmt.
Das Mädchen aus der Fremde.
ClaraBajcsi oderDjenke SamasachlaChochem.
Vor einem Erkenntni'senate ^Vorsitzender Vicepräsidenl
LandeSgcrichtsrath Dr. F e i g I) stand gestern die 25 Jahre alte
Clara Bajcsi unter der Anklage des Diebstahls, der Falsch­
meldung, der Reverston und der Vagabondage. Das Mädchen
hat nämlich einen Rock und einen Hut, zusammen im Werthe von
kaum 15 fl., gestohlen. Der Straffall hätte kaum besonderes
Interesse in der Oeffentlichkeit erregt, wenn nicht die Angeklagte
durch ihre sonderbare Vergangenheit eine gewisse „Berühmtheit"
erworben hätte.
Clara Bajcsi ist nämlich das „Mädchen aus der Fremde",
das zuerst die Polizeibehörde, dann das Allgemeine Krankenhaus,
später die philologischen Kreise und zum Schluß wieder die
Gerichtsbehörde lebhaft beschäftigt hat.
Im Spät erbst des Vorjahres wurde bei Preßburg ein
Mädchen angehalten, das auf den Straßen umherirrte und auf
alle Fragen in einer unverständlichen Sprache antwortete:
Niemand vermochte auch nur zu errathen, was es sage. Die
Preßburger Behörde beschloß, die Fremde der Wiener Pckizei-
direciion zu übermitteln und diese zu bitten, daß sie mit ihren
größeren Hilfsmitteln sich bestrebe das anscheinend unfreiwillige
Jiicognito der räthselhasten Person zu lüften. Bald kam indes
aus Preßburg eine weitere Meldung über sie. Der Orientalist
Samuel Kamory hatte sich mit der Unbenannten beschä tigt,
war aber erst nach ihrer Abreise durch das Studium ihrer Unter»
schrift zu einer Anficht über ihre Herkunft gekommen. Er be­
hauptete ganz entschieden, daß sie in der Hofsprache
Menelik's, der a m h a r i s ch e n Sprache, rede. Sie sei
offenbar aus Abessinien, und zwar aus Habesch in der Provinz
Dragra.
Dann wurde die Unbekannte in das Wiener Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Ueber die Versuche, die damals von
wiflenschaftlichen Koryphäen unternommen wurden, um die Her-
kmft der Patientin zu erniren, haben wir seinerzeit ausführlichst
berichtet. Der Lehrer an der orientalischen Akademie, Herr
Jakob Obermayer, sprach sie arabisch, persisch, chaldäisch,
tückisch und indisch an. Die Patientin antwortete nur in gleich­
sam unarticulirten Lauten, die aber nicht orientalisch klangen.
Dann kam der Dienstmann Adolf Ho rat, der früher in
der französischen Fremdenlegion in Afrika gedient hatte, als,
Interviewer. Dieser konnte sich mit ihr durch Zeichen und Wortei
verständigen und erklärte, daß ihre Sprache in gewtff« Lheüatt
Westafrikas gesprochen werde. Dem Dienstmann erzählte die Un­
bekannte: „Ich heiße Djenke Samasachla Chochem und bin die
Tochter des in Nachum wohnenden Teppichnrachers Chochem." Sie
sei eines Tages, als sie das Elternhaus verließ, von einem
Fremden angehalten worden. Als sie entfliehen wollte, habe er
zwei Schüsse gegen sie abgefeuert, wovon einer sie leicht am
Halse, der andere schwer am Oberschenkel verwundete. Sie sei in
Ohnmacht gefallen, in einen Wagen gebracht und entführ:
worden. Sie wisse nur, daß sie mit dem Manne auf vielen
Eisenbahnen und Dampfschiffen gefahren, bis sie endlich nach
Preßburg kam, wo der Entführer ihr Geld nahm und sie verließ.
Ihre Eltern hätten, bevor sie nach Nachum kamen, in Dahomev
gewohnt.
Die Polizei war nun bestrebt, die mysteriöse Abenteurerin
in ihre Heimat zu befördern. Der Wiener Magistrat wollte zu
diesem Zwecke 150 fl. beisteuern, der Lloyd erklärte sich bereit,
den Transport zu sehr mäßigem Preise zu übernehmen. Kurz
bevor das Mädchen nach Trieft gebracht werden sollte, langte
aus Preßburg die überraschende Nachricht an, die Identität der
Unbekannten sei— durch eine Photographie im Budapester Ver­
breche a'bnm— festgestellt. Sie sei eine Ungarin aus dem
Comitat Komorn, 24 Jahre alt und heiße Clara Bajcsi. Sie
sei derzeit ein vacirendes Dienstmädchen und vorher Prostituirte
gewesen. Etwa sechs Wochen, bevor sie in Preßburg aufgefunden
wurde, sei ste aus dem Friedhof in Stuhlweißcnburg mit Schuß­
wunden aufgefunden worden, deren Ursprung nicht festgestellt
werden konnte. Sie wollte nicht sprechen, schrieb aber auf einen
Zettel den Namen Clara Bajcsi auf.
Nun wurde das „Mädchen aus der Fremde" vom Be­
zirksgericht Josefstadt wegen Falschmeldung und Land­
streichern zu drei Tagen Arrest und Landesver­
weisung verurtheilt.
Clara Bajcsi kehrte aber dennoch nach Wien zurück und
verübte hier zwei Ladendiebstähle. Sie entwendete einen Hut im
Werthe von 20 Kronen und einen Rock im Werthe von sechs
Kronen. In dem einen Laden sprach sie dabei deutsch, im
zweiten ungarisch.
Sie wurde neuerlich verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert. Plötzlich hatte sie ihre Svrachenkenntnifse wieder ganz
vergessen und sprach nur mehr ihr Kanderwäl'ch. Dabei schrieb
ste Briefe in einer türkisch-indisch-arabischen Schrift, die Niemand
entziffern konnte. Die Adresse war in leserlich indischen Leitern:
Au Samachsala Chochem, Teppichweber in Bombay, Zetftraße 22,
Thür 5. Letzte Post: Kaschmir.
In der gesttigen Verhandlung erschien die Angeklagte in
einem abgetragenen blaugrünen Rock und einer schlecht gemachten
rothen Jacke. Ihr dichtes schwarzes Haar ist verwahrlost. Da8
Abstoßende des derben, anmnthslosen Gesichtes wird durch große,
tiefschwarze Augen etwas gemildert. Auffallend sind die weißen,
wohlgepflegten Hände der Angeklagten, welche darauf schließen
lassen, daß das Mädchen jeder schweren Arbeit stets aus dem
Weg zu gehen wußte.
Die Verantwortung der Angeklagten ist fast unverständlich.
Anfangs kann man ihrem Kaudcrwälsch, das sie mit ungarisch
a centuirten deutschen W erten vermengt, entnehmen, daß sie den
Diebstahl des Rockes gesteht, den des Hutes aber leugnet. Von
Zeit zu Zeit birgt ste ihr Gesicht weinend in die Hände, dann
h 'rt ste wieder anscheinend ganz theilnahmslos den Zeugen­
aussagen zu.
Als ihr der Vorsitzende vorhält, daß sie ungarisch spreche
und verstehe, ändert ste ihre Taktik. Sie wird zornig und
antwortet nur mehr in ihrem Idiom, das geistiges Eigenthum
der Angeklagten scheint.
Die Zeugen schildern die besondere Geschicklichkeit, die zur
Ausführung dieser Tiebstähle erforderlich war, und es wird ins­
besondere festgestellt, daß die Angeklagte im Allgemeinen ge­
brochen deutsch gesvrochen, sich aber mit dem Eigenthümer des
Geschäftes, wo der Hut gestohlen wurde, fließend un­
garisch unterhalten hat. Gestern kannte die Angeklagte diesen
Herrn gar nicht, der sie vergeblich in freundlicher Weise ungarisch
anredet. Es tritt auch ein Dolmetsch der ungarischen Sprache
in Action. Die Angeklagte verhält sich so, als ob derselbe gar­
nicht anwesend wäre.
Präs.: Sie Bajcsi, wohin sind Sie. nachdem Sie von
hier abgeschoben wurden?— Angekl.: Gibt eine verworrene
Antwort.
Präs.: Aha, jetzt geht's auch schon mit dem Deutschen
nicht mehr so gut, wie am Anfange: jetzt kommen Sie schon
wieder st a r k ins A n a m i t i s ch e. Da ist ein Bries,
der bei Ihnen gefunden wurde. Es kann ihn Niemand lesen.
In was für einer Schrift ist dieser Brief geschrieben?—
Angekl.: Hindnstani ch.— Präs.: Also indisch. Der Brief ist
an den Teppichhändler Michael Horwith in Bombay adressir:.
Wer ist dieser Horwith?— Angekl.: (schluchzend): Das
ist ja mein Vater.
Es werden nun die behördlichen Bemühungen erwähnt, die
gemacht wurden, um sich mit der Angeklagten regelrechi zu ver­
ständigen. Diese Bemühungen haben die Vermuthung gezeitigt,
daß die Sprache, deren die Angeklagte sich gewöhnlich bsciene,
ein Kaudcrwälsch aus einer Reihe von Idiomen sei, das d-c Au
geklagte selbst nicht verstehe. Daran schließt sich die Vermuthung,
daß die Angeklagte eine ungarische oder s k o v a l i f d) c
Näherin sei nnd jedenfalls ungarisch nnd deutsch verstehe, Die
Sprache, deren sich die Angeklagte bedient, wird da, wo sie sie
erlernt haben will, nicht gesprochen, weder in Tahome. noch in
Algier, noch in Abessinien, noch in Arabien, noch in Indien.
Die Aerzte, welche die Angeklagte in der Un ersuchung be
obachtet haben, stimmen darin überein, daß die Angeklagte zwar
hochgradig h n st e r i s ch, dabei aber weder geistesgestört.
noch für eine Geisteskrankheit veranlagt sei.
Der Prästdent und der Vertheidiger Dr. P r e ß b u r g e■:
geben sich Mühe, die Angeklagte zu ve anlasien, sich der unga
rischen Sprache zu bedienen. Die Angeklagte schüttelt nur un
geduldig den Kopf, streckt die Hände mit geballten Fäusten von
sich und ruft weinend: Versteh' nir.
Während der Rede des Staatsanwaltes erhebt sich die
Angeklagte. Der ungarische Dolmetsch steht hinter ihr und flüstert
ihr auf ungarisch zu: Setzen Sie sich! und augenblicklim
läßt die Angeklagte sich nieder. (Stürmische
Heiterkeit.)
Clara Bajcsi wurde wegen Diebstahls zu s e ch s M o-
n a t e n schweren Kerkers verurtheilt. Sie gab keinerlei Er­
klärung ab und verließ laut heulend und jammernd den Ver-
Handlungssaal.
■' '-gjffr':;


[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 10 ]
«die 10
Neues Wiener Journal
2b. Februar 1900
Nr. 2277
. BoxerchampionS vor Gericht.
Die Boxer Charlemont nnd DriSeoll vernrtheilt.
Paris, 24. Februar. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Bor dem Zuchtpolizei-
Sericht hatten sich beute die BoxerchampionS Franzose C h a r l e-
mont und der Engländer Driscoll. deren Boxmatch seiner­
zeit hier geschildert wurde, unter der Anklage gegenseitiger Hiebe
und. (Verletzungen zu verantworten. Der Staatsanwalt nannte
den Bqxmatch einen Rückschritt der Civilisation,
desßM Brutalität die Anwendung de» Gesetzes
hLr a u S f o r d e r e. Beide Champions wurden schuldig erkannt
und zu je fünfzig FrancS Geldstrafe ver-
vr theilt..■■
Budapest, 24. Febmar. (Privat-Telegramm
7d«s „Neuen Wiener Journal".). Der Kaiser
sollte heute Abends auf dem Ball der Aerzte erscheinen.
Heute Nachmittags theilte• nun. der Ministerpräsident
v. Szell dem. Empfangscomite mit. daß der Monarch
infolge eingetretener Hindernisse dem Ball fernbleiben
müsse. Diese Absage gab zu dem Gerücht Slnlaß, daß der
Kaiser neuerdings unwohl sei. Wie jedoch aus
Hoflreisen verlautet, befindet sich der Monarch ganz wohl
und hat gestern an einer Jagd in G ö d ö l l ö theilgenommen.
Heute mußte der Kaiser auf ärztlichen Rath in seinen
Appartements verbleiben, wo er sich mit Arbeiten be­
schäftigte.,
PhiUppopel, 24. Februar.. Aus Konstantinopel
hier eingetroffenen Nachrichten zufolge wurden Staatsxath
Ismail Ke mal Bey, ferner der Veranstalter der letzten
Sympathieadresse für England, sowie einige andere höhere
Beamte verhaftet.
Calentta, 24. Februar. Aus bester amtlicher Quelle
wird gemeldet, daß die beunruhigenden Nach­
richten eines Blattes iu Bombay über militärische
Vorbereitungen in Indien sehr übertrieben
seien. Die letzten Nachrichten aus Afghanistan besagten, daß
sich der E m i r wohl befinde, und daß seine Beziehungen
zu der englischen Regierung ausgezeichnete seien. Der
Grund, daß die Erlaubniß für die Officiere, Indien zu ver­
lassen, aufhogeben würde, sei darin zu suchen,, daß
eine große Anzahl von Officieren nach Südafrika
gegangen sei, und daß insolgedeffen die zurückgeblieben
Officiere durch die Pflichten, welche die Pest und
die Hungersnoth ihnen auferlegen, überlastet seien.
Italienische Kammer.
Rom, 24. Februar. Die Kammer geht in die Berathung
her Nothverordnung ein. Ministerpräsident Pelloux
erklärt, die Regierung müsse mit Nachdruck die Vertrauens­
frage gegenüber der. Vorfrage stellen. Der Ministerpräsident
erklärt weitere, die Regierung, werde in die Erörterung der
Frage eingehen, ohne sich bezüglich der Obstruktion, dar
man zu leicht den Sieg vorausgesagt habe, Besorgnissen hin
zugehen..■
Der Krieg in Südafrika.
.. Seit vorigen Sonntag ist Cronje von den Eng­
ländern umzingelt, und noch immer ist es den Truppen
Roben's nicht gelungen, eine für sie günstige Entscheidung
herbeizuführen. Ja Alles deutet daraufhin, daß eine Buren­
streitmacht, über deren Stärke wohl keine zuoerläfligen
Nachrichten vorliegen unter General D e w e t Cronje und
seiner heldenmüthigen Mannschaft zu Hilfe eile. Unter
solchen Umstanden kann es nicht wundernehmen, daß, wie
"ein Berliner Telegramm meldet, Gerüchte laut werden, die von
einem Entweich e n E r o n j e's wissen wollen. Jedenfalls
ist die Lage Cronje's weniger 'verzweifelt, als die ersten
englischen Nachrichten glauben machen wollten.
' In den Entsatzoperationen Buller's am Tugela ist
eiye Wendung eingetreten.. Die Buren, die nach früheren
Meldungen beinahe abgezogen waren, scheinen noch in großer
Stärke vorhanden zusein,, denn sie geben den Truppen
Buller's beim Ueberschreiten des Flusses viel zu schaffen.
Nachstehend die miß gestern zugekommenen Telegramme:
Der umzingelte Cronje.
London, 24. Februar. DaS Reuter'sche Bureau meldet
aus Paardeberg vorn 22. d.M.: Die Beschießung
des Lagers Cronje's durch die englische Artillerie
dauerte den ganzen Tag.. Heute wüthete.hier.ein
heftiges Unwetter. Gestern Abends traf eine
Transportcolonne mit reichlichen Lebens­
mitteln und Munition im englischen L ag er
ein. Es geht das Gerücht, daß in n ö r d l i ch e r R i ch t u n g
von der englischen Stellung 2 000 Buren operircn.
Gestern Abends rückten die Engländer 250 Meter näher an
das Bett des Modderffuffes' und fanden die Leichen
mehr er Buren. General' French nahm noch
fünfund siebzig Buren gefangen.
London, 24. Februar. „Daily News" melden aus
Läurenzo Marauez vom 20. d. M.: Hier eingegangenen
Nachrichten zufolge ist der T e l e g r a p h e n d r a h t zwischen
Cronje und Bloemfontein zerschnitten. Die
Meldungen von der Front lauten widersprechend.
General Whnne verwundet.
, London, 24. .Februar. (Reuter-Meldung.) General
Kuller meldet, daß bei-den Kämpfen am 22. d. M. auf
seiner Seite 3 Officiere getvdtet und 14 verwundet wurden.
Unter den Letzteren befindet sich General W y n n e. Buller
fügt seiner Meldung hinzu, er' könne augenblicklich keine
weiteren Verlustlisten senden, der Kampf dauere fort.
Ladysmith entsetzt— Cronje eapitulirt?
. London, .24. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus D u r b a u vom Gestrigen-: Man schenkt hier dem G e-
r ü ch t e immer mehr. Glaube», daß L a d y s m i t h e»t-
setzt sei.
... Es^eht auch das Gerücht, daß sich Cronje mit
8000 Mann nach heftigem Kampfe ergeben
h a b e und daß auf'Seite der B u r e n 17 00 1 h n it
theils gelobtet, theils verwundet worden seien. Unter
den Verwundeten soll sich Cronje befinden. Auch
Kitchener Pascha soll am linken Arme ver­
wundet sein.
Das Reuter'sche Bureau bemerkt zu dieser Meldung,
daß sie bisher officiell nicht bestätigt sei.
London, 24. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom 21. d. M.: Commandant Frode­
in ann meldet, daß er vom IX». d. M. bis gestern von den
Engländern am Modderfluß fast umzingelt war.
Am Sonntag sei er jedoch mit einer kleinen Anzahl von
Leuten durch den Fluß durchgebrochen. Es habe
dann ein heftiger Kampf stattgefunden und die Eng­
länder hätten sich bereit gemacht, das Lager der Buren
zu erobern. Wir wurden, sagt der Bericht weiter, zu­
sammen mit unserem General von 2500 Engländern u m-
ziNgelt, fünf Meilen vom Hauptlager aber bahnten wir
uns einen Weg und brachen N a ch t s durch. Unsere
Verluste bestehen in 7 Todten und 16 Verwundeten. Die
Verluste der Engländer sind größer.
Anderen Meldungen zufolge griffen die Engländer
gestern fortwährend mit der Infanterie und den Landers bei
Köodoosrand an. Die A n g r i f f e wurden jedoch z u r ü ck-
gesch lagen.
(Das Reuter'sche Bureau bemerkt zu diesem Telegramm, das?
"' r d und
o ein-
a r sei
und sich wahrscheinlich in der Hauptsache auf die Mittwoch von
Roberts gemeldeten Kämpfe mit den Verstärtungen .d er
Buren beziehe.)
Cronje entwiche«?
Berlin, 24. Febmar. Verschiedene Blätter verzeichnen
ein aus Privatquellen stammendes Gerücht, daß es
General Cronje gelungen sei, sich durch­
zuschlagen.
Nenerliche Kämpfe vor Kimberley.
London, 24. Febmar. Wie „Daily Chronicle" aus
Ksmberley vom 21. d. M. meldet, sammelten sich die
Transvaalburen bei Kimberley an. Ein Theil der feind­
lichen Tmppen beschoß d a s e n g l i s ch e L a g e r.
Kämpfe bei Colesberg.
Pretoria» 22. Februar. (Renter-Meldung.) Der Text
des Kriegsbulletins von gestern Abends lautet: Der Com­
mandant der Verbündeten in Colesberg meldet, daß er
gestern von einer starken Cavalleriemacht an­
gegriffen worden sei. Es folgte ein heftiger
Kampf. Die Engländer versuchten, die Stellung mit
Sturm zu nehmen und kamen bis auf 400 Uards an
die Kanonen der Verbündeten heran, mußten sich jedoch mit
schweren Verlusten zurückziehen. Auf Seite der
Verbündeten wurde ein Mann verwundet. General G r o b l e r,
der in den Kampf verwickelt war, hatte keine Verluste.
Die Kämpfe am Dngela.
London, 24. Februar. „Daily Telegraph" berichtet
aus dem Lager von Chieveley vom 20. d. M.: Nach­
dem die Buren aus der Stellung, welche 'sie besetzt hatten,
über den Tugela zurückgetrieben waren, machten sie gestern
wieder eine Schwenkung und besetzten die Höhenrücken
bd Nelthorpe-Station, südlich des Bulwanaberges, von wo
aus sie uns den U e b e r g a n g über den Tugela
streitig machen.
„Daily Telegraph" meldet aus Pietennaritzburg vorn
22. d. M.: In der Nähe von Pieters begann Früh ein
Gefecht, da der Vormarsch B u l l e r's auf st a r k e s
Gewehr- und Geschützfeuer des Feindes
stieß.
Niederlage« der Engländer am Tugela.
London, 24. Febmar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Pretoria vom Heutigen: Einer Depesche aus
dem Lager der Buren bei L a d y s m i t h zufolge passirten
am 22. d. M. britische Truppen den Tugela mit
Kanonen und griffen die Kommandos von Ermelo
und Middleburg an, mußten sich jedoch nach
schwerem Gefecht zurückziehen. Der Angriff
wurde am darauffolgenden Morgen erneuert, die Eng­
länder aber nochmals mit schweren Verlusten
zurückgetrieben.
Der Entsatz von Ladyfmith aufgegeben?
Berlin, 24. Febmar. (P ri v at- T ele gr a m m d e s
„N e u e n Wiener Journal".) Eure hier eingelaufene
Londoner Depesche besagt, daß General Buller au das
Kriegsamt gemeldet habe, er müffe den E n t s a tz v o n
Ladysmith endgiltig aufgeben, da sich dem­
selben unüberwindliche Hindernisse ent­
gegenstellen.
Die Rentralität des Zaren.
London, 24. Februar. „Daily Telegraph" meldet
aus Petersburg vorn 22. d. M., aus den Vorschlag des
Kriegsministers General Knropatkin, aus dem Kriege
in Südafrika Vortheil zu ziehen und Herat zu
besetzen, habe Kaiser Nikolaus geantwortet, es fei seine
Absicht, während des ganzen Krieges, ungeachtet der zutage
getretenen Sympathie des Volkes für die Buren, die
strengste Neutralität zu bewahren.
Russische Buren-Eympathien.
Petersburg, 24. Febmar. Die Mönche des
orthodoxen Troitze-Sergius -Klosters in Moskau,
eines der ältesten und reichsten Rußlands, haben dem
holländischen Pastor Gillot ein prachtvolles
K i r ch e n b a n n e r und eine K e l ch d e ck e zur Ueber-
sendung an die Buren, als Zeichen tiefer
Sympathie für die ruhmvolle Vertheidigung ihrer
Heimat, überreicht.
Marinevermehrung in England.
London, 23. Febmar. Der heute Abends dem Unter-!
hause vorgelegte Marinetat sieht eine Ausgabe von!
27*3 Millionen Pfund vor, also 0-9 Million Pfund mehr als j
im Vorjahre. Der größere Theil der Mehrausgabe rührt[
von der beantragten Erhöhung des Mannschaftsbestandc? rnu
4240 Mann her. Die Position: „Geschütze und Munition"
weist eine Steigerung um 293.900 Pfund auf, darunter
117.000 Pfund für Munition, welche bereits dem Heere tu
Südafrika gesandt wurde.
Ein Ehrensäbel für Joubert.
Budapest, 24. Febmar. (Privat-Telegramm
des „Neuen W i e n e r I o u r n a l".) In Klausen-
burg ist eine Bewegung im Zuge, welche den Zweck ver­
folgt, dem Burengeneral Joubert einen Ehrensäbel zu
spenden. Heute wurde bereits die Subscriptiou für diesen
Zweck eröffnet.
Kotta-Ziehungen am 24. Februar 1900.
Linz: «9 59 50 24 71
Trieft: 77 27 31 66 8
SimfMiltns kr tondioii «nii 'Biiiiniifriilio».
Da wir für Fcuillctonmaterial absolut keine Verwendung
haben, bitten wir derartige Zusendungen zu unterlassen. Bei
de n enormen Manuscripteinlauf sind wir außer Staude.
Manuscripte, welcher Art immer (auch bei Beilegung des
Rückportos) zurückzusenden.
Robert. Ihre Annonce kostet für einmal 1 Krone 50 Heller.—
Trautes Heim. Ihre Annonce kostet einmal 2 Kronen 40 Heller.—
M. B. Ihr Inserat kostet einmal 2 Kronen 10 Heller.— Amerika.
Es kostet die Fahrt Wien—Hamburg dritter Classe Mark 07-30,
Hamburg—New Aort zweite Kajüte 5Di'arr 200 (während der Winter-
monate), New-Hork—Chicago 18 Dollars, zusammen also circa
370 Kronen. Bei ruhigem Wetter dürste die Fahrt beiläufig zwölf
^age in Anspruch ncbmen.— Festungsartillcrist. DaS tonnen wir
Ihnen nicht besorgen. Wenden Sie sich unter Beifügung einer Rctour-
marke an das Regimentsconimando des k. k. 1. Fcstnngsartilleric-
Regiments, Wien, k. k. Arsenal.— H. Reich. Bevor alle Karten
autgenommcn sind, steht es dem Spieler frei, zu atoutircn oder ab-
zuwerken.— Schwechat. Der Miether ist berechtigt, eine gestempelte
Quittung zu verlangen. Steigerung und Kündigung hat stets vor
Beginn des nächsten Termines zu erfolgen.— R. R. Enthaarungs­
mittel werden von verschiedenen KoZmetikiabrilanten angekündigt, ob
diese auch thatsächlich wirksam sind, vcrniögm wir Ihnen nicht zu sagen.
Die Anwendung der Röntgen Strahlen soll sich hiebe: bewährt baren.
Wenden Sie sich an das ärztliche Institut für Kosmetik, l. Bezirk,
Rothenthurmstraße 39.— A. Schul. Der Durchmesser der Erdkugel
beträgt in der Ebene des Aeguators 12.754 Kilometer, mithin befindet
sich der Mittelpunkt 6377 Kilometer tief, von der Oberfläche gerechnet.
Abonnent in M.-Ostran. Unserer Meinung nach dar? der Bcr-
schleißer nur den Flaschen, welche das Bier der Brauerei entlast, der
dieses Privilegium verliehen worden ist, auch den Adler anbringen.—
Gertrud G. Gewiß sind die Großcltcm verpflichtet, ihre verwaisten
Enkel zu erhalten.— S. P., RabeuSbnrg. Unter Gemischtwaaren-
Handel werden nur Schnitt- und Colonialwaarcn verstanden, Ader ist
hierbei nicht nnt inbegriffcn» und, muß der Handel hiensit separat an­
gemeldet werden. —- F. Z. Die österreichische Kriegs flagge ist roth-
weiß-roth, längsstreifig, mit dem österreichischen Kaiscrwappen im
weißen Mittelstreifen. Die Bezeichnung des Schiffes ist richtig.—
Raimund 24. Da müßen Sie schon selbst in der Thcatcrkanzlei deS
Raimund-Theaters anfragen.— L. Nadelstcchcr. Weiß und Schwarz,
Wien, 1. Bezirk, Singerstraße 1» C. Ash and Sons, 1. Bezirk,
Spiegelgasic 2, Philipp Äornitzcr, 1. Bezirk, Graben 11.— Abonnent,
Nagti-Tapolcsany. Wir bedauern, ablehnen zu müssen, da wir auf
absehbare Zeit mit Material versehen sind.— Roman, Abonneuti»
von Beginn. Der erwähnte Roman ist nicht in Buchwrm erschienen.
— Ferd und Mizzi. Sie müsien bei der politischen Behörde Ihres
Wohnortes, also in Wien beim Magistrat, ein diesbezügliches Gesuch
einbringen und Heimatsschein beifügen.— M a r in h i t f e r st e a ü c 45.
Roßaucr ,Kaserne 3. tiroler Kaiser-Jäger- und Infanterie-Regiment
Nr. 25, Gumpendorstr Kaserne Infanterie-Regiment Nr. 62, Kaserne
auf der Schmelz Jnkanterie-Regiment Nr. 8. -- Ä. S. Ist nach öster­
reichischem Gesetze nicht statthast, wegen der weiteren Anfragen wüsten
Sie sich schon an einen Advocaten wenden. Troppau. Als ver-
breitestes Blatt daselbst gilt „Jl Piccolo". -- Prälat 19. Einen An
sprnch au- definitive Ernennung hat der betreffende junge Mann nicht,
doch würde es ibm zweifellos sehr förderlich sein, den Fortbildnngscnrs
kür Eisenbahnbeamte der Wiener Handelsakademie, 1. Bezirk, Akademie-
straße, zu besuchen. Alles Nähere erfahren Sie in der Directionskanzlei
der Akademie.— R. Bunzrl. Die lrsiltigkeit des TocumentcS wird
diirch erwähnte 28dirung keineswegs berufnt, Sie können es jedoch >zu
Ihrer Beruhigung, nachstcmpeln lassen.— Wochcnabonncnt J.Sch.
Allerdings sollte dieses geschehen, es ist iedoch kaum an;uncbmen,i baß
der Bormund nicht von den Bctheiligten verständigt worden ist. ^—
R. Moscr. Auf den Titel eines Weltblattes bat die erwähnte Zeitung
wohl keinen Anspruch, die Auslage wird auf circa 18.000 'rarirr. --
Th. Nabler. Auf das treibende Aug irii Mai und Juni, ant das
schlastnde Aug von Mitte Juli bis Mitte September.— Abonucut
in Krakau. Oesterreichische Heimstättengesellschaft, 1. Bezirk, Gold-
schmidgape 6, Cottage Genossenschaft Hadersdorf- Weidliagau in
Hadersdorf. Wenden Sie sich an das Realitätenbureau Paul H. P'och»
7. Bezirk, Mariahilterstraße 70.— Ludttstg Naglcr. Den onvihifdttea
Apparat crbalten Sie bei Reiniger, Gcbbcrt und Schall, 0. Bezirk,
IlniversikätSstraße 12.— Hebamme 16. Bei der Directien des
Krankenhauses.— A. Pl., Alferstraße. Ihr St. GcnoiS-Los
Nr. 58380 wurde am 1. Februar 1900 mit 133 Kronen-gezogen^—
Max Rengebauer, Zauchtcl. Ihr ungarisches Rothes Kreuz-stos
Serie 6692 Nr. 18 wurde,, ant 30. Octover 1884 mit 12 Kronen
gezogen.— Abonnent» Stifttzkasernc. Die Ziehung wurde a:ff tcn
5. R!äi 1900 verschoben.— Karl 1000, Atfrcd 25, S. 222,
Ludwig Radler, I. T. Wittal, W. Rößler, Äanö Köirig.
Johann Riß, A. Tchimann, Abonnent Klein, M. Worlizek,
Irene, Thaya 100, Alb. Wiinmer, Abonnent Dtaremiasto,
S. S., A. W. 12, Wolf Bcck, X. Rennweg, Anfangs­
abonnent, Anna Hentsck» Heücndorf, D. S 20, Johann
Bohrn Zwornik, H. Koß, Poftabonncnt, F. S. lOOO,
Dr. R Reichart in S., Treuer Abonnent, A. L 10. Bezirk.
2 Ziehungen, C. L. 9. Bezirk, B. W.. R. H. Rubin,
I. Teller, M. v. Szcrdahclyi in S., Bcrtha P sch, Haupt-
mann G. nichts gezogen.
UoUrslvirthschaft.
Berlin, 24. Februar. (Del.) Die Tendenz tm vcungen Börsen-
verkehre war getheilt. Die Banken waren bester, iiamentlich DiS-onto-
gestllschast und Deni'chc Bank in Erwartung günstiger Geschästs-
abschlüsse, dagegen Hüttcnactien niedriger, auch.Hnrpcncr gcdrücli, an­
geblich wegen des Scheiterns der Absicht, Actic» dcr Harpcner Gefellschast
an der Pariser Börse einzuführen. Fonds lest.. Von Bahueiü Trans--
vaalbahnactien wesentlich höher., Das Geschäft war zumeist seqr bc-
schräntt, weil die Svcculation^die Entscheidung au? dein s'ida ri'nuischen
Kriegsschauplätze abwartet. Später sehr still. Hibcrnia- anzielend.
Zum Schluß der Börse türkische Werthe belebt, llltiniogcld l 7.
Privatdiscont 4 1 -' 8 °'o. Türkcnlose 123'10.
Lebte Cursdcpeschen.
Berlin, 24. Februar. 118.20. (Nachbörse.) Credit
237.— (= 236.98), Lombarden 29.60 (= 28.31), Staatsbahn
140.50 (= 1 37.6,9), Nordwestbahn —.— (-= —.—), Elbetiial —.—
Russische Banknoten (Caffa) 216.65 (— 256.08), Diseonto-'
Commandit 195.90, Ungarische Kroncnanleihe 93.50■ (==' y.i.üö).
Ungarische Goldrente —(= —.—'. Italiener 94.60.. Fest auf
Meinnngskänsc und Deckungen zum Ultimo.
Frankfurt, 24. Februar. 116.20. Schluß.curse.
Errdft 386.70 (— 236.67), Staatsbahn 140. 0 (— 137.29), stombardm
29.70 (--- 28.11), Ungarische Goldrente 98.95 (98.68), Oesterreichische
Silberrente 99.— <99.477, Oesterreichische Bapierrente 99,16» f» 99.-57),
Oesterreichische Goldrrnte 1<1".I'> 98.637. -Wiener Bankverein 136.60
i’== 136.30-, Alpine 27.5.— (= 27.5.16), Ungarische Kronenrente 93.75
(— 94.20).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 236.80 (= 236.78),


[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 11 ]
Ar.L277 Sonntag
Staatsbahn -.-(-- —.—), Wimer Bankverein—.— .(^—.-1.
Lombarden 29.80 (= 28.21), Italiener 94.65, Laurahutte 275.30,
Harpmer 231.90. Disconlo 195.90. Fest... ....
Hamburg. 24.Februar.118.20. (März-Cnrse.) Silberrente 98.80
(-- 99.27), Credit 237.20 (-- 237.09), 60cr Lose 139— (=■»——
Staatsbahn 141.15 (--- 138.25), Lombarden 30.— (--- 28.22), Italiener
g4L0 (— —.—), Oesterrcichische Goldrente 99.75 (— 98.23), litt*
garische Goldrente 99.40 (= 99.16), Silber —.— Brief,—
'’ Paris, 24. Februar. 96.25. (Schluß.) Neue 3% amortisirbarc
Anleihe 100.—, 3°/» Rente 101.25, 3'/?/» Rente 102.72 Italiener
93.70 (--- —.—), Staatsbahn —.— (— —.—), Alpine —.—
(--- —.—), Neue türkische Cvnsols 24.40. Neue 6% egbpti'che Anleihe
—, Oesterreichische Goldrentc 100.50 (--- 99.09), Ungarnche Gold­
rente 99.40 (— 99.—), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.—
(--- 70.13), Banque Ottomane 578.—, Tabak 294.— (— 142.97),
Türkenlose 130— (= —.—). Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechlcl
auf Amsterdam (kurz) 205.75, Wechsel aus deutsche Platze (kurz)
121.59, Wechsel per London 25,18,5, Banque äs Fans 1132.—,
Credit foncier de France 710.—, Meridionalbahn —.—, 4%
spanische Exterieurs 68.80, 4% rumänische Anleihe —, neue Rio
—.—, East Rand —.—, Chartercd —.—, Eghptische Rente 104.70,
Randsontain —.—, De Beers —.—, Länderbank —.— (= ——),
Lombarden 166.— (— 27.45), Oesterreichische Bodencredlt 1235.—
= 245.15).
Wirthschaftliche Rundschau.
(Die leeren Cassrnbestände.— Die Erfindung des neuen Bank­
gouverneurs.— Das Wettrennen auf dem Geldmarkt.— Theorie und
Praxis bei der Daruistädter Bank.— Der Patriotismus des Eiscn-
cartells.— Reform der Cursnot.rung.)
Die Stockung der Gesetzgebungsmaschine, die nun schon drei
Jahre anhält, hat unter anderen traurigen Folgen auch die gezeitigt,
daß die öffentliche Kritik die eingebrachten Gesetzentwürfe, sie
mögen so wichtig sein als sie wollen, nicht ernst nimmt und nur
sehr flüchtig und ungenau prüft. Man will sich nicht blamiren,
will nicht lange Reden halten und Abhandlungen schreiben, wenn
dann möglicher-, ja sogar wahrscheinlicherweise ohnehin nichts
auS der Sache wird. Komme aber später einmal die Sache
wirklich zur Ausführung, so beschäftigt man sich wieder nicht mit
ihnen, weil ste schon alt und bekannt scheinen. Auch darum, weil
man die Action nicht länger aufhalten will, weil man froh ist,
daß überhaupt etwas geschieht, und schließlich, weil zu viel zu­
sammenkommt. So haben auch all die großen Gesetzentwürfe,
welche vom Ministerium Koerber eingebracht und angekündigt
wurden, so gut wie gar keinen Eindruck gemacht. Und doch glauben
war, thut man unrecht damit. Nicht nur das österreichische
Volk, auch der österreichische Staat ist ausgehungert. Die Casien-
bestände sind erschöpft. Mit Steuerwechseln kann man dieser
Situation nicht begegnen, schwebende Schulden in größeren Be­
trägen aufzunehmen, wäre einerseits Verschwendung der Steuer­
gelder, andererseits ohne Genehmigung des Parlaments fast
ebenso verfaffungswidrig wie die Contrahirung von Anleihen.
Selbst wenn die bekannten Bahnprojecte, welche eine
Nothwendigkeit für Oesterreich sind, nicht gebaut werden,
braucht die Regierung circa 150 Millionen Kronen, um die
Caffenbestände auf normale Höhe zu bringen und den Fahrpark
der Staatsbahnen für das laufende Jahr auf das Nothwendigste
zu ergänzen. Diese 150 Millionen Kronen müssen auf irgend
eine Art beschafft werden» und zwar noch in der ersten Hälfte
des laufenden Jahres. Daß diese Nothwendigkeit sodringendgeworden
ist, daran trägt nicht zum Mindesten die Zweithellung des Budgets
in das reguläre und das JnvestitionSbudget schuld, die Erfindung
der Herrn v. BilinSki, dessen Ernennung zum Bankgouvernenr
das heutige Amtsblatt offiiciell meldet. Hoffentlich wird er in
feiner neuen Eigenschaft seinem Erfindertalent Zügel anlegen.
Sonst weh« unserer Valutaregulirung. Freilich konnte er die
Obstruktion und damit auch die traurigen Konsequenzen seiner
Neuerung nicht voraussehen. Aber an flch war diese Trübung
uick Eomplicirung d«S Budgets schädlich.
**
*
Könnte die österreichische Regierung so wie sie wollte, so
würde sie unzweifelhaft mit ihrem Anlehen so rasch als möglich
auf den Plan treten. Denn bei dem bevorstehenden Wettrennen
der Staaten auf dem Geldmarkt gilt es, schnell zu sein. In
Oesterreich erscheint das Geld noch billig, weil Niemand den
Muth hat, es zu begehren. Die Niederösterreichische
EScomptegesellschaft ist die erste, die es hier wagt,
mit einer Emission auf den Markt zu kommen
Und weil sie die erste ist und eS sich zudem noch um einen
Leinen Betrag handelt, wird die Subscription voraussichtlich ge­
lingen. Aber ihr Beispiel braucht nur Nachahmung zu finden,
und wie rasch wird der Geldpreis bei uns zu steigen! Im Aus-
lande hält er sich unverändert hoch, denn man weiß dort, was
dem Markte bevorsteht. In Deutschland wird es nicht mehr lange
dauern, bis die Regierung schon im Hinblick auf die Flotten-
pläne mit großen Ansprüchen an den Geldmarkt
herantreten wird. Und wenn sie an dem 3%-Rententypus fest­
hält, wird ein weiterer Curssturz dieser Nentenkategorie ein­
treten. Frankreich will seine Flottenbedürfnisse wohl auf dem Wege
der schwebenden Schuld befriedigen, aber um diesen Credit ge­
währen zu können, müssen die Banken das Capital durch Er­
höhung der Einlagszinsen aus allen Winkeln zu sich
locken. England braucht für den Krieg in Transvaal
monatlich 2 Millionen Pfund (= 48 Millionen Kronen) und
wenn der Krieg noch lange dauert, wird es schließlich auch das
Ausland in Anspruch nehmen müssen. Man kann sich daraus ein
Urtheil darüber bilden, was von dem „Ende der Geldtheuerung",
über das so viele wirthschaftliche „Schriftsteller" zu Anfang des
Jahres in Jubel ausgesprochen sind, zu halten ist. Die Geldtheuerung
besteht und wird noch lange bestehen, wenn auch nicht in der
heutigen Schärfe, die jetzt durch soviel begleitende Um­
stände hervorgerufen ist. Freilich ist mit der bloßen
theoretischen Voraussicht in diesem wie in anderen
Fällen nicht viel gethan. Hiefür gibt es ein ganz interessantes
Beispiel aus der letzten Zeit. Bekanntlich war es ein Director
der D a r m st ä d t e r Bank, welcher anläßlich der letzten
Generalversammlung dieses Institutes zuerst in der Oeffentlichkeit
die Ansicht aussprach, daß die Periode der Geldflüssigkeit
definitiv vorüber sei und die Gegenwart bezüglich ihrer Griindungs-
thätigkeit, ihres Capitalsbedarfs und ihres Zinsfußes mit der
Einsenbahnbauperiode der Fünfzigerjahre verglich. Also die Darm­
städter Bank ist die einzige deutsche Bank, deren Director diese
Erkenntniß zuerst aussprach? Aber die Daruistädter Bank ist zu­
gleich auch die einzige deutsche Bank, deren Erträgniß pro 1899
einen bedeutenden Ausfall gegenüber dem Vorjahre ausweist.
Und warum? Weil sie diese Erkenntniß praktisch ganz ver­
nachlässigte, größtentheils Anlagcwcrthe im Portefeuille hat und
an dem Aufschwung der Industrie wenig betheiligt ist. Vielleicht
findet übrigens dieser merkwürdige Widerspruch zwischen Theorie
und Praxis noch seine Aufklärung.
Neues Wiener Journal
Noch immer weiß man nicht, ob der Kampf zwischen dem
österreichischen und dem ungarischen Eisencartell ernst zu nehmen
ist oder nicht. Manches deutet beinahe auf die erstere Eventualität.
So zum Beispiel der llmstaud, daß die Rima-Murauyer nur die
ungarischen Werke der Hernadthaler Gesellschaft erworben, das
Röhrenwalzwerk in Schönnbrunu (Oesterreichisch-Schlcsien) aber
wieder seinem früheren Besitzer Huldschinskii überlassen hat, so
das; es in Oesterreich noch ein Eisenwerk gibt, das
außerhalb des Cartells steht. Dieses Walzwerk war das einzige
Besirthiim der Hernadthaler, das schon lange activ ist, und es
kann gegen das Eartcll bestehen. Dieses Detail des Vertrage?
zwischen Rima und Hernadthaler wird aber auch nicht geeignet
sein, die Häupter des österreichischen Cartells gegen die Rima
freundlich zu stimmen. Für den Ernst der Situation spricht auch der
encrgischeAppcll desMontanvereinesandas österreichischeMinisterium,
die nationale Industrie ebenso zu begünstigen, wie Ungarn die
seine begünstigt. Wir sind im Allgemeinen der Ansicht, daß dem
ungarischen Jndustriebegiinstigungssvstem gegenüber Retorsion,
oder vielleicht besser gesagt, Imitation am Platze ist. Aber das
Princip mag richtig sein, im Falle des Eisencartclls muß es
durchbrochen werden. Eine Bereinigung, welche ihr egoistisches
Interesse mit solcher Rücksichtslosigkeit vertritt wie das Eisen­
cartell, welche niemals der gemeinsamen Wohlfahrt das kleinste
Tüpfelchen opferte, hat nicht das Recht, von der Gemeinsamkeit
Opfer zu verlangen. Man erinnere sich nur, wie Wittgcnsteiu
die Zölle ausnützte, die er durch Bitten erlangte. Und wozu
sollte denn die österreichische Regierung das Eisencartell im Kampfe
gegen Ungarn unterstützen. Nur damit nach etwa erfolgter Be
siegung des ungarischen Cartells die Monopolstellung um so
rücksichtsloser ausgenützt werden kann. Rein, wenn
wirklich Krieg zwischen dem österreichischen und dem ungarischen
Cartell ausbricht, dann soll auch die österreichische Bevölkerung
chen Vortheil davon und die Concurrenzpreise wirklich genießen!
Leider dürfte es dazu nicht kommen. Schließlich verstehen beide
Parteien ihren Vortheil zu gut, und die Erhöhung der Eisen-
preise dürfte nur aufgeschoben, nicht aufgehoben sein.
In der Wiener Börsekammer wird neuerdings die Frage
der einheitlichen Schlußnotirung, das heißt der richtigen Notirung,
discutirt. Wenn man das eine Discusston nennen kann, wo Alle
einfach „Nein" sagen. Aber der Regierungsvertretcr ist voll­
kommen im Recht. Wir haben seinerzeit die Aeußerung
eines Experten bei der Berliner Börsenenquete citirt,
der erklärte, eben diese Notirung habe die Berliner
Börse groß gemacht. So wird sie auch in Wien
nicht schaden. Sie wird vom Publicum leichter verstanden werden
als die Percentnotirung. Sie wird das Vertrauen des Publicums
zur Börse vergrößern. Und wenn man sagt, diese Notirung passe
für die Organisation der Wiener Börse nicht: ist es dann nicht
gerade diese Organisation, welche geändert werden soll, geändert
werden muß, deren Aenderung in Börsenkreisen schon lange ver­
langt wird?
Die Cursbilanz der verflossenen Woche ergibt sich aus
nachstehender Tabelle:
17.Fcbrnar 24. Februar
Oesterreichische Creditactien>
Ungarische Creditactien..
Anglobank
Bankverein
Länderbank
Ünionbank.......
Staatsbahn
Südbahn
Nordwestbahn .....
Elbethalbahn......
Dampfschiff.....
Ban und Betrieb A...
Ban und Betrieb B...
Alpine
Präger Eisen
Rima-Mnranyer ......
Waffentabrik........
Maircnte..
Ungarische Goldrente....
Türkenlose
Marknoten. ........
236.20
236.95
187.25
187.25
125—
124.25
136.25
135.75
119.—
118.50
155.—
155.—
137.30
157.40
26.80
26.55
120.75
125.—
125.—
73.80
73.75
139.—
136.70
134—
131.75
273—
273.35
595.—
594.—
324—
317.60
188.—
183.—
99.80
99.65
98.55
98.60
124.75
125.75
118.15
118.25
(Oesterreichische Länderbank.) In der gestern statt*
gefundenen Sitzung der Oesterreichischen Länderbank wurde die
Abhaltung der diesjährigen ordentlichen Generalversammlung auf
den 28. März fixirt. Die Tagesordnung der Generalversammlung
enthält außer den normalen Verhandlvngsgegenständen auch einen
Antrag der Verwaltung auf Uebernahme der Haftung für die
Zulänglichkeit des Pensionsfonds der Beamten und Diener der
Anstalt. Von Seite der Gcneraldirection wurde dem Ver­
waltungsrath mitgetheilt, daß das Netto-Reinerträgniß des ab­
gelaufenen Jahres inclusive des Gewinnvortrages pro 1899 per
747.119 fl. sich auf 3,575.731 fl. beziffert. Mit Einbeziehung
des Gewinnvortrages ergibt sich gegenüber dem Vorjahre ein
Plus von 615.588 fl., nach Abrechnung des Gewinnvortrages
jedoch reducirt sich dieses Plus auf 13.494 fl. Es ist jedoch
dessenungeachtet möglich, eine Dividende von 12 fl. zu ver­
theilen, da es ja heuer nicht nöthig ist, einen ebenso großen
Gewinnvortrag zu reserviren.
(Das Cementgeschäft der Trifailer.) Der Cement­
export dieser Gesellschaft nach Oberitalien ist im verflossenen
Jahre ziemlich ansehnlich gestiegen, und beabsichtigt das Unter­
nehmen, um diese Beziehungen zu stabilisiren, ständige Ver­
tretungen in einzelnen Städten zu gründen. Von den aus unserer
Monarchie im Vorjahre erportirten 382.012 Metercentner Cement
gingen wohl nur 6209 Metercentner nach Italien, doch bedeuiet
diese Ziffer gegen frühere Jahre nahezu eine Verdoppelung.
(Die indischen Retorsionszölle.) Das Finammiiiistcrium
hat den Centralverein der Znckerindnstriellcn gestern verständigt,
daß die indische Regierung die Entscheidung geirosicn hat, daß
die festgestellten Zollzuschläge auf nach Indien eingeführten Zucker
in jedem Jahre nach dem Durchschnitte der thatsächlich in dem
betreffenden Jahre gewährten ZuckeraiiSsuhrprämie zu bemessen
sind, und daß die vorher behobenen Zollzuschläge nur provisorisch
deponirt werden und ein eventueller Uebcrschuß nachher dem
Jmporteuer zurückerstattet wird.
(Der Gründerprocest der Creditanstalt.) Das Ober-
landesgcricht hat gestern im Processe der Firma A l b e r t i
betreffend die Gründerrechte bei der Creditanstalt das Urtheil des
Handelsgerichtes bestätigt und den Kläger abgewiesen.
(Dividendcntaxationen.) An der gestrigen Börse wurden
allerlei Dividendentaxationeu in Umlauf gesetzt, beziehungsweise
für die Steigerung der betreffenden Effecten als Motiv ins
Treffen geführt. Von der K o n i g s h o f c r Cementfabrik er­
wartet man eine Dividende von 20 gegen 15% im Vorjahre,
von der Böhmischen M o n t a n g e s e l l s ch a f t ebenfalls
25. Februar 1900 Seite 11
20 gegen 18%, von der U n g ari s ch e n Z u cker i n d u strie»
g e s e l l s ch a f t 13% gegen 12%, von der S ch i f ff a h t tT-
gesellscha, st „A d r i a" endlich 14 gegen 12%.
(Bereinigte Elektriciläts Äctiengesellschaft) In der
heutigen Nummer unseres Blattes publiciren wir den Prospekt
betreffend die Emission der Actien der Vereinigten Elektrrci-
täks-Actiengesellschaft in Wien, welche von der Niederöster-
r e i ch i s ch e n E s c o m p t e g e s e l l s ch a f t am 2. Mai d.J.
zum Curse von 127%% -f- 5% laufende Zinsen vom 1. Juli
1899 znr öffentlichen Subscription aufgelegt werden. Das Capital
der Gesellschaft beträgt derzeit 4 Millionen Kronen, eingetheilt in
20.000 Stück Actien zu je 200 Kronen. Die Gesellschaft besitzt
die Elektricitätswerke der Firma B. Egger u. Co. in Wien und
das gcsammte Actiencapital im Betrage von 2 Millionen Kronen
der Schwesteranffalt in Bndapest, welche als selbständiges
ungarisches Unternehmen bestehen bleibt, da sich dieselbe in dieser
Form seitens der ungarischen Regierung und der Behörden einer
warmen Förderung zu erfreuen hat. Der Geschäftsbetrieb umfaßt
außer zahlreichen Centralstationen in Mähren, Körnten, Ungarn:c.
den Bau und Betrieb von elektrischen Centralstationen für
elektrische Bahnen, von welchen jene in Gmunden, TemeSvär,
Finme fertiggestellt sind, während gegenwäriig zahlreiche große
Objecte, wie die Centralen Göding, Losoncz, Kältern, Lauria in
Jialien u. s. s., weiters eine bedeutende Anzahl von Drehstrom-
kraftübertragungen verschiedenster Svecialconstructionen, elektrische
Aufzüge:c. in Ausführung sind. Ferner wurde als neues, viel­
versprechendes Gebiet der Bau von elektrischen Automobilen upd
die Elektrochemie aufgenommen, in welchen beiden Fächern die
Firma eigene Patente besitzt. Das Etablissement hat insbesondere
ein aussichtsreiches Verfahren zur elektrotechnischen Beizung von
Metallblechen, und kommt das bezügliche Patent in den
nächsten Monaten in einem der großen Feinblechwalzwerke
Oesterreichs zur Einführung. Die Budapester Etablissements sind
insbesondere auf dem Gebiete der Telegraphen- und Telephon-
anlagen sowie der Glühlämpenfabrication thätig. Schließlich wäre
noch zu erwähnen, daß die Vereinigte Elektricitätsactiengesellschast
das Nernsr'sche Lampenpatent für Oesterreich-Ungarn gemeinsam
mit der Firma Ganz u. Co. und das Pollak-Virag'sche Schnell-
telegraphenpatent gemeinsam mit den Erfindern besitzt; das letztere
hat bekanntlich bei den Ende September 1899 auf der Linie
Budapest—Berlin angestellten officiellen Versuchen ein glänzendes
Zeugniß erhalten. Die Eotirnng der Actien ist bereits be­
willigt.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Die gestrige „Wiener
Zeitung" publicirt die Ernennung der neuen Bankleitung. Zum
Gouverneur wurde Dr. v. BilinSki, zu Vicegouverneurenfür
Oesterreich Dr. Baron v. W i n t e rst e i n. zu dessen Stell­
vertreter Leopold ü; Lieben, für Ungarn v. Madaras.sy
und v. H orvath ernannt. Die gewählten Generalräthe wurden
bestätigt.
(Tarifirung von Grnbenholz.) Gegenüber der seitens
der Staatseisenbahnverwaltimg ab 15. März d. I. in Aussicht
genommenen Beschränkung der bestehenden Frachtermäßigungen
für Grubenholz auf Hölzer von einer Marimallänge;; bött
2'5 Meter wurden von allen Interessenten Vorstellungen erhobön,
und der. Borschlag gemacht, die Begünstigung nur für solche
Hölzer zu gewähren, deren stärkeres Ende 30 Centimeter Umfang
hat. Dieser Gegenvorschlag bildet, wie die „Wiener Abendpost"
meldet, der-eit den Gegenstand eingehender Erwägungen im
Schoße der beiheiligten Ministerien und soll auch bei
der für den 5. März b. I. anberaumten ersten
Sitzung des vom Staatseisenbahnrathe zur Erörterung
der Exporttarifsragen eingesetzten Specialcomites, behandelt
werden. Die endgiltige Schlußfassung des EisenbahnministeriuuiS
wird sonach jedenfalls noch vor dem in Aussicht genommenen
Einführungstermine für die in Rede stehende Maßnahme, welche
bis dahin noch nicht als definitiv feststehend angesehen werden
kann, erfolgen.
(Escompte-Gcscllschaft.) Gestern fand die Generalversammlung
statt. Die Bilan^isfcrn sind unseren Lesern bereits bekannt, ebenso die
Anträge betreffend die Vertheilung des Reingewinnes wie der Dividende,
die nnt 35 sl. bemessen wird, gegen 32 fl. 50 kr. im Vorfahre. Das
Escompteaeschäst betrug 143,019.201 fl.% 5,552.103 fl.). Das Credit-
institut für Vcrkehrsniitcrnchmuiigen und öffentliche Arbeiten hat in
Anbetracht der ungünstigen Situation des Anlagcmarktes im verflossenen
Jahre sich nicht veranlaßt gesehen, neue Finanzgeschäste zu cntriren.
In Betreff der von der Gesellschaft im Vereine mit in- und ausländi­
schen Freunden gebildeten Äctiengesellschaft wird mitgetheilt, daß die
Asbest und Gummiwerke Cahnon ihre Fabrik im Lause
dieses Jahres in Betrieb setzen dürste und daß die in Wien befindliche
Fabrik der Ocstcrrcichischcn Asphalt-Acticngesellschast im Jänner dieses
Jahres in Betrieb gesetzt worden ist. Die. im Rechenschaftsberichte an­
gekündigte Emission der Actien der Vereinigten Elektricitätsgefcllschäft
erfolgt ziemlich gleichzeitig mit der Generalversammlung. Sämmtliche
Anträge der Verwaltung wurden von der Versammlung einstimmig an­
genommen und ebenso die ausscheidenden Verwaltungsräthc wieder­
gewählt.
(Nordlvcpbahn.) In der zweiten Februardckade betrugen die
Einnahmen auf der garautirten Linie 493.507 (+ 2655), auf' dem
Ergäiizungsnctz 335.486 (— 30.348>, auf der Südnorddeutschen Bc'r->
bindungsbahn 204.203 (si- 11.683) Kronen; seit Jahresbeginn
2,459.621 (— 89.961), rcfpcctioc 1,579.056 (— 97.798) und 1,030.771
(+ 20.809) Kronen.
Die einheitliche Schlußnotiz.) Der Wiener Börfenvcrein
discutirtc in seiner gestrigen Versammlung über die Einführung einer
einheitlichen Schlnßnotiz, Nach längerer Debatte wurde die Re­
solution Goldschmidt's angenommen, in welcher die Börselammer
ersucht wird, die Anregung des Börsccommissärs, an Stelle der jetzigen
zwei Curse einen Curs zn setzen, abzulehnen. Zugleich sprach sich oie
Versammlung für die Beibehaltung der jetzigen Uiance auS, weil der
Staat für alle Eventualitäten eine kräftige Börse braucht.
(Insolvenzen.) Der Crcditoreiivcrcin meldet folgende Insolvenzen:
Milutin T. Jlic in Belgrad:, Ignatz Dcrsic i» Belgrad; Pascal
Sofianopnlos in Barna; Trifon Sivkoffsin Barna: Baruch Elias in
Cctale; Gcrönc Molnar. Gcschäftssrau in Sz.-Csech; <ä. Werner,
prätokollirtc Firma in Wien, 8. Bezirk, Alicrstrasel7: SamuelÄlcin,
Kausmann in Knn-Madaras, H. I. Ptacet, protokollirtc Firma in
Schlau; Johann Routek, uichtprotokollirter Krämer in Pardubic;
Eduar%Pollatfchck^ Gemöchlwaarenhäiidler in St. Polten, Hcrrcn-
platz; Taub,und Flesch, registrirte Gesellschaft in Wien, 7. Bezirk,
Westbahnstraße 56—58: Weiß und Langer, Handelsfirma in Buda­
pest. 6^Bczirk,' Mohrengäsie 8; Bendel Knbaszek, Kauflnaun in
Dicsö-Szcuto-Marton: Josip Weiß, protokollirtc Firma, in Miklens;
Johann Kühtrciber, Spengler und Gasinstallateur in Wien, 3. Bezirk,
Rudolfsgaffe,20 »; Joses Navratil (Bcrl.), Schneidermeister in Bud-
weis; Heinrich Hojda, Consectionär in Mährisch-Ostrau: Samuel
Berl, Lcderhändlcr in Czcrnowitz; Ante Sperac, Handelsmann in
Älmissa.;
Der Waareni'.larkt.
Börse für landtvirthschastliche Produkte. Ori g.-B er.)
Gleichwie in der abgelaufenen Woche der Bcrtchr sich in den denkbar
engsten Grc> zen hicto war dies ,auch an der gestrigen Wochenbörse der
Fall. Nachdeui die Schifisankünftc schon ziemlich ansehnlich find und
eine klntcrbrechniig derselben kaum mehr zu gcivärtigen ist, halten
Rcflcctankcn mit Anschaffungen stark zurück, so daß Eigner, um an-
tomuicn^zn können, in Weizen Preisnachlässe von put 10Heller gegen
letzlen Sanrstag bcrvilligcn mußt-n. Verlauft wurden: 600 9 78 Kg. zu
Kronen 8'25 per drei Monate hier, 1000 9 78 Kg. zn Kronen 7'20 ab


[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 12 ]
6eitel 2
Somtag
Neue- Wiener Journal
25. Februar 1900
Nr.2277
Dregely-Palank, 1500 q 77 und 79 Kg. Herrschafts« zu Krone» 7'5b
N.-Surany, 76 Kg. Waitzencr zu Kronen 7'65 hier, slovakischer zu
Kronen 7*60 Lagerhaus hier, zu Kronen 6°95 Leva, 77 5 Kg. zu
Kronen 7*40 Kürth, 77'5 Kg. zu Kronen 7*15 Jpolysag, 78 Kg. zu
Kronen 7*55 Galanta, zu Kronen TWU B.-Gyaru»at, 78 5 Kg. zu
Kronen 7*40 Nagh-Tapolcsany und zu Kronen 7°30 Aranhos-Marot,
TO Kg. zu Kronen 7'60 Wartberg, zu Kronen 7'70 Preßburg und zu
Kronen 7'65 Tyrnau, 79*5 Kg. zu Kronen 7'60 Thrnau, 81 Kg. zu
Kronen 7°85 Galanta, 500 q 77 Kg. zu Kronen 7*45 Csorna.
Roggen hatte wie Weizen nur sehr schwachen Verkehr, wobei Preise
sich um gut 5 Heller wohlfeiler stellten als letzten Samstag. Verkauft
wurden: Zu Kronen 6°05 ab Bicske, zu Kronen 6° 72% ab Dürnkrut,
zu Kronen 5°95 ab Leva. zu Kronen 6*15 ab Bossany, zu Kronen 6*20
ab Suany, Prima zu Kronen 6*10 ab Zelicz, zu Kronen 6*35 ab
Zhrnau, Gvömörer zu Kronen 6*70 ab hier, zu Kronen 6*25 ab Neu-
Häusel und Ausstich zu Kronen 6*40 ab Surany. Gerste hatte leblosen
Verkehr ohne ausgesprochene Tendenz. Verkauft wurden: Zu Kronen 7*25
ab Pohrlitz, Lundenburg und Miflitz, zu Kronen 7*40 ab Bisenz und
Hradisch, zu Kronen 7*30 ab Seelowitz und Prima zu Kronen 7*65
ab Wartberg. Haler hat schlechten Absatz zu nachgebenden Preisen.
Gegen letzten Samstag weist er eine Abschwächung von 5 Heller aus;
nur Ausstich ist prershaltend; ungarischer notirt je nach Qualität
Kronen 5 20 6*25. Mais hielt die Wochensieigerung von 5 Heller auf­
recht; alter notirt Kronen 5*80/6*—, neuer Kronen 5*45/55, alter
E i n q u a n t i n Kronen 6*15/35, neuer Kronen 5*45/55. Termine
eröffneten trotz des von Rew-Bork gemeldeten scharten Rückganges in
ruhiger Haltung, verfielen jedoch späterhin aus das unbefriedigende
Eitectivgeschäft der Ermattung, doch weisen nur die Weizensichten eine
Abschwächung von 3 bis 4 Heller auf, während die anderen Artikel
1 bis 2 Heller einbüßten.— Unigesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu
Kronen 7*64 65/63, Mai-Juni-Weizcn zu Kronen 7*76/78/74, Herbst-
Weizenzu Kronen 7*96/97/95, Frühjahrs-Roggen zu Kronen 6*66/67,
Herbst-Roggen zu Kronen 6*74, Frühjahrs-Haier zu Kronen 5*30
bis 5*31 2y, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*38 40/39. August-September-
Rcps nvtirte Kronen 12*45/55.
Wiener Bictualienmarkt. 24. Februar. (Original.
Bericht des „Neuen Wiener Journal".- Bei andauernd
schwächeren Zufuhren bleibt die Tendenz flau und verfolgen die Preise
trotz reducirtcn Angeboten, die rückgängige Richtung. Eier stellten
stch neuerdings wesentlich billiger. Notirt wurde (Alles engros): grüner
. Kohl Kronen —*60, bis Kronen 2*40, blauer Kohl Kronen —'60
bis Kronen 2*20, weißes Kraut Kronen 2*40 bis Kronen 6*40, rothes
Kraut Kronen 2/20 bis Kronen 8*80, Kohlrüben Kronen —*60 bis
Kronen 1*60, Häuptelsalat Kronen —*—bis Kronen—*—, französischer
Häuptelsalat Kronen 5*44 bis Kronen 6'—, Endiviensalat Kronen 4*20
bis Kronen 4*80, Sellerie Kronen —*40 bis Kronen 3*20 für ie 30
Stück, italienischer Karfiol 18 Stück Kronen 2*40 bis Kronen 2*80,
Sprossenkohl Kronen —*— bis Kronen —*—, Spinat Kronen 1*20
bis Kronen 1*80 per Butte, Sauerampfer 10 Heller bis 20 Heller,
Bögerlsalat 80 Heller bis 80 Heller per Tasse, Artischocken
12 Heller bis 16 Heller per Stück, Einschneidegurken 60 Heller
bis 80 Hell r per Stück, Monatrettig 1 Büschel 6 Heller bis
8 Heller, Winterrettig 6 bis 8 Stück, weiße Rüben 5 bis 12 Stück,
gelbe Rüben 5 bis '»Stück, Goldrüben8 bis 40 Stück um ie 20 Heller,
rothe Rüben 20 Stück Kronen —.30 bis 1.10. Pcterfilienwurzel 5 bis
«*0 Stück, Porr«le 20 bis 30 Stück, Schnittlauch 20 Büschel,
Kuttelkrnut an Büschel, Dillkraut 4 bis 6 Büschel je 20 Heller,
Kren 100 Stück Kronen 8— bis Kronen 40*—, grüne Erbsen mit
Hütten Kronen 1*20 bis Kronen—*—, grüne Bohnen Kronen 5*— bis
Kronen 6.—, Paradiesapfel— Heller bis— Heller, italienische
44 Heller bis 50 Heller, Erdapfel, runde 5 Heller bis 6 Heller, Kipfler
16 Heller bis 18 Heller, weiße Zwiebel 14 Heller bis 16 Heller, ro^e
Zwiebel 10 Heller bis 14 Heller, gelbe Zwiebel 12 Heller bis 14 Heller,
Perlzwiebel— Heller bis— Heller, Schalotte»— Heller bis— Heller,
Knoblauch 30 Heller bis 36 Heller, Theebutter Kronen 2*40 bis
Kronen 2*80, Tafelbutter Kronen 2*— bis Kronen 2*20, Topfen
56 Heller bis 64 Heller (AlleS Per Kilo). Eier frische 35 bis 36 Sück,
eingelegte— bis— Stück für je 2 Kronen.
Mehl. Wie», 24. Februar. (Original-Bericht.) Das
Mehlgeschäsi stagnirt nach wie vor, der Consum macht nur sehr gernge
Neuanschaffungen, obgleich Mühlen Entgegenkommen bekundeten und
Preisnachlässe von 30 bis 40 Heller im Bedarfsfälle bewilligt hätten.
Namentlich feine Sorten, in denen große Vorräthe sich angesammelt
haben, liegen flau.— Kleie ist noch fest, doch macht stch auch darin
schon Neigung zur Nachgiebigkeit bemerkbar.— Amtlich notircn zu
Wiener Platzconditionen per 50 Kg.: Wiener Weizenmehl Nr. 0
K. 13.50 13.90, stkr. 1 K. 12.90 13.30, Nr. 2 K. 12.30/12.70, Nr. 3
K. 11.—/12.20, Nr. 4 K. 11.50/11.90, Nr. 5 K. 10.90-11.80, Nr. 6
K. 10.-/10*50, Nr. 7 K. 9*—/9.40, Nr. 7'/, K. 7.50/7.80, Roggen­
mehl Nr. OK. H.40/12.—, Nr. 1 K. 9.70/10.10, Nr. 3 K. 7.-/7.50.
Futtermehl K. 5.70/6.20, Weizenkleie F. K. 4.40/4.60, G. K. 4.50
bis 4.70, Roggenkleie K. 4.80/5.—.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
24. Februar. (Oriainal-Bericht.) Zufuhr 48.783 Kilo Rindfleisch,
14.570 Kilo Kalbfleisch, 379 Kilo Schafflcisch, 37.322 Kilo Schweine­
fleisch, 1139 Kälber, 21 Schafe, 288 Schweine und— Lämmer. Notirt
wurde (per Kilogramm in Hellern inclusive Verzehmngssteuer):
Rindfleisch, vorderes 56/116, hinteres 88/140, Rostbraten 100 120,
Kalbfleisch «1/130, extrem —, Schasfleisch 66/108, Schweinefleisch
88/134, Kälber 76/120, Schafe 72/96, Schweine 84112, Lämmer
Rindermarkt. Für den Montag den 26. d. M. stattfindenden
Markt sind circa 3700 bis 3800 Stück (exclusive Bcinlvieb) angemeldet.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 39*60/40*—,
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 25*45 55, dto. Olmütz 24*— /24'20, bto. Brunn-Wien
24*40 60, Februar Frachtbasis Aussig 25*45/55, Raffinade fest.
la. 84*75/86* —, dto. Ha. 84*25 50, Würfel-Zucker la.
86*75/87*—, dto. Ha. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pitts
Centtüug. schwach. Prompt ab Triest t r a n s i t o 26*05 27*25,
Jänner-März 26*75/27*25. Feltwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wie» in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclustve Faß 53*—/53*50, Speck, weiß, exclusive Packung
45*50*46*50, U n s ch l i t t, Ausschnitt. 36*— 36*50.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab. Wien 33*—/33*5o.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 69*— 70*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
tranfito 15*50/16*—, Galizisches stand, white 40*50*41*50, Galizisches
wafferbell K. 41*50 42*50.
Prag, 24. Februar. (Zuckermar kt.) (Privat-Telegramm
des „Reuen Wiener Journal".) Der Markt schließt ruhig
und notirt Rohzucker prompt ab Auffig Kronen 25*40 Geld, Kronen
25*55 Bries.
Budapest, 24. Februar. Getreidemarkt. (Privat-Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte
schwach, Kauflust begrenzt, Tendenz matt. Preise bei einem Umsätze von
900 q kaum behauptet. Roggen und Hafer unverändert. Mais fest,
klebriges ohne Verkehr. 77 Kg. Weizen erzielte Kron-n 7*55/65, ?8Kg.
Kronen 7*65/75, 79 Kg. Kronen 7*75/90, 80 Ka. 7*90 8*10, Roggen
Kronen 6*10/30, Gerste Kronen 5*506*70, Hafer Kronen 4*85 5\ 0,
Mais Kronen 5*75/85, Rcps Kronen 12*25 35, Hirse Kronen 5*50 70.
— Woch nzunihren 155.535 q Weizen.— Lagcrstand am 23. d. M.:
In den Entrcpots der Escomptebank 228.700 q, int Lagerhause der
Westbahn 20.253 q, in den Silos 21.300 q, zusammen270.253 q gegen
67.522 q am 16. d. M.— Termine ruhig. April-Weizen Kronen 7*49
bis 7*50, Octobcr-Weizen Kronen 6*76/77, April-Roggen Kronen 5*33
5 *lis. Mai-Mais Kronen 5*1*>/12, April-Hafer Kronen 5*02/03,
August-Reps Kronen 12*25/35.— Wetter: Schön.
Budapest,24.Februar. Borstenvieh. (Tel.) (Preise inKronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102,
lunge 100 bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97. junge leichte
91 bis 96, serbische schwere 97 bis 99. mittlere 96 bis 98, leichte 94
bis 97.— Vorrath am 22. Februar 22.278 Stück, Auftrieb am
23. Februar 613 Stück. Abtrieb 213 Stück.— Es verbleiben somit noch
22.678 Stück.
Baumwollmarkt i« Liverpool. 24. Februar. Fest.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tages-
import 27.000.— Delivcries American anh Port L. P. C. per
Februar 5.06/64, Februar-März 5.03/64, März-April 5.—/64,
April-Mai 4.60 64, Mai-Juni 4.57/64, Juni-Juli 4.54 64, Juli-
August 4.52 64, August-September4.46 64, September-October 4.26/64,
October-Novembcr 4.16/64, November-December 4.10/64.
Wiener Börse born 24. Februar.
Das Geschäft der heutigen Börse war fast ausschließlich
auf den Schranken concentrirt, wo blos einzelne Nebenwerthe
einige Beachtung fanden. Auf dem Bankenmarkte blieben schließ­
lich österreichische Creditactien, sowie die Actien der Anglobank
etwas höher, während Unionbank, Länderbank, sowie die Actien
des Bankvereines, der Bodencreditanstalt und der Oesterreichisch-
ungarischen Bank billiger erhältlich waren. Bon Transportwerthen
zeigen Stantsbahnactten sowie Adria Avancen. Die Actien der
Bau- und Betriebsgesellschaft, Ferdinands-Nordbahn, Lloyd-
Actien, sowie Lombarden bewegten sich auf ermäßigtem Curs-
niveau. Auf dem Jndustriemarkt wurden Brünner Maschinen«
actien. die Actien der ungarischen Zuckerindustrie-Gesellschaft, der
galizischcn Karpathen-Petroleumgesellschaft, sowie Hirtenberger,
Wiener-Neiistädter Locomotivactien, KönigShofer Cement, Stetirer-
mübl. Türkische Tabak und die Actien der Ersten österreichischen
Eisenbahnverkehrsanstalt höher bezahlt. Rückgänge erfuhren
Alpine, Rima, Präger Eisen, Waffenactien, Simmeringer und
Salgo-Tarianer. Renten zeigten mit Ausnahme der öster­
reichischen Goldrente fast durchgehends Abschwächungen. Devisen
und Valuten lagen anhaltend steif.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 237.10, Ungarische
Creditbank 187.—, Anglobank 124.50, Un'wnbank 155.50, Länoerbant
118.50, Bankverein 13 -.75, Staatsbahn 137.60, Lombarden 26.80,
Elbethalbahn 125.—, Dampfschiffattien 74.—, Wafsenfabrik —.—,
Präger Eisen —.—, Tabak —, Alpine Montan 273.50, Mairente
99.'5, österreichische Kronenrente 99.50, Türkenlose 126.—, ungarische
Kroncnrente 94.05, Reichsmark 118.25, Rima —.—, Böhmische
Montan —.—, Wiencrbcrger Ziegelsabrik —*—, Straßenbahnen
—, Vareser —.—, ungarische Goldrente —, Bau- und
Betriebsgesellschaft A —, B— .—, Brüxer Kohlen —, Königs-
hoier.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben:Credit 237.10,nach
—•< Ung. Credit 187.50, Anglo 124.50, Bankverein 135.75, Union
. .Länderbank 118V0, Staatsbahn 137.70, Lombarden 26.80,
:Elbcthal 125.-, Nordwest 121.-, Tabak 142.50, Rima 318.25.
: 273.85, Mairente 99.60, Ungarische Kronenrente 94.05,
-Türkenlose 126.25, Marknoten —.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 24. Februar.
Die «»tlrrrng sämmtlich»- «Zffectetit, mit «u«n,»me der per Stück notirten „Diverien Lose» und der Ä-nu-',lch°i»-. »ersteht sich für 100 »rentu it» ftomtnol»«.- Um den Werth eine« Effecte« per Stück >u ermttteln «t der Nr ie 100 Kronen
ttur» m» dem in Krone» aurgedrückte» Nominalbeträge der Titre» zu multipllciren,- da» Resultat durch >00 zu dtvidiren.— Bei den nicht volleingezahlten Actien ist von dem aus diese Welse ermittelten Werthe der nicht'eingezahlte Betraa tu Abzug gn
bringen— Bei der Linsender,chuung wird die bei einem Effecte angesührte Steuer zu dem bemerltr« Satze in Abzug gebrach». v 0,1 »«rag 0*°
ElNgemeine Staatsschuld
» Lil. MaiSiovember pr. Ar.
in Silber Jänner-Juli.„
Lose o. I. 1854 zu 585 Kronen
„„„ 1860 „1000„
,„„ 1860„ 200„
,.„ 1864„ 200
Staote-Dom.-Piddriese 288 9t.
(800 Fr.) vrz. Gold od. Sitb.
Ocfterr. Staatsschuld.
Leslerr. Goldrenie Ssoftr. 4«,»
Lest. Rente in ftrw. pr. ft.4»/»
Oest. Rente in ttrw. pr. U. 4"/«
Lest. J»vrst.,Rente 8Va°/o ftfr.
Essenbah n-StaatSschuIV»
verschreib,Ingen.
Albrecht. Bahn s 1%
Slijb i. ». (b ©I) 4%
8 S»'-B i.S. (b®t).
P-Priei. 400 n. 2000 kr.. i%
Rndb. i.ftrw. d. ©I.)... 4°/,
Borarlb. B. in Krw.... 4°/,
2» StaatSschulbverschrb.
abgeft. Eisenb -Actien.
Eliiabeihbahn 240 Kr
dto Linz Audio. 400 Kr....
dto Eolzdg.-Tirol 400 Stc...
ffiol. Earl-Ludwd. 420 Kr...
Born Staate zur Zahlung
übcrn. Eise« l>.,Prior.-Obl.
Albrechtb. 400 n. 2000 K S.4°/o
4«/» B Wstb 200. l 000 u 8000 fl.E
40/0 Böhm. Westbali», kOO Marl
40 /s dto. E 18 ?»
Ezern.-Noo./B.L.I.... 40/0
Sisenerz.B.Led. (d. St.). i%
dto Um. 1892 .... 4»/o
Elisobb.-Brior. 600 u. 8000TO.
bto. 400 u. 2000 3)1.
8 r. Josetb ffi 1884 (b. St) S 4«/ 0
G Carl Lndmlgb (d.St )S 4 "/»
La>d-St.Lclb. 400». 20008. 40/0
L-Cz.J-E ®., E. 1894 (b. St)
, Locai.Eilb. 9 S. »iil. (b S)...
tDiiibr ®tcn jb(4(,o 112000 S) 4»/ 0
8)l»Wti Sü). 600 ti 8000 IS, 40 /.
Viil.-Pris.-B. SOO Kr
Nudoilb. iSljfmaut; 472, 1186
U. 8860 Kr 40/0
Rudoiib® 1884 (biB.Si.)® 40/ 0
4°/oBorarlberger Bahn Em 1SS4
Ungarische Staatsschuld.
n* m* !* ?*„** *"" UIt.4°/a
u. R. 1. Lirw.. m m 40/0
dto. steuerst, p. arr 8 i/ 2 «/ 0
ung Siaair Eisenbahn.Anikihe
V. I ,186g i. G. L40 K. 5I/z0/.
dto. t. Sttber iiiit.St.)s4i(.«/,
U Dfib-Si-rM. 0 I 1876 t*G
Schkrg.Abl-Obl 41/ 2 °/»
6% Ei!erneThor-Reg® gt 91
Ungarische Prämien.Anl 20 g K.
dto dto 100 K
U Theif-R n Sz. Pr-Lbl. perl.
4°/« Ung. ISrnudcntiast.-Obiia.
6toat.u.SIao,„„
«ober* äffen«, «nlehcu.
.4%
y ®cf)lu6cut\e_
!: (Selb j Äaace
B»«n.Lanbe»L' i Oi i -e-,—
roaau.Äeg.Stnl. 1878 vetl. 5% d07 25 108 25
dto. 1899. 4«/ 0. 99—! 100 —i
1 99 55 99 75
99 50 99 60
163 --I165
137 35 136 35:
160 25,161 25;
200 60 201 50
1M-
93 75
99 50
99 50
87 40
! 97 60
' 97 20
123-
i 97 30
97 50
97 60
120
113
110 50
100 60
97 50
97 50
97 75
96 20
98-
98-
95 30
.99 20
97 50
97-
99 50
97 25
77-
97-
9/20
97 76
97 40
97 60
98 60
94 05
83 95
100 7540175
100 25 101
99 40,100 30
99 20 100
80 75 8150
162 75 163 75
162 75 163 75
141— il42—
93 20' 93 80
94- 95-
91— 92
104 80
98 90
99 70
99 70
87 60
98 20
97 70
123 80
98 10
93 1C
120 90
115-
11110
10110
98 20
98 25
97 20
98 80
98 80
96-
100-
98 10
97 90
100 50
98 25
77 45
97 70
97 80
98 25
98 20
98 40
94 25
84 15
Wr. Serk.-Anl.-Anl.... 4 »/»
Bulow. Prop.-l-ch. perl.. .6°/o
«all, Lanb-Anl. p I. »87,
bto„ 18g« 4«/»
Gal.Pr.-Sch.o.J. I88g. .4°),
Steier L-E-A S l» I 18 gl 4"/»
Tem-Bega WRG (bin St) 4°/»
Anleh b St Aussig B 3 1894 4o/o
bto v I 1893 40/0
«nl. b St ffltümt B 31683 4'/s«/o
bto Bu-apest u3i890 4i/t°/o
H 11 I. b Stadt u Hbles Triest 4"/«
tlnlehen der Stadt Wie», 6°/«
bto. B 31874(SiIb. Ob Sold) 50/0
bto. 8 I 1894 (Wafferanlehen)
bto. V.J. 1898
Schlndcurse
Gelb Waare
97 50
103-
93 80
96 80
97 50
92
95 50
97 75
10120
! 98-
j 96 40
103 25
102-
i 95 30
i 97 20
Bulg St-H-A. 1899 *40 Kr. 6°/o• 84 80
Bulg. Et-E-Hp.-». *40 Kr 0°/, 84 80
Bsauddr., Eisen-
bahne».- und Banken-Vbl.
40 /aB-Cr-A, S a, i 6» Jverl. ö v
» 0/0 Böhm Hhpolhek-B. berlord.
3 Wo bto
4°/o B-Lan e»b Meliortschldsch
50/0 Bulow Bodcucr-Anst. oerl.
40 /, dto dto dto
4 Wo Cenir-Bbcr-B. ö i 4» I v
40/0 bto. in 60 3. BtrI
Cr-Jnst. 5. s Berk-Unt.u.b Arb.
Kat. A 78j. f 200 Kr
bto B„
»o/o Gal Act-Hnp-B. m 10«/o Pr
41/ 2% bto innerh 50 Jahr. perl
40/0 bto. innerh«» I bri.fsonKr
40 /oGaliz Bobencrebitberein..
i% dto. innerh 41 Iah«, «eil
4°/o »to
50,0 Galizische Landeibonkoerl
6% Jstr Bodencredit-Anstalt.
50/0 Ldibt f Bob Herz, »»I.
Mähr Ldicnlt Komm Obl veri
40/0 Mälir Sparcaffa, erste..
40/0 N>S L-Hdpoth-A. verl..
8>/r»/o dto b 1912 inci 8"/o Pr
» 1/ 2»,0 dto Com-Schnltsch. di»
40/0 Ob-ö L-Hypotd-A. perl..
40/0 Oest Hupoibelenbank, verl
Vh"/o Oeft'Ichles B Er-A. verl
40/0„„,„
40/0 Oest.ungar Bank, ö W..
4«/oSteierm Spare, in bS I. Berl
«>/r«/»Cb Pst ungPfb i4lJ.dIöW
41/ 20/0 dto C-Ovl m 10«/o Pr öW
40/0 dto m »"/« Pr
5'/2"/»HrniBCA.innerh8l3.vr!
5«/o Bto. innerh 83 I. veiloib
41/ 20/0 bto. i 401/2 3. v.,[ 200 Kr
5°/o dio SBarcl»"/oBr.,i4»J.B
5% dto SBarcHI.E.,i40J.V
4Vr°/°dt°lV.E.i85J.v.fru0Kr
4>/2°/o «r-fl LH« 78J. vrl. ä W
41/ 2% SB Budap. h. i 461/e I. v
40/0 Spare, d Pest. vaterl. 160
50 I. verl
Ung Agrar u. Remenbank..
41/ 2* 1/0 Ung. B.-Cr.-Jnst....
4*>/o dto inh. 4t 3
4% bto in BO 3
3i/ 2 »/o bto in 68 3
ßo/o Uns H-B. t Pest, i 4» 3. v
41/ 2* 1/0 dio in 721/2 3. verl ...
40/0 dio in 50 3- Brei
7>/2»/o dto C-Schuldo. i 5» 3. v
4°,odto 6 Oi'l 10*>*0 Pr. f 5» I. v
41/ 2* 1/0 L L« G. ung ä 0>/2 02003.
ilMMWINiSNIM«;
98 ic
103-
> 91 80
96 35
163 20
95
160 40
193 50
98 40 99 40
9550 9650
109 50110 60
' 98 50'“
98 30
104
94 40
97 40
93 60
»2 25
95 75
98 50
98 50
97 10
103 75
96-
98-
85 50
85 50
9710
10350
92 40
97 35
10870
9540
10120
99 50
'! 92 20
I! 9425
I! 94 76
1 94 50
10080
! 104—
!*102 50
i! 95 10
i, 96 45
i 1 98 20
; 9360
i 93
1*98 50
98-
' 100-
i; 96 30
92 90
94 75
96 60
95 50
10160
105-,
10350
95 75
9665
99 20
9460
94-
99 50
98 40
96 60
99 50 100 50
97 90
99 75
103 50
97-
106—
*; 97 30
i,
*102 50
1 96-
105-
! 101 75
: 99 —!ioo-
110- --
110150*—-
:* 99 50 100 60
100—101—
! 98 50| 99 50
' 93- 93 50
!* 95 -i 95 50
* 99 75*
94 94 40
:! 93 75 94 20
!* 84 501 85
99— 100
* 96 50 97 50
98 —* 99-
100 —100 50
93- 665sii
Eisen»-Vr.-Vbligativnen.
d*>/a Bnschtiehr-Eisenb 150 st. S
50/0 bto Em 1872, 160 sl. S
4<*/o dto Sm 188 «, bto St
4»/«Serd.,»lb.. E. 188« (d.St.)
4*>/a dto E>837(dKt)S....
4»/» dto El887-vSt)S....
40 /a dto Em. >888 (d St)...
40 /» dto Ein. 1891 ldSt)...
40/0 dto Em. 1898 (b 6t)...
4i/2*>/oGraz Köflacher. 160R. 6
5»/, bto II. u III. E IbOfl.S
4°/,Ksch-L>b 81889 S(bSt>...
40 /a dto Sl889W/dSI>sl»»M
4?/o dto /o Reichendg-Gabl-Tannw E.
(diverse Stücke)
»°/oStaaI«bohn... zu48»Kr.
S"/oStaattbadnEl874zu480Kr.
8«/oLtaot«d X E 188ß,u4»0«r.
30/0 Siaatsb Erg-NetzjU78» Kr.
ßo/oSIaairb lEm... 480Kr.
ßi/«Siaat»b.II Em 1874480 kr.
«»/«Siaatib. Em 1888 28«e »r.
«o/oLüdb-GJaii Iuiizu«SOKr.
8e/oSübb.GABrti-Octz»780kr.
ßo/aSlidb.Grvofl.SIlberodGold
4°/»SndnB20». tOoOußOvost.S
t% Nng-galEilEl870 ,200 st. S
4Vo >!ng»gnl EilE >887, sooft. S
ß»/aUWstb/Sthlm.R.T)20« ft.®
6»/o Ung Wstb Em 189« 1000 fl. E
Wr Localb «G 100 Kr
Schlubcurse
Geld Waar e
vbl.v sonst. Transp..Nut.
„«dr«, l. ll. Seeich.- G (d. Si.)
Bud. el Etb AG 200 u 2000 »r.
ß*V« Budap. Str. E.-G. d. St.
«o/a Donau-D-G, 100 n. 20.7 fl.
4°/„ dto 772 u. 11.800 Kr.
40/0 dio Emiiiion 138«
ßo/oÜIotib ßfler.r.... 1200 Kr.
«‘M'oMo Ifm 18841200 St:.
40/0 dto öm 188712009c.
103 40 104-
108 40 104
97 20 97 75
99 10 100
99 50 10C 20
99 60 100 40
99 80 100 30
99 20 100
99 80 100 30
10160 10225
103-
96 80 97 50
96 70! 97 30
97 76' 98 3C
88 50! 89 10
95 80* 96 60
107 70,108 50
107 -1107 70
97 60 98 40
9530
88 25
85
83 30
87 25
96
86-
88-
40 70
40* 70—
100 75—
97 25 97 75
106 20
, 97
;106—
99 25
9175
100-
96-
107
97 80
107-
92 50
10050
96 50,
1 95 30
105 50
I 92 50
92 30
98 50
100-
95 50
97 50
107-
93-
99
10075
96 60
98 50
vbl. indnstr «eseNschasten
4>/r**/a Ganz u Comp
i‘ia«/o DJiont., öft.alpine...
4*/o Poldihüite, T>egeig-F..
4i/z°/» Pttd. Bauinm. S. 11. 8- -- --
5o/o Präger Eiienind G. El878 101 50,—
«*>/«Steik.EisenI»d..Gr 00 fi. S. 95—> 96—
4»/o Nudolfibütie, Feinbl... *106 50 107—
««/o Un.Eis.ii.Sl-chf.-SEl879!
5o/o dto S. 1894
Divers« Pos«. (Per Stück.)
») Lerzinbliche Lose.
Bod..Cr.-Lose E.1880,00fl. 5W 237 50 239 50
dto 1889„, 285 50 237-
Don.Dampfs..G. 100 ft.E.M. 340— 350-
D n-RegOv.Z.1870. lOOfl.äW 257 25 259 25
t npd., u. P-Sch., 0» ft. ö W 241- 243
rtest Siadt Anleih >00 ft.CM 370—
dto 6 OM 8 B 160-,171-
jSchlustcurse
(Geld Waare
Ser». Brim-Anl. Ll»» Fr...
TSri E.« Pr^Ob ä 400 fft B ff.
bto bis p.M.Dec.
b) Unverziurliche Soft.
Bda7-BasiItc(Pomb) ßfl. dW
Credltanst f Han u G10» fl. i W
Elary ....... 40 fl. EM
JnnSb Siadt-Bnleh 20 fl. b W
Krat Lotterie-Anleh *0 fl. ö SB
Laib Präni-Aiilehe» 20 fl. bW
Lsen.Stadtgemeiude 40 fl. ä W
Palffy. «Ofl. EM
Rothkrruz, bftGosv lOfl.bW
Roll! Kreuz, ung G v ßfl. bW
Rnbolf-Stistung.. 10 fl. ä W
Salm.....'...«Oft. CM
Eolzburg-Bräm-Ani 20 ft.öW
St Genoi« 40 fl. 5 SB
Stani«l,Sladt)Pr-A 20 ft. öW
Waidftein ..... *0 fl. CM
Wr.Eam.L V.J.1874 100 fl. ö W
Gew-Schein der B-E-A, E 1880
dto E1889
Ung Hyp»B ....—
Dr«nSP.-Unterneh«nngen
Dto.
Adria, Sresch. S 200Kr. 12 .—
Aussig-Tevl. EßOO fl.©. iß.—
vareS-BalrEPr A <00 ft. 5 .—
Ban>uBtrd«g.s.st.Strb.iW 1. A
dto l.B
Böhm Noi dbahn 30» K. 7.6»
Boz«Mrr B k k pr 20» K. 9.—
BrünnLo,.-Ei!b-G400K. 12 .—
BukowLocalb Pr A 400K. ö.—
dto Stamm-A 5.—
BnschttehraderElitA. 14.57
dto litB. 18.—
D-Dpssch-Ges. 1060 Kr. 8.04
Dur-Bodei* b Ei ld lOOKr. «.—
F-Nordb 2100 Kr.... 14.02
Jriau!er Eisb-Pr A 400 K 4 .—
Fün)k Bare» E400 Kr. 4.97
Graj.Kofl. E.n Bgb.-A. «.76
k»hld.EPB (SR> 60 Kr. 0—
K.-Oderb. Eisb. 400 Kr. 8.97
Lemb.-Cf.-J.-E. 4«0 Kr. «75
Leob-Borobg-E. 400 Kr. 2.85
Liohd, österr. 1050 Kr. 3.80
Oest Nordwestb. 400 Kr. 5.75
dio lit. B Pr U 6.25
Oest Nrdw-Dinpsg400 K.—
Ostr-griedl Eisb eooKr. 1 ».—
Prag-Durer E. 20« Kr.
Prag DEPr-A. 800Kr.
R'chbg-G SPr A 400 Kr.
TannwESt-AlitA400K.
dto dto litB40oK.
Salzbg E u T GI400 K.
StaatSb. 200 fl. S p N..
Sndb Ges 20» fl.® p U.
Süd-nd. 8.-B. 4IV Kr.
Szam-E-Pr-A t OOO Kr.
Tramw. u.W.PAso« kr.
dto St-A 20« «.
Tranrp-G.o-örooK.aög.
Ung.gai E erste 400 Kr.
.Ng Wstb (RbS) 40» Kr.
Wlen-Potiend.B 400 Kr.
Wr Loealb-A-S 200 «r.
Genußlchcinr Slaatbb
4 .—
«.—
6 .—
6 .—
«.02
002
4.28
«.—
5 .—
1 .—
5 .—
4.97
4.93
5.—
! 73 25 74-
125 75 126 75
13 40' 14 40
395-397
: 131 —132 50
* 65-' 87
li 59 25 60—
1 50- 51-
132 60 133 50
132 -*133
42 50 4350
1 2250* 23 50
* 62-* 64
172 50 174 50
08- 60-
180 —*184—
*130-1
'178-1184-
;395- 397-
!; 29 25 30 50.
* 50 30 52 50
25- 27-
257- 258
317- '318-
102- ,10359
136 70:187 10
131 75 132 25
152—154
171-1173
184 20165-
,103-1106-
76- --
'313-1315-
302- *3ü;
73 75 74 25
137—138
298 50 299 50
i 96-* 97
1106 40 107 40
.134-134 60
l! 40-1 44
* 90-' 91
142 —142 50
*490 -1495 --
78 -I 79-
*120 75 121 25
*125 -125 5u
200 -I225
93 50: 94 50
93 25* --
105—
I 7i~
' 76-
110-
77■
78-
137 40 137 60
26 50: 26 70
93 50 94 60
:■ 90-* 93
116 50,117 25
: 95 50- 97--
101 50 103 50
104 40105 40
107— 108
103-104-
6 Fr. ,137- 138-
Schlutzcurle
Gel d jWa art
BderAd. a.S00S40°.»E
BukBod-Er-Anst «NOKr.
Str Bd Sr Bl. blt LOO fl.
SomPester ung. looo Kr.
Srevit-Act. 8*0 «r. p. U
Erediib. u. allg.400Kr.
Depontenb. all,, 400 Kr.
Eöcompteb. böhm 400 Kr.
ESkömpIrb.mähr 400Kr.
Ebcompieb.Marb 40«Kr.
Esconipteb. steier 40«kr.
Erenivte GI. ,1 ö 1000 ft.
Qilc.tt Wckilb. n *00 kr.
Gal Act Hyp Ak 4 0 Kr.
»aiBtf Hd u Jud40»kr.
Giro- u ll-B Wr 40<> Kr.
®D»ott)i>äft400 St. SOi/offi
Hhpoih-Banl ung II Em
Sroat-fl. 9-H-B SOO Kr.
Länderbant, ö-, 400 Kr.
Lanbcib s Bo« u Herz
Ldw Credlld l B 400 Kr.
Lomb. n Eic-B WrSOO K.
.Mercur" WAG 4«0 «.
Oberäsi. n Salb BsoaK.
Oesterr-nngBontl4»0K.
UgB i H 11 J A G 200 St.
Ung £><£ Spare ««0 St.
Nniondank 400 K.
Nnlonbank, böhm. SOOK.
Berkeprbbank allg S40K.
Zivziostenskab 200 St.
DiY
18.75 243- 244 50
7.—
7.05
14.—
15.—
«.—
6—
7.05
6.05
7.—
13.—
6.—
5.75
9.06
6.05
6.—
7.05
5.-
5.05
11 .—
«.—
7.85
«.—
13.88
117-118-
142 50 143 50
275 50 278 25
10.— 236 95 237 25
187 25 187 75
jllO 60 11150
455- 465
|98-|102-
'147 50*-
144—145
*125- 126 50
175—
176
128- 130-
121 50 122 50
193■ 195-
112-1113-
*118 50:118 75
112 50 113 25
j! 93 50| 94 50
!'217- -*219
125 —Il30
125 75:126 25
97- 98-
244- 245-
8.— 155— 165 50
-.—! 134 20.135 25
8.50 123- 1125
7.- 133 25 134-
Actien von vanken.
f iv./!
.SS 124 25 124 75
Baiikver, Wien, 4'S »r. 7.05 :135 75 136 25
BlelitzBEnWchSle »40»» «.- *115- 1
«evsichernngSanftaiten.
Div.
AllianzLeb.uRAGiooK. 5.- U2 50
AnkerLu N-B Gisoo K. 20 .— 600— 649-
Aos.go„9U/üKr.80**/oE 54.85 465 25
Tonan- B-A-G 4«, Kr.«— 190— 195
Fonoiere'^9(12(200». —95— 98-
Hagel n Rnclv-A«! 20Uff.-' 109 85 110-
L*ovduRAG8Ii0K>!«-,°/oE—>!—-
Meridian Hnü/o/oduKr. —.— 1120— 123-
Riickv G Wr 40« ». 40/0 ffi 10.—! 150-
Gecur, Riilkv.-B «»»Kr. is.—; 163— 165-
Uiifv-S), 1 ö. ölig 40« K. 14.—*600——
Wr L u« «.»> 400 St. 6.05 135— 150-
Wr Ber*.«eleNs. 400 St. —,103— 105-
Tnd.-Nnterne-mnngen.
Tiö.
Auftritt, A-Gd Ein u Moi-F
Baugel. all, ösierr 2 »:K. 6.— 97—99
Bang d 1 a Bmi-B 2»oK. 8.— 124- 128
Bauverein, n öft 2C0SV. «.— j 128— 129 50
Bterdr-A-G :Sch) 200 K. 12 .—;
Grünn Br- 11 MI. sooft. —.—! 140— 145—
BrnnnKrzSFA G 200 K. 5.— 444- J 4 ß—
Brünner M FGes 200K. 14.— 984— 285 50
Brünner Waü-G 400 St. 9.25 165— 170—
Brünn Wllw I G 2«0k. .— 130—
Brier Kobl-A-Ä 20 «St. 15 .— ,394- 395—
Brunner^Br A-G SOOK. —.— *116 --- 117—
Dnn Nobel, A G 4„«St. 22.05 326— 336-
Eayd Eis n Sl I 200St. 2.— 102 50 103 50
Eilb-Berk-Anst, öfttOOSt. !>.S5 222- 223—
C-B-Wg-Leilg I. 2 onJt. 8— 180 75*18180
Cibem, Pf 11 B B 20 OSI. 5.— 84— 85—
ffi!eklr-G, allg öft sooft. 7 .— ,137— 138 --
Elekir-G, intern sooft. 8.— 1 144- 146-
ffiIetit-0). Wiener sooft. «.—* 107 50 108 50
Eletlr-G, ungar sooft. 7.05 136 8C137—
gciipb Web ,1 Apvr sooft. 9.— 1
Gai Karp Oel-J-G .. 8.- 209- 211—
Gasgcieil, allg äst 400 K. 60 .— 896- 901—
Sa«.J G. Wiener 2000. SO.— 490— 500
■f’öiier Brau Sl»G sooft. 8 .—' 168 —*170—
SrztiBlSchrein.) 1000 ®. —113— 115—
Srazer Wagg-A.S 10.—; 190— 194— 1
®to.
Gummis AG,öst-a 400 ft. 6.—
Hirten b PatrAdh u MF l».—
Lotel-A-G, I. Wr 240 ft. «.—
Jutc-Sp »w, 1. S 400 ft. 7.05
KaIteiiltgKuCF40vftr. 7.0*
ftieinmNwSp u W 200 K. 2.05
Lankow Kohl So 200 Kr. —.—•
L-ivnitLundZAG400K. 10.—
Lenkain-JosesSl'salsooft. *.—
Lirsinger Brauerei »»oft. —.— 1
S!inzerA.BrMigs400Kr. 8—
Lobos ZAG 200K. abgeft. 16.—
Locvm-gBG, Wr 4oOSt. 11 .—
dto v G Sial) WrN 400 K. 10 .—
Maschf. v Br u LhnillSSOK.S.—
MabÄGvDanekuSsooft. l».—'
Melropole,HoIAG 200 K. 4.—!
Montanges., böhm... 18 .—
Montanges, ö-aip 400 ft. 8.—!
Madr Ei!en-J G 400 K, —.—*
NenelSdWgbJ Gsooft. 10—
Renliedt Pap-AB «00 ft. —.—
Nb ftw-G i Brüx 400 ft, 11 .—
Oibu v Kvhienbgb 200 ft. 5—
Obung Hu Bb AB sooft. 5.0*
Oel-Jndnstrte-GeI2»0ft. 15.—
Bm htzd ft nEl890200ft. 13.—'
Poibihüite JAG .... «05
Potid B 11 Zwirl50fl.abg— .—
bto Prior'ilctien SOO fl. —.—
Präger Eisen-J-G 400 ft. so.—:
Nei»!ch.>l.FAG, Triest. 10.-!
Rimam-S-T Ew 200 ft. 16 .—,
Noütz Berab-Gel 400 ft. 0.—,
Rndolsechütte.Fblw... «.—!
S larj. St.-Ö. 200 ftr. 1 *.—
Schlögl >nühl,Pp.F400 ft. 5.—!
,Schodn",AGfPJ5N0ftr.* 0 .—'
Sim M u W-F 200 ft. 9.—!
Stevrm Pl u BG 200 ft. 8.—
Teppich u Möbelst 240 ft. 1.9*
Tris Kohlw.-G. ISO ftr. 1S.57
TkT-G 500 F 102ftr.B U -.—g.j
Ug allg Kobibgb G sooft. —.—|
Union-Ban-Ges 200 K r. 5.— 1
Unionb Maler-G 200 ft. 7.—!
Union ffi 11 Bls-G 400 ft.—*
BareserEisenJG sooftr. «.05
Wasienf'G i Wn 200 ft. 4.—
Mg L-'A-G, int 400 ftr. 16.—
Wg-L, all i Pest 400 ftr, 16 .—
W-ftb Bergb A-B 200 ft. 7.—
WrBangeselllchast sooft. 6.—'
Wrb Z-J u Bangesells. 14.1«
Wr. Ztgr-K, erste 200 K.«
Zucker-J-G, böhm *00 St. *.—:
Zuiler-J-G, ung 1200 ft. 12 .—]
! Schlugen 2l
j Geld) Waare
'148 149—
190 -192—
165 -167-
126 -126 50
76 —, 78—
90— 100-
165— 170—
63-: 63 25
167 —!l89-
, 65— 70—
215-
197 -; 199—
92 50, 96—
240- 241 5C
70 76—
414 ,416—
273 35 273 85
30-1 86—
225 6C 228—
452- !«60—
130- 130 5C
114 5C 116 öC
148 —150-
78
86-1
694 —*595 50
185-187—
817 60,318 60
lU- 116-
144 —1146-
323- 325-
I 83- 87 50
386- '387 50
186 -187—
180 50] 182 50
* 37- 3J—
323- *328-
142 50 142 75
* 89— sO-
115— H7—
109- 110-
184- 188-
183- 184 50
259— 260 50
270- *272—
153 25,154 25
* 97 75' 98—
234 50 236—
121 75 122 50
127 75 128—
178 60,180 60
Devisen.
Amsterd f 100 hall fl. vistq gi/, 200 15 200 35
Brüuel sür 100 Frei
DentichBankpIsiooM
London sür 10 Pf St
NenmorkflOOTollar«
JtBkvlsionItLiresFr)
Pari«» srfBtplOOFr
BeierbburgilOORnb
SchweizPlätzeslOOFr
51/2 118 25 118 45
4 242 50 242 79
5 I' 89 85 90 05
31, 4. 96 22, 96 32.
51/2'
6: 9555; 95 70
valute». 1
ftalserliche Münzduraleii p t>, 11 43 11 47
ftaiierliche Randviicaieu. 11 38 11 42
.ffmaiizig-Franc«.Stücke.„ 19 28 19 29
Zwanzig Mart-Stückc.„ 23 62 23 70
Sonvereign»_ 2419 24 27
Deutsche Reichäbankns looM p T H8 25 118 40
Jtal Banlnvten f 100 (tot Lire 89 89 z> 05
Papier-Rubel .... per Stück 255» 256«
«n*H*MonWnW»M*>>n»SMi»nta»r>p>'42MM>«
UvoksvLstvbo äk8 Wiener Bankverein
(Actien Capital Kronen 80,000.000.— Stenervefonds Ende 1889* Kronen 17.114.016 02)
I., Merreng-asse \r. 8.- U’IGN.- I.. Merrengsftsse Sür. 8.
Alt-« Nerstaiif voit ^etHipupUvttt «. Ualttle«
Gelder tage» pt günstiger Verzinsung.
Nerrvahrnng «. Uerrvaitnng von Merthpapieren.
Uerstchernng gegen Uerlosungsverlust.
Revision von Kosen nnd Merthpapirren.
Filialen: Prag. ©«roBcn llr. 29«5 V »s_
flattutftraN Straft: VT.. 3litArialfUferftraft#
fictr*it 80 (T* Mr. 9; g) «r ii n n, A«7l,lt»n«oI7c Hr. 1; AirsNg a. Elv« --
i» Nr. 75; VH.. Surg .aff» 71; VIII., K-s»wi>Vt«rstraK» Kr. *7; S»all*ii
anatalt in Wion:
nserftrass» |tv. 59
17., Protor!:» ,.st« lir. 17,;
3tV. t K,ch«l,an «rstrah»
*0,
, i'i' 1 •• "t.ivafi« iir. ‘41; I'7 V
1,-rnatser Nanptftraff
ttiovrnor
Nr. 4»


[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 13 ]
Nr. 2277
Sonntag
Neues Wiener Journal
25. Februar 1900
Seite 21
Tagesneuigketten.
(Verliebte Tramwayconducteure im Dienste.) Ver­
liebte Schwerenother scheinen verschiedene Schaffner und Führcr
der elektrischen Straßenbahn in Berlin zu sein, wie aus einem
Schreiben hervorgeht, das kürzlich die Inhaberin eines in der
Äöpcnickerstraße gelegenen Geschältes an die große Berliner
Straßenbahngesellscha t gerichtet hat. Die Dame beschwert
sich darin bitter darüber, daß vorbeifahrende Schaffner
und Führer mit den hinter ihren Schaufenstern be­
schäftigten Mamsells kokettiren, ihnen Kußhände zuwerfen :c. und
daß sie durch diese Liebenwürdigkeiten in ihrem Ge chäfte ge­
schädigt werde. Der Berliner Straßcubahugesell chaft, die
sonst ihre Leute zu der allergrößten Liebenswürdigkeit gegen das
Puölicum anhält, geht eine derartige Auffassung ihrer An
ordnungen entschieden zu weit, und sie hat deshalb am schwarzen
Brett ihr Personal darauf aufmerksam gemacht, dar solche Sachen
für die Folge nicht mehr vorkommen dürfen. Wie verlautet,
sollen diejenigen Schaffner und Führer, welche noch ferner bei
ihrer flüchtigen Vorüberfahrt an jener gefährlichen Stelle sich der­
artiger vlaronischer Anschmachtungen erkühnen, zur Strafe aus die
„Wüstenbahn", die südliche Vorortebahn, versetzt werden, wo sie
während ihrer Fahrten durch die Dörfer und Felder solchen Ver­
suchungen weniger ausgesetzt sind.
(Etablistrmeut Ronarher.) Die Faschingswoche zeigt das
glanzvolle Programm, welches Director Waldmann für d> s vor­
nehmste Wiener Varistö, zusammengestellt hat, aus der Hohe der
LeistungSkähigleit. Jede einzelne Nummer bedeutet geradezu eine exquisite
künstlerische Darbietung. Selbstverständlich prävalircn in dem Faschings-
vrogramm die ergötzlichen und amüsanten Nummern. Allen voran sei
S e g o m m e r genannt, der in seiner proteusartigen Vielseitigkeit Stürme
von Beifall erntet. Neben ihm behaupten sich die schönen weiblichen
Sterne des Programms, Mlle. Lucie N a n o n, die C a r m e n c i t a,
Gusti Edler, die Milton-Schwestern und Rosa Bauer in
der vollsten Gunst des Publicmns. M o d l, G r a n t o. Miß Ehester
mit ihrem wunderbaren Setter, Kelly und Ashby, die unvergleich­
lichen Springer The Havdars vervollnändigm das unübertreffliche
Ensemble, das den Faschingsiustigen eine Fülle von fröhlicher Unter­
haltung bietet.
(Caruevalsnachzügler.), Zu der am Samstag den 3. März
anberaumten großen Wohlthätigkeitsredoute in Ronacher s Ballsälen hat
sich die gesanimte elegante Well vonWien ein Rendezvous gegeben, und
gleichwie im Vorjahre dürste sich dieses Maskcn'est zu den besuchtesten
und amüsantesten der Saison gestalten und sind mehrfache Masken-
gruppen mit hochinteressanten Ueberraschungen angemeldet. Der Rein­
ertrag dieser als Carnevalsnachziioler bestrcnommnten ü edoiite ist dem
Witwen- und Waisensonds der „Eintracht", Verein des Administrations-
rersonales der Wiener Journale, gewiemet. Die Karlcnausgadc bat
bereits begonnen und ist die Nachfrage um dieselben eine sehr
lebhafte.
(In Danzer's Orphenm' finden heute zwei große Faschings-
?estvorstellungcn mit überaus lustigem Programm, statt, und zwar
Nachmittags von 3 bis 5 Uhr (bei ermäßigten Preisen) und Abends
um '/)8 Uhr. Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß
heute der letzte Sonntag ist, an welchem das gegenwärtige Seniations-
programm noch zu sehen ist, denn am 1. März wird der Spielplan
vollständig verändert.
(Benefizkrän,chen.) Ani 15. Februar fand int Hotel„ Central
das Bcncnztränzchcn des Tanzmeisters Anders vom Institut Haraschin
statt. Die Soiree verlief sehr aniinirt und bis in die frühen Morgen­
stunden schwangen sich die jungen Paare im Tanz., Bon den reizenden
jungen Damen erwähnen wir besonders die Fräuleins Valerie und
Emma Madcrte, Elsa Brandt, Mi'zi Sickenberg, Olga
L auta und Melanie Rapp. Natürlich waren noch viele andere
anmuthige Mädchenerscheinungen zu sehen. Allgemein war man von
dem hübschen, eleganten mauztest lehr zufriedengestellt.
(K. uud k. Host rauhaus Etablissement „Zur goldene»
Rose".) Heute findet sowie jeden Sonn- und Feiertag das so beliebte
und volkethüinlichc Militärconcert der 23er statt.,, Zum Ausschank ge­
langen die höchst, rämiirten fiiusdor'cr Specialitäten-Bicre aus dem
k. u. k. Hosbrauhaus. Entree sammt Programm 40 Heller. Ansang
4 Uhr.
(Morgen, Faschingmontag) findet der letzte große Coftümball
in A. Stockenhubers Prachtsaal „Zum goldenen Luchsen", 16. Bezirk,
Neulerchenfelderstraße 43, statt.
(Wie s bei Papa Wcigl am Faschingsonntag ist.) In der
prachtvoll alpin decorirten Katharinen-Fcsthalle Monstre-Concert, Diri­
gent Mustkdirector W. Bit. Höchst lustiges Programm aus dem Archiv
von Joses Lanner, Joset und Johann Strauß, Fahrbach, C.M. Ziehrer
und Komznk. Ferner Concerte in der Glasveranda und in den
Drahrerzimmern. Im altdeutschen Saal: Echter fideler Wäschermädl-
ball. Arrangirt von den Wäschern des zwölften Bezirkes. Als Gäste
erscheinen die feschesten Wäscherinnen aller neunzehn Bezirke. Wer daher
einen fidelen Faschingsonntag erleben will, kehre ein bei Papa Weigl
im Dreher-Park.
(„Zum Auge Gottes", Nußdorferstraße 73.) Die Concerte
der vo züglichen Capelle des bosnisch-hcrzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. 1 er'reucn sich einer immer größeren Beliebtheit, nnd
das gutgeleitete Etablissement ist stets der Sammelpunkt für lustige
Wiener. Heute gelangen vorzügliche Weisen zum Vortrage, unter
Anderem: M adrig alle für Vi offne und Harte (Simonelti), sowie
„Die Bien^e", Salonstück, Violinsolo und Streichouiniettbcgleitnng
von Franz Schubert, ferner Zigennerweisen, Phantasie Pablo dc
Sarasate'. Ani A chcrmittwoch findet der beliebte Hausball statt.
(Das Faschingsconcert beim Gschwandncr) in Hcrnals der
tüchtigen 23er Regimentseapelle, unter persönlicher Leitung des Capell-
Meisters Karl Scharf, verspricht heute wieder ein ousoerfauTcS Haus,
da das reichhaltige Programm die Novität „Burcnpatronille" von
Komzak, das Potpourri „Geistererscheinungen" von Ziehrer, nebst
mehreren Novitäten enthält.
(Ziehrer'S Concertakademien im Ronacher Saal) Das
heutige Concert verspricht besonders interessant zu werden durch die
Mitwirkung des, beliebten Komikeis des Theaters an der Wien Herrn
Jose'Giampictro, welcher durch Vortrüge aus feinern humo-
ristischen Declamationsschatz dem Programm des Tages die Würze geben
wird. Herr Anton Weiß (Pistonvirtuose) bläst das Lied „Poesie und
Prosa" von Lackcnbacher.
(Hotel Wimberger.) Heute sowie jeden Sonn- und Feiertag
großes Militärconcert der vollständigen Musikkapelle des k. und k. In­
fanterie-Regiments Nr. 64 Großherzog von Sachsen-Weimar-Eisenach.
Ansang 4 Uhr.
Wley, j. 12.
SPECIAL-ATELIER für confectionirte
VORHÄNGE♦ PORTIEREN
BETT-, 7(5 Ä- unp CIAVl ERP ECKEN
SPEISEZIMMER-UORHÄNGE
SfiLON-UORHÄNGE
aus feinem Wollstoff mit Application. fl. 15.50
aus feinem Tuch mit franz. Gobelinborte,
mit Seidenfutter... fl. 18.50
aus Tuch oder Plüsch mit reicher Appli­
cation .... fl. 25.50
aus engl. Velvet oder Tuch, mit modern­
ster Phantasiestickerei in allen Stil­
arten bis fl- 200.—
SPEISEZIMMER-TISCHDECKEN
aus Tuch, in allen Farben, mit Appli­
cation ..... ..... fl. 10.80
ans Tuch oder Plüsch, mit französischer
Gobelinborte fl. 12.50
aus Mohairplüsch, mitreicher Application fl. 32.—
aus Tuch oder Plüsch, mit modernster
Phantasiestickerei in allen Stilarten bis fl. 90.—
aus Tuch, mit Plüschborle, gefüttert. fl. 28.—
aus Satin de Genes mit Seidenjplüsch
geputzt fl. 48.—
aus feinstem engl. Velvet mit reichen
Applicationsstickerelen fl. 60.—
in den reichsten Zusammenstellungen bis fl. 250.—
SflLON-TISCHDECKEN
aus Tuch, mit Stickerei ....... fl. 7.80
aus englischem Velvet, mit Stickerei.. fl. 9.80
aus Seidenplüsch, mit modernster Appli­
cation fl. 14.50
in den feinsten Phantasie-Zusammen­
stellungen bis fl. 60.—
rnfflPl PTPR SCHI HF7IMMFR aus französischem Damast, in allen Farben, mit Seidenplüsch
^- geputzt, bestehend aus: 2 Fenstern, 1 Baldachin, 1 Doppeldecke,
in allen Stil arten lagernd fl. 96.— bis 400.—
DOPPEL-BETTDECKEN in allen Stokkarten lagernd fl. 18,— bis 120.—
SPECIALITÄT: CLfiUIER DECKEN aus Tuch, Plüsch, oder französischem Satin mit Applications-
*- Stickerei, in allen Farben. fl. 16.— bis 45.—
CLAV1ERDECKEN aus Seidenplüsch mit modernster Applicationsstickerei... fl. 65.— bis 150.—
eOjVIPLETE EI|NKieHTU|MSE|S SÄ’SSTÄ
Instituten, Las6s etc. werden übernommen und sorgfältigst ausgeführt.~ ~— —-----—
"ts-. Rosten-Veranschlage und JÄuster auf Wunsch gratis und franco.
WMmwmsmewv
,VAWAWAWATAVATAV^AVAWAT>^VdWAW
Warnung!
Seitdem die Lessiwe Phesiiss; (Phönix-Waschpulver) von J. Picot in Paris durch die letzte
Aochkunst-Ausstellung in Wien die bewundernde Anerkennung aller Hausfrauen gefunden, erscheinen
8>essive Pheiabs wäscht die Wäsche ohne Leise und Soda blendend weiß in der halben Zeit,
wie mit Seife und Soda.
Lessive Phevtin: ist garantirt chlorfrei und die (Lertificate der staatlichen chemischen Institute
garantiren, daß das Phönix-waschpulver absolut Nichts enthält, was die Gewebe schädigen könnte.
Lessive Phönix' ©©siserifirt die Wische, weil sie nur einfaches waschen und
Schwemmen erfordert.
Lessive Phenlx desinficirfc die Wische.
Das Lessive Phenix«Wasehpuiwer ist zu erhalten bei allen namhafteren Droguerien,
Harbwaaren-, Spezerei- und Gemischtwaarenhandlungen.
r 722
General-Depot bei Paul L. Griinwald
■Wien, Z-, Opexn.xl3a.gr 5-


[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 14 ]
"Seite 22
Sonntag
Neuer Wiener Journal
2b. Februar 1900
Nr. 2277
Kleine Anzeigen.
Knüstftovperei
änb Kuttefleruna dir Kleider wer-
liftmnik «in Fränleln. Gest. Anträge
an E. TO., 6. Bez, Gumpendorftr-
ftraße »8. ». St., Th. 26. 8181-2
»«**{
»in
Klavier
»der
l9iMlw J
laufen
«erkaufen
«inianschen
will,
»der
per Monat
Ko«sortable» Fa«itten-> Al» Bonne
eandhan». nengebaut 7883, Hoch zu» »der 8 gröberen »Indern locht
parterre, mit Glasveranda rc., an der junge» Mädchen (Ansän,»ein) baldigst
Staatsbahn Manner»dorf am Leitha-stinterzulommen. Selbe» lvricht denisch,
gebirge, halbe Stund« zur «ahn, in böhmisch und auch etioa» französisch
Franz Waller
Hützneeangen-Lperatenr, ». Bez.
Ober« Tvnanflraß« 01, früher
18 Jahr« In» Kaiserbad.88»»—8
MOO Krone«
werden ausgenemmen gegen dolstr
Sicherftellnng. Anträge unter »ilhtc kaufen
V»3S" an die Ldniin. ««»-8 g»
Wechsefe»co«pte
«ceepteredit« coulant 7. Bez, Seiden
gast« 88. 8. St., Th. 8, von 1 bl»
»/,» llhr. SS89-2
stber N»cht
für Land »der Stadt
miethe« will
oder.
Klaviere, Pianino»
zur
Lnfbewa-rung
- »der Weirervermietbung
gegen llantlon
d übergeben will.
«ende sich
an
«lviu^FSrftl
üfstellariastraße«
trelepho» »»43 «ab 34»g)
nächst dem
Deutsche« BolUtheater.
Reparaturen und Stimmungen
diliiftst besorgt, 4745—17
Gindenmädchen
„It guten stengniflen findet Stelle.
Witsche außer Hau». B orzufiellen zwischen
8 und n Uhr und van 8 bis b Uhr.
8. Bez.l Obere Donaustroßr »1,2. St..
Thür 1». 808—8
Die einzige!
Kartenpropbeiia ha« mir Alle» errathen.
Besten Dank! 8. Bez., Baumgast» »8,
2. Stock, Thür 8t. «8“
«uf Thchljahlnng!,
fÜralleWftnerBezirke.Lkndlere.Dreh
orgeln. Harmonika», Stuline»,
Zither« zu dem billigsten Preise», auch
auf Theil-ahlungen. Alt» Instrumente
werden eingetauscht, auch getauft.
17. «ez. Lalvarbeaderggaffe »«,
«tiagnv. anet« gamSgi. »>b» —17
:! Elavter z» verkaufen!
Kurzer, 7octa» Stutzflügel mit breiter
wrtallplatte, berühmte Firma. sehr
empfehicnswerih, -um 78» st. zu ver­
kaufen Fünfhaus. Löhr»(Mtchaeter<
gaste 1, 8. Stock 18, heim weslbahnhof,
■^ 8887—7"
Gtretch«!»GtmtzftÜg«l
7oetav., mit Schalllocher, billig zu ver­
kaufen.8. B.. Lsangegaste »2. 8654--41
»au»
- gestimmt, istft um 58 st. zu ver»
ufe». il. Bez>., Hallergaffe 30. Saft
n»- 'OfldT-^1
Baden.
Sie Realitäten. Berlehr»anstalt der
kl. Schmidberger, Franzensstraße »8.
Baden, hat stet« Nein« und große
Landhäuser, Bille» und Landwirth'
schatten zu verkaufen, auch wird üder
zu oerniielhende Wohnungen Anskuiift
ertheilt. Brieflich Retonrmarke. 8945-8
Compagnon
zur Uebernahme eine» seit 8» Jahren
lestehendenFabrtf »geschöste» der Damen-
ntbranchegesuchl Erforderlich 18.000 bis
8.000 st. Untre »Compagnon 8887'
an die Admi». 8887—8
. Unter der Hand
mehrere hübsche Kleiber für schlanke,
mittelgroße Dame zu verkaufe». >0. B.,
Laxeisdurgerftraße 88, 8. Et-, Th^ 16^
Tüchtige Weißnäherin
welche -flifik und nett arbeite», empfiehlt
sich zu t st. per Tag. Znchriften
unter „M. S. 84S", rostl. Weftdadnhos
8 >8—8
sucht Posten in besserem, israelitischem Mediciuer lgsraelil), mit Handclrsach-per Mai zu vcr,»n-!hen: iiUaantt
Hause. 8.Bez., Brigittagaste 8, Fromer.jstudium und einjähriger Thätigkeit a!S S?'
der Nähe „zur Wüste" und Wal einige»,
staubfrei/ mitBoegarten und 000 0#M-
Obstgarten, 8 Zimmer, Bvrraum, Küche»
8 Bodenzimmer, Keller, Brunnen, Ge­
flügelhof, Stall, Schuppe», Wetnlaubeu,
nur wegen Sode»fall der Bentzeri»
unter günstigen Bedingungen zu ver­
lausen. H. «inner, 8. Bez., Haupt-
~' 8J. 10-8
und kann auch in Bolksschulgegen
standen nachhrlie». Seht auch a»s-
wärt». L. N., 8. Bez., Rauscherstraßr
Nr. 88. 8. Stock, Thür t». 8889~
Sunge, hübsche Sttzeassteri«
mit schöne» Zeugnisse» bittet um Stell«
in seines Cafö. F. Polt, 5. Bezirk,
Siebenbrunnengaste St, TH.8. 8818 —«
«emischtwaarengeschäft
guter Posten, anstoßende Wohnung
prei»würdig zu »erkanien. Ildr. Admin-
80«-!
Gchnhmachergefchäft
t0 Jahre besteheud, ist wegen Abreise
iosort zu verkauft». Auskunft >6. Bez.,
Httbrrgaste 75, im Zuckergeschäst. SK8—8
Ladenmädchen
sucht Posten tu Selcheegcschäfi. r. 8.
Schallergaste 80, Th. 17. 8888—8
«ehr solide», brave»
Mädchen wünsch» Posten zu einzelner,
altere» Dame oder Ehepaar, nur
in christliche» Hau», kann etwa» rochen
»nd alle häuslichen Arbeiten verrichten.
S. Bez-, Marktgaste tu, Hausbesorger
984»—t
Gelernte Büglerin
welche rein wascht und bügelt, bittet
um Wäsche in» Hau«. 18. Bez., Stein-
hage, asseS,3. St., Td. Ll. 98SV—«
Persecte Köchin
Armer, absolvirter
S. Bez., Liechtensteinstr. v»
Wirthschasterin
die gut koche» kaun und im Häusliche»
tüchtig ist, sucht Polten, gellt auch
auSwärl». «. L., 8. «., Tandelmarkt-
gaste ä, 8. St., Th. 11.• 188—6
Mädchen »om Lande
welche gut nähe» und kochen kann,
,- Wohtiung.S.SIvck, uiitErkrr.sZinunern,
denftch-ningarischer Correspondeut und Cabinet, Vorzimmer, Nuche, «ade-
Puchhaiter, mit der Jnsormation». und und Licnstboteu-imiuer, elektrische
Äernchrrungibranwe vertraut, bittet Beleuchtung. Auskunft im Hause,
hier oder auswärts per sofort um- ril—8
irgend,velche seiner Leistungsfähigkeit,
entsprechende Auftelluug. Antwort er»! Als Mitbewohnerin
beten unter „Bescheidene AnIrrüSc wird nette» Fräulein gesucht, welche»
»b.nt,, 7825a-6.tagsüber beschäftigt ist, s, B., Seoeritl«
!gaste 16, Parterre, Tb. 2. ibI —9
7885a" a» die Admi».
AL cl ei c, f !{i5ö^rtf3n.^**f*fjc^ten•. die! Schön möblirtcs Zimmer,
ttlderstraß'e'äO Thür 48^'^' ^18^""!"r»u war immer bei LauStieiorger-!oder Cabiuet ist an einen solidei
Köchin für Alle»
sucht Stelle in chriftl. Hau». K, K„
8. «ez., Epri»gergaste7,l.St., Th 70.
142-6
Anständige» Fräulein
sucht Stelle in bessere» Hau» zu allein­
stehendem Herrn; benue langjährige
Zeugnisse, sehe mehr aus gute Behand.
luug als aus hohen Loh». M. 91.,
A. Bez., Sonnenuhrgast« 2, b. Haus­
besorger. 140—6
,vr«u war immer bei HauStiesorger» oder Cabiuet ist an einen soliden
leinen bedienstet und iß mit allen,Herrn sofort zu vermiethen. 8,2, Hetz.
Arbeiten gut vertraut. M. R-, 16. B., gaste »8, k. S!,, Th. 6. 117—8
Wattgaffe»6, ebenerdig, bei Herr»k. R. Elegantes KasjencabtnH"
hübsch möblirt, sofort zu vermiethen-
8. Bez., RSgergaste 28, 1, St., Th. >6.
813—2
22jährige Waise
die Geschäsieken»!,liste hat, sucht Stelle
in irgend einein Beschälte. R. 7. Bez.,
"““ 797—8
Renom. Dchniltzetchne«
schal«, verllnnden rntt Kleider-
laiait, im beste» Betriebe, ist lammt
Inventar und Suncesstua abzulösen, «abekiverge.gaste
Anträge unter „K. L. B. 848" an die
Admin. »48—8
Anstand. Mädchen für ««es
welche» gut kochen und nähen kau» Äeuftittgaste 75, ?h."r».
und langjährige Zeugniste hat, sucht
Besten, am liebsten z» kleiner gamtlie.
Best. Zuschriften an M. 83., 8. B,
" 4, Mezzanin, Th.tt,
88—6
Wege» Neberstedlnng
ist ein Stickerei-, Bordrnckerei, Näherei-
und Putzereigeschäst billig zu verkaufen.
4. Bez., Paniglgaste 17». 847—8
Witwe, 88 Jahre alt
tüchtig im Haushalt, sucht Stelle ali
Hauhülterin zu älterem Herrn. 8. Ä-,
simengaste 16, ».St.,Td.73. 8886—6
Svv.ou« st. aus 1. Sätze
-Ku Zinsen u. V*—IV»*/« Slmotti«
satlon sind auch in kleine» Betröge»
115 z» 6O0/ o des SchStznngSwertbe» zu
vergeben. DirecleLsterte unier „A.H.8"
postl. 8. S-. Schwarzspanieestraße (»ur
gegen Schein1.
Welche edle Persönlichreit
wär« ärneigt, einer anständige» Familie
mit st» st. gegen Pückzahlung von 85 st-
aulznhelsen? Zuschritten mit. „Ehrlich
488" pvstl. 76/l, Hell,aste. 488-2
Junge Frau
die schön wascht »nd bügelt, bittet um
Arbeit, geht auch in» Hau». K., 16. B.,
Wuriitzergasse 28, 2. 0t., Th. 18.
8488—6
Bnchhaltnng.Stenographie
kansm. Rechn., Corresp., Wechsel.,Hon
belSrechl lehrt nach einer bei mebr ai«
Svoo Schülern best»»» erprobten Metb-
grfinbk. „nd billigst ». L«w. Svecial-
'andettsachl., 8/1, Jaselhüdter
. taS« 30, Andwllrtlge brietlich.
Scngulb u. «teklenvepwkltlnng.
4148—4
««einstehende Kran
40 Jahre alt, bittet un> Haukmeister-
stelle (Anfängerin) l«. Bez, Neitreich-
gaste 17, Th. 8, grau Thor. 8828—6
Rette» Mädchen
bittet um Stelle al» Egieamädche» in
einem Gasthau» tm 8. Bezirk, besitzt
Jahrcrzeiigniß. P. T., 11. Bez., Brtll-
gaffe 87, 1. 8t.» Th. 17. 41—6
Kurze«, girke» Klavier
für tlnfänger um 4p st. zu verlausen
7. B.. Reuvangaste 28, 8-Sig-, 7;St.,
Thür 86. 88-77^
Stutzflügel» elegant zn fl. 8»
und Stntzftügel sür Lernende zu st. 60
zu »erkaufe». 15. Bez., Fuchsgaste 4,
nächst Weftbahn, gegenüber Hol« Auch»;
-■. 880—1 7
Stutzflügel, gut erhalte»
Bon I. ägösendorfcr. 120 st.: Pianinos
Tociaola, renommtrte Fabrik, tso st.
9toz Hembnrger» 8. B, Schlöstelg. »4.
4ii—i7
•:e-
auf
K-i «ez.
880—77
■ Klaviere
»tm 80 st. bis 400 st., zu »«kaufen,
oder auszuseihen. L. Feige!, Clavier-
«achar, 7. Bez., Kaudlgasie 25. 888-17
WESEN*-
Musterrad, erstelassige«
amerikanische« Fahrrad, dluig abzu-
t edel,. 8 Bez-, Mserstraße 14, 8. Etg
hllr 21.
Gut gehende» Gemischt»
waargugeschSst ist zu verkaufen.
4. Bezs, Aaiuergaste. 88. 8488—5
Feine
24—15
Herren, stnd Daiue«
räder, Primasabrikate, 89er Modelle,
werden auch «juzeln wegen. Platz-
räumung per.Stück mit 70 st. mit
gsarautie veckaust. 8. Bez., Pisgram»
gaste 10, im Seschäst. Auch «pahen-
pärer. 4187—>ö
Prtma amerikanische«
tdrrad billig zn verkaufen. 8. Bez.,
Cnllozzagaste 7. 8. St» Th -8. 88—18
)l 4-0 neue Prachträder!!
um balben Preis, S. Bez-, Berggaste
Rr,.».^ 7456—15
GrftclassigeS amerikanische«
Fahrrad (Modellrad) billig zu verkaukeu.
1V. B»,.. Htmbergerstratze 40, 8. Etg-,
3. Stock. Thür 28. 28-18
Aivet Doggen
mausgrau. S Jahre alt, billig zu ver-
kaufLn beim Kellermeister, 19. Bezirk,
Heiligeaftädterftraße 3 9. 8 55—7 5
Fahrrad. complet,& st.
sokärt zu verkaufen. 14. B., Benedtkt
Schellingergaste 17, 7. St.» Th. 8.
»68—15
Kleine Rattler
zu «erkaufen. 5.. Bezirk, Brüngaste 81.
1. Stock. Thue 7, 868—iv
so «tück
zurückgesetzte und umgetauschte tzerren-
u. Lamenräder werden billigst abge-
geben. Georg Herbst, «. B.,»n«peu.
dorkerflroßr g«, 8. Bez-, Maria-
hlkserhrafle Ick. s06—75
GepätlSrad, säst neu, sowie
ganz neue« Fahrrad ist
billig zu habe«. S. Singer,
7: «ez, Westbahnpraße 1.
831-15)
Xameu j«ben CtoukeS
Pude» stet« freundliche, dlscrete Aul»
kunst und Äerschwiegenheit zur Enl«
.binduug, M. Gogdditsch, 7. Bezirk,
Färbergoste st, 8. Stock. 4747—2
7Sjäyrige Greisin^
in Jammer, Eleud und Roth, an
Nervenschwache und Gicht leidend, halb
btind, ohne Kleidung und die zuoi
f lbnr bednrstlae Nahrung, auf barm.
erzigi Mknscheu augewiesen, bittet
dke^barmherzlge» Wohlthäter un, Hilfe
nnd ckntirstützung, um nicht ganz zu
«runde zu geben. Der liebe Sott
wird .rr segnen. Adreste: Hernal»,
Ottakringerstrage 4ö, 3. St., Th. 86,
Johanne Werner. 5868»—s
Praktische Hebamme
empfiehlt sich um mäßiges Honorar.
Ts Bezirk. Burggasfe 70. 7642—2
Dame« jeden Standes
Huben unter Discretion Rath und
Htlse -bei sehr praktischer dsplomirter,
an der Wiener Universität geprüfter
Hebamme. Separirte Zimmer. 7. Bez.
Lepchenselderflraße 71, Th. 21, Tram-
wayhaltestelle. 3174
Mittelhand
Zln« 8740 fl„ Preis 88.008 fl.. zu
verkaufen, s. B-< Parlgast» 80. 6866-6
Tüchtiger Klavierlehrer
ertheilt Unterricht in und außer der-i
Hauke. Stesan Biflrr, 7. Bez., Kaiser.-
itrqße 70V. 8. St., T h. 11. 7618—4
Rette» LandhanS in Mauer
mit schönem Barten, auch im Winter
bewohnbar, ist FamUteiiverhälinisse
wegen zu «erkause». Auskunft bei
Swillinger» Hauptplatz 8, Unterhändler
an«g»ichl»sten. 7881—8
Gutgehende» Gemischt-
wanrenueschäft, anstoß. Wohnung,
mit Milch, vlrr ». Wein, guter Obst-
und Gemüseposten, prekswürolg zu ver-
kmpfe». Aüsänger werden abgerichtet.
Adp. Admin. 8088—8
Papiergeschäst
klein ater gut, wegen »breise zu ver­
kaufen) 7. Bez., Kandlgaste 14.
2148—8
Sicherer «rsofg garantirt.
Inder»»» der hoben Stattbaltereiconc.
stzrivat-Lehrnnfta lt
für
Schnittzrtchnen, »leidermachen
! der Rath! Pontnr,
1. «r,.. Hoher Markt «r. 10.
»erden Da«,» t« 3-a Monate»
gründlichst nnd gewkstenhast t»
all»» Jächern d. Damenschneiderei
mtt Berechtigung auf clngtUigeg
«r»e«t»»Uch an»«e«Nde». Räch
der Lehrzeitsvsort. Berdienst. Schnell-
cnr» im Schnitt«. Maßnehme»
un» Anschneiden. Toiletten werden
billigst angefertigt. Separatstunden in
und außer Hause. Mach UeeMo»
Die nachweirvar' zrößtetHrfolg« tin
l. b. wirklich praktischen Sehranch
»der Eriverb erzielt man in
der behördl. roncest., beürenommtrt.
Lehranstalt nach langjährig erprobter,
vorzüg! leichtsaßlickerMethode aus ver­
schiedene« keSrnde» Köpf«« bii
zur höchsten Ausbildung in den aller-
nevesteii Madekrtsnren. Curse zu 7 st.
Mnevkennnng au» den höchsten
Kreise» d. Aristokratie. Reck Cur«
Zeugniß. Wnt. Pawlowbkh. Frkstr»
Mefsterka. 1. B>, Kärntnerftraße
A r. 17 (W ablih-HanS). 4.568—4
Bonder hohen k.k. Statihällerer concess.
Gutes «ohieugefchäst
im 4. Bezirk, 17 Jahre 'e8 bii Uhr
Abend«. 271—4
Kleine» Wäschegeschäft
guter Posten nahe der Stadt, billig zn
verkauft». Adr. Admi». 285-
Zu verkaufen
Bauernhof 106 Joch Wald, Wiesen u.
Acker, mit oder ohne Fundn« mtt nur
500« st. Angabe. Eigene Zufahrt, ganz
arrondirt. Auskunft: Friedrich Preist,
Altenmarkt a. d, Trlesting. 8881—8
Villa in Kanmderg
7 Piäceit. Garten, schönste Lage an.
der Straße, Wald »nd Bahn, 5600 fl..
Günstige äktnzahtung. Friedrich Proisl,
«ltenmarkt o. d. Triejting. 8882-8
Gute Papierhandlung
bei mehreren Schulen, wegen Erbschast
zu »etfause>!7 8. Bez., Apostelgaste 13.
128-8
Mechanilergejchäst
über 80 Jahre bestehend, guter Beste»
»nd Kundenkreis, wegen Eterbesall zu
verraitien. Briese unftr „S. 158" postl.
t. Bez., «leumanngaks«, nur gegen
Schetu. 196—8
Milchgeschäst
um 80 fl. zu verkauft» wegen schneller
Abreise. 55 Ltr. täglich, Eanditen und
Gebäck._17. Bez., Bezzlgasje 65. 989—8
Korb» und Sdielwaaren-
gefchüft, 78 Jahre bestehend, in
bestem Betriebe, ist zu verkaufen. Aus­
kunft Admin. 188-8
«emischtwaarengeschäst
guter Posten, billig z» verkaufen,
Ichöne Wohnung. Auskunst 7. Bezirk,
stanblggffe »I, im Milchgeschäst. Agenten
vtrbeitn. S5Ü5-8
per
Milchgeschäft
70 Liier täglich, 20 fl. Gebäck
Woche ist zu rerkaiifen. AuSk. 10. B.>
Leebgast« 23, beim Mltcheinsteller.
^ 476—8
Gemischttvaarengrschäjt
beim Sttfansplatz, Kramergaste 4, ist
um 7bo st. zu vertansen. Agenten
ausgeschlossen. ______ 488—8
Bessere» Gemischtwaaren-
J efchäft. Milch und Gebäck. Holz,„ ..
ohlen wegen Lade »fall zu verkaufen, »rieft erbeteii au A
2 Adr. Admin. 441—8 ——-—
Frau geht waschen
nur in Privathäuser. 10. Bezirk,
Columbusgaste 18, 8. Stock, Thür 30.
9669—6
Frau
bte kochen, swascheu und' bügeln kann,
bittet um Stelle. 8. Bez., Rothe Löwen»
gaste 5, Thür 25. 738—6
Bedienerin
sucht sür Früh Arbeit, wie Zimmer-
aufräumen »oer Stiesel, und Kleider-
putzen, geht auch als Krankenpflegerin,
gutes Zeugniß steht zur tdersügung.
8. B., Lerchenselderstraße 56, Parterre,
Tdür 5. 618—6
Al» «erkänserin
oder Ladenmädchen bittet ein anständiges
Mädchen unterznkommeu. Selbe» hust
a«ch lm Häuslichen mit. M. P., 1«. B-,
Fenzlgast« 76, Th. 17. 48—8
HerrschastSköchi«
perseet» selbständig, sucht
Stelle in Kurort, Pension,
Hotel oder große» Wtrth»
fchast»han». 1. Bez., Drei»
sattigkritshos LS, Schnecken»
stiege, 4. Stock, Thür 28.
76—6
8874—6
Kassier
mit langem Zeugnis,, Caution in jeder
Höhe, mit gute» Reserenze», A»S-
gezeichurten Ptatzkrimtiiisteti, biiiet
Eabiuet oder Best
St-lle iti derirlben LigenIchair. 7 l.ändigen Hmn. 78. »e,.. Hilde.
B., 76. Brz,, Wickteigalie Rr. ,,- brandgasse 88, 2. 6 .., T h. 18. 729—9
9. Etg., 7. St., Th. 6.
9737—61
Reine» Bett
Z8jähriaer Mann iür Fräulein oder Fra» zu vrrmiethen,
biiiet um HauS» oder Geschästsdieuer-,^- köez., Aitzeitgrubtrgaste 81, Th. 14.
Posten, Ist zu alle» Hausarbeiten ver­
wendbar. 18. Bez., Thereiiengasse 4,
O O'O’.m 4A Da 1A
3. Stock,^hür 79._ 98 40—6
Um HanSbesorgerstelle
ßiltet ein anständiges Ehepaar mit
gröfieren Kindern. 2. Bez.. Hannover-
gaste 4. svr. Hcrak.
860«*9
Möblirte» Zimmer
intectknsrri, licht, vom Barzimmer
separirt, ist an einem oder zwei stabilen
Herr» hei llnderloser, rnhigcr Familie
zu vermiethen, fünf Mlntiien von der
887!!—6 Stadt. 8, Bez,, Llserftraße 10, beim
Hausbesorger. 9788—9
°°rhetratkt!°fth>^anstä^*"'t.d b-.j Dchöne», separ. «immer'
sch-iden, iucht Posten als Ges»äsi«>uch als Abücigaiwrticr au -»fttiig-nelen
-dien», gel-rnier Tischler, hat Zrugnrsie H"^"ö0bermte!he». 8. B., Beatrip»
als Hausrischier, kann gut 1"- 11*ZZ2
root Radsahrlehrer ln einem lriub mitvEleqant ,nöblirte»'«immer
M-chaniker ged.ent/mit separiriem Eingang ,'sl an rineu
TM.‘ l-"l>- R-ch. nablten Herrn sotort zu vermiethen.
«'s»,°'g-Zuschr-.f>n, erbeten an Nutzeres 8. B„ Lerchenselderstraße 48,
Otto Petuelli, 16. Bez., Hippga,t- 8.;,. Stock, Thür 18. 189-9
TNUk 13. 9898—Li-:
«tfte sür «eine Schwester
um Stelle al» Klndsmädchen. (Ankäug.)
Bertha, 1. Bez., Rtbelungeilgaste 8,
Thür 16. 814-6
Frau
die wasche» und reibe» geht, sucht
Pos!«». 10. Bez., Beltengaffe a, s. St.
Tdür 88. 280>>—(
Mädchen sür Alle»
mit Jabreszrnguiß bittet i» bessere«
Geschäftshaus unierzufomme». R. R.,
16. «., Thaliaftratze «8, 8.8t.,Th.l7.
804-6
Rette Bedienerin
sucht Stelle, «. B-, 16. Bez., «Irch.
stetterngaste 80. Thür 47. 844—6
Junge» Mädchen
welches kochen kaun, sucht Posten,
womögüch zu Herrschaft nach Lteier-
mack. 8. Bez., »alesiauergaste ll-r, 20,
Gemischkwaarengeschäst. 848—6
Hausnäheri«
geübt ln Ausbesterungen und kleinen
Aenderungen bo» «leider», sucht bei
bescheidenen Ansprüchen Arbeit. C. R.,
16. Bez., Tholiastr atze 8 8. 8X8—6
Fleitzige «nd verlätzliche^
Bedienerin, welche auch loche» kann.
such: dauernden Posten. Gest.Zuschrtsie».
erbeten a» W. !»., 76. Bez., Friste:»-^»« 4
gaste 5. Thür 18. 274-8^'
Sehr anständige», dessere»
Mädch«» im bäuSIichen sehr geschickt,
sucht Stelle a!« Slubeumtdche». Selbe
bar noch nicht gedient. W., 7. Bez.,
R-uftittgaff« 75, Thür 18. 186—6
Zu einem Hierrn öd. Dame
iucht anständ. Frau mit sjähr. Zeugniß
als Wirtschastirin unterzukommen, selbe
ist in allen häuslichen Arbeiten be.
tvandert. 77. Bez., Petzlga>'e rv,^h.9,
«.W. 75i-6
Mädchen sür Alle»
bittet utn eine Stelle. 16,2, Koppsnaßr
Rr. 85, 1. 6t., Th. ll, A.C,
1 Mezzanin-Wohnung.
" q,i,, 7 e-. ... 8 Zimmer, Cabinet, Küche, Borzimme».
A»^'?^')d«°n'>">!t demFabrttS'!,^^ §,«!,!. Aller ieparirk. Garie». und
-?^.^?'^.'°'^^^^^"''''a''!!?-«-ficna»«stcht. ab IS. Mai zu »er.
s'uch?L:.."i!-oL^,-ß°^uwKa'n>>^-. 8- B. Ramperstorffe.gaste^
vnlant, Magazinrnr, Compioirist oder^—
in ähnlicher Branche Wien oder Pro» Zimmer, Küche
vinz. Gest. Z»!chri>ien unter „Metall Zimmer, Küche, Cabinei, Alles licht
9895" an die Adln. 9895—6,und trocken, zum Malter,nln billig »u
GeschästSdiener s- »'»- »-
37 Jahre alt, verheiratet, mit lang- —— ——:.
lährigrm Zeugniß und vester N°chsr-ge.!GassenladeN Mit WohNNNg
tüchtiger Packer, platzkundig, t» alle»'auf ireancntem Posten, geeignet sür-
jeden Betrieb, besonders für Gemisch!-
waarenhündier, Friseure rc., zum Mat«
termin billig zu vermiethen. 8. Bez..
PaukuSgaste 6. 199-^9
Wirthschasterin
juckt zu 1 oder 2 Herren Stelle, geht
auch auswärts, ist 83 Jabre all, sstm»
pothi.'ch. 6. Bez.. Engesgasse 6, 1. St.,
ilüv 10. 857—6
Ardeiien bewandert, sehr fteistig, sucht
Posten, eventuell mtt Hausbesorger«
'ielle. H. Lamprecht, 19/9. Heiligen«
städterstrafte 178, Th. 2^ b9w--L
BortierKoder HanSbcsorger ldi, Bez., tzosstattgasie 187
kinderlos, für ein bessere- Hau-, mit 2 Wohnunge», -sehr ickön, s Zimmer,
iangiähr. Zeugnissen, der Gas* und,2ic»er^immcr, Badeztinm-r, vorrügl.
Wasserleitung-arbeiten versteht, bittet Kiiche u»d S Zimmer. Cabinet, Bade«
um Steile. M. Polt, ü. Bez., Siebeu-lzimmer, vorzüg!. Küche, sowie Sassen«
brunnengasie 61, Thür S. 9918—6; Iaben, Zimmer. Küche und Soaterrai»,
.. »«jähriger Man» ^!;,?^^Lewr7«in'"'°''- '"'"M
bittet um Posten a,S Ge,chäftsdiener>- ->-"!d_^Ii!»rn,^ r 1?
in ein großes SeschnftShauS oder Fabrik.! Schütte WoyNNNg
Besitzt 4 schöne Fahreszeugnisse unv^modern angelegt, inmitten der Stadt,
st Radfahrer. F. H., lö. B-, Herbst, bestehend aus 3. allenfalls 4 Zimmern,
strohe kl. 99L0—üsgroster Küche, Borzinnuer. sowie alle»
Tüchtige Wäscherin
gebt in Geschäft», nnd Privathäuser
waschen. Th. Hampel, 6. Bez,, Hos.
mlldlgalle >9, Tb. 81, tm Ho! 288—6
~ tLompioiristi»
Jnnaer starker inkr-Nt-,«-»» !dazu gehörige» Nebenräitmen, wird
“ e* 1,1 Uom 1. Mai an!m Hanse Nr. 64 in
v-rmftthet. Nähere «nskunst er-
der Eigenthümer Johanil Gras,
o. B., Sram perstorffergasse 49. (N.-Le.) 6LSS-ft9
der deutsch., iranz. unv «ng. Sprache'
mächtig, stenograpdrekundig. such! <.
Besten! C. S,. 18. «ez„ Wahringer-
st ratze 86, 1. Stock, Thür 7. 825 —Betrieb,^ auch^
,. Mann 2 Zimmer nnd^tiche
««btldet, sucht Posten als sind vom I. Mär» bis zum ,8. Moi
Privatserretär oder C°rre!p°ndc,,t,i„m j„,„ zu vermiethen. 8.
L"8^N°e-"Lr. «ffi 2-°ch"-^° ««•
88a—6
Mädchen für Aste»
Böhmin, sucht Stelle in chriftl. Hause,
aa, liebsten 6. »der 7. Bezirk! kann
einfach kochen. 7. «ez., Zieglergastc 25,
5. Stg-, Thür 18, 382—S
Tüchtiger und erfahrener
Maschinist, pcrstrt im Montircn und ,,,
. en. ou 5 .iTteneriimutee, iiiichr, Speis M., ver
, Hrizer. wünscht Posten. Ges. Antrage M-ri.Trr,»in 970 t—8
7 58— 6 iDeNtsche» Mädchen s. Aste» an^Franz Horno, 70. Bez,, Mtthrcn-
NächstOper.Giimpendorfer.
strotze 12 und 74, mit Anszug, Gass.
elektrisch, 4 Zivimer, Bad, Borzimmer,
das ein-ach kochen kaun, bittet n»i
Stelle in chriftl. Haus, 2. B., Pillers
dorfgasft 5, 8. St, Th, 77. 270-6
w^'^h^5^a!.k:irist,ichen Hart,, ue eu
w^B.. LchrgaÄ L, IM MM ,9‘ M-riittsstraß.
Bittte u« Posten
als Mädchen sür Alles. <£. W., 7, B.,
Bernardgaffe 40. Th. 78. 778—6
Bon der hohen t. k. Statrhalterei conr.
Prioat-Lebranstalt verbünd, mit einem
Modesalon für
Schnittzeichnen
Kleidermachen
der Mme. Therese Rnberl
Mitglied der Schueider^scnvfienschatt
>> «»»,. Spiegelgasse 3k
ertheilt in leichtjatzliwer WöitegewiHen-
hasten llnierrfikst inid wird der Erfolg
garantirt. Nackt bor Lehrzeit fi:ta»
gütiges Zeugniß und Arbeitsbuch,
event. Befstiästignug im Eaton. Ani
nähme täglich. Honorar mätzlg. 8«8—,
Lonlelsion. Privai-ktsirnnlllllf
Mad Anna Wilsing
2. «.«ftk
Mnrfahtkserftratze 5«.
Gründlicher Unterricht im
Klefdermache«
SchnUtxtchnen
«ittznäh«,
Maschinnätzen
Schnellrueft.Honvrar »sl.Penflon
für anbwärtig« ldnmen 30 st.
886—4
Tüchtige Klaviermeisterin
ertheilt Unterricht in und außer Hanse.
Toma», 7. B., Martahllserflratze 74 a,
2. Stiege, 8. Stock. 874—4
tf«iblioh,
Witwe, alleinstehend
28 Jabro al», Kärntner!», im HänS^
llchen tüchtig, von tadellosem, streng
solidem Eharatter, sucht Posten al«
Wirtbschoslerin. Dftkrkbe rcstectir! tnchr
auf ante Bkhendlung als hohen Loh».
Marie Sräla. 5, Bez., Siöbsrgeste 22,
8. Et., T h. 83. 78 38—8
G«te Köchin
wünscht zu alleinstehendem Herr» als
Haushälterin baldigst unterzukommen,
«riefe erdetest au A. w.. 8. Bezirk,
RkNNweg 17. 4, Stg., 1. St. 8885—6
Jutestigente» Fräulein
tm Koche», sowie selbständ. Führung
des Hansdattes vollkommen verläßlich,
sticht Stelle zu einzelner Persönlichkeit,
Unter .Haushälterin" 7. Bez., Kirchen-
gafie 18, Parterre, Thür 14. 171—6
Anst., einfache» Fränlei«
(Ungarin), er» zugereist, 25 Jahre
alt. sucht Stelle als Haushälterin zu
älterem Herrn over Dame oder zn
mutterlosem Kinde. Bries« an TO.'fflt.,
4. Bez., Maverhosgaift 20, Portier.
17-6
«nie Köchin
bittet ok» Witthschas-eritl ,» einzelner
Dame oder Htrrn placirt zn werden.
Selbe war über 2 Jaäre in ähnlicher
Stellung, geht auch mit aus» Land.
4. Bez.» Mittersteig 15, Hauioesorger.iJ.«
148-6 Tbür 18,
Feine» Stubenmädchen
sehr verläßlich, mit ejährigem Zeugniß,
bittet um dauernde Stelle in seinem
Köchin. H, H.,
"6, Th, 18.
861—6
gaste 16 ,''' 52—6' Ztt vermiethen
<,erekckiakiSrtärtiitf*- i a B^stentade» sammi kleiner, anstoße«.
4»crrs«f»skSgar,,ikr ^berMohitmigiichön-Val.'vnwohnungei,:
verheiratet, 84 Jahre alt, in ftincmi^nsH
fe i C sr ,si? ti8 ,' -inen P°sten,!zjmmer. Küche, Boden', K-ller) Cioser
ll. B., IV. Lanvengaüe 67S. c s".«--
Zimmern, Bor-
-- C.
tvr*.
2 Wirih»ha«»mädcheu
gr-tz, stark, suchen als klbwasch«,
müdchen nnterzukommen durch Frau'
Anna Weiser, 9. Bez., Alserstraii? üS.
, ^jinib Wasserleitung. 1. 2. und 3.
Tüchtig. Sch»>denei«t»eiber!ä-t!«uüber dem Währinger Rathhaus,
im Gericht-verfahren vcrstrt, der »nQ.' (» 9 iiinaffMmBtafe 8. 9748-0
Haltung, sowie beider Landessprachen^
mächtig, sucht Posten. Gen. Anträge
»»t-r m X. fl.230" a» die Admin, gegen
schein. 830-
Junger Kutscher
Möblirte» Zimmer
an 2—8 Herren oder Fräulein, auch
einzelne Betten billigst z» vermiethen,
lll. B., Pramergasie 6. TV. 1. 9990—9
.,... -»„„ ... Hocheleaailie «ßohlning
884-61?4. B-Zirk, 2. Stell, 3 Simmct,
d^,bai-od,^,,wbrik'.chauS,s, Erkercabinet. Borziinmer. Diener»
«iusache» Stubenmädchen jleichter Zeug Gefällige Zuschriften er-„nd Bade,immer.>äche. Speis, r.mntt
'dr'' Mädche- I,r.«». boten Alt Mieter sr, ,. ... .. ... ^».' 5. «.
SieHe. 8. «.,
ihür 14.
oder Mädchen sür Alles bitter um
Stelle., 8. B„ Czerningaste 7, 4, Stg.,
Thür 74. 882—6
Anständige Frau
welche gut koche» kann, bittet um
Stelle als Wirth,'chaflerin, Z. T.,
>7. B-, Ortliebgaste 81, 7. St., Th. v,
230-6
Wirthschasterin
bittet «m Posten zn 2 älteren Personen
oder Herrn. 2. Bez,, LeopoidSgaste 15,
Parterre, Thür 1. 837-'
Besseres Mädchen
wünscht neben einer Köchin oder all»
Ktiibeiimädche» in ein christl. Hans
unftrzukomm»». L.Fogl, 8.B., Haupt,
straße 106, 272—(
Frau übernimmt Wäsche.
Selbe wäscht schön »nd billig. A. K.
8. Bezirk, Reinprechsdorferftraße 16,
Thür 22, 268—6
Wirthschasterin. 27 F alt
ledig, sucht Posten. 76. Bez,, Kopp'
straße 6», 8. St„^bür^6. 2 47-t
Gute BürgerSköchin
mit Jahreszeugniß sucht Stelle In
besteeem Hanse. M. S.,'17. B,» Berg-
steiggaste 85, 2. St.. Th. 8, 208—6
Mädchen
au« Bessern Familie als einfache
Bonne baldigst imterzukommen, 18, B,.
Muhrlingeugaffer», 2. Stock, Tdür 11
878—6
Bessere Fra«
welche sehr rein wascht, bittet
Wäsche. 18. Bez., Schoppeahauerstraße
Rr. 41, Thür 27. 455—6
Junge Bedienerin
sucht sür Bormittags Bedienung. M.
R-, 8. Bez,. Echmidgaste 7t. 4. St.
>. St ock» Thür 88. 161 —(
Besseres, inten. Mädchen
mit guter Schritt, in allen häuelichen
Arbeiten beioa-idert, fi:rf>t Stelle zu
einzesner Dame, evenütell z» kleiner
Faiuille, auch zu einzelnem Herrn. M.
st.. 5. Bezirk, Krongaste 20, l. Stock.
Thür 17. 201—0
«tt Wirthschasterin
_ einzelnem Herrn wünscht nettes,
«nständlge» Mädchen Stell«. Geneigte
Zuschriften erbeten unter „Emirie",
7. Bezirk, Breitegaste 75, 4. Stiege,
' Stock, Thür 8«. 217—6
Junge, tüchtige Wäscherin
bittet um Wäsche zum Wasche»: wird
tm Freien getrocknet, 2, B., Schüttel-
straße 87, Tbür «. 287—6
Mädchen sür Alles
da» nicht kochen kann, bittet um Stelle,
8. Bez., Staudiugergsts 17,
356—6
Junges KindSmädchen
von, Lande bittet um Posten, Rktlier,
70. Bez,, Jodaunürrgaise 1,» 60—6
beten an Peter KerlnS,
Eilerhazggasse 10,
Junger Mann
bittet um GeschästSdiener- oder Htlfß-
arbeikerstt-lle. 7. Bez., Kirchberfigl”
Nr. 83. Thür 15. j 6 4
b* ^^^^'.'Zngkhür, in sehr ruhiger^ Gasse uub
251—L fr-x Mt-sj ;u veriniels'en. 4/2.
9918-d
^.chiNluibür^erZasse 13.
WOHNUNG
mit Verpflegung:
-. Werlstätte
Kirchberggassetzg^mt Wohnung, Preis vierteljährig
o^« fl., sofort z» vermiethen. 16. Bez.,
Atostergasse 77. 4 0—9
Hübsch miiblrrfeS Labinet
^ ssl'ar.. fcf'T richt, cri, fcevmn, soliden
Herrn oder Dame sofort $« »ermietoc*.
7. Bez., Hermanngaise 7, 3. St., Td 12.
207—^
»- ,, n mf ,2 Zimmer, Cabinet, Bor
... 01« fl. ztmtner, Küche rer Mai u. Zimmer,
nett «üb.., grvges irabinet, separirt, flab!».-' und Küche sofort z» vex-
sammt gu-er >Scrpflegu„g bei aUei».,'„jx,„k„, g. B--,, Stumpergä'« ss.
ftebeuder Fran. 12
3. St., Tb. 4i,
B., Hauptstraße VL.tbciü, Hausbesorger.
364-8:
289—9
Mädchen fAnsäugerint
bittet um Posten tu chriftl. Hau-, vt,::r:
Bürsten. 7. Bez., Schonlaierngaste 7,!
I. Stg., 2.^S».. Thür 70. üi>9- ü|
Feine HerrschastSköchi« i
mit Jab-eöjcugniß n-wi Stelle, i. B..I Lichtes Sontcrrain
^g echraß e «^4. -stock 26. 478—« !,gg Quadratmeter» mit Gaff-neingang,
Hochanständige» MLdche«!«aUeiInng, für ruhiges Geschäft'oder
mit Jabreszeugnifie» bitter in ad':clS, I i Magazin sofort zu vermiethen.
krati'ches Haus als Stubenm!ioche»,:^' 5 ^«^-,tt "i 00 st. 78^ Bez., Dittek-
wo Damcllbediennng beanjprnchi Qähe 6, bet der Gcntzgane.? öv9
»nterzukolumen. (Steht auch unlerl Wellige Lchl'ilte V0»>
günstigen Bedingungen
14. B., Rriisteiiigaste 26,
Schottenring lind
■ bt„ Th. 29. schöne Gasteu» und H
ins
3.
Woiniungeu
3 Zimmer, keime, und 1 Zimmer,
stelle find ver Mai zu vermieihen.
>. Bez-, Flvragaste 1. .250—9
Geschästölvrai
Telicatesse» oder kfemischt»
waarengcschäft, ist zu ver-
„tielbeu. 4. Bezirk, Flora-
gassS I. 249- 9
Lommer» oder JahreS-
wohnnng sammt Garten»
ibenütznng an Partei ohne
, .. »euem Hause Minder per sofort billig zu
jsllwue Ga-Wll. und Hoswohnungen uiitjvermietben.- Bestehend aus
”2.T"!«'tMf(fioiii;iii8thot,iiujtieriiaii-?neltaitef,U ntscr •* -5i!»>>!,--.» «fiiAr
17iäbriaeS. anständiaes»* t'*«s und elektrischen Ltchi, per!„- zimmern, hkliaje,
Mädchen diiwt al» Schankeamertt^oder''?^ s» bermieihrn. Räberes beims l. «<»», llchi, troSe«, schöne
in, unier«!t.iÄ!*°"kie» fLage. 8 Minuten zur'West-.
7. St., *f. 8,'t,«.,,, oderSüstbaknkiatlo«
»der bei»' Hausbesorger der Häuser.l""«"' W.10vay«ftatI0N,
^ ''s. A-z„ Obere Denaustraße 45 ».45a!>bc,tet- Vertehr. Hetzendorf,
»»>--9 ,Ba!erie.Co1raae. Villa 88,
Währiuger-Cottage ns—9
jeftgäute Herrichaktswohuun,,: Halle/—.— --—
7 fjiiiniitr, 2 Cabmele. Reichstes «:>. WrotzeS, mobllrte'6 Gassen-
gcdor.Prachlgartcn. 18 .B.,G!i!nnüsiums cabinet ist. an in-ständice»,
strafe r;S. 9488—9 siavil^u Htrrn nfcer Fräulein 5>u' ver*
Ladenmädchen t^lnfängenu-
kommen. MizU K., S. Bez
straße 10, s. Et., Th. U,
MBnnlioh.
7. Bez.,
11.
ilstierura^e 10 Ö,
848-9
Kansm. gebildcler Mann>
35 Jahre alt. ledig, kaib.. gedienter! Währillg, CottagS j..'
Rechnungs-Uuierrsncftr mit civilgerstTitieSgaste 6, bei dir Gentzgastc.ftH^.. ——
Praxis nnd Kenuinttz der ilngariirhe>r 2 Zimmer mit Erker, Cabiuet, Bor- SäsoN Iltöblkktes, separirteö
Sprache, cautionsfähig, in ungeküna.jzlmuier, Bade-immer, schöne Kuch.e. Zimmer seiert zu ver-uieihen. 2. Bxz.,
Siellung sucht Pollen als Fabrik«, od. Viertels. Zins 125 st, zum Mat-Terin-n ftaftellcvaste 6, Tdür 15.' ->25—8
Wirkiifchastsdeamter, Magazlnenr, In- z» vermftlhr». 9583—9
casjant :ci Zuschriften erbeten uillcr! 7.7 ,triru>> 0 t, I ill t„e>0>n,40
L «. 7253" postl. 8/1.
7253 —8, «. ^-» Ksterhazygasse 31 Z!>um.r oder fl'abi.'tl mit Veranda u.
—- v„ ;®r.ficnIocaI mit groben Ribenräumen iharieniuSliäft, Me-:ä-uu, mit oder
Tüchtiger Hausoesorger ftosort, HosivohllUilg mit Magazin IIU ohne T-euüon zu turuiicu.-n süt-ä'Ilcre
eaukloiiisählg. mtt sjährigem Zeugiilß.jSouierrain und Hosv-ohnimg in- 2. Stock Tome,
bitte! um Posten. 8. B-, Rögergaste b,!hcr Mai'Tcrmi»^ 8577—u FürS
shür'
7277 —g!
Sofort zu verniieihen
u iurur
, sollen Hcrrn u'der ein- u S,!tü«n\
•.fuilv’r t mütte; Uche Ueber-
_ toari'img. ?iu^fuu*r r. iy., (iiiüne
l^.'.slh.nis lammt l:eUlster )lenflba>:
jung, mit guten IadreSzens.ninen, biiiet 1 <>>eit: fcc^Tc, t!.' 3 crlfi.i!Ävtides ^1 ttttlettt
um irgend eine Srelle o>cr '."rbeir.sLrarulngen und ^üi', 6 ^inu'. c' er ot.^i wiro nl? Mubinvo 1 'ne»in
I. M., 7. Bez., Bandgosie rs, Ätz. lü.iL. Be;., ÄpJUNZaZ'.e 82, Bunkauzler. gciucht. 13. Bez., 2 Ldhriugergürier 129.
9544—6} 450-9 Ti'ür 6. 462—9


[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 15 ]
Nr. 2277
Sonntag
Neues Wiener Journal
25. Februar 1900
Seite 13
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater. DeutschesVolkstheater
Nachmittag» >/r 2 Uhr:
Die Geschwister.
Schauspiel in 1 Act von Goethe.
Die zärtliche» Verwandten.
Lustspiel in 3 Acten von Roderich
B en edix.
Abend»:
Cyprienne
Lustspiel in 3 Aufzügen von Bictorien
Sardou und E. de Najac. Bearbeitet
von Oskar Blumenthal.
Herr von Prunelles. Hr. Hartmann
Cyprienue, s. Gattin Fr. Schratt
Adhemarv.GratignanHr. Korff
Herr von Clavignac. Hr. Gimnig
Frau von Brionne Fr. Kallina
Frau v. Balfontaine Fr. Witrels
Fräulein v. Lusignan Frl. Walbeck
Bafourdin... .Hr. Witte
Joseph, Oberkellner. Hr. Treuer
Ein Kellner.. .Hr. Moucza
Ein Commissär... Hr. Sommer
©in Portier.... Hr. Fuch-
KnfatiQ 7 Uhr. Ende vor Vzlö Uhr
K.k.Hof-Operntheater.
Mittag» 1 Uhr:
Wiener Walzer.
Jlluftrirt in 3 Bildern von L. Frap
vart und F. Gaul. Die Musik zu­
sammengestellt von I. B a y c r.
Nachmittag» >/r» Uhr:
Das liebe Ich.
Bollrftiiek mit Gesang in 3 Acten und
einem Vorspiel von C. K a r l w e i »•
Musik von Franz R o th.
Abends:
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Alphonse
Daudet.
Marie Teloche.. Fr. Odilon
Gräfin Nattier.. Frl.Schweighoser
Georges Nattier.. Hr. Kutschera
Marquis de Brives. Hr. Deut ch
Lucile de Brives. Frl.Ermarth
Pierre de Lonancourl Hr. Krämer
JacqneS Olivier.. Hr. (ipvenS
Die Mutter Bosc. Frl.Zell
Ein Diener... Hr. Frinke
Anfang 1/28 Uhr. Ende M0 Uhr
Die Puppenfee.
Pantomimisches Divertisiement in I Act
v»n I. Haßreiter und F. Gaul.
Musik von I. Bah er.
Da» BnckelhauS am Bergt
Komische Ballet-Pantoniime in S Ab­
theilungen von F. Radle r. Musik
von Joses Bayer.
Abends:
Der Prophet.
Q>er in 4 Acten, nach dc:n Französi
scheu von Scribc, deutsch bearbeite»
von Rellstab. Aiusik von Meherbeer.
Johann von Leyden Hr. Wintelmann
Fides, desien Mutter Frl. Walker
Bertha, desien Braut Frl. Korb
Gras Obcrthal.. Hr.v.Ncichenberg
Jonas Hr. Pacal
Mc
»athisen
Zacharias..
Ein Bauer..
Ein Bürger
Ein Soldat
Ansang? Uhr.
a-r. Stehmann
. .Hr. Grcngg
. Hr. Marian
.. Hr. Görner
.. Hr. Schittenbelm
Ende gegen i/ell Uhr
Stadttheater.
Nachmittags 1, 2 3 Uhr:
Sncewittchen
und die siebe« Zwerge.
MLrchenspiel mit Gesang und Tanz
in 4 Aufzügen (12 Bildern) von
C. A. Görner. Musik von Paul
Me st ro zi.
Abends:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v.
Trolha und G. v. Moscr.
Freiherr v. Laudon. Hr. Slowak
HoUpimann v. Svvrk Hr. Liuori
Rittmeister v. Rubna Hr. v. Lenor
Heinz, sei» Bruder. Hr. Schmidt
Woli v. Eiclstiidt. Hr. Lebiodkvwskh
v. Uilakh, Lieutenant Hr. Leicht
v. Tieseubach.. Hr. Lind
Gras Wurmser.. Hr. Godai
WachimeisicrRcinbvld Hr. Bauer
Prokop, Dragoner. Hr Rakowitsch
Bruno v. Trautwiv Hr. Stöhr
Krautmayer... Hr. Fischer
Franz, Diener.. Hr. Röhrich
Protesta„tischerPf.>rrerHr. Stansig
Ei» Bauer... Hr. Zwerenz
Frau v. GerSdorss. Fr. Mansscld
Ulrike v. Trebeuow. Frl. Faner
Fräulein p. Pillnau Fr. Striebeck
Fräuleinv.Schönberg Frl. Fcnzella
usanuev. Waldhcim Fr. Körner
Annette .... Frl. Sandrock
Lore, HaushLltcrin, Fr. Lieber-eit
Eine Magd... Frl. Rail
Ansang i/:8 Uhr. Ende 10 Uhr
Künstler haus
l« t Karlsplatz A'r. 5 (früher Lothringersirasse Nr. 9).
AUSSTELLUNG
Kunstlerbundes „Hagen“
Genossenschaft bildender Künstler Wiens.
Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 20 Heller.
InM feinster Mcateai,'Weine, Limre, Fleisch-,
Fisch-, Gemüse- il Frlclite-Censerm
von
Mathias Stalzer
<93 WIEN M
L. Lichtensteg 5♦ I, Kärntnerring 8
(Telephon 2752) (Telephon 7302)
(Interurbaner Verkehr 2752)
empfiehlt sein wohl assortirtes Lager in hochprima Qualität
bei civilen Preisen, als hervorhebend je nach Geschmacks­
richtung: In- und ausl. renom. Marken Sardinen in Oel
(auch ohne Gräten und Haut!; AIaqueraux (Seeforellen)
au vin blaue et älaRavigote; Romjets (Barboni) in Oel;
Härlnge in Oel; llärinsie-FHets und echte Castle-
bay, Jäger- und Ostsee-Häringe; Kroncu-Hummer
(nur Scheeren und Schwänze); Astrachan- Kaiser-
Caviar, gesalzen und ungesalzen; geräucherten Winter-
Rheinlachs, Aal und Stürlleisch; Salmon (Lachs
in Dosen); Appetit-Sild; Schildkrfttenfleisch und
-Snppe; amk. Ochsenzungen; Mailänder Salami;
St. Daniele- Schinken; Hansmacher Krainer-
wfirste; Montarde de Dijon, Moutarde de Cha-
teanx ;'Liqueure Cordial Medoc, Pipperment v.Get freres;
Bonekamp of Maagbitter von Underberg; Anisette
et Cura?ao triple sec von Rocher freres.
Depöts der Bovril Limited in London für Bovril
(Fleisch in flüssiger Form);
von Ang. Dennler’s W»c. in Interiaken,
Schiveiz (in Bitter-Liqueur);
von Louis Henry in Strassbnrg (Gansleber-
Pasteten in Terrinen).
Ordres werden prompt effectuirt, Preis«
courants gratis zugesandt. ns
iö. Gf«!4«»iissil!!ishc>ls
ENZM1NN
mr* Wien. 1. Bezirk, Liliengasse Nr. 3.
versendet zu Engrospreisen und frmico Zustellung ins Haus:
1 Kilo Feinschmekker.Dlivenöl st. 1.2V
1 Kilo Jungfern Dliveuöl st. 1—
1 Kilo Tafelöl fl. —.70
Provinz-Bersandt in 5 Kilo-Flaschen täglich. «7
Concerte
des Concertbureaus der k. u. k. Hof-Musikalienhandlung
Albert Gntmann
Wien, Hofopernhaus.
=$,= 784
Monats- Repertoire.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders an­
gegeben, im Bösen dorier-Saal© statt.
Februar:
Montag 26. MäX JßlltSCh, Compositions-
ConcerL
AI Arzt
Donnerstag
Freitag
Montag
Dienstag
Mittwoch
1. Alfred Grünfeld.
(Grosser Musikvereinssaal.)
2. Camiila Landi J Liederabend.
5. Louis u. Susanne Ree.
6. Pablo de Sarasate.
jCgT* Einziges Concert. **^3®
(Grosser Musikvereinssaal.)
7. Fitzner-Quartett,
IV. Abend. Mitwirkend: Hans
€esek.
Donnerstag 8. Willy und Louis Thern,
' Clavier-Virtuosen.
9. Selma Kurz. gcr* Erster
eigener Liederabend.
10. Amalie Zöllner, vioim-
Virtuosin.
11. Autoren-Abend, Hermann
Bahr.— Max Burckhard.—
V. Chiavacci.— Paul von
Schiintlian.
1 2. Anton Sistermans,
II. (letzter) Liederabend.
14. Gottfried Galston 3 ciav.-
Concert.
Donnerstag 15. Camiila Land), II. (letzter)
Liederabend.
(Grosser Musikvereinssaal.)
i6 Ferruccio Busoni,
Einziges Concert.
16. Bernhard Baumeister.
Vorlesung zu wohlthätigem
Zwecke.
(Grosser Musikvereinssaal.)
17. Hermann Klum, ckmer-
Concert.
i9. Josephine Glöckner,
Freitag
Samstag
Sonntag
Montag
Mittwoch
Freitag
Freitag
Samstag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag 22.
Vortragsabend.
20. Francls Saville, Lieder­
abend.
2 1. Prill-Quartett, iv. Abend.
Mitwirkend: Ferruccio Busoni.
III. (letzter)
Abend.
Mitwirkend: Frau Fanny Basch-
Mahler.
28. Raimundv.Zur-iühlen,
II. (letzter) Liederabend.
E3“* Für diesen Abend gelten die auf
‘23. Februar lautenden Karten.
Vormerkungen und Kartenverkauf zu den genannten Concerten
ausschliesslich in
GUTMANN’s k. u. k. Hof-Wusikalien-Handlung
(llofoperaKhaiis).
Cassastunden an Wochentagen: Vormittags von 9—1, Nach­
mittags von 3—7 Uhr.
Mitwoch
2 Ziehungen schon I. März!
ca. ü° 800.000.
Wir verkaufen gegen gesehmästig ausgestellte Bezugscheine:
1£ efterr. Rothes Kreuz.kos Mit 45 Ziehungen während der Ein.
1 Jtnl. Rothes Krenz-LoS Zahlungen und Gesa,nmt.Hanptiressern von
1 Ungar. Rothes «reuz-«os“
1 To--l>a»-Bas>Iicn Los
1 Serb. Tabak-Lo»
1 E«-»-lv-t»r 3« MuuatSrote» !r sl. 2.—: lirner:
1 Nngar. Rothes Kreuz-LeS) Mlt -'5 Ziehungen wahrcnv der Ei».
1 Dombn» «asillen-Los 1 Zahlungen und Gcsän»»l.Haupttresicr„ von
1 Serb. TnLak-LoS, x» LvVK iiot).
1 ^L-s-:lv-(GutcSHerj.>LosI C* 1*
Alle 4 Lose zusammen gegen »ur :.4 Monatsraten £i st. 1.—.
Evsortiges, alleiniges Lpielrecht schon nach Erlag der erste» Rate nebst
den »ur einmal zu zahlelidcn fl. 1.23 lei dec e: cn ö-rurve und lr. bei
äer zweite» Gropae für Ztemrel und Steuer.— Proviiizauiträge werden
po-':nendend au-ge'Shrk.— Bikell»«g«» am besten mittelst Pokanweifimg.—
Die Einzahlungen der Rate» können portofrei durch Erlagscheine erfolgen.
WechselstubeL.TVElSS&Go.AVien, I.,Verl.Käriitnersti-.'i2
(Heinrichshof). 767
Pastellfarkn-FrölijahrsstolFe
„Zur Französin“
Wien, I., Goldschmidgasse 7 a. 7,6
Reine Seide Tafft (Rauscliseide) 75 kr.
80 Oentimeter breite Waschseide 95 kr.
Resten-Abtheilung im Durchhause daselbst
Paris 1900
Ppuspecte gralis vorn
Reisebureau „ÖOIIRIER"
ÜSTa.g'el SZj‘ T sX7"ortm.a,3nn.,
Fahrkarten-
der kaiserl. konigi. priv.
Stadtbareau
J Österreich. Noxdwesthahn,
Wien, I., Operngasse 6.
791
tt tiiicn MfitiithUlintri fiit
Siftüiiil. Snii6iiinfffr4ritiiiiin!ii. fahlrn-
s«lire Wer». imiMfii Bill, icrnk
M um Irtidiflt iiiiii SoficHBuranfdilfiac
Marilleo
jum$ raffen füllen,
sowie Preitzelbeer-. Hrm-
beer- und Ribisel Marme»
lade in Gl uern von 20 Ix.
auswvriS.
Nestaurdteure und Gasthäuser
Borzugspreise.
Konditorei
Ban nigartner,
Wien,
4. Bezirk, Hauptstraße S,
tm Freihaus,
.W viw-vis Hotei Lamm".
Z
L'eievnon üSii.
755
764
Fah.rr
Mlisäm-Miislrie Dr, ßayflt
Wien, I., Schotlcnrmg 19.
ITSSISST. TE1EST.
Es ist doch das Geste der
ts: _A.^ :□ e
von der F'rma
| FRATELLI ÖEBSIIVGEK, TRIEST
direef von den Meer-Schiffen
o Kilogramm IHysore^ ti. 9.50
5 ,, Ceylon£ st. 8 33
5 ,, Arnha Hlocca., orig. ...Ast. 8.08
5„ NelBylieppv, stark...,^ fl. 7.31
I Geröstet jedes K lo mit 30 kr. theuerer.- Thee V»
China-Schachtel, kaun zürn Kaffee grpa -kb werden.
| Für Ü 3 Echtheit der Abstammung sämmtlicher Wairsa tictia wir volle Garantie,
| Kin Postsack kann von 2 oder 3 Kasscesorten zusammen-
| gestellt worden.- Die Preise sind verzollt, frnnco,
ohne recke andere Spesen zu verstehen« AM"» Preis-
Matt yratis. 703
der
1900er
Modells
auch
V9er
gei r,
durch-
wegs
erü-
claffige
^ Marken, offerirt zur Borsaisou unter
reeller Garantie u ftauucnd billigen
s Preisen. 571
^ Wi?E. 0. Bs;., Eorggaste 3.
Aus ctnlass ISOO
habe ich die Brrfüüntla getroficn, um dem
groben P. T. Pi'bli'U'n die Wohlthat
m*? i= er rTIndiin-i der k. k, pat.ü724.
ahne
:.ü(,äNi;liÄ ».machen,
bafi nunmehr
Zähne von 2 fl..
>o oie Sieroraturen
billigst, in meinem.
‘ i s 6G von mir ge«
fivi.iiOf -uk Alt.her angefertigt werden.
SprechstnndlU ii>g!lch von 9—6 Udr.
auch Sonntags. 589
HD.
öicrerant der k. ?. Staatsbeamten
Wi «, I, Rothcnihnrmstrasie 3 ».
Empfrhlenswcrthr Hotels und
Kestonronts.
IVim
Wenn Sie husten
nehmen 8>e
Oscar Tietzc’a
Iwiebelisonbons
ibestes. überraschend schnell wirkendes
Ha'lsmiliel gegen Husten, Heiserkeit.
|Katar:h, Berschleimnng rc. Nur echt
r mit
RrotvrotrnsssS«! „Zwiebclmarke"
vis-L-vis Sllais E4 l« itabl «- ÄDHESSE^Branohl n
Hotel Bauer, II., Waüe&steinstr. 6 lS r°rt°-s--E.,> n.
r r r/ o’ »MVRdnviRMM.^ iZUr Versendung V. Preirfblattern
^Uigang Treustraße). fiimmet von 1 fl. aufwart*.-, im Internat. Adrossen-Buroau Josef
F.uiutien. und Monatsznnmcr zu beimiderS dlN,g. Pret,en.iRosenzweie Wien, I., Grünanger-
IllEN'l'l'.ren.met.B.ii r-rim.'>au'.-.BoU.'andlgneu.-enomrt ^.osei. Prosp.frc. Telephon 8155.
§ Pstifie,, N^"»'Dentsch,Fnternatto»aleSHotel 6. Mai: I.. B ickersirasse 3
dos vüitsle iuui Babnkvf und Landungt; Iah, alle stinnner,
wtl keeantfiltt. y/kveDependonce mit Garten und schönster'
Arro
— Mor en
des freihändigen
mrinnnln Ä^enston Arihi. Verkaufes der am der
lliUIbÜUlü dtNlswn voll 6—10 Svenen
Ptmsisra O-uissisana.
Feines Fmnilicuhlliis.
pflegung.
Exquisite Ber-
E. v. Saner.
bei de>-Trs.i8pvrt-6ese»seliafi
unverkauft gebliebenen
»als» !%•!•.
Garten am See. durch neuen Zi.ban bedeutend veraröi-ert. beuticlterVtrAt,'r|öf»kon\ /?E!»TPn5lisih-nP^fP
deutsch e Bedienu ng. P ensionspreise^ Lire. Triaca «.V Grrastava., C J jj j
■% i C»:ran<I Hotel Victoria et des Prluces'LGinWOIlußi i ISCflZGUyßjHdne"
Taschentücher,
JÄÄTÄ ßradl, Chiffone.
Verkauf zur
Hälfte des Schätzwerihes
(laut Sch :r/.uiigsrro 1 okoll'i.
Prag.
Aotel „rnm dllrnrn tztevn". L Runges
Tus ganze Hans clektrisd) beleuchtet
fillveiiomiaivt. G. Weltmann.
Acriscr-iLass-. Kaiser.-Hatel. Fnedrichstr. I 70 /I 77 j
linitrmu von Bertlu. ^rstclassig. Hotel und)
ttaffcehanS. Eleg. Zimmer u. ApparlementS. aus-
gest.ittel mir dem
keuchtung. Elettr. 1'
I mpor 4-
7S7
eg. ^imlucr u. vippanemenrs. aus-',»
MUZZLZK CommissioiisMreaa
II!., Ob.Welssgärberstr. 5.


[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 16 ]
Seite 14
Sonntag
NeueL Wiener Journal
2b. Februar 1900
Nc. 2277
Theater von heute.
Raimund-Theater;
Nachmittag» 1/ 2 S Uhr:
Robert und Bertram,
»der: Die luftige» Bagavundeu.
Paffe mit Gesänge» und Tänzen in
4 Abtheilungen von Gustav R a e d e t.
aSenbä:
R i o b e.
Schwan! in» Acten nach HarrhPaultvn
und E. A. Paulton, in freier Bear-
beitung von LSkar Alumentkal.
Peter Dun»... Hr. Tdaller
«aroline Dünn.. Frl.Rucker
Helene Geig in.. Frl.Eckmeider
Hetitz Griffin... Frl. Krall
«orneliu» Griffin. Hr. Jenlen
Hamifton Tomlins. Hr. Povv
Peler Siiok«... Hr. Pcvandt
Bealrice, ieineTochter Frl.Balling
Mazda Mifton.. Frl. Slöpal
Philipp Jnuings. Hr. Lackner
Mary,Stubenmädchen Frl. Lichte»
Niobe, eine Statue. Frl. Petri
Ansang >^S Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
' Nachmittag» ',\3 llhr:
Der arme Jonathan.
Operette in S Acte» von Hugo WitI-
»ann und Julius Bauer. Mufft
von Karl M i l l ö ck e r.
Abend»:
Die Stiesmama.
Operette in 3 Actrn nach Henneguin’r
und Mllland». l. n chslnrno k papa,“
»an Ludwig Held. Mufft von Leo Held
Baron Florestan.. Hr. Gianivietro
Anna, seine Frau. Frl.Worni
Aristide, sein Sohn. Hr. Pagin
Prinz von Chpcrn. Hr._
Bodin-Bridet.. Hr. Joievhl
Coralie Frl. Reichsberg
Tob, Kammerdiener Hr. Wallner
Paccaud, Diener. Hr. Ewald
Leona Frl. Branche
Gabriele .... Frl. Rehberg
Pierre, Oberkellner. Hr. Körner
Rose, Stubenmädchen Frl. Lenoir
Jean, Banernbursche Frl. Bsanter
Ein Hoteldiener.. Hr. Holzgärtner
-Mariotte ..... Frl. schick
Ansang >/rS Uhr. Ende nach lv Udr
K.k. priy. Carl-Theater
Nachmittag» 1/28 Uhr:
Trilbtz.
SensationS-SchauIpiel in 4 Acten (nach
George Du Maurier) von Paul M.
Potter.
Abend»:
Rhodope.
Eine Operette au» der Antike in zwei
Acten. Nach einem Motiv de» Angier
von Alexander Engel. Berse und
Musik von Hugo Felix.
Lal» Frl. Siding
Rhodope, ihreStlavin tlüary Haito»
S t, ein Fischer Hr. Spi-lntann
Hr. Stcinberger
e, seine Frau.Frl. Sender»
Polydor Hr. Bauer
Cyrn»,Hau»verwLlter Hr. Echildkraut
Etu SNavenhändler.Hr. Kirschncr
Avne Frl. Schulz
Zlauke
Lerina
Dori»
Mona
Bachis
Levena
Partheni»
m
Frl. Wisla
Frl.Horst
Frl.Rosenbcrg
Frl.Aslay
Frl. Glaser
Frl.Entrk»
Lina Leicht
Erster)
Hr. Haffmann
Zweiter) Sklave Hr. Nenmann
Dritter) Hr. Schild
Leontes Hr. Czasta
Nantratc» Hr. Brandt
Alngatte» Hr. jilübne
Paramcne» Hr. Slrial
Polhtrat Hr. Worin»
Anfang VaS Uhr.
m SAGBDI
III. JAHRGANG^ ch- ch>
4>❖❖❖ 24 HEFTE
PREIS 50 KRONEN 4> <$>
Theater i. d. Josefstadt ETABLISSEMENT
Nachmittags >/:» Uhr:
„Ich biu so frei!"
(Lb daine de eher Maxim.)
Schwank t» 3 Acte» mit Musik von
George» F e h d ea u, bearbeitet von
Otto E isc nsch i t>.
In Scene gesetzt von Joses Jarno.
Abends:
Unsere Gnsti.
schwank mit Gesang in 3 Acten von
F. Radier.
Kaspjx Tiger Gustav Maran
Gufti, desieu Tochter Hansi Niese
Fabian Ti.^er Karl Schmidl
5mrm, Oberst i. B. .»arl Toor
Fnederike. d. Tochter MarianueSpieler
iiili Sturm B. Pohl-Meiscr
Beter Hofmann Oskar Beraun
Ella, Chansonnette...Mizi Palme
andor Paulatt Josef Jarno
Kathi. StubenmädcheuEmn'.y Lchleinitz
Ein Kutscher ^ranz Jemene
Ein TienÜmann Jacanes Wald
Mugl, Hausbesorger.Ferd. Kcpsanf
Anfang Vs8 Uhr.
Jantsch-Theater
im h. Ii. 3>*ntfV<
Nachnultags 8 Uhr:
Zum erstenmale:
Er hat etwas vergessen.
Icnrebild in 1 Act von L- Bedlhild.
Hansel nnd Gretel.
Mirchenkomödi: mit Gesang nnd Tanz
in 3 Acten (8 Bildern) von Jullu»
Thal.
Abend» >/rS Uhr:
Pariser Leben.
Komische Operette in 4 Acten von
Karl Teumann.
Musik von Jacgue» Offenbach.
Theater in baden.
Da» verwunschene Schloß.
Theater in berndort.
Der verwunschene Prinz.
Saal Bösen dorfer.
gWprrtoirt:
Montag: Mac Hentsch, Compositio»».
Concert
Freitag: Eamilla Land!
Samstag: Olga vonHuebcr
Sonntag: „Eoncordia"
A. Stockenhuher’s
Prchtsiml „Zm eolkitcn Luchse«"
XVI., IHeuIerchenfoldörstraße 43.
Morgen Faschingmontag:
Großer Kostüm-Dall
Ballmusik: Elite-Capelle L. Sprowackcr.
P3* Um 12 Uhr: BBumen-CotiBBoiia^
Anfang 8 Uhr. EntrLe 4ü kr.
776 A. Ktockenhnber, Restaurateur.
^soR. RiedPs Prachtsäle
Hotel „Kaierischer Hof"
XX., Taborstratze 30.
Faschingmovtag den 26. Februar
Beginn 8 Uhr.
781
„Rat Itilorft“
Restaurant „zur todten Ratte“
8a Paris, Place PigaBBe.
Elegantestes Pariser Nacht-Restaurant, ge­
öffnet die ganze Nacht. Rendez-voua der
Pariser Lebewelt. Musik- Orchester und-
Sänger die ganze Nacht. Feinste Küche und
Getränke zu biirgerl. Preisen; feinste Bedie-!
nung Separatzimmer iür kleinere Gesell­
schaften. In Paris, Frankreich u. im Auslande
als eines der amüsantesten Nacht-Etablis­
sements von Montmartre bekannt. Allen
Fremden, die Paris besuchen, auf das Beste
empfohlen.
FflrFremde~dndEinhelimische
empfehle Ich meine Restanraiicii 488
Olmützer Bürger-Bräu.
Haugsdorfer Weine. Vorzügliche Wiener Küche Massige Preise.
Franz Müllner
Restaurateur
Wien, I., Kärntnerstrasse 8, Palais Royal.
RONACHER
Weitere Bereicherung des
bestehenden, interessanten|
Programmes.
Kelly u. Ashby.
The amcrican Acrobat ic Gro-
tesques Act in a Billiard Saloon. I
The Haydars,
arabische Springer.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
im Kaffeehause Zigeunermusik>
bis 5 Uhr Früh. i
IST eme
Wiener
Couplets.
F. von SuppL: „Schau n ma
nach i,n Margendlatt".
Joses HcllnicLberger: „So war
is bö», da wird ma» »ervö»"
h2 Theile).
— „Ich hatte eine dunkle Ahnung".
G. Gerittger: „Bon an Wiener
Hamur i» la Spur".
Sl. <8ente: „tat sind die Liege
der Cultur".
A. Eilbulka: .Helf Sott, daff
toavr i»".
L. Millöckcr: „Meine Mittel
erlauben mir das".
A. Müller: „Ja, wann da »Ix
is, >S »ix"
— „Er Ist ja möglich" (2 Theile).
Ar. Roth: „Sott erhalt u„» den
Hamur".
— „Der versteht'»".
S. Rektep-r: „So bissel Paprika".
S N vrna«:„Da»i»aVergnügen".
IM- Buren-iS'stanzcln von
IS. LorenS.
Glolh: „Die Wunderkinder"
— „so a Aehniichkeit"
— „Wie gewöhitlicb"
— „Lauter Fragen"
Stetste«: „Im Omnibus".
Josef Blaha
Wien, I., Weihburgg 7.
Alte Noten werden besten» gesaust
und umgetauscht. 758
Chocolade
Küferle
1^ Kämtnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depot» in den meisten
Spezereiwaaren-, Dell-
eateffen- Geschäfte» unh
Couditoreiea.
c>
Gute Uhren
hiilig
mit »jährig. I
schristl. Ga
rantie veri
an Private
8ML0MÜ
Uhrenfabrik u.
ßoldv/aaren-
Exporthaus
BrOx (BOh-
men).
Gute Nickel-
Rem.'Uhr
fl. 8.78. Echt
Silber-Rem.»
Uhr fl. 5.80.
Echte Silber«
etle fl. I.LO. Nickel-Weckeruhr
fl. 1.95. Meines^irma ist mildem
k. k. Adler ausgezeichnet, beützt
qold. u. silb. AusstellnugSwedaillen
u. Lausende AuerkenuuugSschreibeu.^
lilustr. prv!s!(atslog gratis unr. 8
frsnoo.
Amorikaniselie
LLS«S
ohne (iaumon 57 g
vollkomine» natnrähnlich, zum Kauen
und Sprechen, werden von 2 fl. aufw.
schmerzlo» eingesetzt.
P^£,- S t i f t z ä h n e "^pm
Kronen n. Brücken.
Plombenin Porzellan nnd Gold. Zahn­
ziehen schmerzlo» mit Cocaln S» kr.
IV., WIeiiener Rauptstrasse 13.
749
orgenlos kann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen wenn sie sich meinem schon seit Jahren
bestehenden und bestbewährten amerikanischen Abonnements-
System anschliesst, welches bei minimalen Theilzahlungen die
Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen Preisen auf das Ele­
ganteste und Modernste zu kleiden.
IVnr für Wien und Umgebung. Prospecte auf Verlangen.
Specialhaus für Damen-Confection
Zum Cohunbas
"Wiein.* 1. H3., Holder rlst 2STr. 13.
VER6 JLNQESlVBElT f. v. kapff-essentheb
m■ dsxinnt soeben in „Oesterreichs IUastrirte Zeltuna". Wien, VI.,
m Barnabitengasse Xr. 7.
Probenummern v£n der Wochen- oder 14tiig'igen Heftausgabe gratis und franeo.
ofasdiiog ~ßienstag~ 3 ledottte
Sofien-Sä/e.
!!! Näheres die Afßchen an den Theater-Ankündigungs-Stellen!!!
Billets:^ us 't {a li^ n handlung Emil Berte, Kärntnering 6
und an der Sofiensaal-Cassa.
Piolpecte graliS
DaS schönsteLicht ist unstreitig das
SpipilBsgNiliBrvht
„Anstria“.
Alleinverkauf bei der
Lommsndit- Gesellschaft
für moderne Beleuchtung
■WIEU
I., Ksrntnerring 13,
Auf jedes Petroleumbassin sofort
auszuschrauben. »047
!isolier ab» Gasglühlicht!!
Der grosse Krach!
Sletv-Iork und Loudo» habe» auch daSeuropäische Festland
nicht verschont gelasic» und hat sich eine große Silber,oaarensabril
vcranlafft gesehen, ihren ganzen Borralh gegen eine ganz kleine
Entlohnung der Ardeiiskräfte abzugeben. Ich bin bevollmächtigt,
diese» Auiträg anszuführen. Ich sende daher an Jedermann nach.
folgende Gegenstände gegen bloße Bergntung von fl «.60 u »war-
« Stuck feinste Tafelmefser mit engli cher Klinge'
«Stück amerit. Batcnt-Tilber.<«abeln au» einem Stück
« Stück ainerik. Palcnt.Silbcr.Speifclöffel.
13 Stück anicrik. Pntent-Silber.KaffeelSffel,
1 Stück amertk. Patent.SnbeEnppenschtzpfer,
1 Stück amerit. Valc„t-Tilber-MIlck,sä,öpfer,
2 Stück amerik. Patent.Silber.skierbccher.
«: Stück englische Bictorin-Nntcrinsien
2 Stück effectvolle Dafellenchter.
I Stück Theeseiher,.
, Stück!ei»s>e„ Zpckerstre«rr,
44 Stün zuianiNlcn nur fl. 6.60.
Alle obigen 44 Gegenstände habensrüher st. 40.— gelostet »«>'
sind jetzt zu diesem minimale» Preise van 9. 6.60 zu haben.—
Das amerikanische Patent-Silber ist ei» durch und durch ivelffe»
Metall, welche» die Silbersarbe durch 2 b Jahre behält, wo,ür
garanlir« wird. Zum besten Beweis, da« diese» Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich, Jedem, welchem die
Waare nicht convenirt, ohne jeden Anstand den Betrag zurückzu­
erstatten, und sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorüber­
gehen lassen, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich
besonder» eignet al»
Schikits- nnii MoplitiMditiif,
sowie für jede bessere HauSbcrltung.
,„ 5 KU A. HIBSOHBERG’“ ...
vrxpvrthnrktz von nmerilanifchcn Patettt-Silvefwaaren
Wie«,« .Rembraudtstr. 18-21. Telephon 7114
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme oder
Beranrscvdung des Bcirage». Putzpulver dazu»♦
10 kr..
Nur echt mit nebl stcr Schutzmarke (Gesund.- M»
deitsinetall).
Auszug au» de» Auerkcunungsfchreidenr “ISr
Ich bin mit Ihre» Effdestcäci, sehr aufrieben Und bitte
hui eine neue Sendung.
Luouczow, Galizicn. Babie, Hauptmann.
Sendung erhalten und sehr zufrieden, bitte nochmals die Sendung
u»> st. s.so.
Kolosvar Excellenz Baronin Banst!,.
Die Sendung habe ich erbalicn und bin damit scdr zufrieden.
Gaad, Uns., 1. Sept. 1898. Eräsi» E. llhoiel-Ändenui,
W ohlthätigbelts-
MASREJi-REDOUTE
Samstag den 3. März
- ii Bonacler’s PracM-Saal,-
Ball-Musik:
luMoMI-MüsMrectorE.Stram(persöiil.)
Tanz-Arrangement:
Profrllor Eduard Rabrnstrinrr.
Kartei, im Borverlaui fl. i.bo, für 4 Personen fl. S
a» der Laffa xer Person fl. S.''
ToS Reinerträgniff ist dem Bereine „Eintracht", Pcnsions-
Witwen-, Waisen- und Unterstütz,,ngS-Berein deS Admiuistration»i
Personale» der Wiener Journale, gewidmet.
I3a,s Ccmit6:
Stadt, Sohulerstrasse 16.
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtige» Sie oder
lassen Sie sich eine» reich illustirle» Katalog gratis
nnd sranco von den neuen btigienischen, znm Liegen
and Sitzen verstellbaren Wagen kontine». Emviodlen
ao» ärztlichen Capacitäten. Größte Reinlichkeit!
Höchste Eleganz!
I.BAl.llAXX, k.k.Privil.-lnl).
Wien, VI., Millergasse Nr. 6. Bor
merthlosen Nachahmungen wirb %t*
warnt; nur echt, wenn nebenstehende
Lchntzmarke am Boden des Wagens ist.
lÜ'ästr. Satalcge gratis a. franeo. 284
Gap-Diamanten
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold» nnd Silbersassurige»
übertreffen alle bisherigen Dlamaiit-Jmitationen an Glauz und
danerndem Feuer. Breche. Nadeln,Ohrgebänge, «tinge, Knöpsc, Eollrer»
nnd Haarschmuäk für Theater, Soirven nnd Bälle.
„Zur Brfllantenkönlgln“
nor l.,Kärntuerstrasse 51, vIs-A-vis der Ojter;
nur I., Adlergasse 3, nächst dem Cafe Habsburg’.
kF- Kauft ttt Wien lielttr Filiale, -tpj
Preise In den Schaufenster» ersichtlich. 773
Jllustrirle Preiskataloge für die Provinz gratis.


[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 17 ]
Nr. 2277
Sonntag
Neues Wiener Journal
25. Februar 1900
Seite 18
TLeater-Repertoire.
L
n
o
s
gs
8-
cv
r»
a>
&
-4
w

-i
6
p.
«v
-i
o
p
g
®
P
B
p
p
p.
H
£3"
cv
8-
oi
S
K>
8-
cv
»i
cv
P
!A
cd
er
©
in
■3
o
5?
A
p*
©
p
e*
©
-I
W i pa
er
s
s
•ö
£
©
8-
es
-7
rs
S:| 3
st »äs
sr
ö
s^
-=.«3
•5
O SS
S
5s3
ö
(?>5
#2
Z
£-2
»
K
s
«öo
LS
*9
(T)
a*
« g
=j»
?T=P
!S
«5
srs
3 <2
«±i
m,°
.»
5»
s=>
l»
d*=H
1»
**02
«cts»
• Ö
g3
i»
02
05)
ö
a
s
*•»
02
2-cZS
qm»
vS*
8
05)
*.»
- 02
ZT
2° ff
** a
c/
Wöbsl
matt n. polirt, unter Garantie für Brautausstattungen,
Hotels, Villen und Landhäuser in bester Qualität aus
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
IGNAZ HERLINGER, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Preltcourante nur unter Bezugnahme auf das „Neue Wiener Journal“ gratis u. franco
Ui
Marke
geschützt
Daldbouquet
-htri«
'jUMMIilvl^
Wrttendorftr's^
da» beste, roohtriechendst» und kräftigst«
Korlanoltn-Crkme, hygienische»
Puder, Auarwasser, Toilette-
Essig, Keifen aller Art rtr. nacli Borichriit des 8p«Ql»I-lnto«
lllr Koametlk Dr. R. Steiner, Wien, bei 741
G. Wettendorfer, Wien, XVII/'I, Veronikagasse 36.|
Ktadt-Drpot: I., Renngaffe 6, bei Cart Kattlehur».
Jeder
ZolaHoman
30 kr.
Nana.— Terminal.— Tberese Raquin.
— Zum Paradier der Damen.— Die
Sünde des Priesters.— Bauch von
Paris.— Eugen Nougon.— Liedes»
blätter.— Ein sittsam Heim. -- Gc
ständuis; einesIrmglings.— Madeleine
Fürat.— Lebensfreude.— Ter Todt-
schläger.— DaS Gelübde einer Todten.
Märchenbuch der wahren Liebe.—
i eine LiebeSnacht.— Geheim,ii-e
von Marseille. Alle 17 tadellos neuen
liomane auf einmal nur fl. 4 60.
IttrnKrttnktttchen: „Sut5ontsV
Rituelle Scherte n. koschere Echmon'.e
für ünfere Leut. Preis 40 Ir. Nur in
Joses Ab&eiter's Antipriat
Äien, II.,Taborstraüeilb. vis-k-v
der Produclenbörse. 624
me
maeht
Fleisch
alkoholfreies, diätetisch.Getränk. Präger
selchwaaren, Blut« und Leberwürste.
Lhee-, Koch- und Naturbniter, Topfen,
Eier. Käse. Salami :c. billigst
lWähringerWarirt!
A. C. Hiocnik
Käse-, Salami- u.Delicalessenäandlung
IVien, lYääring, KusseiKegasse 16.
D 0 C T 0 R
der ge|a«umteu Heilkunde
L>x>& ciaiarzt
(eilt geheisu« Haut-, Hatt-
«ttaleiiieideu, alle auch »eraiieie
Heaueutrautheiaesi. Aullletbe»,
Vaudwurm rc. rasch» grüudi.uui
ohne Berusejldiuug, Lrdinaiion von
» Uhr Früh die 8 Uhr Abeuvs
(Sonn-und Feiertag dir cuhr.üinzel»
Warteräume,a^Ikarutuerftrafiellr.
Sing.HtimnolbioNtgasle 2. Hono­
rar 1 fk. Mliiderbemllleltenhiimanfte
Rüllsichi, Briese tverdeu beaniioorie> j!
Engl. Hautschuk-Maletot
(das Beste) fl. 25.—; wasserdichte
Schafwoll-Paletot i'Speciolität)
fl. 28.— stets vorräthig bei
Jacob Rothberger,
t. u. r. Hofliescrant, Wien, 1, Bezirk, EtesanSplatz v.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Nhr statt. «7b
nach
Dalmatien
mittels neuen Extradampters.
Grosse Exkursion
^ 1 Herzegovina und Bosnien.
unter Leitung eines
deutschen Reisemarschalls
nach 504
und
2623
Praktisch bewährt
— seit 1847. %.
t;,
Zu haben In Apotheken, Droguen-|!
und Colonialwaaren-Handiungen,
sowie direof bei|
J ohann HOFF I
r.
Wien, I., Bräunerstrasse 8, x
Pflege Deine Schönheit!
Czerny’s Orientalische'
Roseumilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie
verleiht einen so zarten jugendsrischen Teint, tuU er
durch kein anderes ebenso unschädliches Diittel erzielt
werden kann; ist ansgezcichnct gegen Sonnenbrand, alle
Unreinheiten der Haut und bcicitißt jeden gelben oder
braunen Teint. Preis ä Ist.— BalsaminenseUe
hiczu 30 kr seoo
Gesetzlich geschützt, gelvissenhast grprüst, absolut unschädlich.
Anton J. Gzerny in Wien
18. A«, Carl Ludwigftraße 6. Haupl-Niederlage: 1. S., Wall-
fifchgass» 5, nächst der k. k. Hosoper. Zuieudung rer Postnachnahme. ,,
Depot» i» Apotheke», Trognericn, Parsümerien rc. Man verlange *■'
anidrücklich ©!S»m)’o Kiofenmilch »d weise andere
Präparate cnlschieden zurück.
vr. M. Deutsch
Specialar^t für geheime un^ Nerven
lrankh. Berfasser dcs eben in d. Auf«
läge ersch. Buches: „Die Neurasthenie
b. Manne (Nervenschwäche) mit be
sonderer Rücksichlnahme auf die Ge
schlechtSkrankbeilen* (Preis 2 fl, 5u kr
ver Post 8 fl. 70 kr.) und andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge­
heimen Krankheiten nach dem neueste»
Heilverfahren. (Die fchmeren Korm- n
veralteterBlasenlcideu unter Nu.
wo'ndung des elektrischen Lichtes), Die
Nerveilschwüche wird nach den 2?jähr.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k
' Ngem. Krankenhause- und ui seine.
Anst. erworben, der Heilung Zilgefiihre.
?ic Behandlung ist ohileBernfssti-rungt
I., Istroblaubou 1S. von 10—h Uhr.
als bequeme
Bettenvcr-
wendbar.
gut und
dauerhaft»
gepolstert v.
" 18 aufw.
Praktische zufammenlegSare
l
m
D
,J0-
andEnvclppc^s’.
Bosse Brieftwii'lfr« meel fonv^rta
THEYER& HARDTMUTH, Wien,
k. Käii’iitiiorstrassp 9. Ecke tVoililiurirpas-io.
Man achte auf obiye Fabrikamarke und die Beaennungr
„Margaret Mlll“, um duroh ähnlioh klingende Hamen uloht
getäuscht zu werden. 265
Di*a Kartmann
Chefarzt b.v. d.hohen k. k. Stattbalterei
conc.Wienerallg. Kranken^ereineS, gew.
Mitglied der Wr. med. Facnltät.
ipecialarzt 2i
lurgeheimen.HautkraniheitenÄe
schwöre, vor, Sr«rvenschw«iche,Äl,>,en.
».Frauenleiden. Dwle idrunkheiie»,
irisch oder verailet, werde» nach de»
ncncst.Forschn,igeniohneBernsrstörung)
behandeit von »—<, Sonn» u. Feiertage
v !>—1 Uhr. NB. Fürgeivissenhastc,
gründliche Behandlung garantier
der Ruf d. s.m.alS2«F ihren best
bekannten Spectalarzteb. Warte
z!mmerseparirt.Honorar mäßig. Briesl.
Anfragen lverd.uaauffällig beaniworiet.
Wien, 1., (xlucicsrasse 3
nächst dem Lohkowitzplatze.
nimittmuim
Schutzmarke: Anker
I LISIMEST. CAPSICICOMP.
= aus Richters Apotheke in Prag,-
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende As
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 3’
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man jf
= verlange dieses, B
| allgemein beliebte Hausmittel H
§ gest. stets nur in Originalflasche» mit unserer i
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo» I
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
" Flaschen mit dieser Schutzmarke"
als
- Original-Erzeugnis an.
B Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
= in Vvag. Elisabethstrahe ö.
m
Zu habe» in Wien: Apotheke, I.» Operngasse Nr. 16.
Speclalarzt E
für geheim» und Hautlrankheite»,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Wien, l., Fl6isctonarl» kürzester Aeii eine
natürlich dunkel aussehende Fvri e. Die-
Wirkung ist frappant »»d uiiüver-
troste». Preis oer Flacon M) kr.,
Flaeon.Nuii (ij-iroct 80 kr,, Emballage
20 kr. 434 Bor,,lgliche Restauralio». SluSschank der beste» Biere, aller In- und Aui-
!>r>lr echt zu beziehe» von länder-Weine. tzlach dem Theater irische Küche. Sehr niähige Preise.
Pri'vfinr u«»rrung: Mlttagre-Ahonnement zu 12 »nd 14 fl. mouallich, non
, Obllffätu, riibölll, j-" lii Uhr bis li £11,r Nachmittags,
aste«, VI., Mariahilf-rstratze 3.,___ g.„
und vn., Nirchongafie r, Capl LucntenauePi
Tolrlbst separate Daireujriist», !topf.'823 rlieslanraleur
wasch. u. Haarsärbe-SalonS.| und Besitzer der „HSidriltzSurühle", Hinterbrllhl.
VORANZEIGE.
Vorn 1. März bis 31. Mai 1900 behördlich bewilligter
752
r
Das ganze WaarestSagee* bestehend suss
Dameukleiderstoffen, SelilenstoiSeia, Waschstoffen, BallstofSen, Barchenten etc.
wird zu tief herabgesetzten Preisen vollständig ausverkauft.
2v£od.e’, v^7"aua;re3nLlb-©4ia.s ^s». 13.
9
p
s>
•-J
w


[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 18 ]
©die 16
Sonntag
Neues Wiener Journal
25. Februar 1900
Nr. 2277
KMMMlltt KtWWWs-AlIMk.
Die Lügnerin
trat kann behaupte», es gäbe für
Seidenstoffe Sammle
Wollstoffe Peluche
Wafchstoffe Nouveautbr
Specialreste u. f. w.
>»fang S Früh Ende S Abends
beflere Lmkaufiquellen als
Wilhelm Balassa
1, gt!., Wipplius»rstraK« 12
Kiwito
verlangt ht jedem vornehmen eure»
vLifchcn Hause, in dem er verkehrt,
Thee au- dem rerwnnuirten Äeschäste
von
F. B e r l y a k.
I. A»ztrK, NaSlrrgass, zlr.
Peko« Blüthe»
Moltan-llarawanen
Mining
»rocken-Peckoe
Bastawala-Pekoe
ker Ka. tl.
per Sto.
per Ko.
per vo.
per Üo.
K
12.- K
7.40 K
«•8» Kisiuf
6.- K
Jugendfreunde
bleiben auch im späteren Leben in
lebhafter Correspoudenz. Sie be-iekien
ihr Lchretbmaterial von der Firma
©. Trüber. Die besten
vriefpapiere Federn
»letftist Sctirctbhefie
T»v>. N.silber-Crayous AiisichtSlarien
Schreibzeuge Datunizeiger
Drucksorten Bureauartilcl
Anfang 8 Uhr Früh. Ende v Uhr Abdä.
Gustav Gruben
I A»?-> Krltrnftrttrngass« S.
Die Mah'er
Pastellsarbci, in Frühiahrkstoffen
Zur Französin
1. K»,.. Gold'chmidgaff« 7
Bastell-Iuch 120Ctm.br. ff.l.SO
Pastell.Kammgarn t2uCim.br. ff.l.uo
PaficN'Gianztnch 120Cim.br. fl.1.80
Lasieii-Ranichjeide per Meier 7l> lr.
Pastcll-WeschsciSc 80 Ctm. br. So kr.
Exceisior
jsitb von nun an utitt mehr mit ekektr.
Beleuchtung aufgeführt, sondern mit
„Jupiter Spiritu-r-Gliihlicht", weildaS«
selbe größeren C( ;c l t mmljt.
Spiritusbrenner complet mit
Gt'lNrörpern u. Cylinder. ll.
Reserre-Mühkörper. .... st. —.40
„ C: l nder st-— -13
Courpl Stehlamvenv.fl. 8.—I?is3v.—
Hängelampen^ st.it.— lOO.—
L.nr>i....„ fl.12.— M 18.—
Gasthanslampen fl. S.—„ 18.—
dieses
jede Petroleumlampe ist
Licht zu ändern.
„Wlkr"-MdM-Mi!8MM
Julius Schatverda,
UNc«. Vll 3, zirndangasse 71.
Die Näherin
behauptet. daß ich nirgeu'oS besser
Ballstoffe
Blumen
Bücher
Bänder
Teppiche
Wirkn'oaren
Barcbenle
und billig erhalten
könne, als bei
H. Fritsch
He?., Margaret!,rnstrah» 6S
Ecke der Ziegelei-,«gösse.
Teiepho» 2802.
Coststmstoi'e
Spitze»
Vorhänge
Lriueuwaoren
Fianelie
eines gtti, ich?»
Fuhrmann Henschel
hat fein Fahrzeug aufgegeben und Ist!—
ÄS.Die versunkene Glocke
Mann Alle» billig und solid ein.
Heuen
Nohrspangen
Korkgriff«
SIernletken
Chrlomcter
Cilsps
Billigste Preise.
bei
Fahrräder
Acetylenlampen
Oeilampen
Sattel
Fnhpumpen
Larbid
Tute Waare
Mittler& (So.
Mio», VI 2, Achmal;hofgafsr S.
PrriScouranle gratis u. frauco.
Der Verschwender
»Ire nicht so weit Herabgekommeu,
wenn er seine Linkäuse in
Toldiu-Uhren, L S fl... .bei Fischer
Tolbin-Aetten& fl. l.BO.., Fischer
Silber-Dvable«RI»ge ä st. I.so„ Fischer
Echte 1»-kar. Ringe, ä, fl. S.SO„ Fischer
Acht« 1l«k-r. Bouto» n fl. t.oo„ Fischer
Alle Art«» Galanterie- und Bijouterie­
waaren bei
Alfred Fischer.
Mio», 1. g»f., Adlergaff» 10c
eingekauft hätte.
könnie sunkelnagrlnen erglänzen, würde
ma» sie mit
Kalophor-Seisenpasta
Pude» können. Diese Pasta nämlich
ivirli wahre Wunder beim Putze» von
!Metall-) Zu baden In allen
^P°rzellan- I Segen- Kaufläden
jGlas- f ständen Ge,„ischtw.->£ ä
jBlech» J Eisen-< 5 i
iSpiegelscheiben rr. Küchenger .»)
I und im chemischen Laboratorium
!®*. 3. Werber, VI. Mittelgaffe 4.
Telepft. »32-i. Probeschachiel gratis.
Keinerlei Mühe. Dauerhafter Glanz.
Wie man Männer fesselt
erfährt jede Dame sofort, welche statt
Poudre Eutbali»
Schminke Euihali»
Creme» EnihaUn
Salben Enthaftn
verwendet und ihren Teint durch den
Gebrauch des Euthallu statt «rr-
schlechter!, wirklich verbessert.
Wilhelm Eckhardt,
Enthalt«>
Wien, 6.S.,Wariahtlfrrstr.113.
Heute Sonntag:
«^,„0^81^2 pss Mli^a
mn S Uhr Nachmittags (bei bedeutend ermähtgten Preisen) u. 8 Uhr Abend«.
In beive» Vorstellung,'»:
1! Concert dep Bureai-CapeBle!!
Hierauf: Da8 FaschlngS-Programm.
»ach der Borstellung: „D'Kchrarnrneln".— TageSraffen: IX., Nußdorser-
' strahl a, Teleicho» 8ö8!>: I., Rot he,Ilhnrmftrahe I» (Bazar). 7N.>
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Oapelle Sommer..
»«»orftraße 12, „Hotel Stefanie, n. Tavorstrahe 12.
Täglich Abends 8 Uhr: UorfteUnng der
Budapester Orphemn-Gesellschaft.
m. AuftretensämmtiiGi). ennEgirtcriVntclieJfr. ^,
Sll! Um 9 Uhr: „EhrystS', oder: „Wie »na» Weider scjirlt" Neu!
„BinIaS «d Camp"., Posse von Louis Tauistein.
Logen im Borverkous sind bet,» Portier deS Horel Siesanie erhällftch.^
sff^ anrvr'8 LArvdenm 1
I b——wg—Jiujiiyi Vh fl0 eaiirfli. pwihmhim,mhmmmu. —-
Dlrectlsn: Franz Kriebaum. IX., Wasagasse 33. t«!. hi66
2 grosse Faschings-
Fest-TorstelhiBigeii.
Naebmlttags von 3 —5 riir bei ermäoelgten Preisen.
Cassa-Eröffnung ’/oD Uhr.
WW-' Abends V 2 8 Ulir,— Cassa-Eröffnung 1 .^7 Uhr. WO
Auftreten des gesammten sensationellen
DESZ’CLTLstler-Ela^.sem.'bles-
Preise der Abendvorstellung:|l JXittelloge fl. 15.—, 1 Seltenloge
fl. 8.—, X Logo II. Rang fl. 4.—, 1 Fremclonlogensitz fl. L —,
1 Balconsitz fl. 150, 1 r servirter Sitz im Pait^rro fl. 1.50,
1 Enlrte an der Cassa fl. 1.—, im Vorverkauf fl. —.80.
Morgen nach der Torstellung:
„Orphetim-flausfcagl“.
HOTEL WBMBERGE
Vien. (5. 13eair&.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Militär-Concert.
Anfang 4 Uhr. Entree 20 kr.
Jeden Montag nnd Freiiag r
«rMASKEN-BALL. ~9i
Aschermittwoch: 735
Xotlilmst-Atisstelliii.— Härnpscliaiiss.
WrSffmrng 4 Uhr. SntrLe 20 kr.
RON ACHER- S AAL.
Heute Sonntag:
Concert-Akademie Ziehrer.
unter gefälliger Mitwirkung des beliebten Schauspielers und Komikers Herrn
«foeef GSanipIetro vom Theater au der Wien.
■man Bcfiinn halb 5 Ubr.
Entrde 50 kr«— Pamilienkarten k 3 Personen fl. 1.20.—
Besorvlrte Sitze k 80 kr. 769
WeifjF® Brelier-Pat’k
1 Minute von der Stadtbahn• Station Scliönbrunn.
——s Keute Sonntag«»
in der von den CarvevalSiesten noch prnchtvoll alpinedeeorirten
Katharinen-Fest halle
Mollstre-Vollvvrt
Musikdirektor W. Ait, Wr. Radfahrer-Capelle.
Heiteres Probrftmni, Tnnziveisen von Lnimer, Ios. und Joh.
Strauß, Fabrbach, C. M. ZiehrerHund Komzak.
Beginn präcise 5 Nhr.
Eintritt 60 HeNer. Permaueuzkarten giltig.
Jin altdeutschen Saale
Lodtrr Meier Wäscher-BaU
arrnngiri von den Wäschrrn und Mäschkrniäüln des 72. ßesirkel.
Echte Wr. Musik,— Paschertanz, von 60 Paaren ausgeführt.
Als Gäste erscheinen die lcschestcnWäscherinnen aller 19 Bezirke.
Beginn 8 Uhr. Karte 1 Krone.
In der Glasveranda: Hauscapelle, harbe Tanz.
Welgl° s tfausball
findet Dienstag den ‘27. Februar bei Eröffnung aller Fest-
räume, sowie Mitwirlung von 6 Aknsikcapcllen stall.
An meine hochverehrten Stammgäste!
Sollte Jemand bei der Jnsendnng der Ehrenkarten übersehen worden sein,
so biue dies gütigst zu entschuldigen und die Karte zu reclamircn. Zusendung
erfolgt sofort. Hochachtungsvoll
c»? Johann Weigl.
Säle im Hotel „goldenes Kren;
(Josef Zanetschok)
6. Bezirk, Mariahilferstrasre Rr. 00.
U
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Volkstümliches Concert
der
Capelle C. W. Drescher.
Anfang iinlti 7 I hr. 51 Eintritt 20 kr.
Sehn i d e r’s
II. KAFFEEHAUS
lr. 3s:. Krater.
Qeute Sonntag:
Grosses Militär Concert
der Capelle FZM. Galydtzy Bfr. 71.
Weginn 4 Hlhr.
"^7" oranzeige.
Morgen Montag den 26. Februar:
Beginn 6 Uhr Abends. 774
Dien st ag den 27. Februar 1866:
- Sn ittmUe: Ua-ErUea—
unter beut Titel
„Hin lustiger Abend in Transvaal“.
M. Nakladal’s Etablissement
ichelletauer Itlerlialle
--—~ 1'- XVIII, Gentzsassa 54.
K3** Jeden Sonn. und Feiertag
Militär- Concert
der Kapelle der Tiroler Kaiserfagrr Ur. 3.
Ansang b Uhr. »98 Eulrbe sammt Programm und Garderobe 20 kr.
A. Fischbach’s Etablissement
„Zum wilden Mann“
18. Bezirk, Währingerstrasse 85. 69
Jeden Sonn- und Feiertag:
Grosses Militär-Concert
der vollständigen Capelle des k. a. k. Inf.-Reg. Nr. 43.
Concertbeginn 6 Nhr.— Eintritt s. Programm 26 kr.
Jede» Dounerstag: Concert C. £H. Ziehrer»
26
PrMM „3»r Hmien WÄtriiiite"
5. Bezirk, Schlostgasse 5.
Jeden Sonn- und Feiertag
D’Grinzinger
(Couceffiou Berdegg), mit den Säugern:
W* Edi nnd Biedermann.
Jose! Schiel.
780
Schaff hauser.
Hochachtungsvoll
tz 3t. Karnöcrger, Restaurateur.
Josef Keil s
Restaurant „Zum Auge Gottes“
IX., Nussdorferstrasse 73.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Grosses Militär-Concert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm nnd Garderobe frei.
Brauhaus-Restauration Liesing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Anfang 4 Uhr. Ant. Litschauer, Restaurateur.
Grand Etablissement Gschwandner SÄKS
Heute Sonntag:
GEOSSES COUCEET
der k. u. k. Regimentsmusik Nr. 23 Markgraf von Baden.
Anfang >/r5 Ohr. 770 Eintritt 10 kr.
Anstich von Lriglnal-Pilsencr und Ochwechate» Lager.
Concert-Säle jm pläenen Böse“ in Isslorf.
Etablissement des iu U. Hof-Brauhauses.
Jeden Sonn- nud Feiertag:
Grosses Syiilifa^concert
der k ». k. Militärcapelle
Markgraf von Badstt-Baden Nr. 23
mit stets arrserwäbltenr Programm.
Anfang bald 4 Uhr Nachmittags.
TluLschank der besten, auf allen AussfellungknprämiirtenHofbrau,MaV;»n-
uud Kockbräu.— Angenehme Äerdindung mittelst Stadtbahn nach allen
Richtnngen.
„Hannabräu“ „Zur schönen Schäferin“
0. Bez., ScchSschimmelgasse 16.
Moderne Wunder a ia Hornes-Fey-Davenport
von Scliftfcv-Cninberlaml.
Gcdalikknlesen, cdankeuübertra»una, Anamneffik, Rich. und Eehmedium,
sowie Ge^ellschast Selillerl
ßL^°- xx.xidL Frau
3 Damen. 3 Herren
Anfang e Nhr. Gastkarien giftig. Eintritt 2« kr.
""Ä.::: Haus-Ball
Capelle ftollalt).— I», Gemüthliche» Slverlnger AgneS-Terzett.—
Anfang 8 Uhr. HSchstcr Heuriger. Ende nie.
Aschermittwoch: Grosser Härlngsehmans. 729
Etablissement m
3 s:. 3 s:- “VollEEg'a.rteanL
Restaurant und Cafe Johann Seidl.
Täglich Abends Conoert.
Hexite Sonntag: » 10 Uhr Früh de» ganzen
Tag im Borstelluugslocale Kolowrat-
ri»g 7. Wege» Priuatvorstellung AuS-
kunsr im Borstellungslorale. St7
kesiaufant^
St Annahof
Annagaise 3.
DU- Heuto 'Pl
Grosses
Concert
der Capelle des
bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. 4.
Fleischmaim’s Cafe-Restauraßt
QUISISANA
a
V
(Avtomaten-Buffet^
Mien, 1 I. 9 Toborstraßr 1,
t
der Zigeunerkapelle stiolnar ttlli.
O a in« n- R v d 1« n ii ii g.
^ Bis Vrilli geülfnet.■
Scparat-Eiugaug in de» Soncertsaal
Donauseite.
In der vorzüglichen Reslanratiou der
Herrn'
fl. Diertmayer
17. Bez., Hernalfergürtel Nr. IL
concertirt
jede« Sonn. nnd Feiertag
die 1. Wiener Solisteuca'.'cll:
W. LAND
mit stets neuem Programm.
Ausfchanlr von prniuiirtc»
Alt-Hrünurr Laser- u. Kaiser
birr.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Anton II i e rt in ayer,
196 Restaurateur.
f.DRSAlON
^ im Stadtpark. 2806
Jeden Sonn- und Feiertag:
der k. u. k. Keg.-CapeUo Nr. 25
Freiherr v. Parker.
Anfang kalb 5 Diir. Eintritt 50 kr.
Die SaallorftlitÜten sind l'ür Bälle
und Kräuselten zu vergeben*
Emmahof
MMU-WIs
VII.Mariahllserstr. 8.
Ai'. -fchfuik NicderösterreicherAeine
falte eoeifen und DeUcal^ssen
Aranzösisäie uud Inländer Ci^aiki
pa ,ner. ^escllubafl-'zinui'er (Grölte
gegen vorheriqc Bestellung. Geostue
bis halb a Uhr Früh.
Zum Besuche ludet höflichst ein
Carl Lehoier,
Eigenttuuncr.
Fiirfemtrinker
Josef Baner’s HenriieiiscM
Csrnflser Eatipt:tr-ß:c 34 und
Jör^erstn:so 2.7. 6S4
Jeden Somt* und F.'ierlag:
Concert
der
aller Branchen und Länder
liefert tmter Garantie:
C. Herrn. Serbe
Internat Adressen-Verlagsanstalt
O Gegründet 1G54 o Leipzig
Ketalog über Etats TorrSilge 6.000.000 HrSAäress«
ditto n verlangen. (HV Zu beziehen durch jede Bnchlu-juUong.
B aflfff Afobpn» Jeder eimselne Adrv»ncnbogen trügt nneemFirmen-Aufdruck.
^SOmuiOitiiWU, jjan aich vor aainderwerthigen Nachthmanrcn!
Wiener Spatzen
mit ihren Süngern.
Beginn* !!hr. Eintritt frei.
Z ItSiersi»i«le r
erhallen M Zithcvitücke und
Katalog^ gratis bet
J.NeiMrC'i ir, eorkP.ii, Bölnreii
Polyphon
Selbstspieleiido
Musikwerke
von 12 II. aufwärts liefert
zollfrei geg. Monatsratea
von 2 tl. au die
Musikalieii-Handlutg
Bial. Freund SlCb.
ia Breslau.
Aussükrl. Katal.


[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 19 ]
SKL2277
Sonntag
Neues Wiener Journal
25. Februar 1900
Seite 17
Die Ielsenburg.
Roman von Statiie Botk.
(141. Lvrlletzung.)
Ruhe und Frieden! Welche himmlischen Worte! Wie lange,
v wie lange mußte sie sie schon entbehren!
Nein— nun war's genug! Sie wollte Buße thun, auf
daß das Himmelreich der Seelenruhe und des Herzensfriedens
sich ihr wieder öffnete.
Sie las das Capitel von der Versuchung Jesu durch
den Teufel.
„Wiederum führte ihn der Teufel mit sich auf einen sehr
hohen Berg, und zeigte ihm alle Reiche der Welt und ihre
Herrlichkeit.
Und sprach zu ihm: Dies Alles will ich Dir geben, so Du
niederfällst und mich anbetest.—
Da sprach Jesus zu ihm: Hebe dich weg von mir, Satan,
denn es stehet geschrieben:
Du sollst anbeten Gott, deinen Herrn, und ihm allein
dienen."
„O, wäre ich doch auch so stark gewesen wie er"—
weinte Mazda leise. „Hätte auch ich der Versuchung wider­
standen, die der Teufel mir in den Weg gelegt. So elend wie
jetzt wäre ich nie geworden."
Sie dachte nach, wie sich folgerichtig ein Unglück aus dem
anderen entwickelt hatte.
Hätte sie gleich die erste Versuchung bekämpft, als der alte
Hofmann ihr das Testament auf seinem Sterbebette übergab—
Alles wäre anders mit ihr gekommen!
So hatte Eines das Andere nach sich gezogen. Den Ge­
liebten hatte sie aufgeben müssen, mit lügenhaften Worten sich
von dem Manne getrennt, den sie liebte.
Dann hatte sie den Anderen geheiratet, den sie nicht liebte,
und auch ihn mußte sie täglich, stündlich in Worten und Thaten
belügen und betrügen.
„Das eben ist der Fluch der bösen That, daß sie fort-
-zeugend Böses muß gebären!"
Daran mußte sie denken, und sie erstickte fast vor Zorn
und Scham, als sie beoachte, wieviel Böses sie gethan hatte,
blos weil sie zu schwach gewesen war, der Versuchung des Teufels
zu widerstehen.
Nun wollte sie damit aufräumen.
Sie wollte ein Ende machen mit Lug und Trug, mit Angst
und Heimlichkeit, mit Heuchelet und Schlechtigkeit.
Sie hatte noch kaum gefrühstückt, als sie schon anspannen
ließ und nach Elm hinüberfuhr.
Sie nahm das Testament aus seinem Verncck hervor, und
barg es in dem Busen ihres Kleides.
„Bald— bald bin ich nun mit Dir fertig!" dachte sie.
Sie traf mit ihrem Manne erst am Frühstückstisch zusammen.
„Du warst wieder in Elm?" sagte er.
„Ja. Woher weißt Du?"
„Ich sah Deinen Wagen aus dem Hofe fahren. Sollte es
ein Geheimniß für mich bleiben"— er preßte die Lippen zu­
sammen— „so bitte ich um Verzeihung. Ich fragte den Stall-
diener, wohin Tu gefahren seiest, und er sagte es mir."
Magda blickte auf ihren Teller nieder.
Sein trauriger Blick that ihr so weh.
„Es ist kein Geheimnis;"— murmelte sie. „Du kannst
ruhig wissen, daß ich in Elm war."
Bald nach dem Frühstück zog sie sich auf ihre Zimmer
zurück, um in Ruhe nachdenken zu tonnen.
Sie konnte die Beichte nicht mehr lange hinausschieben.
Ihres Mannes ganze Seele ivar von Argwohn erfüllt, und das
war, nach den Andeutungen, nach den halben Zugestäudnisscu.
welche sie ihm gestern gemacht, kein Wunder.
Sie konnte ihn nicht lauge in dieser peinlichen Ungewißheit
lassen. Ev war grausam.
Er sollte das Schreckliche lieber gleich erfahren!
Wie aber sollte sie es mit Bruno machen?
Sie konnte ihm schreiben, ihm sagen, sie habe ihm etwas
Dringendes mitzutheilen, und ihn bitten, nach der Felsenburg zu
kommen!
Aber— konnte— durfte sie ihren ehemaligen Verlobten
dazu auffordern? Mehr noch! Würde er einer solchen Auf­
forderung Folge leisten?
Aber wie denn sonst sollte sie es anfangen?
Sie stellte sich's im Geiste vor, wie Bruno dasaß und wie
sie sich vor ihm eines scheußlichen Verbrechens anklagte. Welche
Folteraual!
Das Blut schoß ihr ins Gesicht, als sie daran dachte.
Tann floß es zuriick und strömte wild nach dem Herzen,
daß es fast hörbar zu klopfen begann.
„Ich kaun nicht-- ich kann nicht— vor ihm kann ich
es nicht!" stöhnte sie. „Das ist zu schrecklich!"
Und dann kam ihr plötzlich der erleichternde Gedanke, ihm
zu schreiben.
Schriftlich würde sie ihm ihre Beichte ablegen. Auch das
war immer noch schwer genug, aber es war dennoch leichter als
Aug' in Aug' mit dem immer noch geliebten Manne ihre
Schande einzugestehen. Das würde wahrlich bitterer sein als
der Tod!—
Dicsesmal ließ sie sich keine weitere Zeit zur Ueberlegung.
Sie seute sich an den Schreibtisch und schrieb.—
Es war eine Qual, die sie sich damit auferlegt:, aber sie
war unerläßlich.—
Si: schrieb rasch, in fieberhafter Hast, von der furchtbaren
Angst gepeinigt, daß sie im letzten Moment noch innehalten, den
Brief vernichten könnte— und sie ruhte nicht eher, als bis er
fortgeschickt war.———
Fast diesen ganzen Tag verbrachte sie auf ihrem Zimmer,
Leopold war fort: er war auf die Jagd geritten.
Es galt, die ersten Rebhühner zu schießen.
Wie sie ihn kannte, war das natürlich nur ein willkommener
Lorwand seinerseits, um nicht mit ihr zusammen sein zu müssen.
Aber es war ganz gut so.
Besser, als daß sie den ganzen laugen Tag über mit
! scheu flackernden Augen und düsteren Mienen einander beobachtet
■ hätten.
I (Fortsetzung folgt.)
Reizende Neuheiten in Frühjahrs-Modellen von Häcl@i!@§i«Jacken und Mantel,
Knaben-Jaeken und Ueberziehes*
CdD tradier moden-Palais
IGNAZ BITTMANN
k. u. k. Hof-Lieferant ***
T^TIezi,, X-, K&rnnLtirLerstzstsse liTr. 20.
In der Dameu-Wfische-Illoiien-Afotheilnng neueste Frühjahrs-iVegligä nnd Schlatröcke. ‘’^j
Aufsehen
erregt allgemein untere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Removt. Sav. (Springdeckel) mit hochf. Präcis.-Werk auf
die Sekunde regulier u. 3jühr. Garantie.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen solidenÄusführung mit vergoldetem
Rand, echt Gold »Double, Krone und
^ Bügel, neue Fa?on-Zeiger, durch un­
zählige Anerkennungen ausgezeichnet
i:ourde, stets el«ant und vornehm aus-
Ineht und zum Zeichen der Echtheit den
k Garantie-Stempel trägt, ist speciell als
' Slrapatfr-Ubr unentbehrlich für die
Herren Landwirthe, Militär, Beamte rc.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt leibe bei Seite und
trägt unsere redwsne Garantie'Ubr.
Preis nur fl. 6.— ’XI:
Dieselbe mit beliebigen teilt
Doubl«-Buchstaben (wie Zeichnung,
1,7.50, Schwor,-Stahl-Don,en-Uhren, eilen fl. 7.50. Hierzu paffende elegant«
Herren» oder Damen-Gold-Donble.lleilrn fl. 1.50— 8.— per St.
«erlaub, geg. Rächn. Nicht zusag. Zurücknahme. Briesporto 10 lr., Karten 5 kr.
COB»-6«8.,Etabli8sementd’horlogerie, Basel. F.6enf(Schweiz).
. Lieieranten der allerhöchsten Ariüolratie.-
Lahmann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract fiSf 1
ist ein in äusserem Ansehen und Verwendungsweise dem Fleisch-
extract ähnü eher Extraot aus besonders nährsalzreiehen Pflanzen
und dazu bestimmt, den für die Krniihruug eo Äusserst wichtigen
Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der
landesüblichen Zubereitung zu corrigiren. 2920
Pflanzen-Nährsalz-Caeao, per>
Pflanzen-N ährsalz-Cacao
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade,
slBettfedernll
Beim baiserl. Patent­
amts sub.Xr 3163 ein-
getrag. Schutzmarke.
Kilo n. 2.25.
mitHaf'erzusatz, per i*> Kilo
fl. 1.00.
per fj. Kilo fl. 1.00
und fl. 1.40,
sind, weil ohne don bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz
schädlicher Alkalien von mineralischer Abstammung hergestellt und
weil mit Pflanzen-Xährsalz-Extract bearbeitet, die einzig wahrhaft
gesunden Caoao-Präparate und von bedeutend erhöhtem Nährwerth,
per Pakot
25 l:p,
Pflanzen- Nährsalz- Hafer- Biseuits,
vo“ÄXplbrikÄ e Hewel&Veithen,Wien,l.,Schreyvoge!gasse3
KäniM in Apotheken, besseren Colonialwaarea-, Mieten- M Drognen-Mmigen.
EEöbel 5i ";
- ii. Jatkjitth
Alois Heplinger,
Wien, 4. Wozirk, Wnrgaretyenstraßo 'Air. 20
Reichhaltiger Lager von solide», geschmiailvollen Einrichtungen tu allen Stil
arte« mit »jähriger schristlicher Garante zu allerbilligsten Preisen. Separate
Abtheilung vo» Hotel-, Villen-, Vorzimmer- und küchenmöbeln.
Wa» »tut, reichlllustrirte Mübelalbn», wird gratis und franko
versendet. «7
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 31V in
lang, genügend für
eine» Herren-Anzug,
rostet nur
2*80 aus flutet
3 10 aus guter
4 *ko aus fliter
7*5o aus feiner
8 70 aus seiner
echter|
Schaf
wolle. I
fl. 10’50 aus feinster
fl. 12'40 aus engliicher
fl. 13 95 aus Kammgarn
Gtn Coupon zu schrvarxeni Solon-Arrrrrg st. 10«—.
Ht»t»rpriohrr-S1oste von fl. S‘25 per Meter aufwar!-! Lob»»» in reizen»|
den Farben von 1 Coupon fl. «•—, i Coupon fl. 9 95: Peruvienrre und j
Aosking«. Klaats-, Kahrrbearirteu- und k!ii1iter-LAalr,r-7'1o^e i
feinste Llonrrrigarne und Cheviots, sowie Urrifo^m-Stoste für die i
Ltrranzrvache und Gendarmerie rc. :c. versendet zu Fabrikpreisen-
die als reell unb solid bestbekannte;
WL'Kiesel-Amhof in Brunn!
Muster gratis und franro.— Mustergetrrue Lieferung.!
Zur Heachiung! Das P. T. Pnblicum '.vird beionders baimd ntihnerf»‘
kam gemacht, dast -ich Stoffe bei dirertenr Kentge bedeutend billiger\
stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Tie Firma Kiesel- i
imljof in Krün« versendet sämmtliche Stove zu nrirstlichen Kadrilre- j
preise«, ohne Lrrfschlag eine- Rabane^.' f
LiNiMENT QiNEÄU
Einziges, das Brennen
ersetzendes örtliches Heilmit­
tel, weder Schmerz noch
Haarausfallen verursachend.
Angewendet von den renom-
rnirtesten Thierärzten. Heilt
rasch und sicher Hinken,
Steingalle, Flussgalle, Ueberbein, etc.
FABRIK HARK
40 JÄHRt
ERFOLG.
Auflösend u. ableitend.—
Ohne vorheriges Scheeren der
Haare mit der Hand in circa
4 Min. anwendb. Krhältl. bei:
Apotheke zum Heiligen
Geist.— Wien, I.,
Operngasse, 16, und in den
hervorragendsten Apotheken desReiehes-
Apoth. MESTIVIER& G*». 275, Rue Saint-Honore, PARIS.
Laugen& Wolf
^ctsmoforenfaßrüi ßH
l Wien, X., Laxenburgerstrafle» 3 H
^ pn^ent, fertig„ 5.—. 5.—
H Ilanm-n-iVuchenk, 8.—„„ iO.—
! S Kedernpolster, fertig„ 1.30„„ 2.50
' fl 1 fettiger Oteoftfacü„ 2-„„ 2.80
.W Itoßhaare per Kilo„— 40_„ 2.50
« Matrahen .......„„ 5.—„ 7.50
Moßffaarmatratzen„„ 10.—„„ 15.—
« Stopp»--«-» (Rouge)„ 1.50,. 2.50
franAwedic!: !:::*' tm”" 558
»"HafivoirüecKeir"" 4—"" In—
Pferdedecken ........... m_
I® f iSsSmi» 0"»’ A50 ll lo!-
i |Är.::::: -:; -;;:
AaIl«nLett-n sammt Matratze. ..... sz—'" ,<-„
a ^feilingßellctt „50—"" inn_
;n D-ppi-lie per Meter —25"" 1-n
Cocoxtcins-r•”«
Ätot««* —.50 r ”, 130
jj «erlaubt nach der Provinz perNachnahm« oder gegen^oreinseudung
«l des Betrages. I7S
| AdoSf Ultmann
2 havdelSg. prot. Firnm.
W viiederlage: UtILU Aiederlager
^ V., Schonhrunnersfrasse 46. WlCNf XIV., Reindorfgassa 13.
1 Zettfedern-lleittlgttngsanstlrltettr
W V., Margarstheitstratzs 80,
2 XIV., Reindorfaaffe 33.
W Tramwah- und Etellwagenverlehr zu allen zwei Niederlagen,
Oe.?.i
l^aupltreffer!
für Gas itnö Wenzin.
- Die nilprinrili sturrfiunit beste, ein»
; sechste und billigste Betriebskrast für
üi geben» an. n.
Prospekte, Slnsknnfte, Kostenanschläge rc. kostcnsrei!
Die in uns-rcr Aru-Iicr-i seit Anffr-n in M-riv-nbun-i sl-hend-» zflriginnl
Moioren von 5cr Air»,-, Fangen& Wolf in Wien fnnclionircn nnunlcrLrochcn in tadel-
A losester Weife, wau hicrinii Lcstäligt ivirü.
§ Die Leitn«g des
j M-
1 Ct.h_ ** J* *0^0
1 Serö. Staats
,|!cr,f« Wiener Journal.
5! 1 1- n. sf I! 14, J 5 b, 1 -/ 8 .. 1. ■!.,
1, r. TabaUosv.j.i 888| 26
^S^irpösasre,«
sssS
tl.edu,Naie durch
t t- Zü n S t ad t Schottenring 26.
1 a Kronen. 2. 75.
Husten-Thee 11. Kulan
vo» Apotli.
aus der St, Georgs-Apotheke, Wien, V 2, Wimmergssse Nr. 33.
l'.chch ärzivche, lioriclitiit Dci'fitei, wohl'huciid fiiv die WüjmunnSmflnne, den
Schlei», lösend. %ni enteil mildernd, die .Heiserkeit u. itipell, im Halse
beuehmend.— Pulver kr, der dazi-gehonge Thee SO kr., per Palt 20 kr. mehr
iiic i: :i i i'it.i fut’iie UJo, tD'. Weniger alS 2 Packele u er. en per Pol'l nicht »erjendet.
St GeerliS-Avvthcke, Wie», V.2, Wimiiiernasse 33— TepotS: Scharre»'S
.zzreiiz.Apvtheke, Wie», VII., Mariahilfcrstraije 72 und Apotheke zum
König von Nngar» Wlen, I., A leisch marlt 1. Ma» aä)tt auf die Schutz,
marke der St. Gcorgc-Apotheke. rV- Das Jnicrat ist h-ranSzuschneide»
und aniznbewahren.
WIENER der
Spareinlagen ant Bilchcl 4"— Wechsel«
stnbe.— Bürsenordres.— Uarlehen auf
Werthpapiere.—Wechselescompte.—Vlncu-
llruna a.Oevinculirunii von Werth papieren.
Zivnosfenskä banka
Wien, S., lierreiigasse Kr. IB. ««
EIunezaliHes AcüencapHal 20,000.000 Kr.,
Reserve- und Miehersteliiiugsiondes über
7,ö0ü.0i>0 Kronen. -— Ccntraic in Prag.
Filialen in Irriinn, Pilsen, Bndtveis, Parilnbic,
Tabor, lieneschati, Iglnu, Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 20 ]
Seite 18
Sonntag
Neues Wiener Journal
25. Februar 1900
Nr. 2277
Täglicher Geschäfts-Auzeiger.
JIH
Iferttdätte/t^uliKier. 1
cwkolimerS
S UHREN WIEH-nr/
Seidenstoffe
Zur Französin
I., Goldschmidgasee 7 a
werden billig vexk au ft.
Sie Fabrik und Niederlage der alt-
renommtrten. 1839 gegründete» Clavler-
sabrik
Heitzmann
A- befindet flch
Wien, 6. Bez., Webgasse 3.
, Filialen Linz und Prag.
EisenmölielsabriK Karl Zemann
a\A 16. Bez..
ILA« luSiA Neulerchen«
^lderstras-c 6.1
Galyanisirte
S’** DraMeiisätte
MII8IKALIEN
schnell bei billigster Berechnung.
Zu beziehen durch
F. X. Ascher
(F. Lolch»)
Unslkallenhandlnngr, Wien, X,,
HababurgrerKasse 6 n. 8.
Musikalienleihanstalt.MusIkallenantiqnariat.
Ankauf und Umtausch.
!!8Mtt Msskli!!
wird durch die paientirte
Ideal*GEiihlampe
erzielt.Bcrbrauch:1> ,Ir per Stunde.
Jdcai-Glühlampenuniernehmung
Hugo Pollak, Wien, VI, Wallgasse 34a
Jllustr. PreiScvurant auf Verlangen.
Perle« «litt Saltmgcn,
S»!ter.«traft.«rlUanleu,»«Sps,.
««raste«, «ürtrl.tSflrtelschlietzc»,
Schnalle» ic. zu staunend billigen
Preisen bei
Leopold Klapp
au» «ablonz a/fl».
Niederlage: wie«, VII., Eieben-
flerngafle 89.
i Sctolleiuiittei
sls Bhyflkal. chem. Apparate.
«W Modelldampfmafch. Eleltr.
«W Mvivre. Gesellschaftsspiele.
IggM Gasfeste» mit Fröbelfpielen.
/BR. «llgemeine
L hrmkttel.«»kalt
fejTOw Fexer& Schindler,
I., Welhburggasse Nr. 7.
Katalog gratis.
—* *"->8CO]|^ m
iQRZELLAM riirllraotaiis!>t»ttoii|reii, FestePiehente,
i T ua i. T«■ Decorationskrüap, Platten Gebrauch«'
ee-chirre aller t i f !>»,
ERNST RENZ, Wien, VII., Marlahllseretr. 10-12.
Buch- und Steindruckfarbeai
F« WÜSTE, 1. Bez., Canovagasse 3.
Papiersäcke f
Papier en gm. D
Probenuster gratis und f,a,ico.
Leopold Schönfeld,
I.» Liebiggasse 8.
„Siiiin"
flid'gfte Brancheufirma! Weltverdi,>d.
HeiratSauSküiifte, Ueberwachunge»:c
Behördlich ontorlfirt.
«. k.
m L i a sT'r r*: t .. N«' und swrischiSsrig. gleichzeitig
WfHKWflPwWnt Krankenbett mit S-se
Frans Diell| Tapez.& lrceorat. tintt. ftitlbcrfaett itlif tfbi,f,rttH»r
TAPETEN
Telephon 4183.
jmtt, Kinderbett mit Schutzgitter.
Preis-Couranle acatiä und fraiico.
Lanbsäge-
Werkzeuge
,,zp rojtf. pplileau'
’ WJen.VlI/2,
Siebeniternpaise 24.
Preisbuch gratis.
Mr. DjSrup’s
Haraa-Besen aij
Dr. Spitzer’*
Leslcbts- Pomade
bojährlger Befolg
fegen Sommeriproiitn,
leBerstecIrerr. Bnrainbait
des Tales».
6 i(g«l 80 b«.
Kad. Frankl,
8. Bei., Kochgafle 28
2. Stiege, Thür 11
incl. danernderSpalierarbeit
R. KNEPPER,
I.« Kärntnerstrasse Nr, 30.
tPriuat-Detectiv S.Gcldberger
Wien, II., Praterstrasee 87. Telephon 15201 lnttraiw«!»
offertrt seine diScreten Dienste für delieate Angelegenheiten. Beobachtunaen rc'
für Wien und auSwÜrts.^
Fracz DerboMaw,■ wle "- Tx-;
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., «othenthurmstra-e 21 und 98.
®to6eS Lager raftrirter Bücher. Eovir. und Notizbücher, alle Schreibrequisiten
i nllale: trrls»! JPiazza della Boraa (Falazzo Uodello).
anerkannt
solides,er Aus»
Iführg. ».Qua­
lität. Preis-
cvurantgratls
Nnlrersal-Vese».
Wie», ix., ThnraguM 10.
Telephon 1508.
IWOBEL-LAGER
Uürlch Kudrna, Tlscblemelster
XVi., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, gul und billig, politirt«
«ästen von ia fl., zwelthürig« von
18 fl. an, politirte Betten von 8 fl.
an, matt politirte Schlafzimmer von
65 fl. bis 600 fl.
Mavrodaphne
der Act.-Ses. „Actaia" in Patras.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. ichraath,
Wien, IX.,Frankga*ee 4,
«■ostprob. n. Preiscourante gxat.
i Pramergasi?22.
Ia. Calcinm Carbid
V, Kilo 20 Ir„
Acety 1 enlaiupeu,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4» vez., Margaretheuftrafle 5.
Privat* Detecttv «Jnstitnt
„Argus“
Wien, I., Wognergaste 15,
übernimmt alle. selbst di, schwierigsteu
Ansträge zur Durchführung. Specialität
Hetrathsauskünfte. Jurift.-Irim. «bth!
u»t. Leitung etueö l. l. Polizetrathe»
t
Möbel.'"
Philipp Mß& Eornp.™
Wie«, 9. «ezirk, Porzellangasse Nr. 4.
Reichhaltige» Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen jeder Giilarl,
von der einfachste» bis zur reichsten Au»führung zu sehr billigen Preise».
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer».— Provinzaufträge streng solid
MMmMck Escupte-GesellscM
Zufolge Beschlusses der siehentmdvierzigflten
ordentlichen General-Versammlung der Actionäre
der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft
wird der Coupon des II. Semesters 1899 mit
E 50— für die ga’ize Actie und mit
E 25.— für die halbe Actie
vorn 26. Februar 1. J. an bei der Casse der Ge­
sellschaft eingelöst.
WIEN, 24. Februar 1900.
Der Verwaltungsrath.
I Kttaloge gratis. Kataloge gratis.
Französische
Gm-SpstÄ
II EIST
■Wien,
Kärntnerstrasse 45
(Ecke Krogrerstrasse 2)
Paria, u nie Martol.
Bestes Witzblatt.
Erscheint wöchentlich einmal
16 Selten stark.
ZalaAreicla-e Xll'CLstra.tion.ean.
suchtund placirt
sofort am erst.
classig. Schiffen
m. groß. trans­
atlantische»
Reisen, sss»
Paul Merkeiv
Heuerbaas, Haitorgj
Stuveuhul 34.
Vorsohfisse
. aus Lose „nd Werthpapiere.^
Losbesitzer I
sönne,, ihxe Lose (verpszndete Lose!
!Men wir au» Eigenem au») zu«
TaaeOcurse verlausen u»d flch genau,
dieselbe« Los« wieder gegen klein«,
Monatsraten coulanieft zuräfkauseu.i
iWecösßlstiibß L. Weiss& Co.|
iWlen, Z., Kärntneratraaae 43
(Helnrlohahoft
Büsten
fürHerren-u.Damen-
schneider, auch wattirt
genau nach Körper­
maß in größter Aus­
wahl beim Erzeuger
Feitzinger,
5, Sex.. ®b. Amkehauegassr 87.
, Sns-lgevlutarmuth litt meine Fron
seit S Jahren an einem hochgradigen
nervoie» Leiden. Mattigkeit, Appetit-
losigken, Schlaslosigteil, stets kalte Kühe,
Flimmern vor den Augen, Sausen im
Kopse. Erbreche«, H-rzNopse», furchtbare
Brust, und Rückenlch,nerzen. gittern an
allen Gliedern, trüb-, angstvolle 9t-
bauten g»alten ste fortwährend und aäe
nachgesuchte Hilfe blieb vergeblich Ta
ich nun öfters au Herrn «. Pfister,
Drebden, Lstraallee 7, gerichtete
Empsehlungen im .Präger Tageblatt"
lag, wandte ich mich auch an diesen
>errn »nd nur durch einiache brieflich«
^erordnungcn und Rathschläge wurde
meine Frau von ihrem Leide» beireit.
Ich fühle mich daher verpflichtet Herr«
Pstster stet» meinen besten DanlauSzu-
kprechen und beste» vorzüglich« Heil-
Methode allen ähnlich Leidenden aufs
Wärmste zu empfehlen.
Apfel Aillpp, Grundbesitzer 1«
«olleschptvitz bei «aas 7«
000 v 000 OOO 00 a
Parkhotel.
oooaoooooooo«
^TT^TID 2 v£^Cm ~Cr^TG--
At limzelillte eriltlltlilje GtieMersllmlVg i>er AltiöNlile kt kllis. fön. pm. ößm. Löiiöerbaiik
üvätzl HiNwvovd üvll 28. März d. 6 Uhr Abends, im Anstaltsgebände, I., Hohenstausengasse 3, statt,
Hegenflänöe der WerhandLung sind:
1. Bericht des Gouverneurs über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Bericht der (Tensoren über die Gefchäftsgebahrung im Jahre 1899-
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes des Jahres 1899»
4. Antrag auf Uebernahme der Haftung für dieZulänglichkeit desj)enfionsfondes.
Die stimmberechtigten Actionäre (§§ 42, 43), welche an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Sielten spätestens am
14. März d. I. zu deponiren, und zwar:
5. Wahlen in den Verwaltungsrath (§§ 2 \, 22 und 24 ).
6. Wahl der Lenforen und deren Ersatzmänner für das )ahr 1900 (§ 38),
sowie Werthbestimmung der Anwesenheitsmarken für dieselben (§ 40 ).
’n Wien
bei der kais. kön. privilegirten österreichischen Länder­
bank,
i„ Filiale der kais. kön.s privilegirten öster­
reichischen Länderbank.
Berlin„„ Deutschen Bank und Dresdener Bank,
Franksurt a. M.„„ Deutschen Bereinsbank,
Prag
in Stuttgart
„ Paris
Lyon
bei der Württembergischen Vereinsbank,
„„ Banqne Imp. Boy. Frivilegee des Pays
Anirichiens, Snccnrsale de Pi’ri'f,
12 rtie du IV. septembt e
„„ Societel^yoiinitiserdeDepöls et deComji-
tes Conrants et de Credit Industriel.
Die Actien sind, arithmetisch geordnet, in Wien mittelst einer einfachen, bei den anderen Erlagstellcn mittelst doppelter Consignation einzureichen, und wird dem Einreicher
hierüber eine Empfangsbestätigung ausgefolgt, gegen welche nach abgehaltener General-Versaminlung die Actien rückgestellt werden.
Wünscht ein Aktionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär auszuüben, so hat er die betreffende, auf den Namen des gewählten Vertreters
lautende Vollmacht, auf der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben. (§ 45.)
Ausnahmsweise können jedoch Minderjährige durch ihren Vormund, Curandcn durch ihren Curator, Frauen durch einen Bevollmächtigten, Handelsgesellschaften durch eineu
ihrer Firmasührer, Gesellschaften überhaupt durch ein hiezu bevollmächtigtes Mitglied, Körperschaften, Institute u. dgl. durch einen ihrer Vorstände vertreten werden, wenn auch
diese Vertreter nicht selbst Actionäre sind.
Wien, am 25. Februar 1900.
Kais. kön. pririlegirte Oesterreicbische Länderbank.
§ 42. Die Gesammtheit der Actionäre wird durch die statutenmäßig gebildete General-Versammlung vertreten.
In derselben sind jene Actionärc stimmberechügt, welche mindestens 14 Tage vor dem Zusammentreten dersellen 25 Actien nebst Coupons bei der Gesellschaft oder bei einem anderen von dem
Verwaltungsrathe zu bestimmenden Institute hinterlegt haben, wogegen ihnen Lcgitimationskartcn mit der Angabe der von ihnen vertretenen Actien und der Zahl der ihnen gebührenden Stimmen erfolgt werden.
Die Listen der stimmberechtigten Actionare mit der Angabe ihrer Actien und Stiminenzahl werden denselben auf Verlangen verabfolgt und am Berfammlungstischc aufgelegt.
f 43. Jeder Actionar ist zu so viel Stimmen berechtigt, wie viel mal er 25 Actien vertritt.
45. Das Stimmrecht in der General-Versammlung kann vom Actionär sowohl persönlich, als durch Bevollmächttgung eines anderen stimmberechtigten Actionär ausgeübt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 21 ]
Nr. 2277
Sonntag
Neues Wiener Journal
25. Februar 1900
Seite 19
M
8. u. k. Oesterr., Kgl. Ungar., Königl.
Preuss. und Königl. Italien. Hof-
Choeolade-Fabrikanten.
STOLLWERCK
’S
Chocolade
und
Adler-Cacao
Fleisch-Extract
übertrifft trotz billigeren Preises anNährkraft
und Wohlgeschmack die Liebig’schenExtracte
I’ und ist in allen besseren Drogen-, Delicatessen-
nnd Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
General-Depot t. Oesterr .-Ungarn: Fra z May, VIII, losefstädterstr. 64.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
Watfenräder, Modell 1900
Präcisions-Maschineu ersten Ranges,
Zurückgesetzte Modelle 1899
zu bedeutend ermässigten Preisen.
UßMälUW Rääßr äusserst billig.
Waffei-Motocycles mi* An-
für alle I
Reparaturen,
per Tag, Woche, Monat
oder Saison.
Nur echt mit dreier reg.
Schutzuiurt«.
Wc gkil Uachlilimuiizeli achte man genau aufiu'nllnmni^ofagdiaffey
w r »i im m»
Diesen höchstcnSchatz_ a
Z» erreichen, ist bisher HMfflG.
nur einzig nnd allein g|g.
den von
6 iW ibI il«»
RosaSehaffer
Wertstatte äer Wafliafalitt
Bääer-Teiiietlij
Waffenrad-Niederlage
der Oesterr. WaMalrMeseMait
S±£L°°J 84 i Wien, I, Wallfischgasse 3
königl. sirl). Hof- n. Kaiiimer-Uoseranfiti, AVI™, jetzt I., Kolilmarktfi,
Irüher I., Omlx'ii 1 /.
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
PnnfJrp ravte«antf» h- «• »*«»•• iftfürje»>»gam«,
I UUUI C ictvioadlite dioeseluninlverlacht»,unenthehrllch
... macht fcU Kaut blendend ruerst, lüFrt unter Fernern herrlichen
Gesetzlich o-cscmitzt. Email alle Aarrlschäden, ja Folbst Blatternarben und Muttermale
vrrFchwinben. ylättet dir Drrnreln und Falten der Kant, zieht die durch i chlechte Schminken eervei-
^^rten Poren rrtsammen und lüFit jedes Franenanttilr blendend, jnyendfriFch und transparent
erscheinen. Es ist das rinrige porrdre, nach dessen Gebrauch man frch n'-rschrn bann. ohne daß die
Frnsaliorrrlle Wirkung von der Haut verichrvindet. Pkeis eine» Cartons 2 fl. 50 k*. aa»
A Ifl. 50 kr.
HrPmP rnviccnnfst verjüngt um )ahrrsh"te. erhalt dir Äant elastisch und faltrnlosnnd
\j& tr aviagaffLC soll des Abends von oder Wamc bennlrt merden. Preis eines
Tienels 1 fl. 50 kr.
Fall raviCQänict verhütet Las Schlassmsrden der Haut. starbt dieFelbe und ist das aus-
l” llu■ aviöQaillC gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekrönte Soilettewasser. PreS^
e* ne 5 ^Easelre 2 fl. 50 kr. Crf ino, Eau ttnb CoudreravisKanteumreit bei der paciFer
uttb ^/'Oboner 1897»rs»lbe wird an* Mals, Meiien unb itt;*i|**tctn>«ig nach
»ariSglirii.m Maisch- und KaOraeesahre« gewonnen und
gibt, IN Milch gelbst, die natürlichst« Llahrnng für
Kinder. xi«dtg>» Kindrrfnpprntzrtract ist aber auch
da. allrrbilligst« Erniil>rnng»mitt«l für Kinder,
denn »in» Flasche reicht länger al» 4 Füchsen «ine« Ktnder-
nährnrehle«.
Ltedtg'* Ktnderfuppen-Ertrart wird auch mit besten«
Sr»äbru«g«-8rfolge selbst bi*zn«n voUendeten zweiten nnd
drttte« Lebensjahr» al» Ersatz des Kaffees gereicht.
Preis einer Fla che mit Gebranchsanwrtiung 1 st. G». M.
Engr»»-N»rsaudt: O. Hell& Co., Wie«. I-, Kterngnffe 8.
Srtail-Vtrbnuf in den Apotheken, Droguerien und
Delicateffenhandlungen. SSS3
Lehr praktisch auf Leisen.— Unentbehrlich nach kurzem)
Gebrauch. (Sanitätsbehördlich geprüft.)
(Attest Wien, 3. Juli 1887)
AnerkanntbestesZahnputzmittel
Bas Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder Mund-1
wasser allein genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und]
Erhaltung der Zähm-, Hiezu ist die Anwendung einer stets!
frischen Zshncr&me wie „Sarg’s Kaladont“ durchaus noth-1
wendig, welche wegen ihrer praktischen Verpackung in[
Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht. 3283|
Idfts Lottcrie-Burenn, I., Spiegolgasso 13: Wechselstube der Allff. Depositen-
lbank, II.» Taborstrasse 8; Lanijer Leopold, f., Kämtnerstrasse ol); Koha
Alexander& Co., I., Karntnerstrasse 2‘j.
Spitzwegerich-ELtract mit Kalteisen.
Dieser Brustsaft ist ein seit Iah
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarie,
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt hnstenstillend» schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben diesen
Liirkungen in Folge seines GehaltcS an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungcn noch die besondere Eigen­
schaft, blntvcrbessernd zu wirken, weshalb er bei
ichwächlichen Personen und Reconvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist niit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor illachabmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
ErzeuaungSfielle u. HauvtbezugS-Lepst: 141»
Franziskus- A.potlieb;e,
I Wien, V/2, Lchönbriinnerstrahc 107 1 Aoftbestellunten werden I
umgebend e t.luitt 1. K» bab.'N in den mir eil «poiheken. In Wien:
| I., EteianSvlatz 8 'Alte Feld-Apotheke; II.. Taborftrahe
! Nr. -Zß (ffi. : vil, Ällarinhilscrstrastc stlr. 78
c» Schierer): VIII, Josejftädtcrftrahc »0(J. d. Trntüczh).
Ohne Concurrenz!
Roth'“ 3 Gukh-Eitract
(neueste Erfindung)
ist dar einzige Mittel, um ein
feine«
Gulasch
von schönßerFärbttiig, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
bequem zubereiten. Enthültbeste
und reßuste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daherjede
weitere Anthat entfallt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen :c. unbezahlbar.
PREIS:
iTafel f. SbiSb Kg.Fleisch 40fr.
l fl. Tafel für 1 Kg. Fleisch 10 kr.
Mal-Depot;
F. Berlyak,
WIEN
I., Naglergasse 1.
haben in allen Specerei-U. Delicatessenhandlungen. 33*8
- Kleinste Ppobefendung 2 franro gegen Nachnahme.
Neue Bettfedern
ganz neu geschliffen« ton grauen ®dufen, i/ a Kilo 70 kr., von weisen
hänfen st. 1.20, Haibflauuie» fl. l.BO, prima Haibflaume» fl. 2.—, hachprima
Haidftaume» fl. 2.ä9. Berjende Probe-Postcoiii ton 5 Kilo gegen Post-
nachnahnre, alle Eorieu Federritte», auch sertiged yett billiger
als überall »«d sicher neu. Weniger als a Kilo werden nicht
oeriendel. Flaumentuchent fl.. von Haidflaume» fl. S.— d,S
fl. e.lo, Federntuchent st. 5.—. Erste böhmische Bcttfedern-Ricdcr-
lage von Adolph Gans, Hernals. Lttakringcrstraste Nr. 48.
Deiaiiabtheiiung im «assenladen. Engroi-Berkans i« SSse recht».
Filiale«: I., Tleser Grabe» 17, und Mariahiis, Amerlingftrabe 8.
Tramwap- und Stcllwagenverlcbr. 1S3
Dur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manteuffel.
(los. Foilsebung.)
„Was soll das heißen? Wo war der Wagen?"
„Auf der Bahn. Die gnädige Gräfin sind abgereist!"
Er fühlte, wie ihm der zornige Schreck den Athem raubte,
und wandte sich kurz ab, um ins Haus zu gehen. Fräulein
Malve, von der er bis heute nichts gesehen, kam ihm schon von
selbst in den Weg, neigte ihr sandfarbenes, schlicht gescheiteltes
Köpfchen und versank in eine Aerbeugnng, die gleichsam alle in
dieser Zeit versäumten Begrüßungen in sich snmmirte.
„Die Grästn hat mich beauftragt, Hoheit Grüße zu über­
mitteln. Wir haben Schloß und Garten nach Hoheit abgesucht.
Sie war untröstlich, abreisen zu müssen, ohne Hoheit gesprochen
zu haben... aber sie hatte eine Depesche erhalten, welche
ihre Besorgniß erregte— und so ist sie in größter Eile ab­
gereist. Darf ich mir erlauben, Hoheit dieses Billet zu über­
reichen ?"
Er riß es ihr unwirsch aus der Hand, entfalteie den
Papierstreifen und las:
„Lieber Eberhard! Mein Vater telegraphirt nach mir—
die Lindenbach hat die Depesche— ich muß, wenn ich den Zug
erreiche, augenblicklich abreisen. Vergeblich suchen wir Dich.
Sowie ich dort bin, gebe ich Dir wieder Nachricht. Flore."
Das war mit Bleistift in fliegender Eile geschrieben.
„Und die Depesche?"
Das Fräulein griff sogleich in die Tasche, fuhr dann mit
den Händen suchend auf Tischen und Stühlen umher und krümmte
sich vor Verlegenheit wie ein Wurm.
„Hoheit wollen tausendmal entschuldigen ... in der großen
Verwirrung ... ich weiß wirklich nicht— aber ich werde sie
suchen..
Er war blaß vor Wuth und sie glitt schleunig aus dem
Zimmer.
Schließlich, was kam auf die Depesche an? Sie war fort
— sie hatte ihn gegen seinen ausdrücklichen Befehl heimlich
verlassen— ..böswillig verlassen"— dachte er bitter—
„da hätten wir ja einen aiic-reichendeii Schcidungsgrnnd—
allerliebst. Etwa gar eine ihrerseits in Scene gesetzte gefällige
Komödie?"
Der Gedanke ging ihm ganz flüchtig durch den Sinn.
Momentan dachte er an nichts weniger, wie an die Ausführung.
Seine ganze Seele war erfüllt von ihrem Bilde, ergrimmr, er­
bittert oder sehnsüchtig drehten sich alle seine Gedanken eben doch
nur um sie nnd, nachdem er eine Weile ruhelos nnd finsteren
Antlitzes in seinem Zimmer hin und her gegangen war, entschied
er sich plötzlich dafür, ihr nachzureisen und die „Pstichtvergesseue"
heimzuholen. Dieser Plan ihat seiner Aufregung wohl. Er
klingelte seinem Kaminerdiencr und ibeilte ibm mit, daß er noch
heute Abends nach Premkan abznrciscii gedächte.
Fräulein Alalve saß also wiederum in schweren Zweifeln
und Bedenken in ihrem Zimmer. Hierauf war sie nicht gefaßt
gewesen. Gütiger Himmel, ivas ivird die Erbprinzessin sagen,
wenn sie das erfährt?— Wie 111111, wenn sie es n ch heute
erführe, daß Hoheit in.dieser ßiacht die Residenz passirt?—
Ein Tpaiergang nach Buchbronn ist keine Seltenheit für sie nnd
Niemand braucht zu wissen, daß sie nicht zum Kansmann, sondern
aus das Telegraphenamt geht.
So kam es, daß Karl Dttos Reise in der Hauptstadt
seines Landes eine »nerwarteie Ilnterbrcchnng erfilbr. Denn auf
dem Bahnhof, wo es etwa eine halbe Stunde Aufenthalt geben
sollte, stand Herr von Wilcken nnd spähte mit besorgter Miene
den Zug entlang, neben ihm stand, ebenso besorgt, der Leibarzt
des Herzogs.
Die Erbprinzessiu war heute Nachmittags ganz plötzlich
heftig erkrankt— räthsclhaster Zustand— man hatte auf ihren
Wunsch »ach einem zur Zeit auf seinem Landsitz weilenden
berühmten Arzt telegraphirt... dies war der Zug, mit dem
er kommen sollte.
Prinz Karl Dito biß zornig die Zähne zusammen. Noch
brannte in ihm die llngednld, Flore einzuholen— aber er sah
es als selbstverständliche Pflicht der verwandtschasrlicheu Höflichkeit
an, seine Reise zu nnterbrechen.
Sie ward nicht fortgesetzt. Die „furchtbaren Anfälle" der!
Erbprinzessin wiederholten sich zwar nicht und die am nächsten!
Tage eintreffende Eapacität konnte nur kopfschüttelnd constatircn,
daß sie wieder oöllig gesund sei, und sich dieses Köpfschütteln
mit Gold auswiegen lassen. Trotzdem blieb Karl Dtto. Nicht aus
zärtlicher Besorgniß um seine vortreffliche Schwägerin,
sondern weil er im Lause dieser 24 Stunden bereits
wieder soviel heimische Interessen gleichsam mit der Lust,
die ihn umgab, eingeathmet hatte, daß es ihm einfach knabenhaft
kindisch erschienen wäre, seine Privatgesühle in den
zu stellen inb die Jagd hinter der „entflohenen Frau", wie die
Prinzeß Earoliue bedauernd sagte, fortzusetzen. Auch kam es ibm
plötzlich wieder zum Bewußtsein, daß sie und ihre ganze Familie
nicht aus gleicher Höhe mit ihm standen. Er, der sich bereits
im Lichte zukünftiger, erstrebter Größe sah, fand es zum mindesten
überflüssig, sich in MarmelhanS als „dritter Schwiegersohn" am
Krankenlager der Obristin einznsinden. StandeSunterschiede waren
in jenen Zeiten schärfer ausgeprägt, wie heutzutage.
lind so kam, was kommen mußte. Stach einer Woche begriff
er schon nicht mehr, woher er nur die Zeit hätte nehmen sollen,
u it Flore eine Vergniignngsreise durch Obcritalien zu machen.
Jbr Bild trat in den .öintergrnnd vor all dem Anderen, >oas
dank kluger Umsicht aus ihn eindrang, und in dem Maße, wie
es verblich, schmolz auch sein Zorn gegen die Frau, über welch­
er die Macht verloren batte. Ihren ersten Brief aus Marmel, in
welchem sie die von ihm nie bezweifelte Besserung im Befinden
der Binttcr mittheilte, beantwortete er noch mit heiligen Vor­
würfen und in gereiztem Ton.
Sein nächster Brief war ruhiger, und als sie ihm mit­
theilte, sie hoffe, im Lause der nächsten Woche nach Wesscl zurück­
kehren zu tonnen, antwortete er gar nicht. Er war bereits „zur
Vernniift gekommen", er war bereits soweit, wie sie ihm pro­
phezeit hatte, daß er seine Schwäche verwünschte und sich selber
einen Narren nannte. Da trat ein lang vorhergeschenes
Ereigniß ein, weiches bas Land von Skenem in Trauer
versetzte: der kleine, schwächliche Prinz Karl erlag seinem ererbten
Leiden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 22 ]
Seite 20
Sonntag
Neues Wiener Journal
25. Februar 1900
Nr. 2277
Subscription auf 17.300 Actien
der vereinigen Electricitäie-Men-GeeelbckE b
Die Vereinigt© Slelektrioltate-Aofiengeaellftch&ft In Wien wurde auf Grund der von der hohen Regierung mit Erlsss vorn 2. Juni 1899, Z. 18.211, genehmigtes Statuten gegründet und hat sieh am 1. Juli 1899 eonatituirt.
Die Dauer der Gesellschaft is; auf keine bestimmte Zeit beschränk'.
Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Wien und ist berechtigt, Zweigniederlassungen und Agenturen im In- und Auslande un-er Beobachtung der einschlägigen gesetzlichen Vorschriften zu errichten.
Der Zweck der Gesellschaft ist. nach vorheriger E Wirkung der erforderlichen Concessionen und unter Beobachtang der les immungen der Mmisterial-Verordnuag vorn 25. März 1883, B.-G. Bl. Nr. 41, sowie der sonstigen bereits bestehenden oder künftig
kg erlassenden einschlägigen Gesetze und Verordnuncet.
a) Die Erwerbung oder Errichtung und cer Betrieb von Ccntralstationea und sonstigen elektrotechnischen Anlagen, wie auch von Installationen behufs elektrischer Beleuchtung, Kraftübertragung oder behufs Stromabgabe zu gewerblichen Zwecken im AUge«
meinen, die Erwerbung, gewerbsmäßige Erzeugung, Uebertragnng und Vertheilung anderer Arten von Energie;}
b) die Erzeugung oder Erwerbung, Verkauf oder miethweise Ueberl&ssung von zu den ad a) angeführten Zwecken erforderlichen Maschinen, Apparaten, Utensilien und Materialien, sowie auch von Glühlampen für eigene oder fremde Rechnung und die Er«
Wirkung, Erwerbung unl miethweise Benützung oder Ueberla-sung von zu el?kt»o‘echnischen Zwecken aller Art dienenden Patenten;^*
c) die Ausführung der Anlage und die Be-orguug des tcchnis hen Betriebes \o.i mit Elektricität betriebenen Bahnen o >e oustigen durch Elektricität beförderten Transportmitteln, sowie die gewerbliohe AusoÜtzung der Elektricität jeder Art;
d) die Ausübung aU^r mit der elektrischen Beleuchtung oder Kraftübertragung oder St otaabgabe, dann mit «1er L’ebe fra’ung und Vertheilung anderer Arten von Energie im Zusammenhang stehenden Geschäftszweige;
e) die Betheiligung a> anderen für gewerblich? Ausuützung der Elektrotechnik besteheuden Unternehmume .1 und Gesellschaften, sowie die Erwerbung von Actien solcher Gesellschaften oder gleichartiger Gesellschaften und der Betrieb der zor Förderung
vorstehender Zwecke dienenden Handelsgeschäfte;
<) die Erwerbung, Pachtung, eventuell Verpachtung und Veräusserung von Grundstöcken und Häusern zu Zwecken des Unternehmens, die Aufführung von Bauten zu Gesellechastszwecken.
Das Grundkapital der Gesellschaft im Betrage von K. 4,000.000.— der durch das Gesetz vorn 2. August 1892, R.-G.-B1. Nr. 126, festgestellten Währung, eingetheilt in 20.000 Stöok Aktien A K. 800.— ist vor der Conatituimng der Gesellschaft^
tur eingezahlt worden. Dieses Actiencapital kann über Beschluss des Verwaltungsrathes du;c'.i Ausgabe von neuen bar und vo l eingezahlten Actien& K. 290.— auf den Betrag von K. 6,000.000.— und über Beschluss der Generalversammlung mit staatlicher Genehmigung
bis auf K. 20,000.000 erhöht werden.
Eine Ausgabe von Actien unter dem Nominalwerthe findet nicht statt.
Je 25 Actien geben das Recht auf eine Stimme in der Generalversammlung.
Das Stimmreciit in der Generalversammlung kam vorn Actioiär entweder persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Actioaärs ausgeübt werden.
Die Berechnung des Gewinnes wird durch dio Statuten folgen lerma^eo re^gesetzt (H. 44 der Statuten).
Von dsn jährlichen Einnahmen sind die Verwaltungs-, Evha.iun.^- un.i Btviel^kO'ten, die Steuern und Verluste in Abzug zu bringen; der nach Abzug dieser Posten, nach Berichtigung dar Zinsen und der fälligen AmortisltUmsxatezk der Schulden der
fleselleohaft and nach Vornahme der vorn Verwaltnngsrathe zu bestimmenden Abschreibungen vorn Werthe der gesellsc’ a tlieheu Vermögensobjecte verbleibende Ueberschuss der Geschästserträgoisse bildet den Gewinn der Gesellschaft,
Der Gewinn wird folgeudermassen vertheilt:
Zunächst werden bis zu 5 Percent des eingezahlten Actiencap.tals als Dividende für die Actionäre ausgeschie ’en.
Von dem nach Abzug dieser 5 Percent erübrigten Reingewinne erhalten:
a) der Reservefonds einen Betrag von mindestens 5 Pe-ceut nach Massgabe des§ 46;
b) der Verwaltungsrath 10 Percent als Tantieme, über deren Vertheilung unter seine einzelnen Mitglieder er selbst entscheidet.
Der hiernach verbleibende Rest wird, falls die Generalversammlung nicht anderweitig beschließt, als Super-Dividende an d e Actionäre vertheilt.
Die Gesellschaft gründet einen Reservefonds welcher durch ung ca 'iir stattfindet.
Wenn der Reservefonds die obbestimmte Höhe erreicht hat, uud so lan^e er sich auf derselben erhält, werden die obenbezei hneten Zuflüsse eingestellt.
Wenn in irgend einem Jahre das Reinerträgniss der Gesellschaft nicht hinreichen sollte, um 5 Percent auf das eingezahlte Actiencapital zu vertheilen, so kann über Beschluss der Generalversammlung das Fehlende nach Deckung etwaiger Verluste aus
den Reservefonds ergänzt werden:
Uebrigens ist die Generalversammlung auf Antrag des Verwaltungsrathes berechtigt:
a) aussergewöhnliche Verluste aus dem Reservefonds zu decken,
' b) zu bestimmen, dass aus demselben die Kosten neuer Anlagen oder Verbessernden ganz oder theilweise entnommen werden.
Sinkt der Reservefon ls unter die obbestimmte Hohe herab, >o beginnen die ooen bezeichneten Zufl üsse von Neuem.
Die Generalversammlung ist über Antrag des Verwaltungsrathes auch berechtigt, einen Theil der Erträgnisse zur Bildung oder Dotirung eines außerordentlichen Reservefonds zu verwenden. Auch dieser außerordentliche Reservefonds bleibt Eigenthum
der Gesellschaft und wird zu den statutenmässigen Geschäften verwendet, ohne dass eine Zinsenve g itang da:ür stattfindet. Ueber Entnahmen au; den ausserordentliehen Reservefonds entscheidet auf Antrag des Verwaltungsrathes die Generalversammlung.
Das Geschäftsjahr der Unternehmung beginnt am 1. Juli und endet am 30. Juni.
Das erste Geschäftsjahr hat am 1. Juli 1899 begonnen und endet am 30. Juni 1900.
Der Verwaltungsratb besteht aus mindestens 8, höchstens 12 Mitgliedern. Den ersten Verwaltungsrath bilden die in der constituirenden Generalversammlung vorn 1. Juli 1899 gewählten Herren:
Koviz Ritter v. Borkextau, Vicepräsideut des Verwaltungsrathes der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft, Wien; Rloh&rd Sngl&nder, Professor an der technischen Hochschule, Wien;
Dr. laldor Destsoh, Advoeat, Badapest: Heinrich Fellner, Direktor der Bester Ungarischen Commercial-Bank, Budapest;
Gerhard Dltmar, Chef der Firma R. Ditmar, Wien; Albert Freiherr Hardt Stummer v. Tavarnok, Gutsbesitzer, Wien;
Bela Bgrger, Fabriksbesitzer, Wien; Leopold Beohnltzer, Generaldirector der Niederfstcrreichishen Escompte-Gesellschaft, Wien;
Franz Vas, Director der Pester Ungarischen Commercial-Bank, Budaj est.
Die Vereinigte BJekfoioitäts-Aetisagesellschaft in Wien hat die seit Jahren bestandenen, mit den technisch vo’leudetstea Einrichtungen und einem vieljährig eingeschulten Personal ausgestatteten Elektricitätswerke der Firma B. Egger u. Co. erworben. Die
Wiener Etablissements worden ab 1 Juli 1899 citeo« der Vereinigten Elektricitäts-Actiengesellschaft in Wien für eigene Rechnung in Betrieb übernommen. Dagegen ist feftgesetzt worden, die Actienue-ellschait in Budapest als telbststäudige» ungarisches Unternehmen
znm Betriebe der Bndapesfcer Etablissements bestehen zu lassen, nachdem sich diese Firma sowohl seitens der ho en ungarischen Regierung, als auch seitens der Beb irden und öffentlichen Unternehmungen einer warmen Förderung zu erfreuen bat. Das gesamtste
Aetitnoapital der ungarichea Gesellschaft beziffert sieh auf 2 M I innen Kronen, eingetheilt in 10.000 Stück Actien L 300 Kronen, welche sämmtlich im Besitz* der Wiener Gesellschaft sind.
Die Ve ei ig-e Elektricität*-Aetiengesell ehaft in Budapest ist insbesondere auf dem Gebiete der Telegraphen und Telephon-Ania ;en sowie uer Glühlampen-Fabrikat on mit sehr günstigem Erfolge thätig. Die Etablissements der Vereinigten Elektricität»-
Actiengesellsgbast in Wen sind vorwiegend auf Erzen jung von Dynamomaschinen u id Elektromotoren für Starkstrom jeder Art bowie von Gegenständen der Eisenbahnsicherungs-Tochnik eingerichtet, und bat die genannte Firma in ihrer bisherigen Wirksamkeit eine
ehr bed’u u. a. m. in Italien erbaut.
Als neues vielversprechendes Ge iet wurden die BlekfTbOhemie und der Bau von eleht:Ischen Automobilen in d u Thätigkeitsbereich des Unternehmens aufgenommen, in welchen beiden Fächern die Firma eigen.*- Patente besitzt. Insbesondere
hat das Etablissement ein ausclohtcreiobes Verfahren rar elektrochemischen Belzn&g von hletallblechen ausgearbeitet und kommt das bezügliche Patent bereits in den nächsten Monaten in einem der grössten Feinblech Walzwerke Oesterreichs
zor Einfiihnmg.
Auf der im Herbst 1899 stattgehabten Automobil-Ausstellung in Berlin wurde dem seitens der Gesellschaft constrnirten elektrischen Automobil der erste Freie und die goldene BZedaiHe zuerkannt.
Ueberdies bat die Vereinigte Elektricität»-Aetieugeseilschaft auch mehrere andere aussichtsreiche Patente erworben, insbesondere das Wernst'sche Lampen-Patsnt für Oesterreich und Ungarn (gemeinsam mit der Firma Ganz n. Co.) und das
Follak-Vlr&g’'ache SohneUtelegraphen»Patent (gemeinsam mit den Erfindern), dessen eminente Leistungsfähigkeit bei den officiellen Versuchen, welche Ende September 1899 auf der Linie Budapest-Berliu angestellt wurden, ein glänzendes Zeugnis«
erhalten hat.
Der rapide Aufschwung der Maschinen-Erzeugang im Wiener Ftablissero ni sowie der Glüh’amwen-FabTikation des Budapester Unternehmen- hat es mit sich gebracht, dass die bisherigen Anlagen räumlich nicht mehr genügten; es musste daher in Wie«
ein grosser Fabrikazubau erriotatet werden, während in Budapest der B: u eines c a z neuen grossen Fa .riks-E abliss<m :uts in Angriff genommen wurde. Zur Beschallung der für diese Erweite rnden erforderlichen Kapitalien wird das Actiencapital der Vereinigter
Blectricitäts-Actiengesellscbaft um 1 Million Kroa< n erhöht werden. Das Consortmm der Nieierösteneicoischen Escompte-Gesellschaffc und Pester Ungarischen Commercial-Bank hat sich zur Uebernahme dieser neuen Actien, welche mit Coupon» ab 1. Juli 1900 aus*
gestattet »ein werden, verpflichtet, doch werden diese Actien vorerst nicht auf den Markt kommen.
Die Abschluss-Conti der Bilanz der Vereinigten Elektricitäte-Actiengeiellschaft in Badapest flir die Geschäftsjahre 1896|97, 1897'98 und 1898/99 weisen-folgende Ziffern aus;
Activa. Bilanz-Conto. Passiva.
Pabriksgetäudo und Gründe
Fabriks- nnd Bureau-Einrichtung ..
Verrathe, Eahricate, Halbfabricate,
Rohmaterialien
Patente
Eigene Central-Stationen
Im Bau befindliche elektr. Centralen
Vorarbeiten für Bahnbauten ....
Cassavorrath
Guthaben bei Banken
Effecten
Wcchselportefeuille
Debitoren
Diverse
Finnalimen.
Uebertrag vorn vorigen Jahre
Fabricationsgewinn
Betriebseinnahmen eigener elektri­
scher Centralen
30. Juni
30. J u
u.£
1897
1888
1899
1897
1898
1899
Dauer d. Geschäfts-
Dauer d.Geschäfts-
Dauer d.Geschäfts-
Dauer d. Geschäfts-
Dauer d. Geschäfts-
Dauer d. Geschäfts-
jabres 18 Monate
jahres 12 Monate
jahres 12 Monate
jahres 18 Monate
jahres 12 Monate
jahres 12 Monate
A.
kr.
fl.
Kr.
fl.
kr.
fl.
kr.
fl.
Kr.
ü.
kr.
515.036
77
555.998
29
546.942
M
Actiencapital,
258.281
03
331.897
14
411.896
30
Tolleingezahlte Actien im Jabre
t
1897 1898 1899
513.236
51
642.836
84
829.475
92
Stück 16.500 16.500 20.000
1,650.000
—
1,650.000
2,000.000
—
8.082
94
15.416
j 40
22.905
67
Reservefonds
—
85.000
100.000
—
—
291.440
*43
834.557
28
Specialreserve eigener elektrischer
31.010
6b
19.200
70
84.377
44!
Centralen
_
—
45.954
89
5.385
09
6.616
92
7.403
14
Werthverminderungs-Reserve
34.287
46
68.477
18
112.852
42
10.150
83
13.884
88
8.890
65!
Accepte im Umlaufe
153.747
89
229.468
18
526.500
76
323.829
19
—
—
307.807
73!
Creditoren
895.012
97
478.774
99
612.187
21
52.789
57
52.127
10
55.028
74 i
Gewinn als Saldo
196.214
62
238.148
47
251.167
68
53.149
56
36.311
22
38.567
63 i
643.458
25
722.894
73
988.146
80 1
14.872
55
11.744
62
12.617
82 j
2,429.262
94
2,699.868
77
3,648.612
46|
2,429.262
94
2,699.868
77
3,648.612
46
O-c
3f\
ro-inn-
und 1
Verlust-Conto
.
I 1
A«
isgabe
n.
30. J -u.
xx i
30. Juni
1897
1898
1899
1897
1898
1899
für 18 Monate
für 12 Monate
für 12 Monate
für 18 Monate
für 12 Monate
für 12 Monate
fl.
kr.
fl.
kr.
fl.
Kr.
fl.
Kr.
fl.
kr.
fl.
Kr.
3.720
91
7.568
94
23.378
87
Geschäftsregie:
529.844
71
510.279
30
591.448
38
Gehalte der Directoren, Beamten und
!
Diener, Bureau- und Reiseauslagen,
1
8.269
00
Provisionen etc
| 277.929
48
224.539
40
288.516
93
Steuern und Gebühren
1
26.426
39
Zinsen
16.792
75
7.225
10
8.339
35
Abschreibung:
von Immobilien und Fabriksein-
richtung
84.287
46
84.189
72
44.375
24
von Patenten
4.822
90
8.853
23
4.275
27
von Modellen
950
für dubiose Forderungen
2.068
41
5.392
32
4.995
48
Gewinn als Saldo
196.214
62
238.148
47
251.167
68
533.065
62
517.848
24
623.096
84
533.065
62
517.848
24
623.096
34
1
1
1
^.^sGej.ch&CSjahr 1896/97, „welche, einen Zeitraum von 18 Monaten umfasste, gelangte eine Dividende von 6. W. fl. le.-, für die zweimonatliche Perioie 1897/98 eine solche von 8. W. fl. 8— und flir die zweimonatliche Periode 1898,99 ein-
Der im Gesch&ftsjalire 1898/99 erzielte Gewinn von fl. 851.167 63 entspricht einer 12’6%igen Verzinsung des Actiencapitala von fl. 2,000.600..
Für das Geschäftsjahr 1396/97, welches einen Zeitraum von 18 Monaten umfasste. <rel& ,,,t« Aim». va« k w a k» <.i..
AMvldo&de von ö. W. fl, 8.— per Aktie zur Vertheilung.
ras lausende Geschäftsjahr zeigt eine erireiüiche fortschreitende Ent vickiung in allen Zweigen des Unternehmen», so dass wohl für heuer ein ebenso günstiges Resultat wie in den vergangenen Geschäft perioien erwartet werden darf.
W16 n, am 85. Februar 1900»
_. ... Vereinigte Elektricitäts-Actiengesellschaffc in Wien.
Auf Grand des vorstehenden Prospectes trugen wir°
Stiiek 17.300 A^otien. der Vei-einigten Elektr*icitixts-^Vctieug-esoIlseHalt ia
go den nachstehenden Bedingungen zur Suhs&ripticn:
1. Die tiubscription findet am ^T—^ /T _?*
Wien,
während der flb/ichen Geschäfcsstunden statt.
2. Der Subscriptionspreis beträgt für eine A ctie
in Wien bei der HldderÖiterreiohischen Eacoaipte-GoEelLaohast I., Freyun? Nr. 8, sowie beim
SanR- uns Weohsler-Geachäste der Nlederöaterrelohlachen Esoompte-Gesellsobaft I., Kärntaeratrasse Vl. 7
127Vlo d. i. K. 255.- per Stück
zuzüglich der 5%igen Stückzinsen vorn 1. Juli 1899 bis znm Tage der Abnahme.
8. Bei der Subscription ist eine Caution von 10% des Couvswenhea y.xl ere^en.
Dieselbe ist entweder in Barem oder in:
4. Die Zutheiln: g, welche sobald als möglich i
5« Die Uebernahme der zugetheilten Actien ka. w ....
Bei der Abnahme der Stücke wird die in Barem geleistete Caution verrechnet, die in Effecten hinterlegte Caution zurückbegeben.
Wien und Budapest, den 25. Februar 1900.
ieht*
Pester Ungarische Commercial-Bank
Mederösterreicliische Escompte-Gesellschafk


[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 23 ]
Nr. 2277
Sonntag
Neues Wiener Journal
25. Februar 1900
Seite 23
Kleine Anzeige«.
Köchinnen, Stuben-, Kinds-
und Liicheumadchen, wie «Schinnen
für Alles sür Privat- und Geschäfts­
häuser Hineilt sofort Institut
«irtlng, 6. «»,, »fterh«,V«.»»
im Miedergeschäil. 187—»
freie 8 teIIen.
Weiblich.
Tücht. Blousennäherinnen
aus Ringschis! und Handardeiterinnen
werde» bei guter Bezahlung dauernd
beschäftigt. 16. Bez., Mariahilser-
straße 184, 8. 8t., Th. 66 136—5
SchafivollhLklerinnen
S tfllt auf Hauben, werden ansgenom.
tzird auch gelernt. 18. Bez., Brnnneu-
gafl« 6b, Restrngeschäsl Emma Schmidt.
7826—6
Kleidermacherinne»
werden ausgenommen. 6. B., Maria-
htlferftraße 6 1, 1. Stg.. 8. St. 8068-6
Modisten-
handardelterinnen ausgenommen
6. Bezirk, Mariahilserstratze 87, Hut
lönigin. 8886—b
Tüchtige Maschinstrickerin
auf Strümpf» wird bet dauernder
BeschLstignng und guter Bezahlung
ausgenommen. 10. B., Eimmeringer-
straße 171, 1. St., Th. S. »886-6
Nettes, deutsches Mädchen
für Alle», Schiester in beborzugl.
ivelche» einsach gut kocht, tn den
sonstigen Arbeiten flink und rein ist,
zu a Personen gesucht, Anträge mit
Lohnansprüchen sind brieflich unter
Chiffre »Gute Behandlung 889" posil.
7. Bezirk, Schraukgaffe einzusenden,
889—6
Lehrmädchen
zum «Holdschleifen wird gegen Bezahlung
aufgenommen. Jul. Spitzer, Gl"
aroeiter. 6. Brz., Etumpcrgafle 48,
8. Stock. 9474—6
Zwei Lehrmädchen
gegen Bezahlung sofort ausgenommen
Ratnrdlumensalon, 9. Bez,, Porzellan-
gaffe 64. 9661—!
Maschinnäheri«
für fein» Herrenhemden aufgenommen
8 fl. Lohn. Lehrmädchen in und außer
dem Hause. 6. B., «ehrgaffe 9, 1. 8t,,
Thür 10. 9692—6
Näherinnen
und ein Tischler al» Hausdiener werden
ausgenonimen, Boriuftelle» zwischen
10—11 Bormittag». I, Benedikt, 8.B.,
Praterstraße 69, 198—6
Mädchen für Alle»
lgfraelitin), da» gut kochen kann, wird
gesucht. 9. B., Alferbachstraß« II, im
wöbelgeschift, 9648—5
Lehrmädchen
mit ganzer Berpflegnng, sowie auch ein
Dienstmädchen, wird ausgenommen,
Nur solche an» gutem Hause wollen sich
melden im Miedergeschäst, 8. Bez.,
Siumpergoffe 17. 9680—6
«ravattennäherin
lehr geübt, für feine Selbstbinder
gegen gute Bezahlung, sowie Lehr­
mädchen ausgenommen. 8. B., «leine
Schiffgaffe 10, 8. St., Th, 9. 9709—5
Gute selbständige Köchin
mit guten Zeugnissen, welche etwa«
im Häu»lich«n mithilft, wird sosort in
gute» Hau» aufgenommen. Auskunst
von 10—18 Uhr, 6. Bez., Mariahilser-
straße ll, Thür 14. 9738-6
Ladenmädchen (Ansän«.)
sucht Schmeier, Damen. Coniectionr-
geschäft, ». Bez., Hauptstraße 88.
9844—6
Mledernäherin
nur für Nachmittag wird gesucht und
dauernd beschäftigt, 7. Bez,, Maria-
hilserstrahe 94, I. St., Miedersalon.
9879—!
Mädchen für Aste»
welche» etwa» kochen kann, wird gesucht,
Hosmann, 6. Bez., Anzengrubergafle
Rr. 88, Thür 6. 9984—6
Bedienerin
wird gesucht, die schon bei Hanrbesorger
war, 7. Bez., Nenstiftgasse so, Th. 17.
9998-6
Gesucht f. Wiener-Nenstadt
sosort Köchin für Alle». Vorzustellen
von 8—7 Uhr. 4. B,, Schaumbnrger-
g-ffe 18, 8. Stock, Thür II. 9—6
Junges Mädchen
da» sich zu «Holddruck-Arbeiien ver­
wenden läßt, wird aufgenommen,
Lontse Woudre, 7. Bez., «irchengafle
Rr. II. 88—5
Golddrull-Preflerin
für AntDIattl und Schlußband wird
sosort ausgenommen, Louise Woudre.
7. Bez,, Kirchengafle 11. 89—6
Tüchtige Kleidermacheri«
wird sofort ausgenommen. I. Bezirk,
Wipplingerstraße 16, 8. St,, Th, 15,
Sebek. 48- 5
Mädchen für Alle»
da» stink u. rein ist, ausgenommen,
6. Bez,, «rstcrhazhgasie 86, Thür »^^
Tüchtige Schürze,tnäherin
ausgenommen. 16, Bez,, Fünfhanigasie
Nr, 89, Thür 8. 8168'
Maschinnäherinuen
und Knopslochnähcrinnen aus Herren-
demden gegen gute Bezahlung dauernd
beschäftigt. 6, Bezirk, Siedenbrunnen-
gaffe 84, 8. Stock, Thür 89. 2t6—5
Sehr tücht. Schneiderinnen
werden aufgencmnien. Levilu», 1. B,,
Maximiliansiraßei. 838—6
GreifermafchinnLheri«
für Damenwäsche ausgenommen. 15. B-,
Neubaugürtel 24, 2. Stock, Thür 10.
848—5
Für 1. März
wirf» jüngere, selbständige Köchin, die
auch im Häusliche» mithilft und dau­
ernden Posten sucht, ausgenommen.
Lohn mit Nachtmahlgeld >8 fl. Bor-
stellung BormillagS, 7. Bez., Westbahn-
straße 6, 8. Sl,, Th. 16. 210—6
Mädchen für Alle»
da» Liebe,» Kindern hat (auch An­
fängerin), wird ausgenommen. 6. Bez.,
Gnmpendorierffraße 92, TH.1. 871—5
" Räch anSlvärt» Bonne
gesucht, mit längeren Zeugnissen, zu
87Kindern im Alter bo» 6 -/ 2. 8 und
V/, Jahren. Borzustcllen von Vttl vi»
>/,i 8 Uhr bei Frau Eeidl, 9. Bezirk,
Rögergasie» 8, 9.^St. 869—>
Junge» Mädchen für Alle»
wird sogleich aufgenommen. 1, Bezirk,
Krugerstraße 4, 8. Slg.< 8. Sl. 448—6
Einfache» KindSmädche«
auch Ansängerin, 4—6 fl. Lohn, gute
Behandlung, wird ausgenommen. Bor-
zustellen Sonnlag und Montag Bor­
mittag» von 9 Ubr an. 7. B., Sieben-
sterngaffe 88. 8. St.. Th. 98. 481—6
Eravaltennäherinnen I Laufmädchen
für Binder unb Salon sofort ausge- wird ousgenommc». t. Bez., Woll-
nouimen. 16. B-, Palmgasse 3, 8. kt.^ze ile 26, 2. Sl ., Th. II. 896—6
Thür 16.
ri4-b
Arbeiter auf Fallen
ausgenommen. 14. B., Johnstraße 43,
8. Stock, Thür 27. 240-6
Modistin
flinke Aufputzerin, wird
aufgenommen. 1. Bezirk,
Adlergaffe 4, nebe» Hotel
Hab»burg„Z«rFra«zöfin"
Agenten nud Agentinnen
für einen schöne» HauSartikel (auch
gegen Thcilzahtuug) werde» aufgen.
beiui Vertreter P. Triegcr, 8. Bezirk,
Lcssinggaffe 8. 8.0—5
165- 5
Einfache» Mädchen
sät 6 fl. gesucht oder Bedienerin von
7 Uhr Früh dir nach Tisch. (Kost.)
4. Bez., Wienstraße 81, Mezz., Th. 15.
805-6
Mädchen für Alle»
wenn auch gesetziere Person, da» ordent
liche Hausmannskost koche» kaun, rein
und solid ist, wird bei guter Behand­
lung sosort aufgenommen. Borzuflellen
Montag nud Dienstag von 10—2 Uhr.
Keine Wäsche, lein Bürsten. 18 Bez.,
Schönbrunucrstraße 870, im Weschäslc,
378-6
Ringfchiffnäherin
wird ousgeuommen. 16. Bez., Würffel-
gasje 6, 1. St., Th. 8.Bterdepol. 803-6
Tüchtige Mafchin-
»nd Sänmchennäherin für ständige Be
schästiguug ausgenommen, 8. Bezirk,
Löwengaffe 36, Th. 84. 88'
Lehrmädchen
zum KIeidermocheu sosort ausgenommen.
R. Schejba, 7. Bez., Hosstallstraße 6,
327—k
Sehr geübte Kleider»
macherinne» werden sofort ausge
nommen. 3. Bez., Hauptstraße Nr. 29,
Villa im Garieu. 189—k
Bedienerin
sür leichte Arbeit wird sofort aufge­
nommen. Muß in der Nähe wohnen.
3. Bezirk, Waffergaffe 87, I. Stock,
Thür 7a. 168-5
Berkänferi«
sür Bebäck»lio»k, welche >m 9. Bezirke
wohnt, aufgenommen. Adr. Admin.
184-6
Köchin für Alle»
für christliche» Hau» zu zwei Personen
nächste Nähe von Wien gesucht. Vorzu­
stellen Montag den 88. d. von 10 bii
t Uhr. 6. Brz., Windmühlgaste 17,
Thür 14. 200—fc
Suche einfache», sehr reine»
nette» Stubenmädchen mit längeren
Zeugnlffen, Wäsche im Hause. 8. Bez
Langegaste 38, I. St. 183—5
Greifernäherinne«
auf bessere Blousen (Gigerlhemden)
werden gesucht und ganzjährig be«
ichäfrigt. 18. B., Grntzgasse 7ä, 1 St.,
Thür 7. 110—5
Arbeiterin aus Frauen.
Hemden, tüchtig aus Engroratbell,
außer Haus beschäftigt. 8. Bez., Koch«
gasse 88, 2. St., Th. 11. 114-b
Junge- Mädchen
aus gutem Hause, welche etwa- kochen
kann und Freude zu allen Hausarbeiten
hat. wird ausgenommen. Selbe muß
mehr auf gute Behandlung al» Lohn
sehen r. «2 7. Be,.. N.ub°ug°ff-64 Wcitzuähcrinneu
——, für Hand und Maschine werden dauernd
Geübte Greifernäyerinnen beschäftigt. 3. Bez., Hauptstraße 118.
für Damenwäsche gegen ,uteBezahIung! 8. Stock 17. 14t- 6
in und außer Hau» dauernd beschäftigt.^ Mädchen für Alle»
8. Bez., Sprtngergaffe 38.
Thür 17
8. Stock,
389—6
Lehrmädchen
zuni Kleihermachen sofort ausgenonnnrn.
9. Bez., Nußdorserstraße 80, 8.^Swäll
da» etwa» kochen nud waschen kann.
ausgenommen. Vorzustellen v. 10—8 Uhr
Nachtu. 18. Bez., Reinhartgaste 86,
I. Stock. Thür 6. 181—6
Tüchtige Maschine
«ühevknue« und Borrichterillnen
auf Herrenhemden, werden aufgenom.
18. Bez., Schulgasse 6s, 1. St., Tb. 8.
Lehrmädchen
zum Cravaiiennähen ausgenommen,
18. Bez., Sternwariestratze 88, Tb. 8
9746—6
Bedienerin
für den ganzen Tag gesucht. Landstraße
Hauptstraße 81, l. St., Th. 13. 259—5
Maschinnäheri« nnd Hand
Näherin wird dringend gesucht. 8, B,
Thugutstraße 8, 8. st.. Th. 10. 881
Lehrfränlein»
unb Lehrmädchen für Schnittzeichnen
u. Kleidermachen werden ausgenommen.
Madame Kalherine. ». Bez,. Bumven-
dorserftraße 84, I. Stg., l.St., Th. 9.
899—6
Lehrmädchen
rangeurtn u. Taillenarbelter-
Taillenarrangeurin
b innen werde» ausgenommen. I. Bez.
~ Wollzeile 96, 3. St.. Th. 11.
294—6
Köchinnen
Mädchen sür Alle», Stuben- u. Kind»-- m..,, njxi« an- n»,»
Mädchen, »indifranen bekommen gtetchj «0«'« f«»
sehr ante Plüke 7 Der Dreilauser-I^" ^ahreszeugnrsten wird neben
aaNe°10 Bureau^ 808 6 Stubenmädchen gegen guten Lohn aus
gaste 10. Bureau.* genommen. Vorzustellen Montag von
9—18 Uhr. I. Bez., Salzgrte» 18,
Thür 10. 898—6
Jenne Franpaise
distingu^e, div>1om6e oherche une
place 80 fl. Mademoiselle Mar-
guerite Heim, 9. Bez., Porzellan­
gasse 23 204—5
Geübte Maschinnäheri»
und Lehrmädchen aus Herrenhemde»
werden aufgenommen. 14, B., Maria-
hilferstraße 188, 3. Hof, 1. St., Th,»,
Ptchler. 49—5
Arbeitskraft gesucht
für Blousen, Hemde», Schürzen,
Kleidchen, Joupon», überhaupt aus
alle Coniecilonswaaren, jedoch nur aus
solche Kräfte wird reflecliti, die tu der,
Lage sind, große Partien zu übernehmen.
Unter „Export 148" au die Admin,
nur gegen Schein. 148—6
Mädchen für Alles
wird aufgenommen bei Berdach, 3. B.,
Pazmanttengaije 10, Mezz., Thür II,
69—b
«eltere» Mädchen für Alle»
weiches kochen kann, wird aufgenommen.
Breitensee, Kuefsteingasse 28, Hausfrau,
11b—5
Mädchen für Alle»
da», selbständig kochen und waschen
kann, wird zu 8 Personen (kath.) wsori
ausgenommen. Vorzustellen I. C.,
S. Bez-, Damböckgajw 10, .8. Stock,
Thür 18. 9877-6
Mädchen für Alle»
welche» ordenllich kochen, nett aus­
räumen, waschen, b -geln kann unb
flink ist, zu 8 Personen aufgenommen.
Vorzustellen zwischen 18 und ljUbr,
6. Bez-, Reinprechiidorferstraße »87.
116-5
Tüchtige» Mädchen f. Alle»
da» kochen kann, oder Kindsmadchest
sofort aufgenommen. ». Bez., Rasn«
mofskhgaffe 4, Me zz., TH, t 0 I!. L96—5
KSchlnarn, Stuben«, tttndS-
und Küchenmädchen, Mädchen für Alle»
Bedienerlnucn piacirl sofort da» älteste
Institut Wlenb, conc. 1848, 7-«e».,
«estbahnstraßc «». E. Bischof.
Schneller» Stiefsohn. 293—6
Handuäherinnen
und Lehrmädchen mit Bezahlung für
feine Damenwäsche werden aufgenommen
und dauernd beschäftigt. 8. Bez.,
Schmalzhofgaffe I», 2. Stock, Th. 10,
194-6
Lehrmädchen
Christin, zum Kleidermachen (feine
Kmidenarbeit) gesucht 14. B., Reim
dorfgaste I», 8. St., Th. 21. 179—6
Znm Eravattennähe»
wird ein auständiae» Lehrmädchen aus-
genommen. 6. Bez., Grohgasse II.
Thür 1A. 178—5
Lehrmädchen
zum Miederuähen wird unter sehr
günstigen Bedingungen ausgenomnien.
7. Bez,, Mariahilserstraße 94, I. Si,,
Miedersalon, 9869—5
Jüngere» Dienstmädchen
»u leichter Arbeit ausgenommen. 8.B.,
Salzachslroße 87, 1. Stock, Thür 16,
819—6
Unentgeltliche Lehrstelle»
für Mädchen sind zu vergeben sür alle
Bewerbe gegen Bezahlung oder Ver­
pflegung. BereinSlanzlei, 7. Bezirk.
Zieglergasie 14, I. Stock. Bon 8 bi»
6 Uhr. 8321—5
Arbeiterinnen
auf Cape» und Krägen aufgen. 17. B-,
Saloaricnberggaffe 13, 8. Stg., 1. St,,
Thür 38 191—5
Brave» jnnge» Mädchen
vom Lande wird in christl. Hau» auf-
aenommen. Ente Bebandlung, Borzu-
stelleiu Weimnan», 19/6, Sieoeringer-
»raffe 9«. 4-6
Tücht. Kleidermacherinnen
die selbständig arbeite» können, werden
auf seine Arbeit ausgenommen. 17. B.
Jörgerstrasie 63, 1. St., Th. 6. 407-6
2-3 fl. tägl. Verdienst
für Wiederverkänserinne» mit Wäsche,
Blousen. Schür,«u, Dorumeul«
oder Llcherstollnug erforderlich.
«. Be,.. «ochgaste 28, 2. Stiege,
Parterre, Thür 11. l>3—6
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird aufgenommen.
>. Bez., Bauernmarkt 3, Svoboda,
181-5
Modistenlehrmädchen
eventuell mit Kost und Handarbeiterin
wird ausgenommen. 6.B., Margareihen-
vlatzb, 8, Stg., l.St., Th.20 180—6
Maschinnäheri»
aus bessere Kinderkleider wird aus­
genommen und dauernd beschäsligl.
8. Bez., Zwerggaffe 4, 8. St., Th, 18.
378—6
Lehrmädchen
und Arbeiterinnen aus Militärfterne
werden danernd beichäsligt. 6. Bez.,
Lb. Amtshansgasie 38, 1. St., Th, 19.
85-5
Lehrmädchen
zum Aliidermacben, aus 8 Jahre, wird
aulgenommen. 1. Bez., Krugerstaffe 4,
8. Sig, G eb üsch. 448-5
Arbeiterin
bewandert in der Erzeugung von
Papicrkapseln, wird sofort aufgenom.
Zuichrlslen unter „Arbeitsam 187"
poftiag. 3/3. 187—5
Näherinnen
auf Cravatte» ausgenommen, werden
auch abgerichtet. 9. Be,.. Liechienstcl».
straße 66, 4. St-, Th. 88. 125—5
Bessere Mädchen
zum Muiierschneide» und Adjustiren,
welche bereits in der Tertilbranche in
gleicher oder ähnlicher Cigenschast
tbälig waren, werden sosort auj^
aenommen. Offerte unter „g. Z. 8l"
posll. 7/8. 61—5
Lehrmädchen
znm Kleidernähen wird sosort aus-
kfknommen. 3.B., Münzgasie 1, s.St..
Lbür 40. 2—5
Kräftige» Mädchen
für ASes arisgenommen. 1. B.,Ncrqler^
gasse 25, 2. Stock, links. 157—5
Tüchtige Schürzen-
nnd Rocknäberinnen werde» danernd
beschäftigt. 18. Bezirk, Habcrlgaffe 4,
1. Stock, Tbitr 12. 213—5
Mädchen
werden z»m Bügeln lernen auf neue
Herrenhemde» aufgenommen; nach der
Lehrzeit Beschäftigung. 7. B,, Seiden»
gast- 17. T t).19: 831—5
Lehrmädchen
mit und ohne Berpflegnng wird ani-
genommen. 2. Bez., Thugutsiraffe 2,
8. St., Th. 10. 130—5!
Mädchen für Alle»
zu kleiner christl. Familie gesucht,
13/8, Linzerstraße 96, Th. 8. 809
Brave» KindSmädche»
von angenehmem Aeußern wird sofort
ausgenommen 7. Bez., Lerchenselder-
straße 6, Thür 18. 498-6
Cartonnage-Arbeiterinnen
werden aufgenommen. Spitzer, 12. B..
Fadrilsgasie 17. 385—5
Junge» Mädchen
vom Lande aufgenommen. 16. Bezirk,
Hasnerstraße 94, Gemischtwaaren»
geschäft^ 388—5
Comptoiristin
(Anfängerin), mit schöner, fltnfer
Handschrift und Handel-schulbildung,
im 6., 7. oder 8. Bewirk wohnhaft,
wird aereptirt. Offerte unter „S. Z.
446", postlagernd Lindengaffe. 446—5
Dieustpersonale, tie unter
einem Tag Platze wünschen, wie
Köchinnen, Srnocnmadchen, Extra-
Mädchen. KindSmädche», Kind-frauen,
Wirlhfchalterinncn.Bebienorinnen.auch
böhm. Mädchen snr Prival-, Geichäsl»
und Kastbäuser werden sosort aus«
genommen. Bureau, Alsersiraße 22,
Slnna Weiser. 333—6
Junge», nette» Mädchen
i der Nähe bei den Eltern wohnhail,
wird zu leichter Arbeit (theil» zuni
Spulen, theil» zum Berkani) ani-
genomnien im Wollgeschäsle it. mechan.
Strickerei, „zum Elefanten", 14. «ez„
Mariahilserstraße 134. »90-6
Gretfernähcrin
auf Damenwäsche auch Lehrmädchen
werden aufgenommen. 17. Bezirk,
Blumengasje 11, 1. Stock, Thür 13.
418-5
Mädchen für Alle»
welche» lochen sann, wird ausgenommen
Fischer, 8, Bezirl, Obere Donaustraße
'Jit. 87, 4. Stock, Tb 14. 417—5
MSnnlioh.
Der Zentraloerein sür L-Hrlingiunter
bringung in Wie», 0 2. Hirschengaffe 9
vermitlelr unentgeltlich
_ Lehrstellen
in allen handtoerkomäßigen und
tausmänuische« Gewerbe». Knaben
armerEltcrnerdalleuvon derAnsnahmc
bi» zum Eintriite in eineLehrstelle un»
enlgellliche Pflege unb Unlertunst im
I.Wr. Lehrlingshelm. Amlsslunbe» nur
an Wochentagen von >/-9 bi» 18 Uhi
Bormiltag» und von >/„8 bi» >/» 4 Uhr
Nachmittags 4143—6
Mädchen für Alle»
sehr nett »nb rein. mit Jahre»,zeug
nisten, da» auch schöne Handarbeiten
kann, wirb in seiner christlicher Familie
von 3 Personen ausgenomnien. Borzu
stelle» Bocnlittag». 2. Bez,, Wallen^
fteinplatz 4, 8. Eiock, Thür 10. 889—5
Köchin mit 30-35 fl. «ohn
Slubemnädchen, Kindrmädchen, mehrere
Mädchen sür Alle», die auch lochen ver­
sieben, zu 8 Leuten, Extramädche» für
Saftbau», erhalten sosort Stell« durch
Jnstiiut Frau Frenzl, 1. Bez., Woll
zcile 15, im Hose. 807—1
Geübte Kleidermacheri«
die Maschinnähen kann, wird aus­
genommen. 7. B., Stistgasse 88, 8. St.
Thür 9. 413-5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen, da» Welßnihen
lann, wird sür ganz in» Hau» aus­
genommen. Lehranstalt sür Schnilt-
zeichnenderMme.JeanvedeSlepowrou,
9. Bez., Währingerstraße 50, 8. Stg.,
3. St., recht». 412—5
BürgerSköchiuneu
18—80 fl, Stubenmädchen 15—17 st.
Klndlsrauen nnd Kind»Mädchen sowie
viele Mädchen sür Alle» zu 8 Personen
lohne Wäsche, dringend gesuchl. 9, B.,
Berggaffe 80, Pokornn. Gebühren lönnen
auch im Nachhinein bezahlt werden.
478—6
KindSmädche«
oder einfache Bonne mit hübscher
deutscher Aussprache, nett nud rein,
wird ausgenommen. Vorzustellen Sonn
lag ob. Montag 9-1 Uhr. 8. Bez..
Stammgäste 7, Thür 18. 367—6
Nette» Mädchen für Alle»
weiche» kochen und waschen kann. wird
in einem besseren Hanse zu kleiner
Familie gesucht. Loh» mit Nachtmahl
16 fl. Vorzustellen 8. B., Rembrandt
straße 18, 8. Stock, Thür ». 8"1—5
Kinderpftegerin
mit Fengnisjen, sür vorzügliche Stelle
in Wie» gesuchl- Zu erlrogen bei Fra»
(Person. I. Bez., Jasomirgottstraße 6,
Mezzanin, Thür 8.- 438—6
Willige», rnhige» Mädchen
iür Alle» z» II. Familie ausgenommen,
ältere» bevorzug!. Keine Wäsche, Lobn
8 st., Nachimahlgeid 3 fl. «. Sandor,
Sllserbachstraffe 8«, I. St., Th. 6. 868—6
Bessere» KindSmädche»
zu zwei Kindern, 4 und 8 Jahre all,
gesucht. 6. Bezirk, Schonbrunnerstraße
Nr. 44. 8. Stock, Thür 18. 480
Tüchtige Einftärkerin
ns alte Hemden und Krägen, tüchtige
Zafcherin und Mädchen, welche» auf
der Maschine Krägen bügeln kann,
werden ausgenommen. 6. Bez., Embel-
gasse 61. 419—6
Verkäuferin n. 1 Castierin
t Ladenmädchen sür Bäckerei, 1 Ber
Täufer in für Wäschegeschäft, 1 Fräulein
für Bureau, 8 Wirlbschaflerinnen
gesucht, l. Wr. Vermittler, i. Bez.,
Fleischmarlt 15. 388—6
Anständige» Lehrmädchen
auf Sonnen- nnd Regenschirme wird
aufgenommen. 6. Bez., Liniengasse 42
1. SwS, TtiürO. 4 5—6
Mädchen für Alle»
nett, wird sofofort aufgenommen.
5. B.. Grünmasse 2b, Tb. 3. 416—5
Maschinnäherin
auf seine Herrenhemden wird auf.
genommen. 8. st. Lo, n. 5, Bezirk,
Nndigergasse 8. 8. St,, Tb, 18. 408- 5
Tüchtige Modistin
für hier nnd Provinz gesucht. Mikesch,
4. Bez., Große Peugaffe 16, 8. Stock,
Tbür it, 468—6
Lehrmädchen
zum Kletdermachen wird sofort auf­
genommen. t. Bez., Kohlmarkt to,
Teutsch. 275—5
Geübte Maschinnäheri»
und Lehrmädch -,1 aus Wäsche auf-
genomnwn. 4. B,, Slarhemberggaffe 9,
1. Stock, Thür 8. 878—6
Tüchtige Näherinnen
auf Blousen, Schlafröcke nnd Kinder-
kleidchcn werden sofort aufgenommen.
6. Bez., GumpcndorferslrabeL.', Tb-1
435— k.
Bedienerin
wird aufgenommen. 4. Bez., Pboruk-
üstffe 7. 1. St.. Tb. 1». 39t -5
Anständige» Mädchen
für Alle» gesucht. 1, B., Aenngasje l8,
Tbür ». 404-5
Junge Mädchen
bei idren Eitern wohnend, werden bei
leichlercr Arbeit da- ganze Jahr be>
fchäffigt. s. Bez., Fugbachgasse l' 1
Thür 3a. 475—5
2 Sitzeafsierinnen
Berk'in'eritt sür Papiergeschäft, Trafik
Tüchtiges, anständige»
Stnbenmädchrns mit guten gengniffen ^chwiß^^'in'üichk'JnflüntBnch
wird in g,»e» Hau» bi« znm §°m»ier S Boa^iie 18, I. Stock. 376-"
auffleiiommcu. 6. Bez.. Mariamller-I r
straße 11, i. St., Th. 14, von io bis Bedienerin
Uhr. 277—k> kür kleine Bedienung f.e'ncht. 18. Bez..
«lvnfennähcrinnen ffott««e a arie*, *.«««,.29^898-5
auf Greiser werden aufl',enommen.
14. Bez., Diesenbachgasfe 60, 1. St..
Tbür 17. 289-
Lehrmädchen
znm Kleidermochen aufgenommen.
Mdme. Winter, 7
Lehrmädchen
zum Kleidermachen ausgenommen.
5 1. Bez.» Weihburggare 8, 2hür s.
-i 436—5
Modisten.Hand
Bet., Mariahilser-'arbeltcrfnncn, nur sehr tüchtige
straße 88, 8. Stg., 2. St., Th. 28. ^werden sür ein seine» Stadtgeschäst
890—b.aufgeitommen.
Anna Knicker.
1. Bez., Adlergasse 8/
Köchin für Alle»
welche auch Vorliebe zu Äinder»hal,s Lehrmädchen
wird ausgenomnien. Winier, 7. Bej..^auS guter Familie? wird zu Näh-
Mariadilfcrstraße 88, 8. Stg., 2. St,,-arbeiten ansgenom»,en. 8, B,, Gumze»
Thür 88.''
891—6>dorserstraße 39, Thür 16.
Sehr nette» Mädchen, GebäckShausirer
sur Alle» zu 8 Personen gesucht: selbe» oder .Hausircrin gesucht. jL»ein ist
muß sehr rein ,ein nnd lochen können, vorhanden. 9. Bez., Lichleiilhalergasse
7 °h» lv sl. 9. Bezirk, Horlgaffe 9, Nr. 4, Bäckerei. 388—6
l. Stock, Thür 7. 488—6!
Jüngere» Stubenmädchen
mit Jabre»zcugnisjen, geschickt tut See
oiren, Bügeln »nd Nähen findet dauern­
den Posten. Borzusiesten Sonntag 8. B
zwischen io und i Uhr und Monlag
zwischen halb 8 unb halb 4 Uhr. t. p„
Zelinkagasse 9, Thür 8..
Reloucheuriu
tüchtig in Negativ und Positiv bi»
Cabineigröße st »bei dauernde» Posten
bei Rosa Jenik, k. u. k. Ho-pholographtn,
"™ Maria Treugaffe 8. 881—6
Alleinstehende Frau
bittet um Bedienung für ganze'ötzbtt
halbe Tage. Fauni W., 6. Bez., Kran»
gasse 6, 1. St,. Th. 8. 9988—8
Lehrling
468— 5 -^rist, an» besserer FamMe, wird mit
Tt liiiÄhwia^ |ftetneiu Gehalt attfgenommen bei Rosa
1.,-1«lahri«e Madiden- Je„js. k. ». k. Hosphotographln, 8.B.,
werden znm Maichinnähett nnd Gänge-Maria Treugaffe 8. 882—5
...;* CT n r n tut. J t_^— ...ei --_ ™. „Li .... v
Bessere» Mädchen
bittet nm Posten zu 8 oder 3 Personen.
Unter H. L., 18. Bez., Schoppenhaner-
straße 41, 1. St., Th. 5. 9948—8
Anständige Köchin
wünscht „eben Stubenmädchen unter-
.ukotntnen. 4. Be,.. Schäffergaste ll.
fhür 8. 8988-8
verrichten mit fl. 8.60 Wocktensohn auf-
genomme». 9. Bez., Britiiulgaise 7,
Parterre, Thür 4. 402—6
Ringschiffnäherinnen
auf Schürzen und ei» Mädchen znnt
Liefern geben gesucht. 15. Bczirl,
Pouihongaffe 13, 3. Stock, Thür 88.
471—6
Tischlerlehrling
wird ausgenommen. 8. B., Rembrandt-
straße 39., 888-6
Agenten
znm Besuche von Privatkunden in Wien
werden sofort engagirl. Reprüsentoiton»
fähige, verstrie Herren werden ersucht,
sich mit ihren Documenten täglich von
6—7 Uhr Abend» zu melden bet E
Lemberger, 18. Be,., «achgasse 16,
Effig-Tepoi. 7649-!
Bildhanerlehrling
wird ohne Berpflegnng aufgenommen
5, Bez,, Ma tzletn»dorserstra ße8. 488— 5
Praktikant
tvlrd tn Scktneider- u, Modistenzugehör
geschäfl ausgenommen. Adr. Admin.
861-6
Bnchbinderlehrling
au» besserem Hau» aulgenommen
4. B., Schönbrunnerstraße 8. 8878-6
Lehrling
sür Cartonnagengeschäst wird sofort
aufgenotnmen. (Eoenluell Mittagikost)
A. Strnad, 7. B., Slistgaffe 87. 9488 —t
Praktikant
gegen Bezahlung ausgenommen. Mode-
geschäsl Bcrlhold Herrmann, 4. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 68. 9647—6
Praktikant
au» gutem Hanse wird in Manusactur-,
Wäsche-, Wirkwaaren-, Consectton»-.
Schneider« u. Modisten-Augehörgeschili
sofort ausgenommen. 7. Bez, Neustist-
gast e 88, E ckg eschäst. 9637—6
Agent und Agentinnen
für irjflg und Lebensrnittel werden
ausgenommen. 16. B., Sperrgaff« 14
1. Sl.. Th. 6. 9708—!
Praktikant
(Jsraellt), mit kleinem Ansangsgehali.
wird sür ein Papier-Engro»« unl
Detallgeschäsl gesucht. Adr.'Admin.
9790-6
Tüchtiger Ttfchlergehilf e
wird in der Rahmentischlcrei, 4. Bez..
llllühlgaffe 19, sosort ausgenommen
9818^6
1 Krone jedem Agenten
sür die Einstellung eine» Musikauio
malen in öffentlichen Localitälen, mit
80 °/o vom Ertrag sür die Aufbewahrung
Anstalt sür automatische Musikwerke.
9. Bez., Pramergaffe 10. Sprechstttnde
Nachmittag». 9830—~
Elavierfpieler
sehr geübt, wird sosort ausgenommen
18. Bez., Elchenstraße 84, Gasthaus.
9848—k
Fleischhauerlehrling
attfgenommen. 18. B-, Theresiengasse 88.
Naimer. 9857—6
Praktikant
wird aufgenommen deiJuliusGaillard.
Herrenmode» und Wäsche-Etabliffement.
1. B., Operngaffe 4. 9886—5
Hutmacherlehrling
wird sofort, auch gegen Bezahlung,
ausgenommen. Aug, Killer, 18. Bez..
Hasnerstraße 84. 261—5
Lehrling
für Ledergalanteriewaaren wird auf
sfenouimen. Glück& Eckstein, 7. Bez.,
Reubangasje 52. 222—5
Praktikant
guter Zeichner, für ein technisches
Bureau gesucht. Offerte unter „E. P.
Nr. 18" an die Admin. >68—6
Hauvbeforgersteve
lerbunden mit G sienladen, gesttchi.
llnler „L. M. 9996" postlag. 18. B.,
Schttlgasie, 9996— 6
Fleifchhaueriehrliug
wird aidsiruommen, solcher vom Lande
bevorzugt. Fieischhaner Weinmann.
i'f 5, Sieveringerstraffe £8. 8—5
Hausdiener
für alle Hansarbeite» sofort gesucht,
tü. Bez., WUhelminenstraße 21, iw
Gasthaus
193—5
Arbeiter ober Arbeiterin
auf Kinderaii^üae auigknommen und
diuerud beschäftigt, b. Bez, Hunod-
tkiurmplan 8, Th. 16. 175—d
Bätkerlehrltng
gesucht. 9. Bez., Lichtenlhalergasse 4,
Bäckerei. 185—5
Agent für Kammartikel
bei Gv'mi'chtwaarelfhäiidlcr it. Friseure
tjut eingejüNft, gegen Provision aufge-
nmnmen. Offerte unter „B. B. 130-
an die Admin. 180—5
Tapeziererlehrling
bei seinen Eltern ivohnhaft, wird anf
kurze Lehrzeit aufgenommen. Guter
Plan. 6. Bezirk, Hvfmühlgasie 13,
Stock, Thür 3. 138-5
Anständiger, junger Mann
welcher gut rackeu kann. wird svsvkt
als GeichaftHbiener ausgenommen, trarl
Ludtvig, 6. Bez., Kollergrrngasse 1.
278—5
Eonimi»
wird sofort aufgenommen bei Hermann
^«g:l, L. Bez., Hauptstraße 83—85.
283—5
Junger Bnrsche
für eine leicht zu erlernende Accord-
it bett wird ausgenommen, ssranz
Ztestitschek, Mechaniker, 6. B. Miller­
gasse 3^ 342—5
Rette Gefchäfttzdiener
aller Brauchen mitlangsährigen Zeugn.,
starke Hausknechte nnd nlgereiste Land-
burschen emusiedlt kustenfrei Frau
Jojestue Sattler, 1. Bez,
Knnftformer
nur erste Kräfte, sür figurale Hohl-
u»d Kernslückaibelt bei gutem Ladn
dauernd beschäsligl. 18. Bezirk, Herbst»
straße 48, Hohtuaii». 380—6
Junge», nette» Mädchen
bittet ttm Stelle zu 8 Perjoueu für
Alle« oder al» einfache» Stubenmädchen.
Marie, 17. Bez., Herualser Haupt­
straße 83, 8. Slg,, 8. St., Th. 16.
9987—8
Köchin für Alle»
bittet in beffereo Hause-unlerzulommeu.
17. Bez., Pezzlgaffe48, 8.St., Tb. 8»,
P. I. 9902-8
Praktikant
sür da» Lager einer Baitmwollwaaren-
Niedertage wird gegen Attsangsgehall
ausgeuotumeu, Bedinguiig schöne
Sdtrift: solcher vom Laube bebarzugl.
Borzufteflcn mit selbstgeschriebenem
Offerte bei Roruer, 1. Bez., Franz
Zoses» Luai 29._ 835—5
Jnnger Man«
intelligeut, nicht über 80 Jahre, mit
chöncr, flotter Schrift und besten
Referenzen, der keinerlei Arbeit schein,
tvird sür ein Bttreau gesucht. Borzu-
stelle,i von t/gto— t/jl t Uhr Born,.
Fischer, 9. B., Berggaffe 4. 837- 6
Al» Borleferiv
sucht gebildete» junge» gräuleiu bei
einer christl. Datue sür einige Nach.
»littagsstiuiden »ntenulommen. Selbe»
würde aber sür diese Zeit' auch eine
andere Stelle aeceptiren. Zuschritten
erbeten an M. P., 6. Bez., Straußen-
gaffe^ 80, 1. Stock. Th. 9. 9968—8
Anst., beff.Mädchens Alle»
welckte» einfach kochen kann, bittet nm
Posten in christliche» Hau» zu kleiner
Fatuilier 18. Bez., Atttonigaffe 98,
t. St., Th. 7. 38—6
Praktikant
mit AnsangSgehalt wird ausgenommen
' Bez, Bäckerstrabe 8, 1. St. 323-5
Aellere HanSbeforgerleute
t er Mann Maurer, kinderlos, sur Ge<
ickiästShau» dringend gesuchl. 9. Bez.,
Berggaffe 20, Pokor»!,. 474-6
Lehrertvaife
mit schöner Handschrist und guter
Scknlbtidung wünscht baldigst in einem
Geschäsle oder Comptoir unterzukommen.
Antrüge erbeten au I. 8t., Uiirere
Augariensrraße »7, 1. Stock, Thür «.
9808—8
Hotelportier, 1 Castier
1 Comptoirist, 1 Rechnungskellner,
I Buchhalter, 8 Zeichner, 8 Gärtner,
3 Berkänser, 1 Ltgerist, iMagazineur,
I Baupolier, 1 Förster, 1 Mechaniker,
I Hausmeister, 1 Fabrikobinder. 1 0-ber-
müll-r. Fadrikäsatiler, l Maschinist
gesucht, i. Wr. Bermittler. 1. Bez,
Fleischmarlt 15. 984—5
Goldarbeiterlehrling
ausgenommen. A. Hamsa, 14. Bezirk,
SechShauserstraste 48. 414-5
Junger anstand. Laufbursch
wird ausgenommen. AnsangSgehalt
to Kroiteo wöchentlich. Paul Haack,
9. Bez., MarianneNgasse 8. 401 —k
Junger, kräft. Laufbursche
wird gegen Wochrnlodn von fl. 6 fpfoct
bei I. N. Schmeidler, 7. Bez., Stift-
gaffe 19, i, Stock link», ansgenonitnen.
Borztiftellen zwischen 4—6 Uhr. 419—6
Lehrling
zur Goldschlägere! und Lehrmädchen
z» leichter Handarbeit werden auf-
aenommen bei Ferdinand Büer, 18.B,
Schönbrunnerstraße »79. 409—6
Schneiderlehrling
und Gehilfe werde» sofort ansgenom.
7. Bez., Lerchenselderstraße 71, s. St.,
Thür 19. 483
EantionSfähige» Personal
Geschäft»., Hau»- »nd Bureaudiener,
SauSbesorger aller Professionen enipf.
'ostenfrei'Institut Sattler, }. Bezirl,
Dontgasie 6. 483-6
Kanzlist (Penfionist)
8 Poliere, 1 Gut»-, 1 Fabrik-aufseher,
i Commi», 1 Wirlhschasler. 8 Gärtner,
3 Magazineure, 1 «anzleibeamler,
l Jncaffaul, 8 Maschinisten. 1 plan»,
beiorger, s Heger, 1 Geschäslibtener
gesucht. Wr. Cenlral-Anzeiger, 8. B.
Hauptstraße 89. 405—t
Weibtich.
Mädchen für Alle»
bittet um Stelle. F. F., 8. B., Winter-
gaffe 48, 8. St., Th. 80. 9708—8
Mädchen für Alle»
sucht Posten, kann. waschen, kochen
bügeln. l 0. B., Enachgasje 188, 3. Sl.
Thür 81. I. K. 9784-8
Bessere» Mädchen
in gesetzten 1 Aller sucht Stelle zu zwei
Personen oder attch zu einem Kinde,
wo die Frau selbst kocht. M. C-,
t. Bez., Siiegengaffe 7, Th. 6. 9818-6
Fräulein
der Consecliousbrenche, mit lang-
ähriget» Zeugniß eine» ersten Wiener
Haufe«, sucht Stellung. Attch in anderer
Branche. Slttlworl an Fleischtnattn,
l. Bez., Fleischmarlt 9. >9—8
Pcrfecte jüngere Köchin
mit sck'.öttent Zeugniß stickt Steile in
christliche» Hatt». 1. Bez., Kmnpsgajse
Ht. 6, Thür 23. 80
Anteilig, ältere» Mädchen
^kpriifte Handarbeitslehrerin) mit
schönen Stnbcmifädchen»Zelignissew. sucht
Posten als Siubeuniädchen, erent. zu
Kindern oder auch zn einzelner Taine
für Altes. 6. B., Gumpendorfekstrahe
Nr. bn, Thür 1. 9793—6
BiirgerSköchin
inchi Sielle für hier oder au»wärt»
H. B.. 8. Bez., Kollergaffe 8, 1. St.,
Thür 8. 16—6
«estere Köchin
bittet um Posten neben Stubenmädchen.
9. Bez, Liechtensteinstraße 96, Th. 4.
71.-8
Männlich.
20jähriger Kntfcher
bittet um Posten In Privat, ober Ge»
fchäftshau», hat Platzlenntniffe, guter
Fahrer, samt auch gut Wagen waichen.
>8. Bez., Kitchstettertigaffe 20, Tb. 4,
Adolf Mannet.- 166—8
Aelterer, ehrlicher Man«
bittet dringend um eine it Vertrauen-»
Posten. Wlag. 18. Bez., Standgaffe 21,
1. Stock, Thür 8. 168—-8
Verläßlicher, jnnger Mann
88 I apre alt. ledig, ehrlich, willig,
platzlundig, mit schöner Schrift, bittet
al» Dictier bei einem Zahnarzt nnter-
zukommen! kann auch Im Atelier ckit-
helfen. Eveniuell wünscht selber Stdlle
zu einzelnem Herrti oder sonst irgend,
welchen, entsprechenden Posten. Könnte
auch kleine Caution erlegen. K. M.,
16. Bez., Ganllachergässe 87, Th'' 1 vä.
. 195-6
Junger Man«.
bittet um Posten al» wa» immer. Kann
Cutttirm.erleget,. 8. B., Kolblgaffe 88.
3. St., Th. 80. 181^8
Jnnger Gefchäfttzdiener
bittet um Posten in feinere» Stadt-
geschäst. C. W., 4. Bez, Preßgaffe 6,
8. St., Th. 8. 187—6
Jnnger Bursche, 24 Jahre»
bittet dringend um Posten al» Geschäft»-
diener oder Hils»arb«tter Besitze gute
und langjährige Zengniffe. Gest Zu­
schriften an Joses Nüchtern, 6. Bez.,
Brlelgaffe 84. 865—8
25 £veslor&sz
io Mzonyitvfmyal keres Alist
Böcsben V^isz^n vagy/ ialvm,
voltam t: szti Iovj’isz 3 övig. 6.B.,
Ecgelgasse 6, 1. Stock 10. A« K.
372—6
CommiS
der Svezerei». Delicatesien- u. Schnitt-
waarenbranche sucht Posten, auch in
die Provinz. Franz Burstein, 12. Vez.
Schönbrunnerstraße 265. 8348—8
Kutscher
sür leichle» und schwere» Zeug für
Fabrilshau» gesucht. Langjährige Zeng-
»tffc Bedingung. R. Trebitsch, 18. B.,
Ganglbaucrgaste 88. 378- 6
Handlungsgehilfe
23 Jahre alt, sucht Stelle
al» Commi» nnd macht auch
Schreibarbeiten in oder
antzer Hau», ttut. „A. A. Z.
138" postl. 1«. B-, Thalia,
stratze. »a—6
Junge», lindert. Ehepaar
cauitonsfähig, bittet ni» Hausbesorger-
poffen. K. St., 14. Bez.. Goli-jchlag«
stra ße 84, Thür 8. 403-.S
AIS HanSbesoraer
oder Portier bittet ein verläßliches,
arbeitsames Ehepaar mit langjährig.
Zeugnissen, baldigst unterzukommen.
3. Vez., ESlarngasse 8, 3. 2t., Th.40.
431—6
AlS Bureau-, Kanzlei­
oder Geschäftsbrener mit Caution, in
den Vierzitfer-Jahrrn, vcrlü-cktch. mit
!anciiahri»en Zeusrnisien. bittet unter­
zukommen. 3. Bezirk, Estarngaste 8,
3. Stock, Th ür 40. 424—6
"Gärtner, ledig
erste Kraft, sttchi Posten. Lrima-Refe»
lenzen. F. N., 3. Bez., TvoUrZasje 11,
Thür 3. [400—6
23jähriger, junger
anständiger Mann mit guten Zeug­
nissen sucht Dienerpostelk. 2». L.. 6.Ö.,
Engelgasse 6, 1. St., Th. 10. 172—1
Bessere Krau
sucht Bedienung (ohne bürsten, oder
was immer für Arbeit. 5. B.. Laurenz-
gaffe 13, Tbnr 3. 9976—ü
Junger Mann
militärsrei mit l^esckastsdienerzeuanin,
bittet um Beschasttguug. K. Hawttcek.
9. Bez., Ältbanplatz 7. 1. Sk. 472^6
tteschästsviener--
mit Jahreszeugniß titlet um Pisten.
F. P.. 5. Bez.. Gasiergasie 12. L.St.,
Thür 14. 467- 6
Hausbesorger
Imit JahreSzeugnissen bittet nm Posten:
gut kocheu'die Frau ist rein und nett. !>;. Bez.,
‘ Tb. 8. F. 4L0—6
Köchin
36 Jahre alt. welche sehr
und in jeder'Wirthschaft und HauShait!Hastlerstraße 83
sehr tüchtig ist, sf-cht zu einem Herrn.^ «»LNÄ
oder Dame unterzukommen. Auch aus^^t.rtttU"^er ZNNge». Man«
wart». 9. Bez., Altimugas,e 25. Tb. s.-iüchtlger Rechner, mit schöner
9911 —6 deuncheu. urlganfchen u. Ilovakuchen
"aäärZ—t iSindie m'ch ig. ludst Posten al» Aus-
Tvakcherttt tseber, Lagerist, oder Schreiten, über-
welche rein wäscht, bittet um .Wäsche!:,immt auch SckrcibarbeitkN in» HauK.
17. Bezirk, »l: F.. 17/«, HernalserHauptstraße 121-,
9973—61,. Stock, Thür 7. 397—6
inS Hans. Lrtenberg,
Steinergasse 15, Th. b.
Frau in den Fünfziger-| Ziukograph
Fahren, deren Tochter bei der Post tüchtiger Umdrucker für Kretde» und
angestcllt. bittet um Beschäftignirg. Klcijterpapier sucht Pl.sten. Unter A.
Unter „Beihilfe 9972" an die Adoiin. F, 17/3. Hernalser Hauptstraße 121,
Rur gegen Schein. 9972—6 1. Stock. Thür ?.- 398—6
Mädchen I Hausmeister
au? Wirrem Hause, mit schönen Jahres-über 6 Ia^re in einem Hause, mir
zeuginsten, wüilsckt zu 2 Personell als sicherem Einkommen, sucht seinen Posten
...„ stöchin unterzukommen. Hauptsache gute zu verbessern. Hrach, 16/1, Michtel-
vmgasie d.lBehaudlung. 16. Bez. girchsteiteru' Lasse 38 oder 7. Bez., Zieglergasie 42.
422—Lsgasje 34, trn Geschüst. vSlv—6. 470—6


[ 2023-06-29 10:45:00.885 - 19000225 - Seite 24 ]
Seite 24
Sonntag
Neues Wiener Journal
25. Februar 1900
Nr. 2277
Kleine Anzeigen.
MM
«»trag für Frauen!—
Unentbehrlich für Frauen ist da« ärztlich sofortige» Spielrech« nach Erlag
«mpjahiene Buch. „SSon der Frau— erste» Rat«. Ziehnngslisten lastenfrei
für die Frau" von Frau Dr. Hein. MitjWechselftube Otto Spitz, l. Bezirl.
Abschrift anst tauseudeo von Dank» Schoiienring 26. 7788—t
schreiben, discret »erschlossen >u be­
ziehen gegen 60 kr. in Briesmarien
losten »0 kr) von Frau A. lkaupa,
Berlin 8 W.218, Lindenstr. b«. 8194-11
rei Dombau-Lose^L-ÄüL l i-
Haupttreffer 40.000 Kr. Tacc» #•
Kr. 80. 000, 20.000 er., nächste 8>ihua, Jaquet fl. S—
schon am l. März 1900, erlasse jn<| Ponterrain-ttStbeilung
sammen in 27 Monatsraten ä Kr.2. (CAtoemmc) Jakob Mothberger,
* }• 1., «lefansplatz ». tlbs-i
Brautkleider
aus ililag oder Seide in allen Farben,
sammt Kranz, Schleier, Schnhen und
Bouaurt werden von 4 st. an geliehen.
- 8 Bezirk, «lserstnaß» 3», im
-- 4152-1
Junger GeschäftSmau«
in einer größeren Provinzstadt, R.-O.,^
wünscht sich mit einemFräulein, welches!»»«, rechts.'2. Stiege.
Lust zu einem Gejchäste hat, zu der-'
ehelichen. Gest. Aniräge unter Bei
schluß der Paotograhpie und Angabe
der näheien Lerhalmiff« unter „Waid.
Hosen a. d Th. 9244" posilag. Waid!ZwirnknöpfkingrSßter«uSwahlsN«lrr>» werden
Hosen a. d. L h. 9244—ll! u. an dÄt»ll beiJoses Hirsch, 4. Bezirk.px^mpt
L!M!iipJfltfft»iriiMtii IttWtiie ifitr 8«Ii
d' und Einsätze in allen «reiten, sowie «Über, Juweleuwaare« n. Uhren
SiW's WfklsOt
««» «chtnechat,ft der »eft».
Kinderwagen
werden billigst verlaust, renovirt, um.
getauscht. >. Bezirk, Groß« Sverl»
gaste 29. 9598
Epoohale Neuheit!
rBa.ltim.ore-
Zähne
!N Möbelpreise N!
bedeutend gefallen.
ES ist nicht mehr nöthig bei soge­
nannten Lccafionen, Prtvaiverkäuseu.-c.
billige Einrichtungen zu suchen. Ist»
»»«.^*8 st. moderne altdeutsche matte
' «»bft-tt«»-. bestehend
4 Zimmer compl. Möbel i
altdeutsch, barock u. politirt, Lederdivan
>2 st., altdenische Credenz 50 st., müffeNj
um jeden Preis verkauft werden, st. v.,
Mariahilferftr. los. ll.Stg., 1. kt..
-eh. lS."
Wurzeln ,» entkern»«, per,'
^ah« von st. 3—_, _|a Kästen mit Schubladen,
£ 1:=! Z°!!-nÄ^fbsn.«u„ätz.n.
Zähnepusen fl. 1.—
Sofortige Gebiß-Reparatur von fl. 1 .—
Schlecht pastend« Sebiste werden billigst
umgefaßt. 5152—1
Lahnarzt T». »reivagel» Lahn
techntke« Gustav vreltman»
Wien, 1. v, Kärutncrstr. 29.
Auch an Sonntage» bis 5 UhüAbendS.
in
Privatbeamter
sicherer Stellung, 28 Jahr« alt,
«ansbesttzerssodn, sucht behuss Ehe die
B.tanntjchask mit einer alleinstehenden,
etwas oeruiögendcn Tame Izn machen.
Briese mit Photographie unter„Frühiing
2800" posilag. BudwetS. 9 8 00—11
Hochachtbare Familie
sucht aus streng diScretei». reellem Wege
für ein junges, hübsches, sehr häusliches
und vermögendes latbolischeS Fräulein
einen daher«» Staaisbeamien behutS
Ehe kennen zu lernen. Strengste
Liecretion. Vermittler auSgelchlosien.
Ehrliche, nichtauouyme Anträge unter
»Frühling »SOI" bis 28. d. M. an die
«dmm. «legen Schein. 0887—1»
Fleischhauer
Christ, ledig, 80 Jahre alt, seliftändlg
und Hausbesitzer in einer Provinzstadt,
sucht Belannischaft mit einem Fräulein
»der Witwe !25—80 Jahr«) behuss Ehe
zu machen, mit Vermögen von «000 bis
10.000 Kcoikii. Von, Gelchäst bevorzugt.
Briese und Photographie unter „Ehr­
lich 100" posilag. Zweilk, Nieb. Lcsterr.
992 4—11
«elierer, vermögender
Handelsmann, heiratet ältere Dame
mit einigen tausend Gulden «legen,
aniräge unter „Lbersteier lll" an die
Admin. 1 22—11
Welche» junge, hübsche^
Mädchen sucht ehrbaie» Verkehr mit
ebensolchem Manne? ilnträge unter
.tü. 6. 281" an die Adwin. 284—11
Herreukleider
v. Herrschaft«» abgelegt« Winter»
rvaeLaquet», JrackS, «alonröcke.
wiedenerHanptstraße85,«laSh«eöluntz
Mute
Billigste
Preise!
«151-1
Herren-,
Damen- und Kinderhüte
Kappen aller Stattn»gen
Haydn
VII., Burggasse 116»
Bücher jeder Richtung
onsoelöst de""Mehrwertb ^Entuell ganze Bibltothel zu höchsten
ansbezablt. Auch können die^drck-nzutauf-n ^^cht. «ngedote
ausgelösten Gegenstände gegen Raten- unter „Sosort 148 an d. Adm. 14«—l
»ahlnng tznrllekgekaust werden
Kollisch, Juwelier, 7. B., Zieglergaste
Nr. 88, von 8—10 Uhr und von 2—4
Uhr. 8188-1
1090 Paar
Lack-Tanzschuhe!
Dar»«» st. 1.00, Herren st 2.80;
«loloschen: Dame« fl. l .85,Herren fl.1.70.
All« anderen Sorten Herren-, Tomen-
u»d Kiuderschnbe ei» Drittel billiger
als überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser-
«ratze 88, 1. St ock. Thür 28. 8495-1
WichklOfttti
und Ausbewohrung, 8. B.. Ob. Weiß.
gärberstratze 10—12. Teppiche werde»
innerhalb 5—6 Stunde» abgeholt, ge-
kloplt »nd reiourniri, ebenso werden
alte Teppiche schnellstens reparirt und
wie neu hergestellt. Job wachuda.
7925—1
Compl. BiaitaosstattDi
220 Stück nene Wäsche um 150 fl. zu
verkaufen, auch einzeln 8. vez., Koch­
gaste 28, Stg. 2, Parterre, Th. 11.
111—1
IIMMieill
6 Stück vifit fl. 1.«»
12 Stück Bifit st. 2.80
S «t.Eabinet st. 2.59
«St.«abtuetst. 4.—
P-otograPhkfch» Anstalt
«igmnnd «ing,
1., Goldschmidgafie 4,
4886—t Ecke Ltesairgplatz,
ÄHmÄÄ:XVII., Hernalfer Haupt
raschendHtNtgenVreise»beiA«eov straße 17, tm Garten.
1. Ve-., Weihdurs» «nfnahmen auch arr So««» a»d
•* *. «eben Hotel Selertaae« vo« »,Lvbis«derrtzS
^»ttfavelh-, Kleiderleihanstalt.^ 019
8estii AeilzaM
L-inen. Bettzeug-, Chiffon, «radl,
Oxtorv, Barchen,. Nanking. Tisch»
garniluren, Handtücher. Sacktücher.
Servietten, Bettganckluren, Borhänge,
Terpiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider, K leide, stoste, dann
Pendel- und Taschenuhren, Lampe»,
Spiegel, Tiuans, Matratzen>c. >c. Auf­
träge von ioiibe» Jahreipartelen, nur
kür Wlen, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 4144—1
Wien, 6. Bez, «tollberggaste ckS.
öl) 0 ,, Mim ttfrien
»erkauit wegen Inventur
Modelle v, n
Theaterminteln
Ball irntrbeS
Ronden
JaguetS
Capes
HauelockS
v-r I. A. Plckttk
2. verirr, Praterstratze se.
1381—1
8tp$flt(iip|(vn9
oircct vorn »rzenper »ol»
Juwelenwaare» »nd Uhren an
Geichäflstnhaber, Gutsbesitzer, Pro.
tetzvren, höhere Beamte jeder Kate
aorte und diftlngnirte Damen. Solide
Bedienung, günstige Fahlungsbeding
niste. Ausführliche Briefe an I.
Kollisch, Goldwaarenerzenger, Wien,
7/1, Zieglergaste 88. 0187-1
Verpfändete tose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zum volle« ragebcurfe ausbezahlt,
sowie biete,bc» Lose gegen kleine
Monatsraten coulantes» mit losortlgem
So elrechte zurllckverkouit.
Wechselstube Otto Svih-
Wien, i. Bez.. «chottenrkng 20.
l 8962—1
Bon aufgelösten «eschäfieu
«la«Ichuberkösten.Stellage»,LadelkLsten,
Berlaufspulte.Sitzcosten.Schrcibttscheic.
sür jedes Geschäft pasiend, so auch
eompiete Äischastseinrichiungeu aller
Art billigst bei ttlaniper, 12. v..
«lbrechtbbe gergast, „. (Nächst
der Metbliuger Kirche.) 4122—1
Nur 1 sl. per Woche
Preise wie baar 4181—1
Herrenkleider
Schntidermristrr Deuisch
gsünshauS, Wariahiisergllrtek 20.
Möbel, Matratzen
Feine Tafelabfel
g>oßj iranzäsische Reinette», amerika.
Nische wauenes, Champagner Reinetten,
ueirische Maschonzker, groß, rein gold.
gelb, per Postcolli 1 fl. 20 kr. bi» 2 st­
ill kr., en groa I. Wahl 10—26 kr,.
II. Wahl 8—10 kr. per Kilogramm,
Johann Pekar», Obst» »nd Weia»
gaetenbefitzer.PrißgutS.Post PischrlS-
darf, Sieiermark. 8870—1
Entrahmereinfachst«, beste
uud billigste Centrifuge, leichter, ge-
raulchloier Gang, bequeme Retuiguüg,
ichärsstc Entrahm,,ng.keineRepacaturen.
DranDporlkannen ohne Gummi
luftdicht. Ssthlapparote, Butter­
maschinen „»balle ionstige« Molkerei,
geräthe. «leine»« Nlelschmaau,
Müdling. 6535—1
aus Raten
Rosenb er s
2. Bezirk. zlNithlteldoostr
’t. 15,
Visavis der Nordbahu.
41:8—1,
Kinderbetten
werde» e!, geurni und Petze der»
»anst b, I N. «rkchek, 0. Bezirk,
«tumpcraassc 10. 4150—1
1500 Stück Halbseidrn-Sonn- und
Regenschirme, per Stück st. 1.08.
1800 Dtzi>. englisch« Batist-Tasche«,
tücher, per Dutzend st. 1.40.
>400 Dtzd. Halbleinen» Taschen,
tllcher mit särdigem Rand, per
Dutzend st. —.88.
5000 Meier rplnen-Bettzeng-Rrste.
särbig, per Meier p. —,!40.
',«00 Meier Chiffon-Reste, per Meier
p. -.1».
: 200 Stück CreaS-Lelnen, enthaltend
^ 28 Meter, st. 4 «5.
''e-oriche, Vorhänge, Kleider-
Etoff- und Leinwand-Eestsn.
ProvinzanstrSge per Rachnahme
8. HVL188
* WIEN♦
Vn., llariahilferstrasse 56,
8491-1
Diverse
Akchliearbcitmgs-
Maschioi!«
Strickmaschinen
gebrauchte von 18 fl. auswärts, neue
ftuunend billig. Ratenzahlung bewillig,.
Stricken wird gelehrt. 5. B., PUgram.
gaffe 8, Mezzanin, Thür 10. 4188—1
ßüchtltg. Stchklci-tr
ol«: Rnndmaschinen. Sickenmaschineu. §09011 .1 fl. 5t»kr. werden nach neaiesten,^« 7 B Ziealergafle'Hb—
Streifen- und Krei7-scheeren, ^afel- Journalen auf Verlaniiek, in 84 EmndeNj —^ n^. —^
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Gold, Silber,
Uhren werden aus Eigenem koftenfrei
auzgelö» und der höchste Mehrwerth voll
onzoezahlt. I. Kohon, Juwelier, I.B.,
Mare Aurelstraßk 8, nächst Hoher Marti.
7057—1
Bechiel'4 franz. UebungSb.
Schlüssel zur II. oder IV. Auflage
gesucht. Gut bezahlt. 18. gtzez-. Kreuz-
gaffe 42, i. Stock. Thür 7. »852—1
Strümpfe jeder Art
werde» mit bestem Material angewirki
und angestrickt bei der Slrickwaaren-
Erzeugerin 8. B., Batichgaffp 2t, im
Gelchäst. 107—1
Schuhe geg.Theilzahlungen
50 Ir. wöchentlich, nach Matz, nur an
Parteien. Zuschristen an Ehrcnstein,
3. B., Adamgaffe 18, 1. Stg., 2H. 5.
»700—1
Wer seine Uhr
gut rrn» vanerhaft roparirt
hab»« «>tU, gebe st »in bl» Erst»
rrnonlnrirte Miener
Uhren- Ueparaturanstalt
de» Jgnaz Blumeukrauz
Uhrmacher»
VI-, Magdalencustraße
mm nur 22 mm
Um 90 Kreuzer
wird jed« Uhr unter einsähriger, reeller
schristllcher Garantie bestens reparirt.
Eine Correspondenzkacie genügt.
AuS Bersatzämtern
Uhren und Schmuckgegenstände staunend
billig. 8415—1
PreiScourante gratis und franco.
Sitte dir Knnnuer SS gen«« §u
beachten.
«ns Raten!
Kinderwagen
bei Scherz, 8. Bez, Alserstratze 48.
0858—1
«rankenfahrstühle
sehr solid gebaut, in grotzrr Auswahl,
von 80 fl. auswärts. Eisenmöbel- »nd
Kinderwagenfadrik, 5. Bez., Diehlgaffe
Nr. 19. 9798
Eiserne Stiege«, Thüren
Wendeltreppen billig zu »ersaufen.
I. Hartmann, 5/2, Schönbrunnerstraße
Nr. 188. 247—1
Feuerfeste Lassen
Nr. 0, 01/2 und l zu verkaufen. 18. B.
Schnlgaffe 10» Schloffergeschäst. 258—1
1 neue Stechmaschine
neue Echnnrstich- und Soutachir»
Maschine für Cvnfeclion ist zu ver­
kaufen, 4. Bezirk, Schäsergaffe 18,
l. St., Thür 7. 145—1
Schnitte
für Damenkleider nach Maß prompt,
paffend, billig zu verkaufe«. Lehranstalt,
Bez., Hebragaffe 2. 178—1
Prachtvolle, juuge
Obstbäume billig zu verkaufen Auskunft
>7. Bezirk, Haupistratze 108, 1. Stock,
Thür 9. 9828—1
WruL-Gier
von osifriestscheu Lilbermöve» (vorzüg
tiefte« Legehuhn), 1 Dutzend sammt
Packung st. 2.40. Joses Diernhofer,
Berg. Vb.-Oefterr. «8«—l
Ringschiffmaschine.Phönix
für Schneider billig zu verlaufen.
17. Bez., Schumanngaffe 57, 2. Stock,
Thür 17.
154-1
gebraucht, jedoch in bestem Zustande:
8 Bandiägen, 100 Mm. öivllendiameier,
1 hlbrichlhobel, 800 Mm.,
Holzwollmaschine, neueste Construct.,
Ztnlenichneidmaschine,
Pendelsäge,
Decourirsäg«,
2 Walzenhobelmaschincn, 000 Mm.,
2 Fraisrnmaschlnen,
1 Schmirgelschlelimaschlne,
1 Bohr« u Schleismoschine, billigst bei
Ist. 29 Siugermchschine!
inz neu, bjähr. Garantie, Original-
tn,schiff 85 fl., Greiser- und über-
nähte Maschine» um 7, 0 und 12 fl.
zu haben. Mariahils, glasernen-
gasfe 22. 138-‘
Divan umarbeiten 5 fl
Matratzen sammt Krampein fl. 2.50.
Jot. Bauer, 2. Bez., Taborstratz« 98.
Thür 15. 278-1
aus gutem und trockenem Material er-
zeugt, laust mau am best»« nnl
Isbilltgste« in der
Tischler- und Tapeziererl
Möbclhalle
nach Maßaus bestem Kammgarn, Chevioi
oder Loden, solid und doueryasi ge
arbeitet, von 18 st. an. Komme mit
Mustern tu» Haus. Karte genügt.
Warkany, 2. Bez., Grotze Schiff.
gaffe 0. Theil,ahlunge» bewilligt.
485 —1
Aobhaarmatratze»
IN jeder Preislage wegen großen Haar'
vorrathrs und Platzmangels billig ab.
zugeben. Weber, 5. B., «leine Reu-
gaffe 18. 271-1
An tanken aekucht
die Zeitichrist „Mode und HauS" vow
Jahre >898. Gest. Zuschristen unter
„F. E. 190" a n di e Admin. 190 —1
Divan, Balancewaage
Kleiderrechen, Schirmständer ic. billigst.
Heiiler, 5. B, Gariengaffe 20, Th. 1.
04«
Aus Theilsahlnng
worden Herreukleider elegant und
billig auSgekührt bei Franz Bielohlawek,
Schneidermeister, 5. Bez.» Sieknprechts-
dorfcrstratz e 59. 811— 1
Weltberühmte Olmtttzer
Kuargeln
liefert «n n 1 *» 1 billigst, circa
5 «tlo-B ostkisteln «r. ».vo franco.
Emmenthnler, Grotze» und andere
Käfesorte» billigst. Hechprlnra ung.
Salami
(bei Postcolli) fte. 2.80 per Silo ab
Olmütz en gro». billiger. Kohan«
Zorn, Nlrnntz. 479-1
Dreirädrig. Kinderwage«
1 Oclgemälde (Landschaften) zu der-
kauken. 18. Bezirk, Theresiengaffe 5«,
2. Stock, Th. 18. 458—1
BnMnaaiailii
Europa fast complei, wird ausg-i.s
Einzel» billig abzugeben. Einzusehen
täglich von 8—4 Uhr, u. Bez., Messen-
hausergaffe 14, Thür 80. 894—1
Federwage« und Zughund
sind bill-g zu »erkauf««. 5. Bezirk,
GrleDgaffo 40. 801 —1
8 Gefiel billig
zu »erkaufe». 18. Bez., Friebmann-
gaffe 4, 2. Stock, Th. 17, 805-1
Taufende Shifionreste
10 lr.. 15 kr., 20 kr. ic. Färbige
Zephyrrefi« für Blousen. Broß« Partie
von Leinenweben sür Leintücher, auch
meterwcise; Damast-Tisch- und Kaffee-
gedeck«, weiß u. särbig, trotz allgemeiner
Preissteigerung zu tief herabgesetzten
Preisen iso—50° „Ersvarniß). Taichen»
tiiriier, weiß und särbig, mit oder oi-ne
Ajoursaum, staunend billig. Günstigste
Kaufgelegenhekt für Hauszuirtblchalt u.
Ausstattungen. Leinenfabriksdepot t. B-,
Teinfaltstratze 8, Mezzanin. 382—1
EmU Fifchl»
8. Bezirk, GrieSgaffe
228-1
41
chche auf inten
beim Schnhmachermeister Ludwig Roih,
2. B, Große «perlgaffe 82. Für
Bestellung geniigl eine Lorrespondenz-
arie. 480—1
Einkauf altrr Spitzen
»on S—4Khr täglich, auch zerrtffe».
sowie neuer Spitzen, alle« Figuren,
Stickereien alt. Porzello», Fächer. Nur
1. vez.. Gpkegelllasfe 7. Järber-
geivölbe „Zum Phönix" Br. 7.
852—1
vom Schätzmelster Leinen, Tradl, Bett
zeug, Wäsche, Vorhänge, Pendeluhren
billigst zu verlausen. 14. B., Reiubors-
gaffe 18,2.Stg ,2.St»,Th. 18. 446 -j
über Uhren, Pretiosen, Wische, Kleider,
Fahrräder werden ausgelöst der höchste
Preis von ganz Wie» bezahlt. 1. Bez-,
Schönlaierngaiie 6. 444—t
ine
2 «etteinsitzen (Elastique),
2 Matratzen,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 complcteS Waschservice,
1 Waschtischspiegel.
2 Nachliästchen mit Marmor,
' Divan,
Speisetlsch,
4 Ledersesieln,
2 Caruiffen,
' k'.ockcrl für Küche,
Tisch„.
1 Creoen,„. 2110—16
«esammtpret» 165 fl.
Ferner hochelegante Gold« u. Maha­
goni-Salon», reizend gestickte Plülch-
Salongarnitur 40 sl., S00 complrte
Wohnungseinrichtungen sür alle Stande
von 05 bib 5000 fl., im Parterre
und l. Stock.
Eugroslager für Wiederverkiufer im
Souterrain.
Großes Möbelalbum 30 k,.
Möbelhaus Müll,
VIII., Alsorstrasse 11
(nächst Schottenihor.)
altd. Schlaf- u. Spcifez. 180fl., 8 Zimmer
politirte Barock-Schlaf- u. Speisez .De-
corationsd. 2« fl.,Leder». 18 fl., Teppich,
2 Oelgemälde 8 fl., altd.Credcnz stbfl.,
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomane, Toilette­
spiegel, Matratzen, Garnitur. 8. B..
Mariahilferstraße 53, 4. Stg.,
2. St., Th. 2». 844-,8
Lederdivau 14 fl.
8 Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billig» dcrlänflich.«
Stumpergasse atr, Hochpart^o.
Möbel staunend biNig
nm den halbe« Preis
altdeutsch« und politirte in riesiger
Auswahl wegen Umgestaltung des ®e»
IchäsleS; darunter DecoralionSdivan
zu 25 fl., Lederdivan mit Lade und
Matratze 17 fl.. Einsitze, Schlaf, und
Speisezimmer, 80 Teppichdivan und
vieles Andere nur bei Joses Koblitz,
Tapezierermeister, 7. Vez., Siebenstern'
gaffe Nr. 12. 245-18
Nobel
I. Zeisler, Wie«,
1». KrchehansrrftraA, 10
nn» 12.
Reich illustrirter PrciScourant gegen
Elufendnna von 20 ir. in Briefmarlen.
Proviozausirige werden streng reell
und pro-upi ausgeführt.
8272—1«
Die
HT* etejifl richtige Adresse
für^günstige« Möbrl-Emkauf
ist unstreitig da» altreuommirte
Möbelhaus
,KIs8suer-llof^
Wen, XIV/2, Mariahilferstr.189,
gegenwärtig die beste und billigste Be­
zugsquelle für
Möbel
und eomdlei« Wohnungseinrichtungen,
paffend für Stadt- u. Landwodnunge».
Wie AüswaM. Sollle Erzenpisse.
AuSzug aus dem bedeutend ermäßigten
Prciscourant.
100 polit. Zimmereinrichtungen
von fl.80, 75, 95, 120 bis si. 150,
50 altdeutsche Schlafzimmer
von fl. 140, 160, ISO bis fl. 240,
50 altdeutsche Speisezimmer
von fl. 180, 150, 170 bis fl. 280,
Barock-, Speise- u.Schlafzimnicr
zu je fl. 170, 190, 250 bis fl. 080,
Decorations- Teppich -Diva,is
von fl. 28, 84, 44 bis fl. 58.
Schlaf Divans in Stoff oder Leder-
tuch von fl. 20, 2 », 28 bis fl. 82,
Schlaf-Sofas
von fl. 8, 10 bis fl. 18.
BollftändigeKüchrueinrichtungrn
von fl. 15, 18, 22 bis fl. 88.
All« einz.Mbbelstücke ebenfalls billigst im
SISbelliaus
„Glasauer- Hof“
WIES 4141-16
XIT/2, M-riahilferllraßr 180.
Kostenfreie Zufuhr für Wien und wohl
verpackt zu allen Bahnhöfen. Reich,
illustr. Möbelalbum nebst Preisliste
gegen 20 lr. in Briefmarken.
Montag den 26. d. M.
s.'b^'is und zwar nur an diesem Tage
Möbel sehr billig verkäuflich gelangm, in den Souterrain.
Vklifkfnü auf Uni
15. Bez., Burggasse 128, Thür 18
Auch brteslich.
Thür 18.
488—1
Motel
von sanften Firme» werben tief unter
dem Preis verlaust bei Michael Wallis
k. k. beeideter Schätzmeifter, 6. vez.
Mariahilferftr. 117, Im Hof«. 147—16
Feiiier Schloftivoii
(kein Seegras, garantirt) sehr billig
zu verkaufen. 0. Bez«, Holmsthl
gaste 13, 1. St.. Th. S. 139—18
Localitäten des
Teppichhanses
ORENDI
I., Lugeck Nr. 2
486M8ufiGilit
doppelseitig, jeder Nest 57 Ctm.
breit und 4 Meter 56 Ctm.
lang, zu dem ungewöhnlich
billigen AnSnahmSPret» von
SS Kr.
per ganzen Best in Verkauf.
Ferner
S99Ret.8usiGilfe
mit Wallborde, kräftig gewebt,
chön desstnirt, doppelseitig,
67 Ctm. breit, zu dem unge­
wöhnlich billigen AuSnahmS.
pret» von
SS Kr.
per Meter. 98S4-io
bet
Möbel auf Raten
Josef Koblitz, Tapezierermeister,
Bez, SicbenstHnguffe^ld. 248—18
Hohe» Schlasdlvo« n. Ottomane
seines Schlafzimmer, Garnitur 30 fl.,
polittrie Credenz 25 fl., Teppich,
Matratze», I Bett 5 fl., Strohlack.
Tisch 5 fl., Schaukelstuhl, Küchensachen
sofort von der Partei billigst zu ver­
kaufen. 0. Bez., Magdalenenstratze 24.
I. Stock, Thür Ilb. 808—18
Durch 20 Jahre praktischer, vorzüglicher
Hühneeangen-Vperaten»
F. Wank«, 8. B., Mariahllferstraße4t,
4. Stg., l. St. ltz. Operationsstunden
von 0 bis 4 Uhr. 4142—10
«tröste altd. Credenz 89 fl.
Pfeilcrkaste» 48 fl., solides altd. Schlaf-
zimmer 170 fl., feine Teppichgarustnr
80 fl., Teppichdivan 85 fl-, prachtvolle
Perlmutter eingelegte Salongarnitur
85 fl., Epiegelkafte» 85 fl., Schaukel-
stnhl, Nhr. Ottomane 18 fl., Lederdivan,
Tisch, Sesiei :c. zu verk. 9. B., Lazareih.
gaffe 2l>, Hockiparterre 8. H882 —18
Schöner Schlafdivan
mit Lade und Matratze ist billig zu
verkausen. 17. Bez., Oltakringersiratze
Nr. 94. I. Stock, Thür 10. 821-18
2 hohe Walzenbette« 24 fl.
altd. Schlaszimmer, vergoldet, 180 fl.,
altd.Pendeluhrllfi., Divan, Matratze»
und noch Verschiedenes billig zu ver­
kaufen. 8. Bezirk, Stuwpergaffe 9,
I. S'ock, Thür 7. 79'18
SiiÜT
Atteiustehende Witwe
sucht in ruhigem Hanse Zimmer, Cabinei
und Küche, Gaffenseile, 1. Stock »der
Mezzanin, in der Nähe der Hernalser-
linie. Per Sldreffi 18. Bez., Payer-
gaffe 1, 2. St., Thür 20. 27—7
rsohnung gesucht
r Zimmer. 1 Cabinei nebst Zugehör,
hell, mäßiger Zins, im 9. Bezirke,
nahe des Theaters oder Colosseums.
Anträge unter „Freundlich- Wobnung
225" an die Admin. 225—7
Suche eine Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Vorzimmer u.
Küche, alle» sebr licht, tm Mezzanin
oder 1/Stock, 8. oder 7. Be-Irk, zum
Maitermin zu beziehen. B. Menschik,
6. B., Stümper,äffe 82. 1. St., Tb. 18.
898-7
Wann der Pendl,' sagt er.
Stecken bleibt, sagt er.
Wann a Feder, sagt er,
Nimnia treibt, sagt er.
Wann), Radl, sagt er.
Au» der Reih', sagt er.
Geh' zum Watzl, sagt er.
Aber gleil
Neunzig Kreuzer, sagt er,
Zahlst «brm nur, jagt er,
Für a Nenche, sagt er,
Haltst dann d'Uhr! sagt er.
Zehn, zwäls Jahrl'n, sagt er.
Wieder geht s', sagt er,
Jo, der Watzl, sagt er,
Der versteht'sl
Wird Des Deandl, sagt er.
Renitent, sagt er.
Kauf a Uhr glei, sagt er.
Daß 'S »iSt flennt, sagt er.
Kauf s' beim Watzl, sagt er.
Aus der Stell', sagt er,
Denn dös Mannerl, sagt er,
IS reell!
Geh' nach Wabring, sagt er.
Sei ka PImpfl lagt er,
Geh' in d' Schulgaff', sagt er,
Numm ra Fünf, sagt er,
Dürfen macht m r, sogt er,
<5uattn Kons, sagt er,
Ueber» Watzl, sagt er,
Steht nix ausl
4454-10
II., Taborstrasse 22
lot Hofe.
4146-16
Drahtemsatze
WOHNUNGEN
Ruhige Sommerwohnung
die besten nnd'billigsten, kein Ung'eziefer^
in«.,»* mir 8-im Bnnwirr (£r(tf' IU »l*« »»» „10—12 fahren, U1 »tt
mdglich, nur beim Erzeuger. Erste,'
Wiener Stahl-Drahi-Netz-Malratzen
sabrik, 0. v., Marlahllfcrstr. 113.
4154—>
egend von Mürzzuschlog-zieuberg, mit
schöner, waldreicher Umgebung. Er­
wünscht sind 2 Zimmer mit 4 Besten
und Küche, alles eingerichtet. Arzt und
Post im Orte. Anträge sind zu richien
an Frau Clara UjbazI In Budapest,
iKönigsgasie 28, 2. St., Th. 8. 7018—14
Avis für Brautleute I
außergewöhnlich billig! Möbl. Sommerwohnnugeii
Möbel~
Möbel
Raten
!Direkt vom Tischlermeister!
Wegen Uebersüllung der Magazine
matte Schlaizinimer 180 st., Speise.
,immer 178 st-, Garnituren 88 st.,
Teppich.Oiirmane S8st-, Decoraii.'nS-
divau 38 st., Schlasdivon SS st.,
Ledersessel st. 8.80, geschnitzte Doppel-
kasten 18 st., Äusjatzbesteu 10 st.,
Wafchkasien 8 st.. Siachstastl 4 «..
Tische 4 st., Ruhebett IS st» vollst.
Schlaf- „nd Wohnzimmer zu 70 st.,
80 st.. 00 st.. »8 st., 100 fl..
1S8 st. Küchen», Barzimmer- und,
Bu-.eanmöbel in großer Auswahl. Pro-!
vinideftellunge» gewiffenhafi. Kataloge
gratis. Kinder u. Co., Tischler
Meister 5785—18
VII,, Breit-gaffe 27.
S.V.» Gumpendorferstr. 86,38.
4140—16
Möbel auf Raten
a.vozkrk, «Naria-ilserstrab« 117, elegante Uhr,
tm Hof«.‘
Reeller
Möbelverkauf.
über Kleider, Wäsche, Pretiosen und
jede Gattnug Waaren werden gekauft
™f«r b 5 C ewMt ff 2 B.'nnt" Auna^tön-Wegen gänzllchcr «nflSfn.tg beSjä flnjune «äst»,
Pateut-Schlasdivan
Doppelbett, s Spirge.kästen. Herren-
SÄret: tisch.Ottomane. Uvr.L FauteuilS,
elegante Uhr, 7lüd. Kästchen, Stiege!,
LL80— Ist Lampe, echte Ledersessel. Tistv, Credenz,
- echte Derser uud l Smyrua-Teppich,
2 Palmin, Galongarnitur. Venekiauer
Spiegel, Damen-Schrcibrisch, Matratzen,
Heiligenbild,- Landschafieu. Paraveitt.
barock, auch einzeln
in der Waldmüble. an der Südbahn
station, mit großem, an herrlichen:
Wrld angrenzenden Obstgarten, Kegel,
bahn. Lusthäusern, eigenem Bad fli.
Parteien, u.-w.: Parterre: LZimmer,
Aeranda, Küche: 1. Stock: 8 Zimmer.
große Veranda. Vorzimmer und Küche:
ferner 9 große EolonS, Dienstboten- und
Badezimmer. Veranda und VorhauS.
Auskunft beim Eigenrbümer Sigmnnd
Weiß, 9. Bez, Obere Donaustraße 45.
7»3r— 1 .' Sevarate Abthels
J i lung für
Sollten«
j Kleider,
Anfertigung
nach Matz.
illeichdaltigeS
: Lager van
! Stoffen. Neu-
heilen der Saison.
\ Jacken,
CapeS,
Ronden,
Mantel,
Pelze re.
Tikil-
zck«!!
ohlie Preis»
erhö.'ung oder
gegen La'-'a b%
Sconto:
HerrenMer,
KnabenKIsHtr
nach Matz,
Frackanziiga,
SmooiCnnanztiaa,
üeberzieiier,
iüsitr,
Havelocks
:e. re.
Reichhalt Lager
madernerStoffe
8- KoriM,
Schnsldormefster
VII., Breite-
gasse 17.
VERMISCHTE-,
x ÄNZEIGt^.
Kröpf
und BlühhalS werdendurch ein voll-!
lamme» unschädliches Mittel gänzlich!
vertriebe». 300 Atteste und genaue!
Mittheilung gegen Bareinlendnng einer
IN Hellrr-Marke. G. Troge», Parsch
qti Pak,bürg. 1911—10
l‘/6 _1 Ge-chasies werden sämmtliche Speise-. billiq an Private zu verkaufe». 1 B
straße Ist. Parterre «.
1 fl. Wöchentlich 1 fl.
Hochelegante Herrenkreider nach Matz,
tadellos paffend, aus englischen klaffen ....
billigst. Somnic mit Muster in# Hans.sSebastlaa «reun, «.- vez., Suk-
Anträge erbeten linier „Stadtschneidcr pendovlcrftraste 72. 9408—18
Schlaf- und Herrenzimmer, matt nnd
politirt, sowie Divan-, Otkomans, Bett
etniätzo, Matratzen, solide Waare, zu
tief herabgesetzten Preise« versaust.
Bäckerstraße IS, 1. Stock, Thür 1
Daselbst ist auch eine Sommerwohnung
zu erfr agen. 9G60 -16
Rltd. Schlaf, und Speise.
limmer 160 st.,' viele «olir. Möbel,
jsowie barock Schlaf« u. Speisezimmer,
, -2 OelgenrÜIde 5 st.. LiderNvan t‘i st.,
scheereu Suinvel, resien neu und ge-aus das ieiuste angekertigl. 7. Bezirk,! Nähmaschilicn wie neu, mit Piüschüberzug billigst und andere-! sehr billig z» „eekauseu.
hrauchl, billigst bei Emil Fiichl, 5. Schotienseldgaffe 5, Consectlou «arte sommmt «asten 8, 9 end 10 fl. 1. wegen Raummangel adzugebe». 5. B., 6. B-, Kasernengaffe 22, 1.8t, TH. 8.
GrieSgaffe 41. 287—1 genügt. 2* 8—1 Reubaugaff« 1«, tm Hof«. 822—1 GrieSgaffe 41, 1. St., Th. 4. 826—161
mmt&
Dienstboteul'uch verloren|
auf dem '^ege Wallnersteaße--Schotten-E
, iug»-Ka! nzincrUrche. Der redliche
Minder möge es bei §ran Bartlmuß,!
■2. Bez.. Präger ReichSftraße 7, L. St ,1
... ---- 854—12;
vchnetdermeistcr
VII., Breite­
gasse 17.
451— 1, Thür 14 abgebe».

