
[ 2023-06-29 10:32:56.957 - 19000502 - Seite 1 ]
Erscheint
jeden Mittwoch.
Ein Exemplar für
Vereins-Mitglieder
gratis,
weitere Exemplare
ausschliesslich znra
ei treuen Gebrauch
ihrer Handlungen
und ohne die Beilage
ganzjährig K 6.—.
l'Tir Nicht-Mitglieder
vierteljährig
K 4.-,
jährlich IC K— 16 M.
Oesterreichisch-ungarische
BnchMndler-Correspoudenz.
Mit der Beilage: „Oesterreichische Bibliographie“.
Organ des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler.
Aufsätze
für die österr.-Ungar.
Buchhändler-
CorrespotKienz sind
an die Kedaetion,_
Telephon- Xro. 5393,
1., llimmelpfortg.9,
Inserate
an die Administration
1., Hiimnelpsortg. 9
in Wien
zu richten.
N r _“ 18. WIEN, 2 Mai 1900 Einundvierzigster Jahrgang
1 m t l i d) t x Theil.
Die diesjährige ordentliche
Hauptversammlung des Börsenvereins der Deutschen Buchhändler
findet zu Leipzig im Deutschen Bnchhäudlerhause (Eingang nächst dem Gerichtswege) statt am
Sonntag Kantate, den 13. Wai 1900, vormittags 9 Wjr.
Da eS wünschenswert ist, daß bei derselben auch unser Verein durch persönlich erscheinende Mitglieder desselben
oder doch wenigstens durch Bevollmächtigte entsprechend vertreten sei, bitten wir alle jene Herren, welche beabsichtigen, sich zur
Hauptversammlung nach Leipzig zu begeben, uns dies ehemöglichst bekanntzugeben, damit wir veranlassen können, daß solche, die
nicht nach Leipzig fahren, jene Herren mit ihrer Vertretung betrauen können.
Der Vorstand des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler:
Wilhelm Müller
Rlbert Köhler Vveswemu-r. Carl Wnnegen
Srfmftfihiret. Cmsu-r.
Aiiöjiig aus km Protokolle
bev
S'ihung des jUtsfdjufiscs des Wereines der öslerreichisch-
«ngarischen ZZuchhändker
am 24. April 1900, 10V 2 Uhr vormittags.
Vorsitzender: Herr Wilhelm Müller.
Anwesend die. Herren: v. H ö l d e r, K ö h l e r. K o n e g e n,
Mohr, Pauli und S ch e l l b a ch.
Ferner auf besondere Einladung: Herr Dr. S Herzig
und Herr Paul Trömel.
Entschuldigt die Herren: Den ticke, Friese, Heck,
H e i ck und Robitschek.
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung und widmet den
beiden jüngst verstorbenen Mitgliedern des Vereines, den Herren
Hofbnchhändler Ludwig Seidel in Wien und Heinrich S ch w i ck
in Innsbruck, warme Worte des Nachrufes und fordert die An­
wesenden auf, ihrer Trauer durch Erheben von den Sitzen
Ausdruck zu geben. (Geschieht.)
Der Vorsitzende verliest sodann den nachfolgenden Bericht:
„Wiewohl es kaum sechs Wochen her sind, daß Sie das
letztemal hier versammelt waren, gelangten in dieser Zeit doch
nahezu 60 Geschäftsstücke zur Erledigung; dieselben betrafen
aber fast durchwegs Gegenstände, welche der engere Vorstand
kurzer Hand ordnen konnte. Mit Bedauern müssen wir Ihnen
mittheilen, daß, wie Sie bereits ans der Korrespondenz ersehen
haben, Herr Hosbuchhändler Carl Winkler seine Stelle als
Seetionsobmann unseres Vereines für Mähren und Schlesien
zurückgelegt hat, sich aber bereit erklärte, die Geschäfte bis zur
nächsten Hauptversammlung fortführen zu wollen.
Der Vorstand war in der angenehmen Lage, einen zwischen
einem Wiener Verleger und einem Sortimenter außerhalb Wiens
ausgebrochenen Streit in einer den Letzteren zufriedenstellenden
Weise zu schlichten.
Den Bemühungen des Herrn Moritz Perles ist es in
dankenswerter Weise gelungen, die Firma G. H i rth in Btünchen
zur Aushebung der Portoberechnung für die „Jugend" ab
2. Quartal 1000 zu bewegen. Herr Perles gibt gleichzeitig
die Anregung, daß auch diejenigen Firmen, welche noch immer
Porto für ausländische Journale einnehmen, um Aenderung
dieses Vorganges gebeten werden mögen. Der Vorstand wird
dieser Anregung nachkommen.
In Angelegenheit der Berner Convention haben wir
uns mit den Gremialvorstehern in Krakau und Lemberg und
mit einem Vertrauensmann in Laibach ins Einvernehmen ge­
setzt, da der Beitritt Oesterreichs zu jener Literar-Cvnvention
seitens der Polen und Slovenen auf Widerstand zu stoßen
schien. Auch hat sich der Vorstand mit dem ungarischen Buch­
händlerverein ins Einvernehmen gesetzt, um auch seitens dieses
Vereines eine Action zugunsten des Anschlußes der Monarchie
an die Berner Convention ins Leben zu rufen.


[ 2023-06-29 10:32:56.957 - 19000502 - Seite 2 ]
230
CfH«r.*unijar. Buchüaudicr-Corrc^pvndenz.
;'it. 18, 2. Mai 1900
Da gegen die in der Correspoudenz publieirte Entscheidung
der schlesischen Landesregierung, betreffend den Verkauf von
Mittelfchulbüchcr durch Licenzinhaber, ein Rccurs beim Mini­
sterium des Innern eingebracht wurden war, haben wir durch
eine Jmmediat-Eingabe an dieses Ministerium die Rechte der
Buchhändler zu wahren gesucht.
Ebenso haben wir zusammen mit der Wiener Corporation
durch eine Eingabe an die Statthalterei gegen eine neuerliche,
dem Musikalieuhandel erwachsene Coneurrenz Stellung ge­
nommen.
Wie Sie bereits aus der Correspoudenz ersehen haben, ist
die Frage, ob ein Buchdrucker auf Grund seiner Concession
auch als Verleger auftreten kann, in einem unserem Gewerbe
günstigen Sinne entschieden worden. Wir haben auf diese
wichtige Entscheidung die Herren Seetionsvbmäuner besonders
aufmerksam gemacht und sie bei dieser Gelegenheit um ihre
Wahrnehmung hinsichtlich der Theilcoucessionen gebeten Leider
ist dieses Rundschreiben bisher erst von einer Seite beantwortet
worden.
Vertreter unseres Vereines fJhr Vorsitzender und Cassier)
und der Wiener Corporation haben an der Enquete der Wiener
Handels- und Gewerbekammer, betreffend den neuen Zolltarif,
theilgenommen, und hoffen wir, daß es ihnen gelungen ist,
unsere Wünsche in dieser Richtung wirksam zum Ausdrucke gebracht
zu haben Die Papierindustricllen haben die Absicht gehabt, einen
Zoll auf ini Auslande gedruckte Bücher zu beantragen. Unseren
Bemühungen und der uns seitens der Buchdrucker gewordenen
Unterstützung ist es zu danken, daß dieser Wunsch nicht in
dieser weitgehenden Form zum Ausdrucke kam. Die Papier­
fabrikanten stellten dann nur die Forderung, daß wenigstens
die im Auslande gedruckten Werke österreichischen Verlages zu
verzollen waren. Auch hiergegen haben sich in dankenswerter
Weise die Buchdrucker mit uns zusammen ausgesprochen, und
die Papieifabrikanten brachten schließlich nur einen Wunsch
von geringerer Bedeutung, welcher sich auf Verzollung im Aus­
lande gedruckter österreichischer Schulbücher und Gesetzes­
sammlungen, sowie der sogenannten österreichischen Ausgaben
deutscher Zeitschriften beschränkt, zu Protokoll. Sehr zu bedauern
ist dagegen, datz Herr S ch e i b e, als Vertreter der Buchbinder,
die Forderung stellte, daß alle gebundenen Bücher bei
ihrem Eintritte nach Oesterreich zu verzollen seien! Wir
haben natürlich in der einergischesten Weise gegen diesen Antrag
Stellung genommen, es ist uns aber nicht gelungen, Herrn
Scheibe von seinem Standpunkte abzubringen. Unsere Ein­
wendungen, daß für den Fall der Verwirklichung dieses
Antrages dem Buchhandel unabsehbare Plackereien,, geschäftliche
Erschwerungen und eine unberechenbare Berthenerung der
literarischen Bedürfnisse des Publicum» entstehen, daß aber
die Buchbinder selbst keinen nennenswerten Vortheil davon
haben würden, da es den deutschen Verlegern trotz eines even­
tuellen Zolles aus gebundene Bücher doch nicht einfallen würde,
ihren vermuthlichen Bedarf in Oesterreich binden zu lassen,
Deutschland aber zu höchst empsiiidlichcn Repressalien schreiten
würde, unter denen wiederum nur der Buchhandel zu leiden
hätte, haben nicht vermocht, Herrn Scheibe davon ab­
zubringen, seinen Antrag zu Piotvkvll zu geben und wir
werden uns daher genöthigt sehen, an anderer Stelle diesen
Standpunkt auf das nachdrücklichste ,zu bekämpfen. Es bleibt
gewiß im höchsten Grade bedauerlich, daß durch diese Haltung
der Buchbinder eine Erbitterung unter zwei so sehr aufeinander
angewiesenen Berufszweigen ganz nnnöthigerweise hervorgerufen
wird. Dagegen ist es uns gelungen, exorbitante Anträge von j
Zollerhvhungen aus Bilderbücher re. herabzumindern."
Nach Verlesung dieses Berichtes wird dem Vorstande
speciell für die zuletzt erwähnte Wahrung der Interessen der
Buchhäiwler der Dank votirt.
Der erste Punkt der Tagesordnung ist die Besprechung
eines von den Herren Di-. Herzig und Trömel an den
Vereinsvorstand gestellten Ansuchens, dem Abgeordnetenhanse
eine Petition zu überreichen, damit bei der in Verhaudluug
stehenden Abänderung der 88 ^9 und 60 der Gewerbeordnung
der Buch-, Kunst- und Musikalieuhandel in bündiger Form
auf Grund der Bestimmungen des Preßgesetzes ausgenommen
werde. Die beiden Herren hatten zu diesem Zwecke dem Vor­
stande eine bereits ausgearbeitete Petition überreicht.
Der Vorsitzende glaubt, daß der Wunsch der Buchhändler
bereits zum Ausdruck gelangt sei, da sich ein diesbezüglicher
Passus in dem vom Ausschüsse vorgeschlagenen Gesetzentwürfe
befindet. Er sei aber gerne bereit, sich persönlich bei dem An­
tragsteller, Herrn I)r. W e i ß k i r ch n e r, genau zu informiren und
würde, wenn es ihm nöthig erscheine, dann sofort veranlassen,
daß eine Petition im Sinne der von den Herren gestellten
Anregung an das Abgeordnetenhaus geleitet würde. Nach einer
kurzen Debatte stimmt der Ausschuß diesen Ausführungen bei.
Auf.Anregung des Herrn Hofbuchhändlers Hans Feiler
in Karlsbad hat der Secretür die gellenden Bestimmungen
über das Postzeitungsabonuement und das Zeitungsporto einem
eingehenden Studium unterzogen und eine Denkschrift über die
den Sortimenter schwer schädigende Coneurrenz der Post, sowie
über die nachtheilige Wirkung, welche die bestehenden Be­
stimmungen auf tue inländische Zeitungsindustrie ausüben,
ausgearbeitet. Er bringt diese Denkschrift zur Verlesung, und
es 'wird beschlossen, dieselbe in Form einer Eingabe an das
Handelsministerium gelangen zu lassen und auch die anderen
betheiligten Factoren, die Papierfabrikanten, Buchdrucker rc.,
für die Angelegenheit zu interessiren.
Der Vorsitzende wirst die Frage auf, ob man nicht gleich­
zeitig auch die sonstigen Wünsche der Buchhändler, betreffend
die Herabsetzung der Postporti, hierbei zur Sprache bringen
sollte und fordert die Anwesenden aus, diesbezügliche Wünsche
zur Kenntnis zu bringen. Nach einer kurzen Debatte wird be­
schlossen, diese die Herabsetzung des Portos für die Correspondenz-
karten, der Recommandativnsgebüren nub Einführung eines
geringeren Portos im Localverkehre betreffenden Wünsche, eveu-
niell in Verbindung mit anderen Körperschaften, wie des nieder­
österreichischen Gewerbevereines rc., in einer eigenen Eingabe
zum Ausdrucke zu bringen.
Der Vorsitzende spricht den Wunsch ans, die Herren
Vereinsmitglieder möchten sich möglichst zahlreich bei der dies­
jährigen Hauptversammlung des Börsenvereines einfinden, und
bittet jene Herren, welche die Absicht haben, nach Leipzig zu
gehen, dies dem Vereinssecretariat zur Kenntnis zu bringen,
damit andere Vereinsmitglieder, die nicht persönlich zur Messe
kommen können, ihnen ihre Stimmen übertragen könnten.
Herr v. Hölder stellt schließlich den Antrag, daß der
vom Secretariate ausgearbeitete umfangreiche Bericht über den
Buch-, Kunst- und Musikalienhandel im Jahre 1899, welcher
nur auszugsweise der Handels- und Gewerbekammer zur
Kenntnis gebracht werden konnte, in der „Buchhändler-Corre-
spondenz" als Verarbeitung der von der Corporation aus-
! geschriebenen (Enquete in extenso zur Verösfemlichnng gelangen
j möge. Dieser Antrag wird angenommen und hierauf die Sitzung
um 12 -/ a Uhr geschlossen,
j Carl Iuuker,
i Bercins-SecretSr.


[ 2023-06-29 10:32:56.957 - 19000502 - Seite 3 ]
•Ht. 18, 2, Mai 1900
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correfpondmz.
231
Bibliographie.
Fortsetzungen etc. in deutscher Sprache
und in den todten Sprachen.
$ vor dum Preise
vi hd in r haa.' ^eK^lxiii
Auslieferungen.
' Deutsches Verlagshaus „Bong& Cie.“ in Berlin.
I- (C. Kollegen.)
Jür «(To Wett. Jahrgang 1900. 20. Heft. K .18
3ur qiiieil Stnnäf. XIII. Jahrgang. 1900.
18. vsft.' K -.48
; Rieh. Bong’s Kunstverlag in Berlin.
(C. Kollegen.)
Kunst, Moderne. XIV. Jahrgang. Heft> 7.
j Frühlings-Nummer. K 1.20
Derflinger& Fischer in Wien,
planer, Unna, Dir praktische Wiener Köchin und
Hniissrem. X. Auflage. Lieteniug 7/8. lS. 161
bis 224.) ä K —.30
Manz’schek u. k. Hof-Verlags- u.Univ.-Buchhdlg.,Wien.
Kisrcrt, Aoscf, Handbuch für den Steucramlsdieust.
2. Auflage. 19. Lieferung (II, Band. S. 593
bis 672.) K 1.—
iSstiöiuciev’ö, Andreas, Setbstadvocai. 17. Auflage.
14. Lieferung. (S. 833—896.) X —.60
Fr. Rivnäc in Prag,
lädinl'i, Aeid., Unterrichtsbriefe zur vollständigen
Erlernung der böhmischen Sprache. Briet 31.
Gr.-8". «S. 497 512.) Mil-
Publicationen in czechischer und
slovakischer Sprache.
Mitgetheilt von Herrn Fr. A. Urbänek in Prag.
J, Barvic in Brünn.
Ziviinsky, Dr Frantisek, starosta spolku,
Krätky nävod prümyslneho veelarstvl pro
iidy moiavskeho spolku vcclarskeho jakozto
etenäre „Vcely Moravske“. Ctvrte opravene
vydäni. Prepracovano Frt. Adaincem a Ja
nem Svobodou. Näkbulem vcelafskeho spolku
moiavskeho. Tiskem knihtiskärny boned.
rajhrad. v Brne. (Kurze Anleitung zur gewerb­
lichen Bienenzucht für Mitglieder des mährischen
Bieiieullereius. IV., verbesserte Auslage.) Lex-8.
(148 S.) In Comm X 1.60
Bursik& Kohout in Prag,
Celakovsky, Dr. Jaromir, c. k. professor ce-
sktch dejin prävnlcli na universite prazske,
Povseclmc öeske dejiny priivni. Druhe dopl-
| neue vydäni die Ottova slovniku nauönehu
! napsal. Seäit 1—2. l Allgemeine böhmische Rechts-
! gesellichle. 2. ergänzte Auflage.) Gr.-8. (S. 1
^ bis Ol.) X 1.80
Citnrini ceskeho lldn. Se-it 18. Chocholousek,
Historicke rotnäny a povidky. III. Cola di
B.ienzi. 8. IV. Hrad. 1.* K —.20
Kadlec, Dr. Xarel, soukromy docent slovan-
skyeh prävnlch dejin na c. k. ceskem vyso-
kem nee ui prazskem, K „slovu o zädruze“
Kritiokä üvaha o nove theorii Dra. Jana
Peiskera. Näkladem vlastnim. Tiskl Alois
Wiesner. (Zum „Wort über die Zädruga".
Kritische Studie) Lex.-8. (47 S.) In Comm.
X 1—
i. C, Kober in Prag.
Nftmcovä, Bozena, Sebrane spisy. Ctvrte, illu-
strovane vydäni. Sesit 8. I. Babicka.* X— 36
Jos. Sole in Kladno.
Slädecek, JUDr. Jos., Tiskove prävo trestni
a policejui. Srovnävacl Studie. Sesit 9., 10.
ä X —.60
F. lopic m Prag.
Benes-Tfebizsky, V., Spisy sebrane. Driihö
lacine vydäni. Sesit 16. Dil II. V eerväncleh
kalicha. 1)11 III. V zäri kalicba.* K —.32
Cecli, Svatopluk, Sebrane spisy. ScSit 44.
Dil V. Vzpominky z cest a zivofu. I.
* X —.32
Citärna Svandy Dudäka, Sesit 07. Igiiät
Ilofica: Drohne erty a povidky vojenske.
* K —.32
Hernimmt, Ignät, U snädeneho krämu Druhe
vydäni. Sesit 7.* K —.24
Musikalien.
J. F, Kubes in Tfebic.
Bibliotcka pro minder ilospölcjsl. Redignje
F. J. Andrlik. Sv. XII. Zajimave pflbeliy z
dejin rakouskyeh. Ceske ralädezi sestavil
F. J. Andrlik. (Bibliothek für die reifere Ju­
gend.) 8. (90 S.) K —.48
Ed. Beaufort in Prag.
KniliOYiia, Levnä illustrovansi. Sesit, 30,
Potopa. llistoricky romän.* K— >6
Laciiia (Xolda MallnskJ), prot. Jos., Ceskä
krouika. Druhe vydäni. Sesit 136. III.
* K -.24
Fr, Rivnäc in Prag.
Matice, Ceskä, technickä. RocnikIV. ^islolO.
Skflue vystavni musca Krälovst.vi Ceskeho
a nrneleckn-prümysloveko rnusea ohehodni a
zivnostenske komory v Praze. Upravil Josef
Schulz, arckitekt, professor na ceske vysoke
äkole technickä, c. k. vlädni rada. Dil I.
[lVg arclut tekstu, 21 tabulka.] (Czechisch-
techuische Bibliothek. IV. Jahrgang. Baud 10.)
4. (12 S. u. 21 Tafeln.) In Comm. X 5.40
—— Rofnlk IV. (1899.) ftad. cislo 11. Stavi-j
telstvl mostnl. Dil druhy. Hlavnl nosniky J
trämove. Podle pfednäsek svych pfi c. k. j
ceske vysoke §kole technicke v Praze sepsal I
inzenyr Albert Vojtöch Velfilk, v. r. pro­
fessor stavitelstvl mostnlho a zeleznicniho
pri c k. ceske lysoke skole technicke v
Praze atd. Se§it 4. Nosniky krivopasove a
pfImot>asove rfiznycb soustav. Se 69 obrazy
v textu a 3 lit.ograf. tabulkami. [C. 11., 2o.
a 25»] (Czechische technische Bildiolhek. IV. Jahr­
gang Band 11.) 1899. Kl.-Fol. (S. 249—344.1
In Comm. X 6.30
»Knihtia'ciarsko-niiastinärsky spolok«. in Thür-
St. Märton (Ungarn).
Ocliotnik, Sloveiisky Divadelny. SväzokXl.:
Hrtiza. co sa robi. Veselohra v 3 dejstr&ch
od gröfa Alex. Fredru. Prelozil Jan Fran-
cisci. Cliväla Bohu, uz je stol prikryt^. Veselo­
hra v 1 dejstve cd R. Benedixa. Prelozil A.
Halasa. (Siovakische Theaterbibliothck. Bd. II.)
Kl.-8. K —.70
Mitgetheilt, von Herrn K. it o r i c h (l'inna I«'. We.ssely)
in Wien und Herrn Ki. A. Urbänek in Prag.
Em, Stary in Prag,
Bcndl, Karei. op. 118. öeskä svatba Prosto-
närodni ballet mimicky o! 0 obr.i/.ech sce-
nicky upravil V. ,1. Novotny. Iliidbu slozil.
(Bölmiische Hochzeit. Mimisches Ballei.> Schm.-4.
(80 S.) In Comm,* K 6.—
Fr. A. Urbänek in Prag,
Malät, Jan, a Jan Masek, Theoreticko- pralc-
j tickä skola pro piano. Sesit 8. III. vydäni.
j (Theoretisch- praktische Clavierschule. Hest 8.
III. Auflage.) [U. 100 g.] Fol. (S. 85—96.)
X 1.20 netto.
Novotny, V. Bechynske pisne (50). Z üst-
nlho podänl lidu napsal a pruvollern klavini
opatfil. [Vydäni Urbänkovn. C. 1189.] tFüntzig
Bechyiier Boikstieder.) Kl.-Fol. (4 n. 65 S.)
X 8.—
Verbo t«.
Bücher und Broschüren.
„An die Albeiterschaft von Falkenau und
Umgebung!“ (Flugblatt.) Verlag des „Volks­
wille‘ in Falkenau a./E.
F. Simäcek in Prag
Flygai'e Carlenovä, Emilie, Poustevnik na
skäle Svato-Jänske. Sesit 24.* X —.20
Hais, Karei V., Zapadli vlastenci. Druhe vy­
däni. Sesit 8.* X —.82
Postkarten.
Ansichtskarte (Caricatur der Königin von
England) mit der Ueberschrift „Eine schreck­
liche Nacht“, Viccoria’s böser Traum! etc.
Kartenbries, enthaltend das Telegramm einer
Braut an ihre Eltern nach dem ersten Hoch­
zeitstage, in welchem vom Raube eines
Schmuckes, von der Ergreifung des Thäters,
vom ergangenen Urtheil und dessen' ollzug
Kartellbrief, enthaltend die Rechnung eines
Zählkellners über diverse Schalen von
schwarzem Kaffee, Sa.lzstangel, Eier, eine
Billardpartie und einen an der Mantinclle
verursachten Schaden.


[ 2023-06-29 10:32:56.957 - 19000502 - Seite 4 ]
232
Oesterr.-ungar. Buchhändler-tLvrrespondenz.
Nr. 18, 2. Mai ISO»
tl i ch t >i m t l i ch t r Theil.
Allgemeiner Deutscher Zuchhaiidlungs-Gehllseli-Verbaiid.
Kreis Oesterreich-Ungarn.
Der Vertrauensmann des Kreises Oesterreich-Ungarn hat
soeben an die Kreisnütglieder ein Rundschreiben versendet, das
n. a den Grazer Antrag auf Zweitheilung des
K reifes Oesterreich-Ungar n behandelt.
Der Vertranensmann bittet, den dem Rundschreiben an­
gefügten Stimmzettel ausgefüllt ehestens— am besten direet
— an ihn einzusenden.
Sollte das Rundschreiben einem oder dem anderen Kreis-
mitgliede nicht zugegangen fein, so wolle dasselbe vom Ver­
trauensmanne schleunigst verlangt werden.
Nachstehend bringen lvir aus diesem Rundschreiben des
Herrn Sturtzel folgende allgemein interessante Ausführungen
zum Abdruck:
„Unserer letzt stattgefundenen Kreisversammlung lim
Oetvber a. p.) lag zur Berathung u. a der Antrag der Grazer
Herren Frank und Collegen für die nächste Berbands-
Hanptversammluiig vor, ans Theilung des Kreises XVI.
O e st e r r e i ch -Ungarn in zwei selbständige Kreise.
Die betreffende Kreisversammlung beauftragte den Ver­
trauensmann— wie bereits in Nr. 43, vom 23. Oktober 1899
der „Oesterreichisch- ungarischen Buchhändler-Correspondenz"
berichtet— zu gelegener Zeit durch ein Rundschreiben an die
Kreismitglieder die letzteren iiisgesauinit zur Abstimmung über
genannten Antrag einzuladen. Dieser Antrag lautet:
„Tic Hnupwersannnlnvg wolle beschließen zu 8 9 der allgemeine»
Satzungen:
Den Kreis XVI, Oesterreich-Ungarn, in zwei selbständige Kreise
zu trennen, und zwar:
Kreis XVI, Oesterreich-Ungarn, Nordkreis: Böhmen, Mahren,
Schlesien, Galizien, Bukowina, Ober- und Niederösterreich— Vorort Wien.
Kreis XVII, Oesterreich-Ungarn, Südkreis: Steiermark, Salzburg,
Tirol-Vorarlberg, Kärnten, Krai», Küstenland, Dalmatien, Ungarn,
Croatien -Slavonien, Bosnien und Hercegovina— Borort G razIsvwie,
als natürliche Folge, den bisherigen Kreis XVII, Schweiz, als nun­
mehrigen Kreis XVIII. anzugliedern.
B e g i ii n d u» g:
Ein Blick auf die Landkarte von Deutschland und Oesterreich-
Ungarn lehrt, daß der gegenwärtige Kreis XVI räumlich ausgedehnter ist,
als die Kreise 1—XV zusammengenommen: es erheischt daher das
Gerechtigkeitsgesnhl, abgesehen von der großen Anzahl der Kreismilglieder
(192), die Interessen derselben in räumlich enger begrenzten Territorien
ausgiebiger vertreten zu Wissen: auch ist es dem Wiener Vertrauens-
manue bei den gegenwärtigen Verhältnissen unmöglich, eine intensivere
Thätigkeit zur Heranziehung neuer Mitglieder in den entfernteren Pro­
vinzen, namentlich in den besonders inbevacht kommenden deutschen Alpen­
ländern, zu entfalten.
Graz als Vorort für den beantragten Kreis XVII verdient des­
halb den Vorzug, weil es so ziemlich im Mittelpunkte des neu geplanten
Kreises gelegen ist.
Hinsichtlich der entstehenden Unkosten ist es wohl unnöthig, darauf
hinzuweisen, daß die Aemter vom Vertranensmanne und Stellvertreter
als Ehrenämter ohne jede materielle Entschädigrntg verwaltet werden, es
sich also nur um die Fahrtauslagen für den Delegirten allzweijährig zur
Hanptrersammlung handelt, die, als nicht nennenswert, kaum inbetracht
kommen."
Im „Börsenblatts" Nr. 73. vom 29. März a. c. wurde
der Verbands-Rechnungsabschluß für 1899 veröffentlicht.
. Wie aus demselben ersichtlich, weisen die Verbandscassen
trotz- gegen die vorangegangenen Jahre— wesentlich ge-
, stiegenen Anforderungen (so wurden z. B. an Begräbnisgeldern
| für 1899 8.448 Mark gegen 3.482 Mark für 1898 gezahlt!)
j durchwegs e rh öhten Cassastand auf und belief sich das
I Verbands-Vermögen am 3l. December 1899 ans
546.000 Mark bei rund 2500 Mitgliedern.
Das wichtigste Moment in dem Abschlüsse ist wohl die
| Activirung der Invaliden-Zuschuß-Casse, die pro 1899 ihre
' erstjährige segensreiche Wirksamkeit durch Auszahlung von Zu­
schüssen an 18 Bewerber (darunter zwei aus unserem
Kreise) begonnen hat. Freilich sind die Zuschüsse, entsprechend
den vorhandenen geringen Mitteln, noch sehr niedrige und ist
es eine der Hauptaufgaben des Verbandes, für n a ch-
I haltige Kräftigung des Jnvaliden-Zuschußcassen-
Fonds zu sorgen; hierbei mitzuhelfen, seien alle
! Verbandsmitglieder dringend gebeten.
Wenig befriedigend ist die Thatsache, daß die Fechtcasse,
deren Abschluß pro 1899 im Börsenblatt Nr. 52, vom 3. März
a. c. bekanntgegeben wurde, aus unserem Kreise nicht besonders
bedacht erscheint; ich lade die Herren Mitglieder zum Fecht-
karten-Bezuge ein, die ich ü K —.60 Mindest-Beirrag bereit
halte. Auch bitte ich die Herren Verbandseollegen, bei festlichen
Gelegenheiten durch Veranstaltung von Sammlungen der Ver-
bandseassen zu gedenken, und sage für diese Bemühungen im
voraus herzlichen Dank.
Von besonderem Interesse für uns ist es wohl, daß die
Mikgliederzahl des Kreises Oesterreich-Ungarn zwar langsam
aber stetig zunimmt; möge— bei Annahme des Grazer An­
trages— ein weiterer ausgiebiger Mitglieder-Zuwachs die
erwünschte Folge sein.
Gegenwärtig zählt unser Kreis 192 Mitglieder (ein­
schließlich 29 Chefs); von diesen befinden sich 111 in Wien,
91 in den Provinzen und Ungarn; 103 sind verheiratet,
3 Witwer, 86 Junggesellen.
Abberufen in ein besseres Jenseits wurden die Herren:
G. Rusz (Graz), I. Mair (Gr.-Kanizsa), Ludwig Gubrynowicz
(Lemberg), Mitglieder seit 1892, 1880, 1876; auch haben wir
den Tod des hochherzigen Gönners Herrn Hofbuchhändlers
L. Seidel, unerwartet am 14. d. M. gestorben, zu beklagen;
wir werden dem Heimgegangenen ein treues Gedenken und
innige Dankbarkeit bewahren.
Zu Dank verpflichtet fühle ich mich im Namen des Ver­
bandes den Obmännern in Graz, Prag und Teschen, den
Herren Knschar, Otto und Meyer, für deren stete umsichtige
Jnteressen-Vertretung der betheiligten Mitglieder und des Ver­
bandes. Meine Bemühungen, für den aus Innsbruck weg­
gezogenen früheren Obmann, Herrn Graf, einen Nachfolger
zu finden, hoffe ich in Kürze von Erfolg begleitet zu sehen.
Hierbei nehme ich Veranlassung, namentlich die Herren
Provinzmitglieder um Bekanntgabe der Adressen von Collegen
zu bitten, die ich voraussichtlich erfolgreich zum Verbands-
Anschluß auffordern könnte, unterstützt durch die Werbungs­
mithilfe der betreffenden Mitglieder."


[ 2023-06-29 10:32:56.957 - 19000502 - Seite 5 ]
Nr. 18, 2. Mai 1900 Oefterr.-Ungar. Buchhändler-Correspondenz. 233
Wochenschau
si Ächivick si.j Zu Trier a. d. Mosel, wo er von
einem langjährigen Leiden Heilung suchte, verstarb, wie wir
bereits meldeten, am Charsamstag der k. u. k. Hofbuchhändler
Heinrich Schwick. Bon geschützter Seite wird uns hierüber
geschrieben: Geboren im Jahre 1846 in Köln a. R., widmete
er sich nach Absolvirung des dortigen Ghmnasinms dem Buch­
handel, den er in I.& W. Boisserö e's geachtetem Geschäft
seiner Heimatsstadt erlernte. Nacheinander war er dann thätig
in der Herder'schen Verlagsbuchhandlung in Freiburg, bei
Friedrich Pustet in Regensbnrg und dessen Niederlassung in
New'-Pork, welch' letztere er, noch in jungen Jahren, nach dem
plötzlichen Tode des damaligen Geschäftsführers zu voller Zu­
friedenheit seines Chefs leitete. Im Jahre 1878 übernahm er
dann durch Kauf die damals kleine Carl Ranch'sche Buch­
handlung und brachte durch stetige thätige Arbeit, verbunden
mit hoher Intelligenz und fachmännischer Begabung, sein Geschäft
auf die Achtung gebietende Höhe, welche es jetzt unbestritten
einnimmt. Im Jahre 1896 wurde er mit dem Titel eines
k. u. k. Hofbuchhändlers ausgezeichnet. Schwick war ein durch
und durch vornehmer Charakter, geliebt und geachtet von seinen
Untergebenen, deren Interessen er stets wahrnahm, hochgeachtet
von seinen Mitbürgern, die sich in mancherlei schwierigen Fragen
bei ihm Rath erholten, angesehen bei allen Geschäftsfreunden,
die ihm treu blieben, wenn sie ihn erst kennen gelernt. Arbeiten,
wirklich mit Lust und Liebe arbeiten, hat so mancher angehende
Jünger unseres Standes bei ihm gelernt. Welcher allgemeinen
Wertschätzung er sich erfreute, konnte man an der zahlreichen
Betheiligung .am Leichenzuge wahrnehmen. Es sei uns gestattet,
aus einem der zu Herzen gehenden Beileidsschreiben die Worte
zu erwähnen, „daß man einen so edlen und lautern Charakter,
einen so liebenswürdigen Menschen, einen solch' intelligenten,
tüchtigen Geschäftsmann nicht so leicht findet" Schwick war
unverniählt; an seinem Grabe trauern ein Bruder und drei
Schwestern. Die Hofbuchhandlung wird nach seinem Wunsche
und in seinem Geiste von seinem langjährigen Procuristen und
Mitarbeiter Herrn Heinrich Pohl schnöder übernommen und
fortgeführt werden. Der Verstorbene wird allen, die ihn kannten,
unvergeßlich sein.
* sGeschLlts-InölkLum] Nächsten Sonntag den 6. Mai
feiert Herr Karl Prochaska in Teschen das fünfzigjährige
Fest der durch ihn selbst erfolgten Gründung seiner allgemein
geachteten und geschätzten Verlagsbuchhandlung.
* IHntenöerg-Denkmat-i Am 24. April wurde die Schablone des
Gntenberg-Dentmals in Wien, das auf dem Lngeck pvstirt werden soll, ans-
gestellt. Der dreieckige Platz, in dessen Mitte sich das Stc.ndbild erheben
wird, läßt, soweit dies ans der Schablone erkennbar ist, die hochragende
Figur in Ueberlebensgrößc voll zur Geltung kommen. Vm mittags am io Uhr
fand die behördliche Besichtigung der Schablone durch eine Commission statt,
die sich dahin einigte, daß das Monument, ItT/z Meter vom Regcnsbnrger-
hofe entfernt, in einer kreisrunden Form zur Ausstellung kommen soll. Der
Schöpfer des Denkmals, Bildhauer Haus Bitterlich, hat das Standbild
schon vor drei Wochen in Gips modellirt; dasselbe b,findet sich bereits in
der punsterzgießerci in der Gußhausstrnße. Der Sockei wird aus Granit,
das Postament ans Marmor hergestellt. Im Monate September durfte die
Enthüllung des Monuments erfolge». Die Mittel zur Herstellung des Gutenbeig-
Denkmals, dessen Kosten den Betrag von 35.000 fl. in Anspruch nehmen,
werde» bind) eine Sammlung vom Graphischen Club aufgebracht und sind
znnr größten Theile bereits gedeckt. Das Tenknial-Cvmito besteht ans dem
Obmanne A. Marklowsky v. Pernstein, Regnrnngsrnty Fritz und
Redacteur Hamb erg er. Die Fuiidamentirnng des Bodens, ans dem das
Denkmal platzfindett soll, wird von der Commune Wien unenigelklich durch­
geführt werden.
* ^Urheberrecht^ Das Uebereinkomiiien zwischen dem Deutschen
Reiche und Oesterreich-Uiigarn zum Schutze der Urheberrechte an Werken
der Literatur, Kunst und Photographie wurde in der 181. Sitzung des
Deutschen Reichstages am 26. :"pril in dritter Lesung ohne Debatte mib
unverändert genehmigt.
* s„B»!lifinl!."s In der letzten Generalversammlung dieses Vereines
wurden die nachfolgenden Herren zu Functionären gewählt: Eisler Adolf
lim Hause Gerold& Cie.) als I. Vorsitz-mder; Riemann Paul (i. H.
Urban L Schwarzenberg) als II. Vorsitzender; Graser Carl (i. H. Bruno.
Thiel) als I. Schriftführer; Men de Hermann ii. H. Artaria& Cie.) als
II. Schriftführer; Feh- Felber Ignaz si. H. Gerold& Cie.) als Schatz­
meister; Plaschka Jos. (i.H. Iac.Dirnböck t als Bibliothekar; Sedlaczek
Rich. (i. H. G. Szelinski) als I. Ordner; Patkiewiez Mise. (i. H. Max
Herzig) als II. Ordner; Schubert Alfred (i. H. F. Leo& Cie.) als Bei­
sitzer; Wieden m a n n Franz (i. H. Manz'sche Hofbuchhaitdlnng) als Beisitzer.
* sHerein Deutscher Auchliandtn» gs -tst< lji ttc n in Wie».I Montag
de» 7. Mai a. c. IV. Vortragsabend: „W iens Kn n stich ätze an
Malerwerken" von College» Rnd. Schrey, ini Vereinslocale „Restau­
rant Lehninger", I., Jvhanncsgasse 1 (Ecke der Kärntnerstraße), abends
9 Uhr.— Gäste heizlich willkommen.
M i 8 c c 11 e ii.
* (Schuköüche-ei.) Demnächst erscheint ei» für Schulvorstände itnd
Bücherwarte wichtiges Buch unter dem Titel: „Die d entscdö st er­
reich ische Jugendliteratur", herausgegeben von Konrad Moißl,
Bürgerschnldirector in Aussig, und Ferdinand Krautstengl, Volksschnl-
tehrer in Aussig (Verlag von Aug. Grohma.nn, ebenda). Dieses Buch
soll eine vollständige und erschöpfende kritische Würdigung der deutichöster-
rcichischen Fngendttteratiir bringen. Die Herausgeber haben sich benrüht, das
bereits Bestehende rückhaltlos und uitbekümmert um andere Urtheile streng
und gerecht zu prüfen itnd alle mit dem österreichischen Jngendschriftlhum
und der österreichischen Schulbücherci in Verbindung stehenden Fragen vor-
urtheilsfrci zur Erörterung zu bringen.
* (Wektpastjubiläum.) Das sünfundzwanzigjährige Bestehen des
Weltpostvereins wird am 2. Juki d. I. in Bern festlich begangen werden.
Bis jetzt haben alle großen europäischen Staaten, ferner die Vereinigten
Staaten von Amerika, Britisch-Indien, die Australische» Colonien und die
meisten anderen außereuropäischen Länder ihre Theilnahme an der Gedenk­
feier zugesagt und zum Theil bereits die Delegirten bezeichnet. Deutschland
wird durch den Staatssecretär des Reichs-Postamtes von Podbielski,. Direktor
im Reichs-Postanite Kraetke liub Geheimen Ober- Postrath Neumann ver­
treten sein. Nach dem Festprogramme wird n. a. eine feierliche Eröffnungs­
sitzung stattfinden mit Gedächtnisreden und Wahl einer Conimission, die über
die Errichtung eines Denkmals zur Erinnerung a» die Gründung des Welt­
postvereines berathen soll, ferner ein Ausflug in die Alpen von zwei bis
drei Tagen und eine feierliche Schlußsitzung, in der über die Denkmalsfrag e
Entscheidung getroffen werden soll.
* (Pie Münchener Uasizei und der Maerskrieq.) Von der Re­
daction des Münchener „Simplicissimus" erhielt die „N. Fr. Pr." folgende
Zuschrift: „Die Polizei-Direction in München ließ De. Thom a's „Buren-
krieg" (Verlag von Albert Langen) ans den Schaufenstern der Buch­
händler entfernen. Diese Verfügung, welche nicht weiter begründet wurde,
geschah einigen hiesigen Engländern zuliebe. Die Satire Thoma's ist wohl
sehr gepfeffert, allein die Publication ist künstlerisch und literarisch so hoch­
stehend, daß sie vor solchen Polizeiknnststückchen gesichert sein sollte. Wenn
Künstler wie Defregger, Leibl, Liebermann, Stenb, Heine,
Paul, Thöny, Schulz u. a. sich mit H. v. Lingg, Trojan re. ver­
einigen, um in vollendeter Form ihrem Empfinden über den südafrikanischen
Krieg Ansdruck zu verleihen, dann wirkt eine solche Verfügung nur lächerlich.
Die famose Ordre kam einen Tag nach den Debatten in der bairischen Kammer,
24 Stunden, nachdem ein bairischer Ober-Landesgerichtsrath sein böotisches
Urtheil über Böcklin niit breitem Lächeln vorgetragen hatte. Er wirst
Schatten voraus, der§ 184 a, und eifrige Diener verleihen schon heute den
gesetzlichen Bestinminngen diejenige Dehnbarkeit, welche ihren Herren so an­
genehm däucht. Noch schöner wirkt der Gedanke, daß solche Maßregelungen,
welche den Engländern zuliebe geschehen, in England selbst nicht möglich
wären."


[ 2023-06-29 10:32:56.957 - 19000502 - Seite 6 ]
234
Festerr.-ungar. Buchhiindlcr-Cwrrespondeiiv
Üii. 18, 2. Mai 1900.
Anzeige u.
Iujeiale üuit '.Diüflliebeiit deS lueiben btt bttil;ia!ftqe 'Jknujaitille^eile übel- bereit Womit mit 6 h r a(it iwilgen mit 12 h übet lO Pi beiertjuet.
Grschäftliihc Eiunchtittigril,
vrriindtrungkn etc.
Z>°kMfm oesucht: kMÄL-L
Papierhandlung allein in einer Provinz von
Deutscliösterrcich. Anzahlung K 3000—4000.
Angebote bei gesicherter Discretion unter
Chiffre„ 2000“ au die Bestellanstalt.
1001
Commissionswechsel.
Wir bitten zu beachten und in den Adress­
büchern zu vermerken, dass wir ab I. Mai 1900
die Vertretung der Firmen
L.& A. Brecher, Brünn
L. &. A. Brecher, Olmütz
für den hiesigen Platz übernommen halten.
Wien, April 19 uO,
Sallmayer& Cie.
1002 3/i
Ein gutes, altes und erweiterungsfähiges
Geschäft in Schlesien
Buch- u. Papierhandlung nebst Verlag
ist wegen Zurückziehung zu verkaufen.
Zuschriften sub „Verkauf Nr. 100“ be­
fördert die Administration dieses Blattes.
100{.
Zur gef. Beachtung!
Ab 1. Mai 1. J. befinden sich unsere Btireau-
Localitäten
1X1, Hörigasse 5,
wovon wir Notiz
Wien, 26. April
I., Riemergasse 10.
zu nehmen
1900.
Hochachtend
bitten.
Volkswirtschaftlicher Verlag.
Alexander Dorn.
1004
Wiener Buchhandlung und Antiquariat
mit Nebenbranehen, altes, äusserst lebhaftes
Geschäft, aus Gesundheitsrücksichten zu ver­
kaufen. Compagnon event, erwünscht. Offerten
unter „J. E. 15“ an d. Expedition d. Blattes.
1005 Cliches m
aller Gattungen aus unserer illustr. Familien­
zeitschrift geben wir znm Preise von 12 PI.
pro Qm all.— Auswahl- Sendung von Ab
zügen bitten verlangen zu wollen.
Leipzig. Verlag des Universum.
Philipp R e c 1 a m j u u.
1006
Wien, am 1. Mai l90().
P. T.
JettigeMcher imd Voranzeigen.
1007
Mit Gegenwärtigem mache ich dem ver­
ehrten Buchhandel die hö iche Anzeige, dass'
ich nach meinem im vorigen Jahre erfolgten
Ausscheiden aus der hiesigen wohlbekannten
Firma J. Eisenstein& Co., der ich seit der
im Jahre l(-85 erfolgten Gründung als Gesell­
schafter angehörte, den mir lieb gewordenen
Beruf wieder aufnehme und nun in
Wien, XVIII., Gentzgasse 40
unter der Firma
In meinem Berlage ist erschienen:
In MMN.
-Meine Stimmungsbilder in Bersen von
Alfred v. Wurmb.
Kl.-8". 40 Seiten. Preis in illustrirtem Umschlag
broschirt 1 Krone.
Wnibrecht.
Volksstück in fünf Aufzügen von
Maria Schmidl.
8". 131 Seiten. Preis broschirt 2 Kronen.
Dkoformelk ÖJabrlwt.
den
Bernhard Stern
Eine eivilproeessuale Studie mit besonderer Be-
1 rücksichtigung der Parteien-EinverneHrnung von
Ar. An lau Welselsky
Hof- und Gerichtsadvveat in Wien.
Betrieb einer alle Zweige umfassenden! Lex. -6". 40 Seiten, Preis 50 Heller.
Ich bitte zu verlangen.
Buchhandlung nebst Antiquariat
Demnächst werden als Fortsetzung versandt:
begonnen habe.
Neigung und Erfahrungen früherer
Thätigkeit bestimmen mich, das Hauptgewicht
auf die Führung des Antiquariats zu legen,
wobei ich hauptsächlich die historischen
Wissenschaften zu cultiviren beabsichtige
Nach dieser Anlage dürfte dem Sortiment
bei mir eine kleinere Rolle beschiedcn sein;
ich bitte daher, unverlangte ä condition-
Sendungen zu unterlassen. Meinen Bedarf j
werde ich wählen und zumeist bar bestellen. I
Prospecte neuer Erscheinungen, sowie Nach­
richten über Preisherabsetzungen sind mir er­
wünscht, insbesondere bitte ich um directe Zu­
sendung von Antiquariats-Katalogen.
Herr L. Fernau in Leipzig hatte die
Güte, meine Vertretung zu übernehmen.
Indem ich mein auf streng soliden Grund­
sätzen basirtes Unternehmen Ihrem Wohl­
wollen empfehle, bringe ich hiermit meine
Finnazuichnung zu Ihrer Kenntnis.
Hochachtungsvoll
J3<rnbard Slevi).
Firm »Zeichnung:
Bernhard Stern.
Aeller-Hrenkwalder,
Lremtions Ordnung.
Viertes Heft.
Bartsch, Hrundbuchsgesetz.
Dritte Auflage.
Zehntes Heft.
Bon der zweiten Auflage des „Grnndbnchs-
gesetz" (1891) besitze ich eine kleine Anzahl complet
broschirter Exemplare, Preis 6 Kronen ord.
Nachdem die im Erscheinen begriffene dritte
Auflage erst in Jahresfrist eornplet wird, dürste
inzwischen auch für die vollständige zweite Auflage
sich noch Absatz ergeben.
Wien, 23. April I960.
Hochachtungsvoll
Qarl Kcn«£tfi)
Verla gsconto.
1008
2/2
Von Bernh. Tormann, Mnsikverlag
in Münster i. W., verlange:
1 ä COnd.-Sendung- nur Novi­
täten (für Clavier, Violine, Mandoline,
Gesang, Männerchor, gr. u.kl. Orchester)
mit ßb'Vs'Vo und 7/6 Exemplare bei Re-
mittationsrecht biszurOstermesse 1901.


[ 2023-06-29 10:32:56.957 - 19000502 - Seite 7 ]
235
Jir. 18, 2. Mai i 900.
ÜeNcrc.-ungac. Buchhandlec-Lvrrrspvndenz.
Beulscbe de^laKs-Ayslall iy KlullAapl.
hierdurch cscbc ich bekannt, daß die Genreinde Oberannnergau mir das alleinige und ausschliestlichr Recht
kur Aufnahme, Vervielfältigung und sonstigen bildlichen Verwertung photographischer Darstellungen der
Oberammergauer Passionsspiekwo
vnd der an diesen initwirkenden Darsteller, und zwar in Bühnengruppen und Einzelaufnahmen in Tostüm, sowie den Allein­
vertrieb der Reproduktionen, ferner das Recht der Herstellung und Ausgabe
»* einer Serie von ir oMcielien JTnsicbtspostHartcn*
mit und ohne eingedruckte Postwertzeichen
übertragen hat.
Liedes Exemplar der photographischen Aufnahmen und Ansichtspostkarten ist nlik meinem ossteiellen Stempel
versehen. Alle von anderer Leite aus den ITuuft gebrachten Abbildungen jeder Art, sei es vor, einzelnen pe> fönen, sei es von
Gruppen, rühren von den srüheeen Aufführungen her und sind daher Völlig Veraltet, da sowohl arn Festspielhaus selbst,
als auch unter den Darstellern, in der Ausstattung, Gruppüung rc wesentliche Veränderungen eintreten. Jede Bezeichnung
derartiger Abbildungen als solche von den Passionsspielen 1900 ist daher eine unberechtigte und wird von mir gerichtlich
verfolgt werd.».
Den alleinigen Generaldebik im Buch- und Knnsthande l für meine ossteiellen photographischen
Ausnahmen und Anstchtspvstkarten h abe ich der
Deutschen U«r!ag$*flnstalt in Stuttgart
übertragen.
Stuttgart,
Oberammergau,
den 2^. April ch00.
Jteo Scb^e^er,
alleiniger gemeindlich ronrelstvuirtvr Obcrammergauer
Kunstverlag für Pafstonsbilder vom Jahre 1900.
Unter Bezugnahme auf obige Anzeige machen wir den verehrlichen Buch- und Auusthandel auch unsererseits darauf
aufmerksam, daß
die einzigen officirlleir, im Jahre 1900 angefertigten Aufnahmen
van den Oderammerganer Pal'liort-.spielen !000,
sowie die Lerie von
12 ofsirieUen An ftchtspoftlr arten
mit und ohne eingedruckte Postwertzeichen
im Buch- und Runsthandel
t)UP ^O!) Ut)S
zu beziehen sind Alle von anderer Leite als Bild.r von der Passion ch00 in den Handel gebrachten Aufnahmen können nur
aus den Jahren !87l, H380 und >8Y0 herrühren, find daher völlig Veraltet und ihre Verbreitung würde eine Täuschung
des Pnblicums b deuten. Es bedarf daher wohl nur dieses Hinweises, um den verehrlichen Buch- und Aunsthandel zu veran­
lassen, sich etwaigen derartigen Angeboten gegenüber ablehnend zu verhalten.
Auch alle in Führern und sonstigen Druckschriften enthaltenen Abbildungen vom Dberammergauer Passionsspiel, unter
denen der Vermerk „Aut Genehmigung von Leo Lchweyer, Ltuttgart" nicht steht, find nach den vollständig veralteten Auf­
nahmen von den früheren Festspielen hergestellt.
Wegen der Vervielsältigungsrechte für Zeitschriften etc. wolle man stch ebenfalls ausschließlich
an uns wenden.
Ein ausführliches Verzeichnis der einzelnen Aufnahmen mit den Preisen und Bezugsbedingungen werden wir demnächst
an dieser Ltelle veröffentlichen und j)hnen darüber auch ein besonderes Eircular zugehen lassen.
Stuttgart, den 25. April >c)00. hochachtungsvoll
Veulscbe \)eplags=üi)s1a11.


[ 2023-06-29 10:32:56.957 - 19000502 - Seite 8 ]
Unsere neue verbesserte Auflag*c
von
Platen, Die Neue Heilmethode
soeben wiederum prämiiert:
i=i (S&Mtm Mitdäük und=
höchste Auszeichnung der
Allgem. Ausstellung für Volkswohl, Leipzig 1900
=> §§Mmt Medmlk=
höchste Auszeichnung für das Buchgewerbe
Thüringer Allgemeine Ausstellung für Hygiene, Gera 1900
Unter dem Protektorat des Erbprinzen Reuss j. L.
Das Werk wurde somit innerhalb weniger Monate mit
3 Goldenen ILIedalllen!
und
2 Ehrenpreisen!
ausgezeichnet. Wohl der schlagendste Beweis dafür, dass Platen das beste Werk ällf dem Gebiete
der Naturheilkunde und von hervorragender Bedeutung für den Reisebuchhandel ist.
Es ist somit
Das einzige Werk über Natnrlicillum-e, welchem
Miederholl höchste it&iszeichn&mgen
verliehen wurden.
Hauptwerk: Mit7anat. Modell.!. Buntdr., in die kleinstenTeile zerlegt)., 13 bunt.Taf., 432Abbild., 1951 Textseit.2eleg. Prachtbde.15 Kronen ö.W.
Supplement: Mit 1 anat.Mod.d. weibl.Körpers i.Buntdr., i.d.kleinstenTeile zerlegb., 15bunt.Taf.,48 Abbild.,888Textseit., eleg.Prachtbd.1 2 Kr.ö.W.
Hauptwerk und Supplement zusammen: 3 hocheleg. Prachtbde. mit 8 Modellen, 28 bunt. Tafeln, 480 Illustrat. 2839 Textseit. 27 Kr.Ö.W.
Einzelne Exemplare mit 40%» 10 Exemplare mit 50% Rabatt
Grössere Partien nach Uebereinkunft. "VW
Musterbände für Reisende stellen wir gern zur Verfügung.— Mit Ausnahme der Berliner Firmen bitten
wir alle Bestellungen und die Lieferung betreffende Wünsche an unsere Filiale Leipzig', Friedrich August­
strasse 11 zu richten, von wo aus die Expedition erfolgt.
Auslieferung in Wien bei Herrn Carl Konegen, I. Opernring 3— in Stuttgart bei Herrn Paul Neff Kommissionsgeschäft.
Berlin w. 57 und Leipzig. Deutsches Verlagshaus Bong& Co.


[ 2023-06-29 10:32:56.957 - 19000502 - Seite 9 ]
Jfc 18, 2. Mai 1900
Oesterr.-ungar. Buchbanbier.iLvrrespviiden),.
237
1011
DIE EnPFEHLUNQ DES UNTERRICHTS-niN13TERlUnS
3/3
erleichtert Ihnen Sie gewinnnng neue» Ndsnncnlen Ine Sie »ner-
knnnf geSiegene Jugend-Zeifschriff -——;
Der mit Nummer i vom i. Ekpril s. c. beginnende l». Znbrgang enttiätt ein e
spannende krräblung: Stevenson, Oie Schatzinsel, die abenteuerlichen Inhalt
mit schöner form verbindet und in den Kreisen der Mittel- und Bürger-
===== schüler lebhaftestes Interesse erregen wird, =========
Wir bitten um Ihre Verwendung für diese absatzfähige, in pädagogischen Zeitschriften
wiederholt in aiterhennendster messe besprochene, österreichische Jugendzeitschrift und dienen
— gerne mit Probe-nwmmem zur Oersendung.—
hochachtungsvoll
wkn, im jfprii lyoo. 6. freytag$ Berndt.
I (j aafemus!
% geleitet von
~ Professor ferdinand ßinzel.
monatlich i Hummern. Preis 'hiährl. K. mit Postvsdg. K s-JO,
1, jähn. K 6., mit Postvsdg. K o.so.« Kabatt *)'.>•/•.« Bebd.
Bände (bisher» in sich abgeschlossen) ä K «■-— ord. K 2,«0 bar.
1012
Demnächst ersclieint in unserem Verlage:
aderet) flöt 3 a.
Eine Auswahl charakteristischer Gebirgspflanzen.
flach natürlichen Familien
= unter Berücksichtigung des iiinne’schen Systems■
bearbeitet von W. WlnKId*, Hauptlelirer in Schreiberliau.
12 1/ 4 Bogen Text mit 110 Abbildungen ans 52 photolithographischen Tafeln in 8 bis 14 Farben,
l’reis elegant gebunden in Carton 10 Mark ordinär, 7, Mark öO Pfennige netto, 7 Mark bar und 11/10.
Einband des Freiexemplars 1 Mark bar.
-Hbf
Der Verfasser ist durch seine früheren literarischen Arbeiten auf botanischem und pädagogischem Gebiete zur Genüge bekannt,
weshalb wir Ihnen das Werk nicht besonders zu empfehlen brauchen. Wir bemerken nur, dass die „Sudetenflora“ keiiieswegs ausschliesslich
für den Botaniker von Fach bestimmt ist, sondern ein die grosse Allgemeinheit, vor allem jeden Naturfreund belehrendes und erfreuendes
Werk sein soll. Deshalb bitten wir auch um recht thätige Verwendung für unsere neueste Erscheinung!
Dresden, April 1900.
Hochachtungsvoll
Verlagsbuchhandlung C. Heinrich.
1013 Soeben im Verlage von 3/3
fl.STUMPF:. KOMOTflU
erschienen:
SD
für Pianoforte.*** Preis §o li.
1014 1/1
= Ansichts-Postkarten.
Billigster Bezug aller Sorten aus einer
Hand. Grösstes Lager aller Fabrikanten des
In- und Auslandes.— Verzeichnis gratis.
A. J. Klein, Dorotheergasse 6, Wien.
1016
Jene cfCerren Qollegen,
bei denen sich Herr Albert Kicbiueler
als Agent offerirt, bitten wir um freundliche
Benachrichtigung.
Wien, am 30. April 19" 0.
Hochachtungsvoll
R. LBctiner (Wilh .Möller), k. u.k. Hof- y.Univ.-Büclih.
I., Graben 31.
1017- 1/1
„Zur Bekämpfung der Schwindsucht!"
Bildtafel herausgeg. von Dr. Heller.
Unaufgespannt, ord. 15 kr., bar 12 kr. Solid auf­
gespannt mit Oese ord. 25 kr., bar 20 kr.
Verlag D. Wawra, Morchen stern.


[ 2023-06-29 10:32:56.957 - 19000502 - Seite 10 ]
238
Oesterr -ungar. Buchhdnbler-Eorrespondcnz
Nr. 18, 2. Mai 1900.
„Der trefflichste Kalender, der je
erschienen ist“ (Chemnitzer Tage­
blatt.) »Hat seines Gleichen in
Deutschland nicht."" (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 600 Sei
ton und $00 Illustrationen. In
farbigem Umschlag fl.. 1.-. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
Heute» erelnigtiufj von Kalender-, Merk- und SacUschUujebitdt, Heniier auf aileu Gebieten* h. unujer vericuj, Berlin kl.
1018 Wir liefern für 2 Kronen ord., Mk. 1.25 netto und Mb. 1.10 bar. 28*/6
Auslieferung für Barbestelhmgen hei Herrn Georg Szelinskl in Wien, T., Stephansplatz G.— Für Commissionsbezüge nur in Leipzig.
1019
Soeben ist erschienen:
Additamenta ad Pharmacopoeae austriacae
edit. VII. 8°. Geh. K X.—, geb. K 1.40.
Bestimmungen über die Vorlage der Typen­
pläne und die Bauart von Fahrbetriebs-
mitteln der österreichischen Eisenbahnen,
8". Geh. K 1. —.
Ergebnisse der meteorologischen Beobachtungen
an den Gandesstationen in Bosnien und der
Hercpgovina im Jahre 1897. 4°. Gell. K 20.
Exercier-Reglement für die k. n. k. Artillerie.
III. Theil. Feld-Artillerie. Entwurf (E—5.)
S u. Geb. K —.90.
Gesetz betreffend das neue Statut, und Gemeinde­
wahlordnung für Wien. 4". Geh. K —.30.
Jahrbuch, Statistisches, der autonomen Landes-
verwaltung in Oesterreich. I. Jahrgang.
Lex.-8°. Geh. K 20.—
Mittheilungen des k. k. Finanz-Ministeriums.
VI. Jahrgang. 2 lieft. Lex.-8". Geh. K 3 50.
Skizzen, Genetische, der Gegenstände, aus wel­
chen d. Eriegssc.ii ui-Aspiranten die Aufnahms-
Prüfung ah/.ulegen haben. 4". Geh. —.60.
Statistik der Sanitätsverhäitnisse der Mann­
schaft des Heeres 1898. 4°. Geh. K 4.—.
Taschenausgabe Heft 2. Beförderung der
Soldaten des Heeres 8“. Geh. —.40.
Uebersicht der k. u. k. österr.-nng. Consnlar-
ämt.er im Auslande. 4". Geh. K —,4 n.
Verlag der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei
Wien, L, Singerstrasse 26.
1020 1/1
Ferdinand Josef Schneider:
U_riiuer spiel in 5 Aufzügen.
1 Krone 20 Heller orb., 90 Heller no.
Bedarf bitte z» berlangeii.
Prag. Ar. Kaerpfer'sche Wuchlj.
(R. Schoefl).
W21 i/i
Im k. k. Tchulbücher-Verlagc in Wien
ist soeben eine
chleitmrg ^n« Assen
non Äorrectnre«
zum Preise von 40 Ii per Exemplar, broschilt
erschienen mib kann daselbst unter den üblichen
Provisionsbedingungeu bezogen werden.
1022
8*/3
oooooooooooooo
Binnen zwei Monaten
o
III. TAUSEND, o
0
01
o
o
o
o
o
o
o
o
q für Clavier ä 2 /ms.
von
§ August Baron Fries, Dp. 14.§
O Preis K 2 .—. O
O 6O 0 /(|! 60°/„! O
Maria
Joseph -Walzero
8
q Jfrfbur Aeinberger
' Göding. Q
OOOOOOOOOOOOOO
1023 1 1
In meinem C o m m i s s i o n s v e r i ag e ist
erschienen:
Die
Berner Convention
zum Schutze
der Werke der Literatur und Kunst
und
Oesterreich-Ungarn.
Von
-- Carl .Junker.~-
8". 107 Seiten. Preis K 2.4 '.
Es ist dies ein erwehrtet- Abdruck der in
letzter Zeit in der Correspondonz veröffent­
lichten Aitikel. die bereits in dieser Form von
ausländischen Fachblättern sehr günstig be­
urtheilt worden sind.
Mit Rücksicht auf die vor kurzem vom
k. k. Justizministerium eingeleitete Enquete
über die Frage des Beitritts Oesterreichs zur
l Berner Convention dürfte diese Schrift im
Kreise der Schriftsteller und Künstler leb­
haftes Interesse erwecken und leicht ab­
zusetzen sein.
Alfred fiölder
k. ii. k.
' Hof- und Universitäts-Buchhändler. 1
1024 2/1
Von den nachstehenden Artikeln über­
nahm icli die Restauflago und liefere, solange
der kleine Vorrath reicht:
Katalog der Holzschnitte v. Lud­
wig Richter« a. ison. 4°. Statt 4 M.
— 7 für 80 Pfg.
Enthält 676 vorzügliche Holzschnitte von
Ludwig Richter u. a. zu Musaeus, Volks­
märchen; zur Ammenuhr; zu den Soldaten-,
Studenten- und Volksliedern etc. Verkauft
sich aus dem Schaufenster spielend.
Forhigcr, Handbuch der a 11 e n
Geographie. 3 Bände. 2. Ausgabe. 1877.
— Statt 75 M. für.. 10 M.
Dieses für dass. Philologen, Geographen,
Historiker, Archaeologen und Numismatiker
wichtige Werk kam bis jetzt selten irn Anti­
quariats-Buchhandel vor; bei diesem billigen
Preise wird Mancher Käufer sein, den der
hohe Ladenpreis von der Erwerbung ab­
geschreckt hat.
Ernst. Planctognosis. Neues Planeten-
= buch oder Mikro-
lind Makrokosmos. 2 Theile. 1850. Statt
3 M. 75 Pfg. für..... 1 M. 25 Pfg.
Von diesem occultistisclien Buche Fech-
ner’scher Richtung sind nur noch wenige
Exemplare vorhanden!
Dresden-lßlasewitz. Paul Alicke.
1025 1/1
11111111 I] I til II I| III I111111 I M 1111I I1111 IM I I11I IIIIIII IIMI
*l$iener &sypen.
I! I II II IIIII II IIIIIII11I II lll 11I IIII lll lil IIIIIIIII lllil!llll|l|l|j|!|llll!l III
nDTPftl nach Original-Aafnahmen
1 in Uichtdpack, 10 Söiets,
10i) Stück sortirt K 3.— franco.
PFERDE- SPORT-KARTEfJ
ginal-Zeichnongen v. f. ö Stückenberg, in Bleistift-
Manier. 8 Sajets {Rennen, Traben etc.).
100 Stück sortirt K 2.— franco.
Gegen Einsendung des Betrages oder Barfactur,
Güo Scbmidf, KUNSTVERLAG, WIEN, VI.
vv‘ Y'V AtA.v/jr/\*' y^y/y^y/y/y/y/y/yKf/'y^y/y^/yM
c4;<> oHx, OfO o|>o o&o -ytf) c$o &&q o <>&o c*£>o
YYYTTtttttt'ftt


[ 2023-06-29 10:32:56.957 - 19000502 - Seite 11 ]
Nr. 18, 2. Mai 1900.
Oeslerr.-ungar. Buchhandler-Correspondenz.
239
102G
Verlag m F. Fontane L Co. in Berlin W. 35 (Wien, I, Bauernmarkt 3. bei Friese& Lang).
In unserem Verlage erscheinen:
Guy de Maupassant’ s Gesammelte Werke.
Frei übertragen von Georg Freiherrn von Ompteda.
I Serie (complet erschienen).
40 Lieferungen ä 50 Pf. ord. oder 10 Bände
brosch. ä M. 2.— ord., geb. ä M. 2.75 ord.
Band I. Fräulein Fifi.
„ 11. Schwestern Rondoli.
„ III. Miss Harriet.
„ IV. Las Haus Telller.
„ V. Mondschein.
„ VI. Der Horla.
„ VII. Die Seluiepso.
„ VIII. Herr Parent.
, IX. Der Liebling (Beiami).
„ X. Ein Menschenleben.
II. Serie (im Erscheinen begriffen).
40 Lieferungen ä 50 Pf. ord. oder 10 Bände
brosch. ä M. 2.— ord., geb. ä M. 2.75 ord.
Band I. Stark wie der Tod.
„ II. Dickchen.
„ III. Hans und Peter.
„ IV. Die kleine Roque.
„ V. iMont-Oriol.
„ VI. Nutzlose Schönheit.
VII. DerTngendpreis (Io rosieretc.).
VIII. Tag- und Naclitgesehiehlen.
IX. Schnaps-Anton.
X. Unser Herz.
1029
Französische Neuigkeiten.
Kistenmaeckers. La femme incomme. Roman.
2 Kr. 50 c.
Cahn. Donte morse], Roman. 3 Fr. 50 c.
Bouchard. Fruit defendu. Roman. 3 Fr. 50 c.
Allais, Alpb. Ne nous frappons pas. Roman.
.3 Fr. 50 c.
Uesus iir. L’or sanglant. Roman. .3 Fr. 50 e.
Pr^Tost. Lea. Roman. (Vierges fortes. 2e.
Partie.) (Am 7. Juni.) 3 Fr. c.
Parisinna Nr. I: Quartier latiii. Album
avec nombr. ill. Texte par Caligula. 1 Fr.
a cond. in mehrfacher Anzahl, nur hei
gleichzeitiger Bestellung in feste Rechnung.
F. A. Brockhtuis in Papis.
Wien: Moritz Perles.
Budapest: R. Lampel’s Hofhuchhandlung.
1030 3/1
Zur beginnenden Excursionszeit bitte ich nicht
aus Lager fehlen zu lassen:
Kobayische
HeßimiMttlgK- Co bellen
für die
Tlora von Oesterreich
und die umgrenzenden Gebiete von Mittel-Europa,
zum Gebrauche beim Unterricht und aus Exeursionen
ziisamiueugestellt von
ptüs. 8 s. I. 111. v. Bulln Tlirrc.
Jmeite, umgearbeitete und vermehrte Anflage.
Taschcusormat, Preis in Lciinvondband 1 R 92 Ii
ord., 1 K 44 I> netto.
An Handlungen, mit denen ich in Rechnung
stehe, liefere ich das Buch gerne ä cond. und bitte
zu verlangen.
Wien, den 26. April 1900.
Hochachtungsvoll
Alfred Felder
k. u. k. Hof- und Universitäts-
Buchhändler.
Bezugsbedingungen:
a) Lieferungs-Ausgabe: Lieferung 1 jeder Serie gratis. Lieferung 2 bei einer Continuation
von 21/18 auch gratis.
/>) Band-Ausgabe: Band I jeder Serie ä cond.
Rabatt: in Rechnung 25%, bar 40% und 7/6 etc. (auch gemischt).
Jeder Band ist apart verkäuflich; für den Einzelverkauf empfehlen wir die Ausgabe mit
Separattiteln.
Der Absatz ist unbegrenzt. Eine Wiener Firma bezieht z. B. ausser der Liefet ungs- und
broschirten Band-Ausgabe allein 100 gebundene Bände zur Fortsetzung.
Gefällige Bestellungen erbitten wir durch unsere Wiener Auslieferung, Herren Friese Lang.
Berlin W» 35* Anfang Mai 1900.
Hochachtend
JB\ Fontane& Co.
1027
0
i/i
esterreichisclu***
* lltoorzeitscbrifl.
monatsberte des --------
„Deutschösterreicbiscben itloorvereines“.
Iheransgogeben von deimelbe i in $tab dei Pilsen.
Bezugspreis ganzjährig 6 Kronen.
Dochnehtungrvoll
fi. Schreiber.
IU I I
ii ii mim
liflllMllllililllll
inimimnn
1028
II
Soeben erschienen:
Gchrmatisiiius dcs Distliilins Grcslim
und feines (OetegaturöezirKes pro 1900.
Preis gebd. 3 Kronen netto bor.
Zn beziehen von Hd. D.-itzingee's Verlags-
handlang, Teichen.
&5aSe5a5a5H5a5H5H5H£5a5a5HSa5a5a5H5H5
I' in I I in 11 I I I 11 im 11 iniii i i 111
mihi in i in um in iim:' fe­
il Oll
!! Wichtig für Handlungen in Mähren, Schlesien und Wien!!
Am 1. Mai I960 bringe ich zur Ausgabe:
niesele s Jas c freufafrrpläne für JSöhmen, J/täfrren und Schlesien ä %Q h 1 |° u" e-
c ftesek’s JYläliriscfi-se friesischer Conducteur ä 20 fr I“ 900. e
Beide Büchlein enthalten die Eisenbahn-Fahrpläne der bezüglichen Kronländer, nebst Anschlusslinien, dann die Postcurse,
Jahrmarkts- und Stationsverzeichnisse etc., sowie eine Landkarte bei gefälliger praktischer Ausstattung.
Ich liefere n condition in einfacher Anzahl, weiters fest in Rechnung mit 30% und 11/10 Exenipl.
Auslieferung auch in Wien hei Herrn Carl Reger.
Abrechnung Ende September- 1900
und sind desshalb diese Sendungen auf Separatconto zu notiren.
teil bitte zu verlangen und sich für den Absatz thätigst zu verwenden.
K. u. k. Hofbuchhandlung Carl Winiker in Brünn, Ferdinandsstrasse 3.
!! Bestens bewährt, Artikel für Massenabsatz!!


[ 2023-06-29 10:32:56.957 - 19000502 - Seite 12 ]
240
Oeslerr.-ungar. Buchhändler-Correjpondenz
Hv. 18, 2. Mai 1900.
1032
i—
Sie müssen
(». Treytag’s Ausfliigskarten, 22 Nummern, ii K— .10 uni., K —.28 bar u. 7/0,> 00 ;|l 'l e‘ lnlli^ m 't' l()
har
Uh:u.
(«. Freytag’s T«urisf.enli arten, 7 Nummer», ä K 2. ord., K 1.3: bar und 7 6,_
auf Leinwand gespannt a K 2 80 ord., K 2.10 bar und 7/0,
(ji. I, ’reytiig, ’,s Kiidfiilirkiirteu. 10 Niiiinncrii, a K l.Oo ord, K 1.00 bar u. 7 0,^
... ... ...... auf japanischem Papier (Ersatz für Leinwand) a K 2.- ord., K 1.34 bar u. /, 6.
'■% r UW Bisher erschienen Nr. 10, 20, 23, 24, 25. 26, 27, 28, 29, 30.
lH-muH», >m. ■-> :u xti lm Laufe des .Jahres win den ausgegeben: Nr. 12, 14, 15. 17, 16,21,22,
auf Lager halten, denn unsere Karten sind allseitig beliebt und werden stets verlangt. Hochachtend
G. Freyttu)  »ffniri i
csterrelcMscbe***
6escbicblsliiflen.
Eine Richtigstellung
historischer Irrthümer und Legenden irriger
Auffassungen und Unrichtigkeiten von
* zwei Oesterrelcbern.*
Pr^i«. 2 40 Pf. ord.
I 1*18. 2 K so h bar! 10 kxemplare für 7 K «0 b.
1031
>11035
LI
111 1:11:11111111111IIII I11111111111111I II II I11111I II IIIII III
S ,,t!l,<!11 ,ir8,:llicn,M1: 4 4 Rud0| f Vrba Ä:
Der Nationalitäten- mul ******* j
Verftissniigscoiiflict in Oesterreich.
Selbstverlag. Preis K 3.40. In Commision bei der
Cyrillo-Metliod'sctien BuciihanüUiiig (G, Francl).
Prag. Februar 19(0.-
ns ichss karten- Ständer
aus Kbetiholz, yerfrucltseU uiid j ent poltet:
II IIIIII fllllll II 1111111:11 II Ifllll 1111:1111111111111 IIIIII
7 theilig ä 7 Felder..
10„ „8„
8„„ 10„..
LjG&dtb) (*// f ]t (/ i t} tfmssere.lG an, ä 24 kr.
Versandt nur gegen bar.
iV. BocJcttch in Braun au i. B.
fl. 8.-
„ 10.50
„ 10.50
hl- inerc, 1/ cm. u 20 kr.
s
Leichten Absatz und hohen Gewinn
erzielen Sie durch den Vertrieb unserer Verlagswerke!
Moderne Kunst
Illustrierte Zeitschrift m.Kunstbeilagen.
Jährlich 24 Hefte ä 60 Pfg. ord., 40 Pfg. no. bar und 2 Extrahefte (Weih-
nachts- u. Frühlings-Nummer) ä I M. ord., 65 Pfg. no. bar. Heft 1 gratis
bei 11/10 Kontinuation. Heft I u. 2 gratis bei 28/25 Kontinuation u. mehr.
Monatsheft-Ausgabe jährlich 14 Hefte ä 1 M. ord., 65 Pfg. no. bar.
Heft 1 gratis bei 11/10 Kontinuation.
Moderne Kunst ist die gewinnbringendste Zeitschrift!
Jährlich 28 Hefte ä 40 Pfg. ord., Heft 1 u. 2 gratis, Heft 3-28 ä 28 Pfg.
no. bar. Vollheft-Ausgabe jä .rlich 14 Hefte ä 80 Pfg. ord., Heft 1 gratis,
Heft 2—14 L 50 Pfg. no. bar. Salonheft-Ausgabe jährlich 18 Hefte
ä 60 Pfg. ord., Heft I gratis, Heft 2—18 ä 40 Pfg. no. bar.
Jedes Heft bringt eine reichillustrierte Gratis- Beilage
Meisternovellen des XIX. Jahrhunderts lllllStsißstG FaiHiliBll- ZfiitSCllrift.
77 I a 1 4 Jährlich 28 Hefte ä 40 Pfg. ord., Heft 1 und 2 gratis, Heft 3—28 ä 22 Pfg. no.
jTIIF jlllv MtKll Einzige deutsche Familien-Zeitschrift,
..... welche populäre illustr. Aufsätze über Erfindungen, Entdeckungen
Illustrierte rsrnilien- ZeitSCtlritt. und wichtige Fortschritte in Industrie und Technik veröffentlicht.
Alle Abonnenten unserer Zeitschriften erhalten auf Wunsch
9 grosse Kupferdruck- Kunstblätter, Normal-Format (ca. 70:100 cm)
zum Vorzugspreise von 4 M. pro Bild (statt je 30 M. im Kunsthandel)— wir gewähren hierauf 40o/ 0 Rabatt—
Sammelmaterial bitten zu verlangen.
Berlin w. 57 und Leipzig. Rieh. Bong und Deutsches Verlagshaus Bong& Co.
Zur guten Stunde


[ 2023-06-29 10:32:56.957 - 19000502 - Seite 13 ]
11 r. 18, 2. Mai 1900
Oesierr.-ungar. Buchhändler-Correfpondeuz
241
1037 2/2
!lllllllll!lllillllllllll|]||lillIillllll!lll!i:illllll[MIII|[|IMIJ||[|||!ll!l!|||!l!lllll!|j||||[|]|||||!|]|||!l:l||il!l|||||||| l |j|j|| l |||i||||||j|[| l j;illlll||i||i;|; ||j|i|[|j|||j|l|i|;|i|||]|l|i|llj|l|]|: |i|‘l
Soeben erschien im unterzeichneten Verlage:
Neue Jbisher noch ungedruckte) Predigten vom Iioclisel. lüsehof
lilldigier.. I. Band. Aus der bischöflichen Zeit. K 3.— ord., K 2.25 netto, K 2 bar-
Ferner sind noch zu haben (jedoch nur bar mit 10'7 0 Rabatt):
Bischof Rudigier’s Werke. Herausgegeben von Bischof Franz Maria
Doppelbauer.^ Leben und Wirken. 2 Bde. X 4.-—. Hirtenschreiben. 8. XVI II. 498.
X 1.80.— Politische Reden. S. XXXVI und 554 K l.8o.— Xii eilen politische Acten
stücke. 8. IV und 313. X 1.20.— Vita Beali Petri, Princ. Apost. S. VIII und 501.
X 1.80. Erniässigte Preise. Die Preiserinässigung' erlischt, wenn der kleine Verrath
verkauft ist; bei den neuen Auflagen treten die früheren Preise ein.
Als Novität empfehlen wir: Instituts- und Klosterdictiter. Preis X 1.80.
Neuerdings empfehlen wir für’s Lager:
Fest- und Gelegenheitsgedichte herausgegeben von Fr. Pesendorfer.
;;: Eine so vollständige Sammlung von Fest-
und Gelegenheitsgedichten, wie sie bisher noch nie erschienen ist. Fast nur Original­
gedichte.
1. Der kirchliche Festdichter. Enthält Gedichte zur Papstfeier, zur Bischofs-Inthroni­
sation, zur Primiz, Secundiz, Namenstag, Empfangsgedichte und Abschiedsgedichte für Bischof,
Pfarrer, Katecheten, Beichtvater, zur Weihe der Kirche, Orgel, des Grundsteines etc. X 1.80
2. Der Vereinsdichter. Enthält eine unglaubliche Fülle von meist ganz neuen Deela-
mationen ernster und heiterer Natur für Männer-, Frauen-, Jünglings- und Jungfrauen­
vereine. Auch schöne Inschriften enthält das Buch. X 1.80
3._ Der patriotische Festdichter. Enthält patriotische Gedichte, Toaste, Declamationcn, In­
schriften. K ].
4. Der Instituts- und Klosterdicliter. Gedichte und Declamationcn für Institute,
Klöster, Kleinldnderbewakranstalten und Schulen. X 1.80
f>. Der Familiendichter oder der kleine Gratulant. Das neueste Wunschhuch mit zahl­
reichen Original beitrügen mit Versen zum Namenstag, Geburtstag, Neujahr, Hochzeit, Jubi­
läum etc. für Eltern, Verwandte, Katecheten, Lehrerinnen etc. X —.90, geh. X 1.24
25°/,. in Rechnung, 33'/., gegen bar und 13 12.
Linz Urfahr. Yerlsg des ka'h, Pressvereiues.
i iiiii 11 niNiiiiiiii iini n 11 ni 11 im in hihi iinii iininii in in in in innnnniinn iiiiimiiiiiiiiiiiiiiiii!iiii:
1038
Carl FHi Verlao, Buch- M Kunsiuctoi (A.-G.) ia da»
Soeben ist erschienen: Die
Bearbeitet von A. Tlprricli.
Masstab 1: 600.000.
Mark 2.— ord., Mark 1.40 netto.— In "Rechnung 11,10, bar 7 6.— 50 Exemplare auf einmal
bezogen bar mit 50“/,, Rabatt, ohne Freiexemplare.
VVii’ bitten zu verlangen.
1039
&
7 Für bessere Ladengeschäfte!
| PhotobFomid-PoFträts.
Schwarz. Sepia-Ton. Colorirt.
Künstlerisch ausgeführte Vergrösserungen nach jedem eingesandten Bilde
von unbegrenzter Haltbarkeit. Keine Kreide oder Kohlenstiftbilder.
Preisliste und Bezugsbedingungen zu Diensten. KA—
"/S Keine Gratis-Muster!
E FhotogPaphischer Kunstverlag F. R. FÖRSTER (Hamkrg-Eillieck).
iiü
U
.«s.
t|s
t
(k
üs
LkL
&
Angebotene Vücher.
1040
Eduard Feitzinger, Tcschen, offerirt
und erwartet Angebote direct:..
1 Brockhaus, Coiwersat.-Lexikon. 14. (Jubel.)
Aufl. 17 Hlbfrzbdr. (Neu !)
I Meyer"» Conversnt.-Lexikon. 5. Aufl. Hlbfczbd.
v. Bial u. Ir. Bd. 1—9. (Neu!) 1'
1 Spamer's illustr. Coiwersak.-Lexikon. 10 Bde.
Hlbfrzbd.
1 Teiiffenbach, Baterllind. Ehrenbuch. Jllnstr.
Prachtansg geb. 2 Bde. (Ganz neu!)
1 Berne, Jul., Reisen und Abenteuer. (Bek. it.
unbek. Welten.) Jllustr. Prachtansg. Bd. 1
bis 40 in Orig -Lwdckcn. (Sehr gut erhalten!)
Diverse maschiucn-tcchuische Werke lt. geschrieb.
Verzeichnis.
Geluchte Vncher.
1041
D. E. Friedlein in Krakau sucht
und erbittet Offerten direct:
1 Dr. Zawadzki, Fauna der galizisch-bukowiuischen
Wirbelthiere, 1840.
1 Siebold, Die Süßwasserfische von Mitteleuropa.
1 Heckel-Äner, Die Süßwasserfische der vster.-
ungar. Monarchie.
1042
R. L e ch n e r (Wilh. Mülle r), k. n. k.
| Hof- it. Univ.-Buchhdlg. in Wien, sucht:
Schematismus der k. k. Landwehr, 1904.
1043
Manz' Sortiment in Wien sucht—
Offerten direct:
1 Reichsgesegblatt für Oesterreich. 1870, 1877,
1885, 1889, 1891.
I 1044
Ulr. Mofer's Buchhdlg., Graz, sucht:
Hämmerte, Handbuch für Gemeinden.
( Jaksch, Gesetz-Lexikon i. geistl. Religiuusiache siir
Böhmen 4 Ergänznugsbände 1801— 1824.
Schimon,— öto., 1624— 1855.
Schwerdling, Berordnungeii in geistlichen An­
gelegenheiten.
Tvnssaint-Langeiischeidt, Französisch.
— Englisch.
1045, 2/1
H. Par dini in Czernowitz sucht:
1 Pfaff-Hoimann, Excnrse, 11. Bd., 2. Heft.
1 Hye v. Glunek, Sammlung geschöpfter Erkennt­
nisse. II., III. Theil.
Eventuell auch zum Vollen Ladenpreis.
1046
I. L. Pollak in Wien sucht:
Falkovics, Pensionsfond. (Prag.)
Hacklander, Werke, Bd. 1— 15 u. i- 20, 40.
1047
Franz Suppa u'ö königl. Univ. -Buchh.
in Agram sucht:
Krones, Oestere. Geschichte.
Hackländer's sämmtliche Werke.
■ Schwarz, Mai ia Sophie, Sämmtliche Werke.
Lay, Felix. Oriininente sndsiavischer nationaler
Haus, und Kunst- JiidnsOie. (Erscistenen
1877 18'3.)


[ 2023-06-29 10:32:56.957 - 19000502 - Seite 14 ]
242
Oesterr.-ungar Buchtzändler-iLorresPondenz.
ifi, 18, 2. Mai 1900
Gehilfen- und Lehrlmgsßellen.
104^
2/1
Junger, gut empfohlener Gehilfe, S
im Musi'Wilienliimde] und in der Papierbranche
tüchtig, findet zum 15. Mai, eventuell später
Aufnahme.
Angebote nebst Photographie und Geha ts-
anspriichen durch die Bestellanstalt unter
„A. B.“
1049
njn kni min z.um 15. April ausgeschriebene
Ulu UCI lllll Stelle ist noch unbesetzt und
will ich zum 1. Juni neuerdings ansschreiben.
Ich kann nur einen solchen Herrn für diesen
(2. Gehilfenposten) engagiren, der musikalisch
gebildet oder in der Lage ist, diesen Zweig
unter meiner Anleitung selbständig zu iiihren.
Bewerber wollen ihrem Offerte Photographie
beifügen.
Grs«. Franz Pechei,
Buch- u. Musikalienhandlung.
1050
Pü„ IMjpu" Junger Sortimenter, beider
„rill SllcH. Landessprachen mächtig, ß 1 /,
Jahre beim Fach, der seine Lehrzeit, in Oester­
reich beendete und 1 b'g Jahre in Deutschland
thätig war, sucht, gestutzt auf gute Zeugnisse,
per 1. Juli Stellung.
Angebote unter „A. Z. Neisse, 500“.
1051
2/2
QniilimontüP Deutschösterreicher, 30 Jahre
OUI IIIIIBIILtjl, a ]t, ledig, 14 Jahre beim Fach,
repräsentationsfähig, mehrere Jahre im Aus-
lande thätig, mit englischen und französischen
Sprachkenntnissen, sucht für sofort oder später
Stellung in der Provinz, am liebsten in einem
Curorte. Gefl. Angebote unter Chiffre ,2000“
an die Bestellanstalt.
1052
2/2
JüngErerAiititiuariats-GGhilf^Sft
ordnungsliebend, findet bei bescheidenen An­
sprüchen und steigendem Gehalte angenehme
und dauernde Stellung bei
I., Kärntnerstrasse 36. Moritz Stern.
1053 2/2
E. Bruhns in Riga "tSS"
tüchtigen Gehilfen, der im modernen Anti­
quariat bewandert und im Katalogisiren geübt
ist, sowie für das Sortiment einen zweiten
Gehilfen. Reisekosten werden ersetzt. Offerten
mit GehaHsansprüche direct erbeten.
Vermischte Anzeigen.
1054
1/1
änöler* MörMn
(bar K 3 .—)
Bestellanstalt in Wien.
1055
Totles Unreige.
yv Crier a. d. Morel. wo er Bencsnna reit
** seinem langjährigen neiden suchte, rerschied
am Charsamstaa, abends g Uhr. infolge einer
Cunaenläbmuna unser inniastaeliehter Bruder,
Herr
Reinrieb ScbwicK
K. u. k. üelhuchhändler
im 53. nebensiahre sanft und gettergehen.
freunden und Bekannten widmen wir diese
Nachricht mit der Bitte um stille Theilnahme.
Innsbruck, 17. April igee.
Die trauernden Hinterbliebenen.
1056
43/9
London— Wien.
Unsere wöchentlichen Eilsendungen
frei Wien bieten allein den schnell­
sten Weg zur Erlangung von eng­
lischen und amerikanischen Büchern
und Zeitschriften jeder Art zu den
niedrigsten Bedingungen.
Wk" Die Londoner Zeitschriften
treffen bereits Dienstag in Wien ein und
gelangen am selben Tage zur Vertheilung.
Bestellungen werden sofort erledigt
und direct oder durch unseren Com-
missionär
Rudolf Lechner& Sohn
Wien, I..
erbeten.
Hochachtungsvoll
Sampson Low, lülarsfon L Go.,
in London E. C. St. Dunstan’s Ilotise.
Telegr. Adresse: ltivsam, London.
1057 ?/13
Höchst wichtig für Verleger!
Werke, Brochuren etc.
werden BT staunend billig 'W und
sauber hergestellt in
H. Winkler’s Buch- u. Kunstdruckerei
Habelschwerdt in Schlesien.
1058 F/1
„Uerein Deutscher Duedstandiungsgestllfeu
ln Ulien.“
Gegründet: j Wahlsp ruch:
31. October 1899. „Nidtt rakcu, nitlti roste»"-
^ grsatnm1u!)|sordi>UH^
« für die Monate April bis Zuni tooo.«
ttlontag, 7. mal. 1 v. Vortragsabend: Wiens
Knnstschätze an Malerwerken. Coll. Rud. Schrey.
Montag, ri. Mal. Geselliger Abend, u. a.
„Spaziergänge im Wiener Walde und billige
Urlaubstouren.“ (Plauderei des Collegen R. D.
Bayer.) Musikalische Vorträge.
Montag, II. ZUNl. V. Vortragsabend: Fritz
Reuter. Coll. Oscar Andreas.
Sonnabend, 23. Zunl. Gutenberg-Gedeuk-
feier. (Laut besonderer Festordnuug.)
Montag, rs. Juni. Discussivnsabend: Die
Lex Heinze in ihren Bestimmungen über Literatur
itttb Kunst.— Fragekasten.
«« Karte jederzeit herzlich willkommen.’««
W i e n, dm 31. Mürz 1900.
Der B o r st a n d:
I. A.
ll>. Bb«», I- Schriftführer. Rufl. D. Bayer, I. Burschender.
Nerrins tarnt: Restaurant Lehninger, 1. Bezirk,
Jvhannesgasse 1 (Ecke Kärntnerstraße).
{hiircdittiiiisls- (Kurse der ölinitr
Lorporatisi,:
I Mark -= 120 Heller.
I Franc= 120 Hellar.
I Shilling 144 Helhr.
Umrnliüiiiigsturs der In. Th. ütiiDtnrr
oom 30. April bis 6. Mai 1900:
100 Ma r k= 119 '— Kronen
Inhalt.
fl iii 11; Cb■ r Theil: Hauptversammlung dis Börseiibireines d.'r Deutschen Buchhändler.— Auszug aus dem P-otokolle der
Sitzung des Ausschuss,-s des SS'm m'S he/ österriich'sch-migarischen Bochhäiidler am 24. April d. I.— Bibliographie.
Fortsetzungen rc. m deutscher Sprache und in den todten Sprachen.— Auslieferungen.— Publicationen in czechijcher und
slvnakischer Sprache.— Mnsikalien.— Verbote.— cb rn m r I i :b er Theil: Allgemeiner D. utscher Buchhaudlungs-Lehilfen
Verband Kreis Oesterreich-Ungarn— Wochenschau.— Miscellen.— Anzeigen 1000—105S.
500'
.A. B" 10-18.
Alicke 1024.
„A. Z. Neiße,
1050
Brr. dt 103;).
B stellonstalt 1054
Bvcksch io:.
Bong L Co 1010, 1036.
Brockhaus 1029.
Bruhns 1053.
Deutsche Verlags-An-
stalt 1009.
Dorn 1003.
Hillger 1018.
Moser'scheBuchh. 1044.
Feitzjuger 1028, 1040.
Höld.r 102'<, 1030
Pardini 1045.
Flemm ng 1038
..I. E. 15" 1004.
D--chel 1049
Förster 1039
Kath. Breßvereiu 1037.
Vollak 1046.
Fontane& Co 1028.
K t. Hof- und Staats-
Reclam 1005.
F'aiicl io 4.
druckerti 1019
SallmayerLCie. 1001.
FrihtagLB.'nidt 1011,
K. k. Schulbücher Ver­
Sampson Low,Marstou
1032.
lag 1021.
L C'. 1056.
Friedlein 1041.
Klein 1014.
Schmidt 1025
Haerpfer'sche Luchh.
Koneqen 1007.
Schriiber 1027.
11 20.
Lechner 1016, 1042.
Schmick 1055
Heinrich 1012.
Mauz 1043.
Stern 1006, 1052.
Stumpf 1013.
Suppan 1047.
Tormann 1008.
Uhl 1015.
Verein Deutsch.Buchh.
'Gehilfen 1058.
„Be> kauf Nr. 100" 1002.
Wawra 1017.^
Wciuberger 1022.
Winiker 1031.
Winkler 1057.
„2000" 1000, 1051.
Herausgeberu.verantw Red.: C.Iunker(Telephou-Nr. 6399).— Exped.: Bestellanstalt, I..Himmelpfortg. 9.— GelfNschaftsbuchdruckerei BrüderHolliuek l! l..Erdbergstr 3. (Televhon-Nr. 4904).

