
[ 2023-06-29 10:32:55.918 - 19000711 - Seite 1 ]
Erscheint
jeden Mittwoch.
Ein Exemplar für
Vereins-Mitglieder
gratis,
w e i f ,e. r e Exe in p I a r e
aiisscliliessHcU zum
eigenen Oebraueli
ihrer Handlungen
und ohne die Beilage
ganzjährig K 6.—.
Für Nicht-Mitglieder
vierteljährig
K 4 —.
ährlieh 36 K= 36 M.
Oesterreichiscli-nngarische
Biiciiliämüer-üirrospoiHleiiz.
Mit der Beilage: „Oesterreichische Bibliographie“.
Organ des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler.
Aufsätze
für die österr.-ungar.
BiiehhämUer-
Correspondenz sind
an die Redaction,
'i’eieplion- Nro. 5399,
1., IIimmeli)fortg.9,
Inserate
an die Administration
1., Hinmielpfortg. 9
in Wien
zu richten.
Wien, n. Juli ieoo.
it 111 d) 11 Theil.
Bekanntmachung.
Ein und vierzig'» ter Jali rgan g.
Mit Rücksicht darauf, daß über die Thätigkeit des Bereius-Vorstandes in den Ausschnßsitzungen regelmäßig eingehender
Bericht erstattet wird, diese Berichte auch in der „Correspoudenz" abgedruckt erscheinen, alle Anträge der letzten Haupt­
versammlung zur Durchführung gelangt sind, neues Material für eine Hauptversammlung aber nicht vorliegt, insbesondere
auch die Aetion der Krew- und Ortsvereine, betreffend den Kmidenrabatt, vorläufig als vertagt anzusehen ist, und die letzte
Hauptversammlung erst Ende Oetvber v. I. stattgefunden hat, wurde vom Ausschüsse des Vereines in seiner heute stattgehabten
Sitzung einstimmig beschlossen, in diesem Jahre
heiye HaupHtersarotoluogi
abzuhalten.
W ien, am 27. Juni 1900.
Der Vorstand des Vereines der österreichisch-ungarischen
Wilhelm Müller
Nlbert Wühler Bmsipt»der.
Schriftführer.
Buchhändler:
Carl Wonegen
Cnjsier.
Verfügungen, betreffend Lehrbücher ond Lehrmittel.
Aus dem Verordnungsblatt<*
des Ministeriums für Cultus und Enterrield, XII. Stück
ex 1900, vom ls>. du ui 1900.
Lehrbücher.
a) Für Volksschulen.
Epistolele si Evangelüle pe toate D um in Seele
si serbätorile de presto an cu doducen si
aplicäri compuse peiitri! a III classä a seoa-
lelor pojiorale de parochul Samuil An-
drievicift. Editiunea din anal 18*; 5 reve-
dutil si completatä de Eugeniu N es eine.
Wien. K. k. Schulbücher-Verhig. Preis, ge­
bunden 70 b.
Diese revidirte und ergänzte Ausgabe des
im Jahre 18R5 erschienenen Evangelien-
Imches für die griech. -Orient. Kirche wird
für allgemeine Volksschulen mit rumänischer
Unterrichtssprache für zulässig erklärt.
(Ministern]- Erlass vom kl. Mai 1900,
Z. 34451 ex 1899.)
b) Für Mittelschulen.
Wolf, Dr. G., Geschichte Israels für die israe­
litische Jugend. Nach dem Tode des Ver­
fassers neu herausgegeben von Dr. Po Hak.
III. Heft. 10, verbesserte Anfinge. Wien
P-99. A. Holder. Frei-', gebunden 7(1 h.
Diese neue Auflage des bezeichneten Bu­
ches wird ebenso wie die neunte Auflage,
die Approbation von Seite der com potenten
Gnltnsgemeinde vorausgesetzt, zum Lehr-
gebrauche in den unteren Classen der Mittel­
schulen mit deutscher Unterrichtssprache
allgemein zugelassen.
(Ministerial- Erlass vom 24. Mai 1900,
Z. 9053)
Knesck, Rudolf, Lateinisches Uebungsbi h
für die I. Classe der Gymnasien und' •-
wandter Lehranstalten. Im Anschluss an e
lateinische Schulgraunnatik von Jos f
Strigl und unter gleichzeitiger Berücksi.
tigung der Schuigrammatiken von Dr. Äugn,
Scheindler und Karl Schmidt zu­
sammengestellt. In 2 Abtheilungen. I. Uebungs-
stiieke. II. Wortkunde. Linz 1900. Kben-
höch’sche Buchhandlung (Heinrich
Korb), Preis beider Theile, geheftet 1 K
GO h, gebunden 2 K 20 h.
Dieses Uebungabuch wird zum Lehr­
gehrauche an Gymnasien mit deutscher
Unterrichtssprache allgemein zugelassen.
(Ministerial-Erlass vom 2. Juni 1900,
Z. 15120.
' Subrt, Fr., Paulus, V., Chrestomathie fra-n-
caise ä l’usage des classes superieiires des
1 ecoles secoudaires hohemes. Prag. 1900.
G. Neu geh au er. Preis geheftet 3 K SO h,
gelmnden 4 K 30 h.
Diese neu« Auflage des genannten Buches
wird unter Ausschluss des gleichzeitigen Ge­
brauches der früheren Auflage desselben
znm Lehrgebrauche an Realschulen mit böh­
mischer Unterrichtssprache alllgemein zu­
gelassen.
(Ministerial-Erlass vom 1. Juni 1900,
Z. 1475(5.)
Juroliinek, Vincenz, Deskriptivnä geometrie
pro vysäi tfidy tklol realnych. 4. Auflage.
Prag 1900. Verlag des Vereines der böh­
mischen Mathematiker. Preis, gelmnden
3 K 40 h.
Diese neue Auflage des genannten Buches
wird unter Ausschluss des gleichzeitigen
Gebrauches der früheren Auflage desselben
zum Lehrgebrauche an Realschulen mit böh­
mischer Unterrichtssprache allgemein zu­
gelassen.
(Ministerial-Erlass vom 25. Mai 1900,
Z. 14119.)
Leminger, Eni., Fysika pro nizsi tfidy skol
stfednich. Vyciäni pro reälky. 7. Auflage.
Prag 1900. I. L. Kober. Preis, geheftet
I K 90 h, gebunden 2 K 40 h.
Diese neue Auflage des genannten Buches
wird unter Ausschluss der früheren Auflage
desselben zum Unterrichtsgebrauche au Real-


[ 2023-06-29 10:32:55.918 - 19000711 - Seite 2 ]
366
Oesterr.-ungar Buchhändler-Correfpondenz.
«t 28, 11. Juli 1900
schulen mit böhmischer Unterrichtssprache
allgemein zugelassen.
(Ministern!-Erlass vom 29. Mai 1900,
Z. 14461.)
Lehrmittel.
Mann, Josef, Wandfibel zur Schrägschriftfibel
von Dr. Kummer, Franz Brank y und
Raimund Hof bau er, enthaltend 27 Ta­
feln Druckschrift in Fractur und Antiqua.
Wien, k. k. Schulbücher-Verlag 1900. Preis
der ganzen Wandfibel 7 K, einer einzelnen
Tafel 30 h.
Diese Wandfibel wird zum Unterrichts­
gebrauche an Volksschulen mit deutscher
Unterrichtssprache als zulässig erklärt.
(Ministerial-Erlass von 25. Mai 1900,
Z. 13145.)
Umlauft, F.-Itothaug, J. CI., Schulwand­
karte der österreichisch-ungarischen Mon­
archie. Für böhmische Mittelschulen be­
arbeitet von Jos. Krcj ßi. Maßstab 1:9>n'.000.
Preis in beschriebener Ausgabe (politische
und physikalische) roh 10 K, auf Leinwand
in Mappe 18 K. mit Stäben 20 K. Für die
physikalische unbeschriebene Ausgabe um
je 2 K weniger.
Druck und Verlag von G. Frey tag und
Berndt Wien.
Dieses Lehrmittel wird zum Unterrichts­
gebrauche an Mittelschulen mit böhmischer
Unterrichtssprache allgemein zugelassen.
(Ministerial-Erlass vom 2. Juni 1900,
Z. 14576.)
Gaudeamus. Blätter und Bilder für die stu-
dirende Jugend. Geleitet von Ferdinand
Ginzel. II. Jahrgang. Verlag von G.
Freytag und Berndt in Wien. Preis 7 K.
Die Lehrkörper der Mittelschulen werden
auf das Erscheinen dieses Werkes aufmerk­
sam gemacht.
(Ministerial-Erlass vom 25. Mai 1900,
Z. 13031.)
Bibliographie,
Fortsetzungen etc. in deutscher Sprache
und in den todten Sprachen.
H vor dein Preine« ir
(8—IO s. stark) jede 1. ». 2 Hälfte Oes Monats.
Ganzjährig 8 K, 1 „jährig 4 K, einzelne Nmn-]
nietn 40 h.
Al, Hynek in Prag,
Casanova, Jakub. Memoiry. Sesit 61., 62.
ä* K —.40
I. L. Kober in Prag.
Dvofäk, Vltezslav, tecbnicky ehemik. Chemicko-
techuickä pflruönl kniha obsahujlcl 1800 j
pfedpisu a nävodst z oliorn chemicko-tech-|
nickeho prümyslu a femesei. Sesit 4.;
* K —.40 i
Gottwald, Vaclav, Vytrvale kvetiny. Vyhör
ncjlepSich a nejvhodnejsich druhu kn pesto-
vänl v zahrndö a k praclm vazacskym. Pro
majitele zahrad, zahradniky a pfätele kveteny.
Se 18 nädhernymi barvotiskovymi pfilohami.
Sesit 1. (Aushaltende Blumen.) Gt.- Lex.- 8.
(2 S. Text und 2 colorirte Bilder.) K —.6''
Koberovy Illustrovnne katechismy. Sesit 21.|
(III 11.) Ornamentika. Upravil Bedfich Mach.
* K —.40
R, Promberger in Olmiitz,
Pollvka, Frant., Näzornä kvetena zeml koruny
ceske. Svazku III. sesit 1. a 2. (Celeho dlla
sesit 22. a 23.)* K 1.20
A, Reinwart in Prag,
Fülln, M., zahradnlk a redaktor „Öeske Flory“,
Ovocnä oranzerie. Nävod, jak pestovati
ovocne stromky v hrncrch nebo kbellch.
Pro pöstitele ve velkem i v malern.< Obst-
Orangerie.) 8. (44 S.) K —.60
Pokladnice, Zlatii, pro hospodäre a hos-
podyne. Sbirka rad, pokynft a pfedpisu tf-
kojlclch se vsech smöru hospodarstvl polniho
i domäciho, chovu zvifectva, osetrovänl
rostlin, zahradnictvl a sadafstvl, huben! sküd-
cft atd. atd. Sestavila redakce „Hospodäfe
ceskoslovanskeho“. D!1 tfoti. (Der goldene
Schatz für Landwirte und Wirtschasterinne».
III. Band.) 1901. 8. (160 S.) K 1.60
A, Reinwart in Prag, tein ö,:
Rüzinsky, Bohuslav F., B.ychlen! zeleniny.
Prakticky nävod k rychlenl vsech drohst
nasich zelenin, hlaviiß okurek, meloimü,
kvetäkä, karotky, salätu, fetkvicek, fetkve,
zelt, fazoll, brukve, chfestu aj. Pouceni ku
zaklädänl, iidrzovänl, ochranö a vyhrlvunl
pafenisf a sklennlku 8 dodatkern o sküd-
clch zeleniny z Ilse zivocisne a prostfedclch
proti nim. Pestitelüm zelenin, hlavne pak
majitehim domovnich zahrädek ve meste i
na venkovö upravil. 8 ßetnymi vyobrazenlnri.
Vydänl druhe, pfehlednute a rozmnozenß.
(Praktische Anleitung zum schnellen Ziehen von
Gemüsen. 2. vermehrte Auflage.) 8. (38 S.)
K —.60
—— Dasselbe als „Hospodäfskä knihovna“.
( 5. 36.) 8. (38 S.) K -.60
Ucik, L., Poradce pfi volhäch obecnich vy-
borü v zerntch Koruny Öeske. Pflrucna knlzka
pro kazdeho o samosprävu dhaleho obcaua
i starostu obce. Na osnove do roku 1899
(vcetne) platnych volebnich fädCt a zakonu
a dotj’cn^ch rozhodnutl flsskeho soudu a
nälezu soudu sprävnlho. (Rathgeber bei Wahlen
der Gemeinde-Ausschüsse.) 8. (114- 3.) K 150
»Samostatnost« in Prag,
Knihovna Samostatnosti. Svazek IV. Kritika
programu realismu. Napsal JUDr. Fr. Joklik.
Tiskem J. Paka v Kollnö 8. (XLIV S.)
K —.60
Sasek& Frgal in Gross-Meseritsch,
Knihovna, Prvni moravskä obräzkovä, pro
ceskou mlädez pofddä Josef Soukal. Roc-
nik III. Öislo 7. a 8., 14.—16. Roßnlk IV.
öislo 5. a 6., 7., 8. <Erste mährische Bilder-
Bibliothek für die czechische Jugend. III. Jahr­
gang. Sir. 7 und 8, 14— 16. IV. Jahrgang.
Nr. 5 und 6, 7. II. Auflage.) Br.-8.
öis. 7. a 8. Kazlk. Povidka pro mlädez
od Valerie Mofkovske. 8 povolenim spiso-
vatelky pfelozil z polstiny Josef Konörza.
Illustroval Karei Ladislav Thuma. Druhe
opravene vydänl. (82 S.) 56 h— öis. 14.—16.
V nesnäzich zivota. Povidky pro mlädez.
Sepsal a pfelozil Karei V. Kuttan. Illustroval
Karei Lad. Thuma. Drusch vydänl. (167 S.)
84 h.— Rocnik IV. öislo 5. a. 6. Proslovy
a deklamace ku slavnostem skolnlm a k \f-
letüm. Sepsal Josef Soukal. Illustroval Karei
Ladislav Thuma. Druhe vydänl. (109 SH
— öis. 7. Drohne povidky z detskeho zivota,
Napsal A. B. St’astn^. Illustroval Karei
Ladislav Thuma. Druhe vydänl. (67 S.) 28 h.
— Öls. 8. Ze tvl ilsl. Nove obräzky z pil-
rody. Nakreslil Vaclav Kälal. Illustroval
Karei Ladislav Thuma. DH druh£. Druhe
vydänl. (60 S.) 28 h.— Maly dobrodinee.
Mläde2i vypravuje Hugo T. Kolisko. Matßina
oh es. Obräzek z bor napsal Donar Pclhfi-
movsk^. Dva bratfi. Die pan! Markovicove
napsal Donar Pelhfimovsk^. Druhe vvdänl.
. (64 S.) 28 h.
Saskova Moravskä Biblioteka. DHo LXXVI..
LXXVII., LXXV11L, LXXIX, LXXX. (Mäll-
rische Uuterhaltniigs-Bibliothek.) Br.-8.
76. Herczeg Ferenz i Dnrkoviöovi synovc.
(A. Gytirkovrcs E'ink.) Z madärstiny pfelozil
Gustav Narcis Mayerhoffer. (255 S.) 1 K 20 Ir.
— 77. F. J. öecetka: Velke deti. Ohraz ze
zivota maloch Jidl. (195 S.) 90 h.— 78. Jo­
sef Kostfäl: Zivocisstvo v podänl prosto-
närodnlm. (180 S.) 90 h. 79. Jak zivot
jde... Crty vesele i väzne. Napsal L. Gross-
mannovä-Brodskä. (200 S.) 90 h.— 80. Jan
Vaclav z Finberka: V Icpslm svete
Roman. (244 S.) 1 K.


[ 2023-06-29 10:32:55.918 - 19000711 - Seite 3 ]
-Jir. 28, 11. Juli 1900
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
367
Fr. Simäcek in Prag.
Flygare-Carlenovä, Emilie, Arkyfove svet-
nicky. Sesit 5.* K —.20
Rais, Karei V., Horske koreny. Druhc vydäni.
Sesit 3.* K —.32
Repevtoir eeskych divadel. LXXI1., LXX1II.
(Theater-Reportoir. Band 72, 73.) 8.
72. Arthur Schnitzler: U zeleneho papou-
ska. (Der grüne Kakadu.) Groteska o jednom
jednäni. Se svolenlm autorovym z nömciny
pvelozil Hanns Hackenschmied. (58 S.) 60 h.
— 73. Ant. Neöäsek: Almuzna. Lyrickä hra
o 1 dejstvi. (26 S.) 32 k.
Emil Sole in Tele.
Kazda, L., Pro loze i galerie. Shirka hunio-
ristickych pracl. Deklamace, koniedie, sceny,
v^stupy, Mikulasskd a sylvestrovske feci,
kuplety, drohnosti atd. atd. s pripojenfmi
zivotnpisy nasich humoristfi usporädal. (Samm­
lung himwristischcr Arbeiten.) 8. (82 S.) K 1.20
F. Topic in Prag.
Benes-Tfebizsky, V., Spisy sebrane. Druhä
keine vydäni. Sesit 22. Dil III. V zäri
kalicha. Poradi prvni.* K —.32
Cecli, Hvatoplnk, Sehrane spisy. SeSit 50.
Dil VI. Vaclav z Michalovic.— Evropa.—
Andöl.— Öerkes.* K —.32
HeiTlliann, Ignät, U snedeneho krämu. Druhe
vydäni. Sesit 8.* K —.24
E. Weinfurter in Prag,
Nejc, Karei, Bäsne. (Gedichte.) Qu.- Br.- 8.
(23 S.) K —.70
Fr. A. Urbänek in Prag.
Mazänek, Jan, Cvicebnice zpbvu die not pro
Läky §kol obeenfek. Sesit 2. [Pro päty a
sesty skolni rok.] (Gesaugsiibuugsbuch nach
Noten für Volksschulen. Hest 2.) 1901. 8. (39 S.)
K —.40, geb. K —.60
Landkarten.
F. Kytka in Prag,
Wagner, J.E., Generälm mapy okresnic.li hejt-
manstvi. Kreslil a ryl— —. 24. Chotebor.
3. doplnöne vydäni. 33. Karlin. 4. doplnene
vydäni. 66. Rychnov. 4. doplnene vydäni.
(Geueralkarteu der Bezirkshauptumuiischafteu Böh­
mens. 3. u. 4. Auflage.) Maßstab 1:220.000.
ä K —.20
Kunstartikel.
Mittel hei l: von Herren A r t a r i a& Co. und V. A. II e o k
in Wien.
Gerlach& Schenk in Wien,
Allegorien. Neue Folge. 35/44 cm. Lief. 19, 20.
ä K 12.—
Musikalien.
Mitsei hei H von llerni F. II o r i o h (Firma 1'. Wessely)
in Wien und Herrn Fr. A. Urbänek in Prag.
»Umeleckä Beseda« in Prag.
Sinetana, Bedrich, Branibori v Ceckäck. Zpbvo-
hra o treck jednänich. Slova napsal Karei
Sabina. Klavinri vytah s textem upravil Jin-
di'ich Kaan z Albestü. Peci druz&tva ctitelu
Smetanov^ch. Cyrillo- Methodäjskä kniktis-
kärna V. Kotrba. (Die Brandenburger in Böh-
nieu. Oper iu 3 Acten. Clavierauszug.) Gr.-4.
(226 S.)" K 12.—
Fr. A. Urbänek in Prag.
Fittich, Zdenko, op. 60. Dargun. Zpevohra v
3 jednänich. Dil II. opery „Päd Arkuna“.
Slova napsala Anelka Schulzovä. Klavirni
vyftih. [Vydäni Urbänkovo. Ö. 1192.] (Dargiiu.
Oper iu 3 Steten. Bd. II. Fibich^s Oper „Arkona's
Fall". Clavierauszug.) [II. 1192.) Gr.-4. (169 S.)
K 12.— netto.
Vesely, Väcslav, Zvukove varhan pfi zpeve
chrämovem. Dil III. Sbirka 139 krätk^ch a
snadn^ch predeher a daher (preludil a ka-
denci) pro varhany v töninäch F, B, Es, As
dur— A, E, H, D, G, C, I" moll. Kn po-
trebe üekatelüv ucitelstvi a nastävajicich
varhaniküv sestavil. Vydäni Urbänkovo.
ö. 1171. (Orgel-Bor- und Nachspiele. Bb. III.)
[II. 1171.] Gr.-Qn.-8. (42 S.) K 2.- netto.
Verbote.
Bücher und Broschüren.
Prospect der Firma 0. Gracklauer in Leipzig
über ein illnstrirtes Druckwerk mit den
Worten beginnend: In ca. 8—14 Tagen.
Vase Hlahorodi. Flugschrift.
Hranice vzpläla. Gedicht.
Aufruf an das deutsche Volk. Wisst ihr was
im Lande vorgeht. Naumburg. Lippert& Co.
Zmfch dojmü a diimek. Napsal Jan Krasovsky.
Pilsen.
Postkarten.
1. eine sogen. Chimaykarte ohne Angabe
des Druckers und Verlegers, darstellend eine
mit einem Mantel bekleidete Frauengestalt,
welche denselben über der Brust Zusammenhalt;
2. der Ansichtskarte (colorirt) ohne Angabe
des Druckers und Verlegers, darstellend ein
aus einem Vorhänge heraustretendes tanzendes
Mädchen, welches die Röcke emporhebt.
Ferner:
1. Postkarte mit dem Bilde eines über
eine Frauensperson gebeugten Mohren und
dem Texte: „Le roi d’Ethiope abusant de son
pouvoir'; 2. Postkarte, darstellend ein halb
entblösstcs Weib auf einer Wiese liegend mit
einer Kose in der Hand und dem Texte: „Rose
d’amour“ und dem Seitenverraerke: „Rousseau“;
3. Postkarte, darstellend eine nackte Frauen­
gestalt vor einem Spiegel mit dein Texte: „Les
appats multiplies“; 4. Postkarte mit Nummer
1076, darstellend ein nacktes Weib in einem
Bade mit dem Texte: Wie ein Fischlein nett“;
5. Postkarte mit Nummer 1250, darstellend
eine unbekleidete, auf einem Bette liegende
Frauensperson.
Endlich:
1. und 2. Zwei Karten mit Seitenvermerk:
„Extrait de la ehemise ä travers les ages par
Armand Silvester“, darstellend je eine mit
einem Heinde bekleidete Frauensperson mit
Text: „Chemise Renaissance“ bezw. „Chemise
Louis XVI.“; 3. eine Karte mit dem nämlichen
Seitenvermerk: Extrait darstellend
eine unbekleidete Frauensperson, unterhalb
der Text: „Phryne“; 4. eine Karte mit der
Aufschrift: „La chemise ä travers les ages“,
darstellend eine auf einer Leiter’ stehende, mit
Hemd und Strümpfen bekleidete Frauengestalt
mit, einer Malerpalette, unterhalb die Bezeich­
nung: „Chemise moderne“; 5. und 6. Zwei
Karten mit den Randnummern 4080/11 und
4080/V, darstellend je eine sich bei ihrem
Bette vor einem Spiegel entkleidende Frauens­
person (ohne Text); 7. eine Karte ohne Text,
darstellend eine auf einem Divan sitzende, halb
bekleidete Frauensperson mit einer Pelzboa,
welche einem auf demselben Divan liegenden
Manne zutrinkt; 8. und 9. zwei Karten in
Buntdruck mit den Seitennummern P. 357
bezw. 360, die erstere darstellend ein un­
bekleidetes Mädchen, welches sich in einem
Handspiegel besieht und von seiner Dienerin
mit einem Bademantel abgetrocknet wird, die
zweite darstellend ein Mädchen in Tricot auf
den Schultern eines Mannes in Balltoilette.
Sämmtliche ohne Angabe des Druckers und
Verlegers.
Richt n m tlicher Theil.
Die Zeitenorgel den Weltenraum
Durchbraust in allen Registern,
Im Hellen Erklingen vernimmt man kaum
Im Stüblein der Feder Knistern.
Im lauten Gedröhne da hört man nicht,
Wie Lettern an Lettern stiegen,
Alan schreitet dahin im klingenden Licht
Und denkt nicht des Kampfs vor dem Siegen.
HmtenVerg'S.
Man kümmert sich nicht um die Sorge und Müh'
Beim stummen Gedankenhümmern,
Und nicht um die Arbeit von stiller Früh',
Bis ein Buch wird im Abenddämmern.
Es haftet der flüchtig gleitende Blick
Durch die Zeitungsspalten und Bände,
Alan denkt nicht, was nöthig dazu an Geschick,
Man meint, daß von selbst sich's verstände.
>


[ 2023-06-29 10:32:55.918 - 19000711 - Seite 4 ]
368
Oestcrr.-ungar. Buchhändter-Corrcfponbcnz.
Ja. 28, ll. Juli Hidu
Man denkt nicht, wie Gutenberg sann einst und sann,
Bis der Schriftblock begann, sich zu theilen,
Bis die Masse der Theile, sich einend, begann
Sich zu finden in Worten und Zeilen.
Und man denkt nicht im tobenden Lebensgebraus
Und im Hasten nach eitlem Genusse,
Wie so weit ist der Weg, bis ein Druck fliegt hinaus
Mit erhebendem Geistesgruße.
Wir schaffen doch fort— und prunkt auch ein Zwerg,
Deß' Losung ist: Jagd, Roß und Weiber!—
Dies Wort weiht dankbar Dir, Gutenberg,
Ein einsam sinnender Schreiber.
Herma»« Kqlkctt.
Ueber die Sonntagsruhe.
Vor Kurzem wurde von der Allgemeinen Vereinigung
deutscher Buchhandlungsgehilfen in Berlin ein Circular ver­
sendet, dessen Anfang ich oberflächlich, dessen Fortsetzung aber
immer aufmerksamer las. Schließlich überkam mich ein Gefühl
der Freude, daß es doch noch Zuschriften aus Gehilsenkreisen
giebt, die das in Wien seit vielen Jahren ventilirte Thema in
einer Weise behandeln, die jeden human denkenden Chef
durchaus sympathisch berühren muß. Ich lasse zunächst
für Jene, die das Circular nur flüchtig oder gar nicht gelesen
haben sollten, dasselbe hier nochmals im Wortlaute folgen
und füge erst am Schlüsse einige Betrachtungen hinzu:
„Beim Herrannahen der stillen Geschäftszeit erlaubt sich
die unterzeichnete Vereinigung an die Herren Principale aufs
neue die ergebene Bitte zu richten,
wäh.rend der heißen Jahreszeit ihrem Per­
sonal einige Erleichterungen zutheil werden zu lassen,
soweit sich dies mit den besonderen Verhältnissen des
Geschäftes verträgt.
Während Lehrer und Beamte, Angestellte größerer kauf­
männischer Geschäfte, Banken, Versicherungs-Gesellschaften n. s. w.
sich alljährlich eines Urlaubs erfreuen, genießen die Buch­
handlungs-Angestellten diese Vergünstigung immer noch nur
zu einem verhältnismäßig kleinen Theil, wiewohl sie im all­
gemeinen angestrengter und länger beschäftigt sind, als jene.
Darum bitten wir die Herren Principale, die einen Erholungs-
Urlaub in ihrem Geschäfte noch nicht eingeführt haben, thnnlichst
ihren Angestellten einen solchen zu gewähren, damit ihnen
Gelegenheit gegeben ist, sich eine Zeitlang fern vom Werktags­
getriebe in der freien Natur ergehen, Land und Leute kennen
zu lernen und ihren Gesichtskreis zu erweitern. Wie nöthig
gerade den Handelsangestellten ein Erholungsurlaub ist, hat
erst jüngst eine Autorität wie Professor Krafft-Ebing in Wien
ausgesprochen.
Aber auch dem Geschäfte selbst dürste es Vortheil bringen,
wenn seine Angestellten sich nach den Anstrengungen der arbeits­
reichen Zeit iSchulbücherzcit, Inventur n. s. w.) erholen und
neue Kräfte sammeln, und so, statt stumpf und abgespannt,
arbeitsfreudig sich in der wiederbeginnenden regeren Geschäfts­
zeit bewähren können.
Wo aber die geschäftlichen Verhältnisse— vielte cht weil
jemand fehlt, der die dringenden, unaufschiebbaren Arbeiten
für den Abwesenden übernehmen könnte— es unmöglich
machen sollten, den Angestellten Urlaub zu geben, dürfte es
sich empfehlen, ihnen im Sommer wenigstens wöchentlich einen
freien Nachmittag zu gewähren, damit sie sich erholen
und durch ein Bad erquicken können.
Auch die Sonntags arbeit dürfte sich während
der heißen Sommermonate umgehen oder doch ein­
schränken lassen. Wenn das Personal des Sonntags im
Geschäfte thätig sein soll, so wird dadurch der freie Tag zur
Erholung illusorisch, der Gehilfe muß sich auf kleinere Spazier­
gänge in der nächsten Umgegend der Stadt beschränken, kommt
vielleicht kaum aus der Stadt heraus und ist dadurch umso­
mehr der Versuchung ausgesetzt, die Erholung lediglich im
Wirtshanse zu suchen.
Die Herren Principale bitten wir, diese Vorschläge
freundlichst zu erwägen und überzeugt zu sein, daß die Gehilfen­
schaft das Entgegenkommen anzuerkennen und durch freudigere
Arbeit, durch erhöhtes Interesse für das Geschäft zu danken
wissen tvird.
Mit vorzüglicher Hochachtung
A l l g e m e i n e Vereinigung
Deutscher Buchhandlungs-Gehilfeu.
Der Centralvorstand:
C. Firnhaber. Karl Bonn."
Ich frage zunächst: Ist es nicht wohlthuend, solche Worte
zu hören? Kann sich jemand der Richtigkeit derselben ver­
schließen, und wird nicht jeder gern bereit sein, wenn es ihm
nur irgend möglich ist, in solcher Wuse vorgetragene Wünsche
zu erfüllen? Wie viel Einsicht und Rücksichtnahme auf unsere
eigenartigen bnchhändlerischen Verhältnisse findet man in diesem
Circnlär! Man findet es ganz selb st v e r st ä n d I i ch, daß
man nicht daran denkt, sich Urlaub zu erbitten, wenn niemand
da ist, der die Arbeiten des Abwesenden übernehmen kaun.
Man ist zufrieden, wöchentlich einen freitu Nachmittag zu
erhalten, „damit man sich erholt und durch ein Bad erquicken
kann"!— Und nun gar die Sonntagsarbeit! Alan
findet, daß sich dieselbe während der heißen Sommer­
monate mngehen oder doch einschränken lasse!— So die
Berliner Gehilfenschaft.
Und wie tritt unsere Gehilfenschaft in dieser Frage auf?
Ich empfehle meinen Collegen, Nr. 3 der „Mittheilungen für
die Gehilfenschaft etc." u. z. den ersten und letzten Artikel zu
lesen: „Kleinliche Profitgier und Arbeits sucht einzelner
Chefs" ist Ursache, daß die vollständige Sonntagsruhe in alle»
Monaten noch nicht erreicht ist! Die Vertreter der Gehilfen­
schaft, die »nie arbeitsmüde waren und stets mit gebotener
Festigkeit die vollständige Sonntagsruhe angestrebt haben«,
wollen sich nicht »zu Ziehpuppen der Corporation mache»
lassen«". Schließlich wird in dem betreffenden Artikel die
„Wichtigkeit der Organisation" betont und „zum Kampfe auf­
gefordert, bis die vollständige Sonntagsruhe an alle»
Sonntagen des Jahres erreicht sein wird".—
Wenn man das Circnlär der Berliner mit der Haltung
der Vertreter der Wiener Gehilfenschaft vergleicht und
daraus einen Rückschluß auf den Bildungsgrad und auf die
Einsicht unserer Gehilfen ziehen wollte, müßte man sich


[ 2023-06-29 10:32:55.918 - 19000711 - Seite 5 ]
«r. 28, 11. Juli 1900.
Oesterr.-ungar. Buchbändler-Eorrespondenz.
369
schämen, wenn man— Gott sei dank- nicht wüßte, daß der
zweifellos größere Theil der besser bezahlten, mithin wohl auch
durchwegs l e i st n n gs s ä h i g e r e n und t n eh t i g e r en Gehilfen
sich an den jährt langen Hetzereien gar nicht mehr betheiligt und
kampfensmüde allen derartigen„osficiellen" Schritten gegenüber
steht. Aber es wäre doch möglich, das; das -Organ unserer
Gehilfenschaft in die Hände von Berliner Gehilfen kommt— die
werden dann doch staunen, wie bei uns die Vertreter der
Gehilfenschaft auftreten und welche allen buchhändlerischen Ver­
hältnissen Hohn sprechende „Forderungen" hier kategorisch gestellt
werden!!——
Wohl sagt der Vertreter der Gehilfenschaft— ich meine
selbstverständlich Herrn Feh-Felber— daß er „nur im
Auftrage" Forderungen stellte, verwahrt sich aber gleich­
zeitig gegen den ihm gemaäten Vorwurf, nicht aufklärend
und beruhigend auf seine Mandatare gewirkt zu haben,
mit der Behauptung, daß er gegen die Int er ressen der
Gehilfenschaft gehandelt haben würde, wenn er aufklärend und
beruhigend gewirkt hätte. Wenn nun also Herr Feh-Felber
es im Interesse der Gehilfen gefunden hat, daß in allen
Monaten des Jahres «damals noch mit Ausnahme des December)
die Sonntagsarbeit aufzuhören habe, so muß er doch von der
Berechtigung und Durchführbarkeit dieser Forderung überzeugt
gewesen sein. Warum hat er aber dann nicht den Muth gehabt,
bei feinem eigenen Chef diese Forderung zu stellen??
Doch wohl aus dem Grunde, weil er im voraus wußte,
daß sein Chef der Svnntagsarbeit in den Wintermonaten
nicht entrathen könne. Warum trägt aber daun Herr Feh-
Felber die Beunruhigung in die anderen Geschäfte, bei denen
ganz dieselben Verhältnisse herrschen wie in jenem, wo er an­
gestellt ist? Warum sollen fort und fort die Behörden wegen
solcher unerfüllbaren Forderungen belästigt werden? Soll auf
diese Weise die Sonntagsruhe in den Wiiitermouaten und
dadurch auch ein Druck auf seinen Chef erzwungen werden,
obwohl er weiß, daß es dort nicht möglich ist, auf die
Sountagsarbeit zu verzichten???
Es wäre gut, wenn Herr Feh-Felber endlich einmal
auch in dieser Hinsicht Farbe bekennen wollte, damit mau
weiß, was eigentlich der vffieielle Führer der Gehilfenschaft
speciell in diesem Punkte sich gedacht hat. Dann will ich ihm
gerne nochm als Aufklärung geben, warum ich „meine Unter­
schrift zurückgezogen habe und mich jetzt so energisch auf den
Boden des Gesetzes stelle", auf dem ich— Herr Feh-Felber
mag darüber ganz beruhigt sein— auch stehen bleiben werde,
wenn die Forderungen der Gehilfen Gesetzeskraft erlangen sollten.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß man eine Forderung,
von deren Berechtigung und Erreichbarkeit man nicht
überzeugt sein kann, bekämpfen sollte oder jedenfalls verweigern
müßte, dieselbe zu vertreten. Das wäre aufrichtig und—
logisch gewesen.
Fürwahr es ist ein trauriges Niveau auf dem sich unsere
„officielle" Gehilfenschaft— ich spreche selbstverständlich nur
von den einsichtslosen Förderern der vollständigen
Sonntagsruhe- im Gegensatze zu der Berliner bewegt, die
keine andere Sorge zu kennen scheint, als weniger Arbeitszeit
für sich .herauszuschlagen, unbekümmert um die Wunden, die
auf Schritt und Tritt dem armen Buchhandel geschlagen
werden, unbekümmert um die bangen Sorgen und Fragen ihrer
Brotgeber, was aus dem einst so schonen Berufe werden soll.
Ich will zum Schluß nicht noch elegisch werden und mich
nochmals mit der Bitte der Berliner Gehilfenschaft beschäfti­
gen. Ich bin dafür, daß man, wenn irgend möglich, seinen
Gehilfen einen wenn auch nur kurzen ttrlaub, oder falls dies
nicht angeht, wöchentlich einen freien Nachmittag bewilligen
sollte. Ebenso trete ich wie immer dafür ein, die Sommer­
monate hindurch auch die Bureauarbeit gänzlich ruhen zu lassen
und dieselbe nur in jenen Monaten zuzulassen, die für die
Vorbereitungen zum Weihnachtsgeschäfte, zu Jahresabschluß-
und Meßarbeiten unentbehrlich sind.
Wilhelm Müller.
Das Pvstalmnnemeut auf ausländische
Zeitschriften.
Wie in den Protokollen der Sitzungen bereits mitgetheilt
wurde, hat der Verein der österreichisch-ungarischen Buchhändler
an dar- k. k. Handelsministerium eine Eingabe „um Abänderung
der die Versendung von Zeitungen und das Postabonnement
auf solche betreffenden Bestimmungen" gerichtet.
Diese Eingabe hat nachfolgenden Wortlaut:
Hohes k. k. Handelsministerium!
Seit dem Bestehen der Einrichtung, dass die k. k. Post-
anstalten Abonnements auf ausländische Zeit­
schriften entgegennehmen dürfen und daher Geschäfte
besorgen, welche nach den geltenden gesetzlichen Be­
stimmungen, sowie nach der Bcchtsauffassung lediglich
Sache des Buchhändlers wären, hat der österreichische
Buchhandel wiederholt gegen diese Einrichtung Stellung
genommen. Seine Vorstellungen haben aber nichts ge­
fruchtet, denn man hielt die Schädigung, die er durch die
Post erleidet, für eine geringfügige. Durch die Ende des
vorigen Jahres erfolgte Aulhebung des Zeitungsstempels
und des Zeitungsbestellgeldes hat sich aber die Situation
völlig geändert, und bedeutete bisher der Bezug ausländischer
Zeitungen durch die Postanstalten blos eine Schädigung des
Sortimenters, so erscheint sie heute als eine Einrichtung,
welche in der geltenden Form geradezu die Existenz unserer
Zeitungsindustrie bedroht und den österreichischen Staat
direct und indirect zum Vortheil der ausländischen, ins­
besondere der reichsdeutschen Zeitungsunternehmer schädigt.
Der Grund hiefür liegt in der ungleichen Behandlung der
ausländischen und inländischen Zeitschriften durch die
k. k. österreichische Postverwaltung.
Der ergebenst unterzeichnete Verein sieht sich daher
genöthigt, das Augenmerk des hohen Ministerium» auf diese
Thatsache zu lenken, und'beehrtjkich, demselben zu diesem
Zweck die nachfolgenden Ausführungen zu unterbreiten.
Während inländische Blätter sowohl durch ihre
Administrationen als auch durch ‘die hiezu befugten Buch­
händler nur mittels Zeitungsfrancomarken versendet werden
können, falls sie unter Adressschleifen der Post cartirt über­
geben werden, können ausländische Zeitschriften
bei allen inländischen Postämtern abonnirt werden und gilt
für sie eine ganz andere Verseudungsgebür. Diese


[ 2023-06-29 10:32:55.918 - 19000711 - Seite 6 ]
370
Oesterr,-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
Nr. 28, 11. Juli lüoo.
Versendungsgebür beträgt zugunsten der österreichischen
Post für Zeitschriften aus dem Deutschen Reiche 12 1/ 2 %i
unter Umständen nur tP/V/u des Abonnementsproises; für
das übrige Ausland wird sie allerdings auf Grund der Zahl
der zur Versendung gelangten Exemplare und dos Gewich­
tes derselben aber zu einem wesentlich billigeren Satze be­
rechnet als für inländische periodische Druckschriften.
Die die österreichische Verlagsindustrie und die mit
ihr in Verbindung stehenden Industrien ohnehin schwer
schädigende deutsche Concurrcnz erlangt auf diese IV eise
Vortheile, welche noch mehr zu Tage treten, seitdem durch
die Verordnung vom 25. November 1899, P.- u. T.-Vdngsbl.
Nr. 120 die Zustellungsgebilr und durch das Gesetz vom
27. December 1899, R.-G.-Bl. Nr. 261, der Zeitungsstempel
aufgehoben wurden.
Unter den obwaltenden Verhältnissen hatten nämlich
diese beiden Bestimmungen insoferne eine höchst nach­
theilige Folge, als jetzt insbesondere die Grenzgebiete
Oesterreichs durch ausländische Zeitungen überschwemmt
werden, deren billiger Preis ein bedeutendes Zurückgehen
im Absatz österreichischer Zeitungen in jenen Gebieten nach
sich zieht. Ja, die jetzt geltenden Bestimmungen, insbe­
sondere der Umstand, dass in Deutschland die Zustellungs-
gebür besteht, bringen es nun sogar mit sich, dass reicllS-
deutsche Zeitungen heute an jedem Orte Oester­
reichs dem Abonnenten zn einem weit billigeren
Preise ins Haus gestellt werden, als dies in
Deutschland, selbst am Erscheinungsorte, mög­
lich ist. Ein Beispiel wird dies zeigen: In Plauen i. V.
erscheint eine Tageszeitung (Neue Vogtländische Zeitung,
österr. Preis-Verz. Nr. 2765, deutsche Preisliste Nr. 5411;
sechsmal wöchentlich),, deren Abonnementspreis vierteljährig
90 Pf. beträgt, wozu für das Austragen in Plauen 30 Pf., an
sonstigen Orten des deutschen Reiches als Postzustellungs-
gebür 40 Pf. berechnet werden, so dass diese Zeitung am
Erscheinungsorte, ins Haus gestellt, vierteljährig 1 Mk. 20 Pf.
= 1 K 44 h, im übrigen Deutschland 1 Mk. 30 Pf.= 1 K 56 h
kostet. Der Erlasspreis dieser Publication durch die deutsche
Postanstalt an die österreichische beträgt nun vierteljährig
81 Pf.= 96 h (nämlich 72 Pf. Einkaufspreis für das
deutsche Postamt, hiezu die 12 1/ 2 percentige Versendungs-
gebür= 9 Pf., zusammen obige 81 Pf.), hiezu rechnet die
österreichische Postverwaltung dieselbe Versendungsgebür,
nämlich 10 h (9 Pf.) und stellt demnach für den Betrag
von 1 K ö h diese Zeitschrift regelmässig an allen Orten
Oesterreichs dem Abonnenten unter einer von ihr selbst her­
gestellten Adresschleife frei ins Haus. Würde diese Zeitung
aber in Oesterreich erscheinen und hier als inländische zur Ver­
sendung gelangen, so hätte ihre Administration die ganze
Versendungsarbeit (Druck der Adressen, Einschleifen,
Cartiren, Frankiren) zu besorgen und müsste an Porto allein,
da die Zeitung im Quartal 78mal erscheint, jedesmal 2 h,
also im ganzen 1 K 56 h zahlen. Diese Zeitung würde
demnach unter gleichen Abonnementsbedingungen in Oester­
reich 2 K 64 h kosten, während sie nun, wie gesagt, an
allen Orten Oesterreichs 1 K 6 h, am Erscheinungsort
jedoch 1 K 44 h, im übrigen Deutschland 1 K 56 h kostet.
Es lässt sich natürlich leicht beweisen, dass diese Ver­
hältnisse nicht nur unsere Zeitungsindustrie und, sofern
es sich um durch den Buchhandel vertriebene Publicationen
handelt, den Buchhandel, sondern auch das P ubli c um
und schliesslich die Postverwaltung selbst schwer
schädigen.
Der österreichische Zeitungsverleger er­
scheint dem deutschen gegenüber unmöglich mehr con-
currenzfähig. Die günstige wirtschaftliche. Situation im
Deutschen Reich, der Aufschwung, den die Industrien und
der Handel und dadurch das Ankündigungswesen dort in
■ jüngster Zeit erfuhren, verbunden mit den billigeren Her­
stellungskosten, hatten zur Folge, dass in den letzten Jahren
eine Reihe von Zeitungen, zumeist in kleineren Orten Deutsch­
lands, entstanden, welche zu einem erstaunlich billigen Preis
an die Abonnenten abgegeben werden können. Da nun die
im Postabonnement eingeführte Versendungsgebür für die­
selben nur ein Wertporto ist, das in percentuellem Zu­
sammenhang mit dem Abonnementspreis steht, ergibt sich,
dass diese Zeitungen auch nur ein geradezu minimales Porto
zu zahlen haben. Der Einfuhr derartiger Publicationen mich
Oesterreich standen bisher der Zeitungsstempel und das
Zeitungshestellgeld hindernd entgegen. Unser Publicum
konnte sich begreiflicherweise nicht entschliessen, eine täg­
liche Zeitung, die beispielsweise 18 Kreuzer monatlich kostete,
zu abonnireu und dafür fast das dreifache des Abonnement-
preises, nämlich die fixe Gebür von 45 kr. monatlich
(30 kr. Stempel, 1.5 kr. Zustellungsgebür) an Nebenspesen
zu bezahlen. Diese beiden Gebüren sind aber nun weg­
gefallen.
Der Umstand, dass die Versendungsgebür im Post-
abonnement für reichsdeutscho Zeitungen eine percentuelle
ist und eine Zustellungsgebür für dieselben in Oesterreich
nicht mehr eingehoben wird, führt weiters dazu, dass das
Porto für dieselben relativ immer geringer wird, jo öfter
die Zeitung erscheint. Während also beispielsweise der
Abonnent in Mödling, der die „Neue Freie Presse 1* täglich
2mal zugestellt haben will, an Porto vierteljährig.3 K 60h
zahlen muss, kostet für jemanden, der in Triest die „Königs­
berger Zeitung 11, welche 1 Sinai wöchentlich erscheint, abonnivt.
diese Zeitung nur um 20 h vierteljährig mehr, als für den
Abonnenten in Königsberg selbst. Aehnliche Fälle finden
sich in der Postzeitungsliste mehrere. Wir wollen nur die
nachfolgenden hier anführen:


[ 2023-06-29 10:32:55.918 - 19000711 - Seite 7 ]
Nr. 28, 11. Juli 1900.
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
371
4
i
Kostet ins IThiis
gestellt pro Quartal in K
s
4
-
= J5=
1
Titel:
Verlagert:
£
£
1
i
311
Versend.*
(4cbür
"§ ’S
1
o
6
'S" n
p.Qii. p.Ex.
in Hellern
(5
O ''
w
■5
■ s
5411
2765
Neue Vogtlän­
dische Ztg.
Plauen
6
1.44
1.50
1.06
2.64
10
0.12
6369
3314
Regensburger
Anzeiger
Regensburg 13
1.32
,1.80
1.18
3.98
12
0.07
8200
4136
Westfälisches
Volksblatt
Paderborn
12
2.04
2.40
1.78
4.92
18
0.11
5375
2742
NeueHamburger
Zeitung
Hamburg
12
2.88
2-76
2.—
5.28
22
0.14
2928
1504
Generalanzeiger
d. St. Mannh.
Mannheim
12
2.88
2.76
2.24
5.28
32
0.14
1765
872
Danziger Ztg.
Danzig
12
3.12
3.30
2.66
5.52
26
0.16
843
366
Badische
Landeszeitung
Karlsruhe
12
3.36
3.60
2.96
6.12
30
0.19
4145
2107
Königsb. Har-
tung’sche Ztg.
Königsberg
18
4.20
5.40
4.40
8.28
44
0.18
s Einwand, dass das österreichische
1 Niederlassungen
leicht
ermöglichen.
Publicum wogen der Verschiedenheit der Interessen aus­
ländische Zeitungen nicht bezieht und das inländische, wenn
auch theuere Blatt vorzieht, ist nur bis zu einem gewissen
Grad richtig: Es werden wohl wenige Triestiner die
Königsberger Zeitung abonniren, aber ganz anders verhält
es sich in Grenzorten, wie zum Beispiel in Eger, wo keine
täglich erscheinende Zeitung existirt und wo etwa die
Leipziger Zeitung leicht das Wiener Blatt concurrenziren
kann. Eger bietet uns überhaupt hier ein klassisches Beispiel.
An zwei Orten, die von dieser Stadt ziemlich gleich weit
entfernt sind. in Plauen (74 km) und in Karlsbad (52 km),
erscheinen Tagesblätter. Will nun jemand in Eger das
„Karlsbader Tagblatt“ abonniren, so muss er an die Admini­
stration desselben zumindest mittels einer Correspondenzkarte
schreiben und ihr die entfallende Abonnementgebür, in
diesem Falle K 5.25, mit einer Postanweisung einsenden.
Die Administration hat dann A dresschleifen für den
Abonnenten herrichten und mit je 2 h frankiren zu lassen
und die Zeitung dann cartirt aufzugeben. Will der Betreffende
aber die „Vogtländische Zeitung“ haben, so braucht er nur
zum nächsten Postamt zu gehen und die Abonnementgebür
(K 1.06) zu erlegen. Alles weitere besorgt ihm dann die
k. k. österreichische Post. da es sich um ein au ständisches
Blatt handelt. Sie abonnirt es, lässt die Schleifen für eigene
Rechnung herstellen und berechnet für das einzelne Exemplar
unr 12 Hundertstel h an Spesen.
Unter diesen Umständen ist es einleuchtend, dass es
für den Verleger einer für Eger und dessen Umgebung
bestimmten Zeitung viel günstiger wäre, wenn er sein Blatt
in einem nahen, aber jenseits der österreichischen Grenze
liegenden Ort erscheinen liesse, statt in Eger seihst, und es
ist daher nicht zu wundern, dass eine Firma in Oesterreich
bereits einen solchen Schritt, unternommen, eine andere
ihn beabsichtigt, zumal die deutschen Gesetze solche
Was wir von Eger
gesagt haben, gilt natürlich in gleicher Weise für andere
ähnlich situirte Städte, wie beispielsweise für Troppau,
Oderberg, .Reichenberg, Bodenbach, Aussig, Ried, Salzburg,
Kufstein, Bregenz etc. etc.
Kommen nun allerdings für politische Zeitungen hier
in erster Linie nur die Grenzgebiete in Betracht, so gilt dies
nicht für Fachblättej', bei welchen es nicht so wichtig ist,
dass der Abonnent das Blatt so rasch als möglich nach
dem Erscheinen in die Hand bekommen müsse und die
nicht vorzugsweise für das Erscheinungsgebiet von Inter­
esse sind. Von ganz besonderer Bedeutung werden schliess­
lich diese Misstände bei derlei Blättern, welche in erster
Linie dem Ankündigungswesen und dem Export dienen und
auf eine grosse Verbreitung gerade ausserhalb des Er­
scheinungslandes berechnet sind. Auch hiefür wollen wir
einige Beispiele anführen:
Kostet ins Haus gestellt
pr. Semester in K:
d x-' I Titel
6355 3291 Rad-Welt
596b 259 Anzeiger für die
Berg-, Hütten- u.
Metall-Indus!
1870 930 Der deutsche F
radhändler
2574 1304 Das Fahrzeug
3619 1797 Holzindustrie
Anzeiger
rC
o
1
4
>
»
O
w
.5
Berlin
6(2)
1.20
Leipzig-
1
0.72
Dresden
1
0.72
Eisenach
1
0.72
Frankfurt
a.M.
1
0.66
0.42
JE*
2.50
Versend.-
Gebür
p.Sem.p.Ex.
in Heller
12 *) 0.11
0.36 0.88 12 0.47
0.36
0 36
0.64
0.82
12
12
0.47
0.47
0.30 0.82 12 0.47
*) Diese im Preisverzeichnis eingesetzte Ziffer ist sogar eine
ungesetzlich hohe und beruht auf einem Rechnungsfehler. Nach den
geltenden Bestimmungen dürfte sie bei allen hier angeführten Zeitungen
richtig berechnet nur 10 h ausmachen, da die hier inbetracht kommende
Mindestgebür jährlich 20 h betrügt. Vergl. Preisverzeichnis Einleitung
Punkt 19 a.


[ 2023-06-29 10:32:55.918 - 19000711 - Seite 8 ]
372
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
Dir. 28, 11. Juli 1900
Der Ein wund, dass solche Publicationen ohnehin nicht
abonnirt werden und eich nur zum unentgeltlichen Versandt
eignen, ist nicht stichhältig, denn die deutschen Verleger
haben bereits ein Mittel gefunden, sich durch die Einrichtung
des Postabonnements die sonst nothwendigen Portosposen
bei kostenlosem Versandt bedeutend zu verringern. Sie er­
suchen nämlich denjenigen, welchem sie das
Blatt regelmässig zusenden wollen, dasselbe
b e i m n ä chsteti Post a m t zu a b o n n i r e n u n d v e r-
pfli eilten sieb, nach Empfang der Quittung den
h i e f ü r ausgelegten Betrag zu retourniren-
Abonnirt nun jemand in Wien beispielsweise auf den „Holz­
industrie-Anzeiger“ von Frankfurt a. M., so zahlt er halb­
jährig 30 h. Für die Versendung und Zustellung behält
sich die österreichische Postverwaltung hievon 12 h und
zahlt 18 h— 15 Pf. an die deutsche Postverwaltung, die
ihrerseits wieder 10 Pf. Versendungsgebür zurückbehält und
dem Verleger an Einkaufspreis 5 Pf. zahlt. Für den Ver­
leger stellt sieb nun die Sache folgendermassen: er zahlt
an den Abonnenten in Wien 30 h= 25 Pf. zurück, da
er 5 PI. erhalten hat, kostet ihm die Versendung von
2(> Nummern 20 Pf. Hätte ihm die Post durch die An­
nahme des Abonnements nicht den guten Dienst geleistet,
so hätte er jede Nummer mit 3 Pf. frankiren müssen. Er
hat also 58 Pf. und die Mühe des Adressenschreibens,
Frankirens etc. erspart. Dass die* österreichische
Postverwaltuug sieb für ausländische Zeitungen
zu der artige ii Manipulationen hergibt, von ö st er­
reich i scheu Administrationen aber bei Carti-
r u n gs zwang das 2 h -Porto ein hebt, ist wohl
nicht geeignet, die beimische Industrie zu be­
fördern. Unsere Papierfnbrikaiiten klagen, unsere Druck-
industrie liegt darnieder und die k. k. österreichische Post
sorgt dafür, dass den reichsdeutschen Druckschriften
in Oesterreich die Verbreitung so leicht und billig als nur
möglich gemacht werde. (Schluß folgt.)
w o öi e it s di a u
* IPus k. Ii. Kandel'üminister als H'räninneranten-
samrnker.> Durch einen Erlaß des Handelsministeriums wurde
eine große Anzahl industrieller und gewerblicher Corpvrntionen
verständigt, daß sie ein in Berlin erscheinendes Werk über die
Pariser Weltausstellung durch das Handelsministerium zu einem
ermäßigten Preis beziehen könnten. Es handelt sich um das
typographisch und illustrativ nicljt besonders ausgestattete, von
Arthur Kirchhofs herausgegebene Lieferungswerk „Die Pariser
Weltausstellung in Wort und Bild", welches auf
diese Weise statt um den Ladenpreis von 10 Mark um 5 Mark
erhältlich ist. Die Folge der Zuschrift des Handelsministeriums
ist, daß eine Reihe von Vereinen zum unbefugten
S a in in ein v o ii P r ü n u m e r a it t e it und somit z it r Nebe r-
tretiunj des§ 23 des P.-G. verleitet werden und
das Werk znm ermäßigten Preise ihren Mitgliedern anbieten.
Dieser eigenartige Schritt des Ministeriuins macht für ein
ausländisches Werk, das noch dazu unvollendet vorliegt und
eine wirkliche Beurtheilung seines Wertes nach keiner Richtung
hin gestaltet, in einer Weise Propaganda, wie sie seitens der
Behörden den Prvdueten der einheimischen Verlagsthätigkeit
nicht zutheil wird und die namentlich die in Vorbereitung
befindlichen Werke des österreichischen Buchhandels über die
Pariser Weltausstellung, sowie den gesammten Sortimentsbuch'
Handel empfindlich zu schädigen geeignet ist. Der Verein der
österreichiststmugarischen Buchhändler hat sich deshalb veranlaßt
gesehen, in Verbindung mit der Wiener Corporation beim Handell-
minister in dringender Form vorstellig zu werden.
* INersonaknachrichtcil.l Herrn Arthur v. Modia»er de Bniärhelg,
dein rühmlichst bekannten k. u. k. Hof-Buchhändler und Verleger in Budapest,
wurde in Würdigung seiner Verdienste der Titel eines Königliche»
Rathes ertheilt.— Herr Adolf B. St^blo, Buchhändler, Verleger und
Buchdruckereibesitzer in Prag, wurde in der letzten Sitzung des Verwnltungs-
rathes der Prager städtischen Sparcasse einstimmig znm Präsidenten gewählt.
* Itzoncars Keorg Szclinski.j Das Amtsblatt zur Wiener Zeitung
Nr. 151. enthält die folgende Verlautbarung: Das k. k. Handelsgericht
Wien hat die Eröffnung des kanfmäniiifchen Concurses über das Vermöge»
des unter der Firma „Georg Szelinski" registrirten Georg Szelinsk:,
Universitätsbuchhündlers m Wien, I., Stefansplntz 6, bewilligt. Der k. k.
Landesgerichtsrath Friedrich Petschacher wird zum Concnrscommissär, Herr
Dr. Joseph Mattis in Wien, XV., Palmgasse 10, zum einstweiligen Masse-
verwalter bestellt. Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der auf den
14. Juli 1900 vormittags 10 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. lüö,
anberaumten Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Ansprüche dienlichen Belege über die Bestätigung des einstweilen bestellte»
oder die Ernennung eines anderen Masseverwalters und dessen Stellvertreters
ihre Vorschläge zu erstatten und den Gläubigeransschnß zu wählen. Ferner
werden alle, die einen Anspruch als Concnrsgläubiger erheben wollen, aus­
gefordert, ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechrsstrcit darüber anhängig
sein sollte, bis 11. August 1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concnrsordming zur Anmeldung und bei der ans den 21. August 1900
vormittags 10 Uhr ebendort anberaumten Lignidirnngstagsatzung zur Ligni-
dirnng und Rangbestimmnng zu bringen. Gläubiger, welche die Amnel-
dungsfrist versäumen, haben die durch neue Einberufung de» Glänbigcrschast
und Prüfung der nachträglichen Anmeldung sowohl den einzelnen Gläubigern
als der SDlaffe verursachten Kosten zu tragen und bleiben von den aus
Grund eines förmlichen Bertheilungsentwurfes bereits stattgehabten Verthei-
lnngen ausgeschlossen. Die bei der Liquidirungstagsatzung erscheinenden
angemeldeten Gläubiger sind berechtigt, durch freie Wahl an Stelle des
Masseverwalters, dessen Stellvertreters und der Mitglieder des Glänbiger-
nusichusses, die bis dahin im Amte waren, andere Personen ihres Vertrauens
endgiltig zu berufen. Die Lignidirnngstagsatzung wird zugleich als Vergleichs­
tagsatzung bestimmt. Die weiteren Veröffentlichungen im Laufe des Concnrs-
versahrens werden durch das Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erjolgcn.
Gläubiger, die nicht in Wien oder in dessen Nähe wohnen, haben in de:
Anmeldung einen daselbst wohnhaften Bevollmächtigten zum Empfange der
Zustellung zu benennen, widrigenfalls ans Antrag des Concurscommissärs
für sie ans ihre Gefahr und Kosten ein Znstellungsbevollmächtigter bestellt
werden würde. K. k. Handelsgericht Wien, Abth. X, am 3. Juli 1900.
* lAas sünfnndzwanzigjährige Aellelieir des Weltpostvereines!
Montag wurde in Bern der Congreß des Weltpostvereines zur
Feier des fünfniidzwanzigjährigen Bestandes des Vereines durch den Chä
des Post- und Telegrnphcnwesens, Bnndesrath Zemp, eröffnet. Etwa >80
Vertreter von circa sechzig Staaten waren anwesend. Bnndesrath Zcmp
wurde zum Präsidenten, der Director des Weltpostvereines, Oberst Rusfh,
znm Viceprüsidenlen gewählt. Der von de» Deulschen eingebrachte Antrag,
in Bern ein Denkmal zur Erinnerung an die Begründung des Well-
pvstvereines «ns gemeinsame Kosten der dein Weltpostverein angehörende»
Staaten zu errichten, wurde vom Congreß gestern einstimmig angenommen.
Der schlveizerische Bnndesrath wurde mit der Vollziehung des Beschlusse-
betraut.— Im Jahre der Gründung noch ans zweiundzwanzig Theilnehmern-
die Länder Europas, die Vereinigten Staaten von Amerika und Egypten—
beschränkt, hat der Weltpostverein alle Länder des Erdballs, die ein genrd-
netcs Postwesen besitzen, mit unwiderstehlicher Gewalt in seinen Kreis gezogen.
Daß sich der Verein, als er das Licht der Welt erblickte, gleich so leben--
. kräftig und widerstandsfähig erwies, hatte seinen Grund darin, daß er
keine Augcnblicksschöpsnng war, sondern die reife Frucht langjährigen Strebend
der Völker. An dem Werke gebürt dem verstorbenen Generalpostineister
v. Stephan das größle Verdienst. Schon 1868 hatte er in einer Denk­
schrift die Grundzüge für die Bildung eines alle Culturstaaten umfassenden
Postvercines dargelegt. Und diese Denkschrift enthält im wesentliche» die
Grundlage, auf der sich sechs Jahre spater der Weltpostverein ausbaute. 3»»
Ansang nur ans die Regelung der Tarife k. für Briefe, Drucksachen und


[ 2023-06-29 10:32:55.918 - 19000711 - Seite 9 ]
373
fit. 28, 11. Juli lOOO.
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
Warenprobe» beschränkt, hat der Verein nslntcisig auch die Beförderung von
Wertsendungen, Postanweiiuugeu, Postpaketen, Postanfträgen und die Vcr-
niittlnng des Bezuges von Zeiimigeii in seinen Wirkungskreis gezogen.
Fand der junge Verein ein Gebiet von 40 Millionen Quadratkilometer mit
350 Millionen Einwohnern vor, so vereinigt er jetzt einschließlich Chinas
ein Gebiet von lUP/z Millionen Qnadrntkiloineter mit 1390 Millionen
Bewohnern. Damit ist der große, weltumfassende Gedanke, der bei der
Gründung leitend ivar, nahezu mit Ziel seiner Berwiiklichnug angelangt.
Man würde aber die Bideutung der Weltpostgemeinschaft unterschätzen,
wollte inan sie allein in den Vortheilen erblicken, die dein internarioiialen
Postverkchr gewährt wurden. Sie tvurde zugleich ein sriichlbares F v r d e r u n g sb
mittel der allgc»i einen civ i li sato r i sch e il Bestrebungen n n-
serer Zeit, beimt durch Beschleniiigiiiig und Erleichterung der Beziehniigen
zwischen den Völkern, durch leichtere Verbreitung der Ideen ein
krästiger Vorschnb geleistet wurde.
M i s c e l l e ti.
* lIrnck- und Aiichaiisltellänig i» der KoföiöfiotKeli.) Den
verschiedenen Festlichkeiteii, die ivährend der letzten Wochcii inner- und
außerhalb der Greiizen Dentschlaiids anläßlich des fiinfhiiiidertsten Gebnrts-
tages Gutciibcrg's abgehalten tvnrden, wird sich nunmehr auch eine bereits
seit tangerer Zeit vorbereitete Vernnstalinug der reichsten Bncheifailiinlliiig
der österreichischuingarischeil Monarchie, der Hofbibliothek in Wien, an­
schließen. Noch tut Laufe dieses Monates soll in dem kaiserlichen Institute
eine Druck- und Buchansstellung eröffnet werden, die die geniale Erfindiing
des Mainzer Burgers als Mittelpunkt betrachteiid, die frühesten Druck­
versuche vvn Gutcnberg, dann die ans seiner Presse hervorgegaiigeiien topo­
graphischen Meisterwerke, sowie auch eine Auswahl späterer hervorragender
Denkmäler der schwarze» Knust und bibliographischer Merkwürdigkeiten vor
Aiigen sühren wird. Unter diesen erfahre» liatürlich die »iivcrgleichlichen
Prachtpliblicatioiien ans der Zeit Maxiinilians I. besondere Berücksichtigung
An den cilischlägigcu, inuhjam hergestellten Handschriften, die gleichfalls aus-
gelegt werden sollen, wird sich der Wert und die Bedeutung des Buchdruckes
eriiiessen lassen. Die zur Ailssiellnug gelangendeu Objecte, ausschließlich den
Schätzen der Hofbibliothek entnommen, werden, wie säum eine frühere Ex­
position, den Reichthum einer Sainiiilnng darthii», die seit Jahrhunderten
Gegenstand reichster Fürsorge bildete. Durch bei! Unistand, daß der Hof­
bibliothek die Papyrnssanimlung des Erzherzogs Rainer einverleibt wurde,
ist das kaiserliche Institut in die Lage versetzt, auch jene iiiorgeiiländischeii,
noch ins graue Mittelalter zurückreichenden Drlickversnche auszustellen, die
der Wissenschaft erst kürzlich zngangig gemacht wordeil sind. Wir erhnlteii
somit eilte Ausstellung, die ein Jahrtausend typographischer Kunst und ihrer
Erzeugnisse ans der ganzen civilisirten Welt darstellt. Einen eigenartigen
Reiz erhält die Veranstaltung dadurch, daß sie in dem Prnnksaal der Hof-
bibliothek— dem grandiosen Meisterwerk Fischer's von Erlach— stattfinden
wird, der eigens zu diesem Zwecke eine würdige Ailsjchmückiiilg erfahren soll.
* (Älkgemeiner Deutscher Muchhandfimg-Hehiksen-Wervaild.)
Im Monat Juni sind anKrankengelderii M. 3210.45, anBegräbnis-
geld M. 300.—, an Wi 1 wen- und Waisengeldern M. 6385.— und
an Invaliden-Zuschiißgeldern M. 1243.15 ausgezahlt worden.—
An in eld ii n gen zur Ausnahme nimmt der Vectra neiisman ii für
Oesterreich-Uiigarn, Herr Th. Stnrtzel (im Hanse Gesellschaft für
vervielfältigende Kn,ist) in Wien, V/i, Stranßengasse 22, jederzeit
entgegen, welcher auch jede nähere Auskunft bereiiwilligst erthcitt.
Ä. ii) e i g e ii.
Inserate von ^htgliebeui des '-öeceiHe» werden die ineijJ'stltige 'll^mipcneillezeile obtu: deren Raum mit 6 h, afo ubiigen mit 12 h ober lü Pi berechnet.
Geschiistliche Linnchtunßen,
Aeriinderungen etc.
Budapest, llvii 1. Juli 1 00.
P. P.
1528
Der geneigten Beachtung des geehrten
österreichisch-ungarischen Buch-, Kunst-
uud Musikalienhandels empfiehlt ihren bereits
seit längerer Zeit bestens bewährten
Berlin-Wien
die Speditionsfirma
Montag& Schaffer, Berlin, 8.
Oranienstrasse 56, Telephon-Amt IV,
693 und 2802.
Diese Sendungen werden zu den billigsten
Tarifsätzen mit einer verbürgten 4—5 tägigen
Lieferzeit Berlin—Wien übernommen.
Vertretung für Oesterreich-Ungarns
Aöolf Mcycll ch Go., Wen,
I., Börsegasse 12,
Telephon Nr. 12146.
Ab Wien werden Sammelladungen nach
allen Richtungen der österreichisch -un­
garischen Monarchie fast täglich abgerichtet.
Kosten voran schlage stellen bereitwilligst auf
Anfragen zur Disposition.
Ich beehre mich hierdurch zu Ihrer Kenntnis
zu bringen, dass ich mit dem heutigen Tage
meine bisherige Firma: Bernhard Nagel’s
Nachfolger (L udwig To Idi) in
Ludwig Toldi
(vorm. B. Nagel)
gerichtlich protokollirt abänderte.
Veranlassung hierzu gaben mir haupt­
sächlich die vielen ähnlich lautenden Firmen,
darunter eine auch am hiesigen Platze,
wodurch sehr häufig und für mich besonders
unliebsame und naclitheilige Verwechslungen
stattfanden.
Indem ich noch besonders betonen will,
dass durch diese Aenderung meine Firma in
keiner Weise leidet und dem nahezu 40jäh­
rigen erwiesenen soliden Principe auch ferner­
hin strenge treu bleibt, bitte ich am gefällige
Notiznahme von meiner nunmehrigen Firma
und verbleibe mit besonderer Hochachtung
Ludwig Toldi
(vorm. B. Nagel).
1530
Vom 1. Juli an
haben die Herren Derttinger& Fischer meine
Vertretung in Wien übernommen, wogegen
meine langjährigen Oommissionäre, die Herren
B. Lechner& Sohn, aus dieser Geschäfts­
verbindung scheiden.
Ii. Förster,
Mähr.-Weisskirchen.
1531
Bapsoptiment PRIESE& hflflG in Wien.
Unter Bestätigung der Anzeigen, des Herrn
H. Billger in Berlin in den Nummern 19, 21.
23, 25, 27 der Buchhändler-Corresponclenz,
theilen wir auch unsererseits mit, das wir ein
Auslieferungslager von:
Kürschner’s Bücherschatz
österreichische Ausgabe, broschirt, übernahmen
und diesen zu den Origiualpreison ii 30 Heller
ord.— 20 Heller bar— 10) Nummern gemischt
für 18 Kronen— berechnen.
Geschätzten Bestellungen sehen gerne
entgegen
Fries« &. Lang.
Wien, 7. Juli 1900.
1532
Tüchtiger Buchhändler
wird entweder als Theilhaber oder Mitarbeiter,
auf Tantieme gestellt, ehestens gesucht. Zu­
schriften unter „A. (I. 120“ an die„ üucli-
händler-Correspondenz“.
1583
Wir ersuchen, gefälligst Notiz zu,
nehmen, dass unsere Firma mit
2fr. 45<M
dem Telephon- Netze angeschlossen
wurde.
Wien, am 3. Juli 1300.
Carl Graeser& Co.


[ 2023-06-29 10:32:55.918 - 19000711 - Seite 10 ]
374
Oesterr.-nngar. Buchhändler-Correspondenz. 28, ll. Juli j900.
1534
Hermann Eiliger Verlag« Berlin« Eisenach« Leipzig.
(Oesterreichisehe Auslieferung Wien, I., Seilergasse 4, bei Moritz Perles.)
■
Franco Wien! Franco Wien!
An den
Oesterreiehisehen Sortimentsbuchhandel I
Der Absatz unserer leichtverkäuflichen und lohnenden Verlägsartikel in Oesterreich-Ungarn hat allmälig einen Umfang angenommen,
der uns nahelegte, zu Ihrer Bequemlichkeit eine besondere österreichische Auslicferungsstetle zu schaffen. Wir theilen Ihnen hierdurch
ergebenst mit, dass nunmehr eine solche
Htm» MovikL Perlcs
Wi ey, j., Seil erfasse 4
übertragen wurde, und empfehlen diese Einrichtung Ihrer Benutzung.
Unsere Verlagsartikel sind Ihnen bekannt: gediegen, populär im allerbesten Sinne, billig, gehören sie zu dem täglichen Brot des
rührigen Sortimenters, verkaufen sich leicht und durch unsere guten Bedingungen mit grossem Nutzen.
In erster Linie kommen für Sie folgende Werke unseres Verlages in Betracht:
c "Kürschner 5 Bücher schätz
Preis 30 h ord., 20 )i bar, von 100 Bänden ab (auch gemischt) ä 18 li bar.
Wöchentlich 1 illustrirter Band.— Enthält Romane etc. beliebter Autoren.
JCürschner 5 Jahrbuch
Preis 2 K ord., 1 K 30 li bar.
Circa 500 Seiten und 800 Illustrationen.
JCürschlier 5 £Cexikon
Preis eleg. geb. 3 K 60 h, bar 2 K 70 h.
Enthält 53 Tafeln mit 1262 schwarzen und 16 Tafeln mit 455 farbigen Illustrationen.
c "Kürschner 5 Weltsprachen-Cexikon
Preis eleg. geb. 3 K 60 h, bar 2 K 70 h.
Enthält 3344 Spalten, 300.960 Zeilen.— Deutsch, engl., franz., ital., lat. Wörterbuch.
c Kürschner 5 *Frau dflusika
Preis sehr eleg. geh. 12 K, bar 8 K.
Illustrirt von A. v. Schrott er. Ueber 600 Seiten.
Die genannten Werke gehören zu den „Standard works“ des deutschen Buchhandels und sind überall und stets absatzfällig
Eine umfassende Reclame hält im Publicum die Nachfrage rege, und wollen Sie daher nicht versäumen, die Werke stets vorräthig zu halten,
gowie auch vorkommenden Falls zu empfehlen und vorzulegen.
Hochachtungsvoll
Hetnpai)!) Pei4aK


[ 2023-06-29 10:32:55.918 - 19000711 - Seite 11 ]
Nr. 28, 11. Juli 1900.
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
375
1535 2/1
Concession für Lesezirkel
sten Bezirke Wiens ist billig abzulösen. Näheres
durch die Bestellanstalt: Wien, 1., Himmel-
pfortgasse 9.
1536
Hermannsladt, im Juli 1900.
Dem verehr]. Gesammtbuchhandel beehre
ich mich mitzutheilen, dass ich die Buch­
handlung meines Oheims, des Herrn Ludwig
Michaelis, mit allen Activen und Passiven am
1. 1. M. käuflich übernommen habe und unter
der Firma
Franz Michaelis
Buch-, Kunst- und Musikalien­
handlung
verbunden mit einem Schreib-, Zeichen- und
Malrequisitengeschäst in meiner Vaterstadt
Hermannstadt in unverändert solider Weise
weiter hotreiben werde. Gleichzeitig geht der
Verlag und das Antiquariat der von meinem
Vater vor 33 Jahren gegründeten Firma
Franz Michaelis an obigem Tage in meinen
Besitz über.
Im Vertrauen auf den guten Ruf und die
angenehmen Verbindungen der übernommenen
Firmen und die Kenntnisse und Erfahrungen,
die ich während meiner Thätigkeit in der
Heimat und in bedeutenden Häusern Deutsch­
lands zu sammeln Gelegenheit hatte, hoffe ich,
mein Unternehmen einer gedeihlichen Weiter­
entwicklung entgegenführen zu können. Ich
bitte, das meinen Vorgängern bewiesene Ver­
trauen gütigst auch auf mich zu übertragen.
Meinen Bedarf werde ich selbst wählen,
ersuche also unverlangte Zusendungen zu un­
terlassen, doch werde ich für jene literarischen
Erscheinungen, welche ich concl. verlangen
werde, mich nachdrücklichst verwenden und
bitte, für solche Fälle durch gütige Conto-
eröffnung mich geneigtest unterstützen zu
wollen.
Meine Vertretung in Leipzig hat Herr
Carl Cnobloch, in Wien die Herren Rnd.
Lechner& Sohn zu übernehmen die Güte ge­
habt und werden dieselben stets in der Lage
sein, Barverlangtes für mich einzulösen.
Hochachtungsvoll
Franz Michaelis.
1538 3/1
djat§ebemk )Sacbband1ui)§
event, verbunden mit Pwpiergeselinft
wird zu kaufen gesucht. Offerte mit Preis­
angabe werden unter Chiffre „M. 100“ aus
Gefälligkeit durch Herrn C. Reger besorgt.
1539
4/3
1537
£ommi$$ion$wecb$el.;
Mit heutigem Tage übernimmt für|
Leipzig Herr Bruno Witt unsere Com-1
mission.
Avis
für die
p. t. Buchhandlungen, Verlagsgesell­
schaften etc.
in
Wien, Budapest, Graz.
Eillast-VeMre
Berlin-Wien
Dresden-Wien.
Wir beehren uns zur Kenntnis zu
bringen, dass wir in obigen Relationen
exact functionirende EiHastdienste
unterhalten, die sich infolge der damit zu
erzielenden regelmässigen und raschen
Lieferung, für die Beiladung der Bezüge
von Büchern, Zeitschriften, Drucksachen
etc. der p. t. Buchhandlungen und Verlags­
gesellschaften in Wien, Budapest, Graz
etc. vortheilhaft eignen.
Indem wir zur Benützung dieser
billigen und sehr raschen Expeditions­
gelegenheiten höflichst einladen, sind wir
zu allen Auskünften und Erstellung billigster
Frachtofferten gerne bereit.
Hoehachtungsvollst
Schenker& Co.
Gleichzeitig wiederholen wir unsere
Anzeige, dass wir Wien als Commissions­
platz aufgegeben haben und nur noch
via Leipzig verkehren.
Ben bisherigen Herren Commissionären
besten Dank!
Bozen, den 1. Juli 1000.
Fr. X. Pi o in per ger’sche
Buch- und
Antiqua riatsliandlung.
SettigeMcher und Voranzeigen.
1540 1/1
„Zur Bekämpfung der Schwindsucht!"
Bildtafel herausgeg. von Dr. Heller.
Gnaufgespannt, ord. 15 kr., bar 12 kr. Solid auf­
gespannt mit Oese ord. 25 kr-, bar 20 kr.
Verlag D. Wawra, Morehenstern.
1541 Wichtige politische Schrift.
Rußland England?
Gin Mahnruf von Karl Kran.
preis: 3 Kronen orl»., in Rechnung 25%,
zz*/g% bar und 7/6 Exemplare.
Die „Hamburger Nachrichten" schreiben:
„Die vorliegende politische Streit- und Denk­
schrift Ejron’s verdient in hohem Niaße die
Beachtung und Berücksichtigung weiter deutscher
volkskreise Oesterreichs und des deutschen
Reiches. Venn sie enthält eine vortreffliche
und durch die ,ffiille des vera-beiteten Materiales
erschöpfende historisch-politische Kritik des für
die deutsche Zukunft so verhängnisvollen
englandfreundlichen Berliner „neuen Ernstes"
und der zweideutigen lvjener Drient-
Politik, die das deutsche Volk mit zwingender
Nothwendigkeit in den weltpolitischen Lnt-
scheidungskampf zwischen England und Rußland
als blutenden und verblutenden Dritten ver­
wickeln. Der starke Gegensatz, in dem das
deutsche Volk zu dieser Politik der beiden
Regierungen steht, findet in dem meisterhaft
behandelten Stoffe eine Rechtfertigung, die
durch die vorgeführten historischen Belege,
durch die überzeugende Sachlichkeit von Über­
wältigender Kraft ist".
Ich liefere nur auf verlangen,
lvien, i- Juli> 900.
Hochachtend
Ariedr. Schalk's Wuchljdlg.
Wien, V1./2,
Mariahilferstraße 97.
1542
1 X Weger's Snchhandlung, Sriren.
In unserem Verlage ist soeben erschienen:
Uscb jüüdtipol.
Eine Cnrreise in lebenden Bildern
von
P. Avselw Z. U-
8". (VI, 222 S.)
preis: ord. K 2 .—, no. K eso.
Wir bitten zu verlangen.
1543
HUNT-UTE RAT HR.
Zur Versendung Hegt bereit:
George Samuel Albert, 2. Prediger
lllvlllll; der deutschreformirten Gemeine
zu Magdeburg, Marginalien und Register zu
Kant's Kritik der reinen Vernunft (Zül-
lichau 1794).
Neu herausgegeben und mit einer Begleit­
schrift Zur Würdigung der Kritik der
reinen Vernunft versehen von Dp. Ludwig
Goldschmidt, mathematischem Revisor der
Lebensversicherungsbank f. D. in Gotha.
Preis 6 Mark ord, 4 M. 50 Pf. no.
Gotha, Juni 1900.
6. T. thienemann.


[ 2023-06-29 10:32:55.918 - 19000711 - Seite 12 ]
376
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
Nr. 28. 1l. Juli I960
" »MI»'««« ,■■,,,| iiMiii „De?- trefflichste Kalender, der je
J jSr jjt\ '\ 3 JÜ' •• -.W h-■ :■:.■■.■■■. .jj/jg- jfir' jvj^jlEd ei‘sehic 7 icn ist.“ {Chemnitzer Taqe-
y *l3 ---. w.- 4y ifottezte m ßs~.-. '"-frjfirsf, -, siW/ M..: ßr JTJk ^fr A jSr^l l bla/t.) .sviwe.s G JeinJnei-i fn
## rÄr^T» Lr^» sk t£.. -, >-M"- *“** *■ *** •*# m*™' *• 4 D6?tf.‘?c, 7ih,imJ nicht“ (Nortldeuischc
j Zniung.) Ca. frü<> Sei
tm und S/iO Illustrationen. In
\ farbigem Umschlag jl. I. -. Vor-
t.• rätig in% allen J-iuchhundluug m
Beste Vereinigung von Kalender-, Merk- und NachscMagebuch. Berater auf allen Gebieten, u. 'inttuer vertäu» nerttü. n:
1044 II ir liefern fi'r 2 Art)um oril ., krönen 1.20 bar.— Auslieferung für liarbestelinngen
hei Hont Moritz Perles, Wien, Stadt, Seilergasse 4 [Graben].— Für Commhsxionisbezüye nur in Leipzig.
•in* in
1515
Die österreichisch-niigarischk Monarchie
in ’SBovt uttö Mtt'ö.
t'icfmtm) ;R>2 wird am 1(5. Juli 11)00 auLgegebeu
W i e u, am 1. Juli 1000 Flllrcü Wälder,
uiuUK’liüiiiniuti'. 15. f. u. f. Hvs- miß Uniui'vfitciU' 'üncjtliiiiiMt'i
1546
K.
A
(T p a 11 n e v h o f).
Demnächst gelangt zur Ausgabe und bitten gefälligst zu verlangen:
Fromme’s
forstliche Kalender* Cascbe 1901.
Fünfzehnter, der ganzen Folge Neunundzwanzigster Jahrgang.
Zugleich Kalender des „Verein für Güterbeamte“ in Wien.
Redigirt von Emil Böhmerle,
inspicirencler k. k. Forstmeister bei der k. k. Forst- und Domänendirection für Tirol und Vorarlberg
in Innsbruck.
Mit 47 Figur en,
Preis in Leinwand gebunden K 3.20 ord., K 2.40 netto, K 2.14 bar und 13 12.
Brieftaschen-Ausgabe K 4.40 ord., K 3.20 bar und 13 12.
Der vorliegende Jahrgang zeigt eine wesentliche Erneuerung und Erweiterung des Stoffes
durch Neuaufnahme von Tafeln und Aufsätzen, sowie durch Ergänzung des Schematismus und der
Verordnungen.
Fromme’s Oesterr.-Ungarischer
Eandwirtscbafts* Kalender 1901.
Siebenundzwanzigster Jahrgang.
Zugleich Kalender des „Verein für Güterbeamte“ in Wien.
Redigirt von Dr. Guido Kr afft,
Redacteur des »Oesterr. landw. Wochenblattes«, o. ö. Professor der Land- und Forstwirtschaft an der
k. k. technischen Hochschule in Wien etc.
Mit 47 Figuren.
Preis in Leinwand gebunden K 3.20 ord., K 2.40 netto, K 2.14 bar und 13 12.
Brieftaschen Ausgabe K 4.40 ord., K 3.20 bar und 13 12.
Auch dieser Kalender wurde, wie alljährlich, einer gründlichen Neubearbeitung unterzogen
und weist einen Zuwachs wertvoller Artikel und Tabellen auf.
WIEN, 11. Juli 1900.
Hochachtungsvoll
1547} 1-7 1
Publicationen -es Uereines öer österreichisch»
ungari sch en Knchh änö! er.
Bio jetzt sind erschienen:
I.
Zur Methodist des Sammelns von Zn-
cunaöeln. D R Kl- 15® ntnL
80 h (Sbcrgnflni.)
II.
Die Ulhcrtina.® 0, L Z-sef 54 SnbY»nn«r.
2 2 14 L>. i» Um|chlag. 8. 60 h.
III.
jädic Special-Schriften über den Lnrort
7>!iaden stet Mii-N Bil'livgravhisclier Beitrug
— 2 zur tvswqrafilnsch Valnev-
lvgischen Literatur N jede r-O e st e r r e i ch 0. Ban
vr. Herman» Rollet, Stadtarchivar. 27 S.
in Umschlag. 8". 60 h.
! V.'
Beitrag zur Geschichte des Buchdruckes
und Buchhandels in Steiermark.
pold Stiefvater. 53 Seiten tu Umschlag.
8". 80 h.
V.
Anleitung zum Sammeln von Uuto-
iiraulinir ä?on Eugen Ritter non Mor.
2 zJ —1 100 Seiten in Umschlag. 8°. 2 K
(Vergriffen.)
VI.
pic Incnnaöel-Biöl'iographie."
Biicherschntzmeister und Antiquar. 36 Seiten in
Umschlag. 6". II 1.20.
1348
1/1
I lll 11IIIIII.11:1 lllll IIII
iener $Jypen.
■ ii ii 1111 ii i ii ii 11 (i
Mllllillllillillll
min im
Catd fromme. I
130 QT J^nOTCM nach Original -NuknsNmsn
J 1" l\nt\ 1 C[l, in Lichtdruck, IQ Saiets,
100 Stück sortirt K 3.— franco.
PFERDE -SPORT-KARTEN 's.
ginal-Zeichnungen V. f. 6 Stückenbepg, in Bleistift-
JWanieP. 8 Sujets (Rennen, Traben etc.).
100 Stück sortirt K 2.— franco.
Gegen Einsendung des Betrages oder Barfactur.
©ffo Schmidt, HW57VERI.no, WIEN, VI.


[ 2023-06-29 10:32:55.918 - 19000711 - Seite 13 ]
Nr. 28, 11. Juli 1900.
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
yVeuer Zugartikel ersten Ranges/
Wichtig für den
Kahnhof- und Lolportagebuehhandel!
Humoristisch- Satirische Bibliothek.
>ie Berliner Wange
Band I.
JVeue Bekenntnisse
von
€rn$t ßeorgy.
Preis I mark erd., 65 Pfg. no. bar 7 ,„
Grössere Partien nach tledereinkuntt.
28/
/25♦
Seit der Herausgabe der mit so großem Beifall aufgenommenen „Milhelmine Luchholz" von Dr. Julius Stinde ist
kein Merk auf dem Büchermarkt erschienen, welches mit so treffenden und feinen Beobachtungen das Leben und Treiben aller
Stande in so humoristisch-satirischer Art schildert, wie es Ernst Georg/ in seiner trefflichen Arbeit „Die Berliner Range"
gethan hat. Den zahlreichen Freunden des gesunden harmlosen Berliner Humors werden die in zwangloser Folge erscheinenden
Bände „der Berliner Range" besonders willkommen sein.
Der nächste II. Band ist de» Berliner Dienstboten gewidmet. In einem weiteren Bande wird die Berliner
Range das hochaktuelle Thema „Hut cler pariser Meltaugstellungs" behandeln.
Meitere Bäirde werden sich in zwangloser Folge anschließen. Ich bitte deshalb um Anlegung von Tontinuations--
listen, denn der Käufer der ersten Bände wird sicher Abnehmer der späteren sein.
Bei einiger Bemühung Ihrerseits werden Sie sicherlich große Partien absetzen können. Durch zahlreiche Besprechungen
in den gelesensten Tageszeitungen und durch andauernde wirkungsvolle Reklame werde ich für denkbar größte Verbreitung
Sorge tragen. Ich bitte um Ihr regstes Interesse für das neue verlagsunternehmen.
Berlin W. und Leipxig.
Rich. Bong, Kunstverlag.
MMW»
Ullk
ti
155(1
12*/6
Sie müssen
G. Freytag’s Ansflngskarten, 22 Nummern, ä K —.10 ord., K —.28 bar u, 7/6, 100 auf einmal mit 50"/,, bar,
G. Freytag’s Tonristeiikarten, 7 Nummern, ;i K 2.— ord., K 1.34 bar und 7 0,
auf Leinwand gespannt ä K 2.80 ord., K 2.10 bar und 7/0,
G. Freytag’s Radfahrkarten., 10 Nummern, ä K 1.60 ord., K 1.06 bar n. 7,6,
•schienen*.. ans japanischem Panier (Krsatz fllr Leinwand) ä K 2.— ord., K 1.34 bar u. 7/6.
r,o auf etmnal hehehtg Lisi.e.- erschienen Nr. 19, 20, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30.
Schienten gemischt, nnl ■’<>% bar] m Laufe des Jahres werden ausgegeben: Nr. 12, 14, 15, 17, 18, 22,
auf Lager halten, denn unsere Karten sind allseitig beliebt und werden stets verlangt,
über diese Karten sind gratis ?,» hclilGN■
Scti. a
Nr. 21.
n. West- <1 allsten
Wien.
Hochachtend
O. Freytag <C Herndt.


[ 2023-06-29 10:32:55.918 - 19000711 - Seite 14 ]
378
Oesterr.-ungar. Buchhandler-Correspondenz.
«t, 28, 11 Juli 1900
1551
Verlagsbuchhandlung Carl War hold in Halle a. S.
VORANZEIGE.
3n meinem Oerlage wird demnächst erscheinen:
Jlus meinem Universitätsleben.
Pon
Professor Dr. Scbey^
in Wien.
Diese neueste Publication des berühmten Embryologen, eine Erwiderung
auf die Eingabe des wiener Profesioren-Eollegiums an das Lultusministerium
und eine Pertheidigiing auf die zwangsweise Persctznng in den Ruhestand, wird
allerorts bedeutendes Aufsehen hervorrufen.
ScbenK. „Hu; meinem llmverrttättleben" ist von
docbsctuellem Interesse!
Rührige ksandiungen können von dieser außerordentlich interessanten Bro-
ichüre Partien über Partien absetzen. Firmen, die sich dem Pertriebe derselben
besonders widmen wollen, bitte icb, bezüglich der Bedingungen mit mir in direete
Perbindung zu treten; icb sichere das weitgehendste Entgegenkommen zu.
Bahnhofs-Buchhandlungen und solche in
Gefterreich-Unganr mastw ich besonders
auf diese günstige Gelegenheit aufmerksam.
_ Balle a. 5
Carl marboisl.
1552
Wuv enirrraf hier cirrgezcigt!
Soeben erschienen:
35 Hillc ul: Kl 40 °| o
vor den
ottrslrugnrrn?
von
W. van der Kagm, 8.
4" Seiten. In effectv. Umschl. geh. 20 Pf. ord.,
15 Pf. netto, 14 Pf. bar und 7/6.
1554
1/1
esterrelchlscbe***
* moorzcitscbrift.
monatsbefte des
„Deutscbösterrelcblscben mooreereines".
herausgegeben von demselben in Stal) bei Pilsen.
Lezugrprelr ganzjährig* Kronen.
hochachtungsvoll
fi. Schreiber.
Kltthot. Firmen, um Äderen freundl. Interesse i
ich bitte, dürsten von diesem, auf weiteste Ver­
breitung berechneten originellen Schriftchen des
anerkannt tüchtigen Autors, spielend große Partien
absetzen. j
Aache n, Juli 1900.
1555 l /1
Im k. k. Schulbiicher-Verlage in Wien
ist soeben eine
Mleiimg?um Ach«
vü« Gorrcrturen
Igna; Ächlvkltzer's Verlag.
1553 1/1
ZUR KRONEN WÄHRUNG i,
Empfehle hiemit meine praktischen, haust-|
liehen, leicht in Massen absetzbaren
in der Kronen-
W&liiMing.
. Geh. 50 h
. Geh. 50 h
zum Preise von 40 Ii per Exemplar, broschirt
erschienen und kann daselbst unter den üblichen
Provisionsbedingungen bezogen werden.
1556
UlllH. R. Bernd»
i/i
Rechenmeister{ 1
Deutsche Ausgabe.
Böhmische Ausgabe
M 7 0 «rscdlcdtsliigen.
Berlin Ul. 66 offerirt:
esterrelchlscbe***
100 Expl. bar fl. 12.. 'W
eine Richtigstellung
historischer Irrthümer uns Legenden irriger
Auffassungen und Unrichtigkeiten von c
K zwei Oesierreichern.*
J. Lorenz’ Verlas in Treliitscli (Mähren.) i Preis
2 mb. 40 Pf. ord.
. 2 K 30 b bar; io Exemplare für 7 K *0 b.
1557 an
Breitenstein’s Repetitorien Nr. 23.
Soeben erschienen:
Kurzes Repetitorium
der
als
Vaiemecnm für die Prüfungen und für die Praxis.
Gearbeitet nach
Birch- Hirschfeld, Klebs, Rindfleisch, Stricker,
Virchow, Ziegler u. a.
Zweite, gänzlich umgearbeitete Auflage.
Preis 1 K 50 h 75 kr.
= ä com 3. 2 S" bar 33 1 ;/,“/,.=
Bitte zu verlangen!
Wien. M. Breitenstein.
1558 1/1
Fcrdinnnd Jvscf Schneider:
Trauerspiel in 5 Aufzügen.
1 Krvne 20 Heller ord., 90 Heller NO.
Bedarf bitte zu verlangen.
Prag. Ar. Knerpfer'sche Änlich.
;R. Schvejl).
II111IIIIIIII1111111IIII11111111IIIIII11IIIII11II11111 II
1559 1!
Soeben erschienen:^ 4 „Uliolf Vrba 4
Der Nationalitäten- mul KKAOOckr
Verfassnngseonfliet in Oesterreich.
Selbstverlag. Preis K 3.40
Cynllo-Meftioil’sGtien
Prag,-: '".i
In Commision bei der
Buchhandlung (G. Franci).
:XV-:. .. 1900.
min 111111111111111111111 in
Illllill Mlllillllllllllllll
1560 1/1
In meinem Verlag ist soeben erschienen:
Zuscbmg 6.
|^ 1b. jStigcr's Wellerschiessev
io Sleiernturh.
PKl»; BeHcr'.Wo.“/ W'c)
Die Broschüre ist namentlich für Landwirte,
Obst- und Weingartner, sotvie für landwirtschwt-
liche und Gartenbauvereiiie von großeni Interesse.
Ich bitte zu verlangen.
«rar. fidiis Äagner.


[ 2023-06-29 10:32:55.918 - 19000711 - Seite 15 ]
-‘Ci. 28, 11. Juli 1900.
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspvndenz
379
1561
Verla gsanstalt Benz ige r& C o., A.-G. in Einsiedeln, Wa ldsh ut und Köln a. Rhein.
Soeben
erschien:
ic (^jjcscbicbtc »»»»»»».»
miiiiMiiilfrlYi-)iiraiiiir»tM
^» dep Katholischer) b'ircbc
in ausgearbeiteten Dispositionen
zu Vorträgen für Vereine, Schule und Kirche
zugleich ein kiMengeschichtliches Wachschlage- und Eräauungshuch für die katholische Familie
von
/INTON ENDER, Professor in feldkirch.
1072 Seiten» t .- 8 °. mit ausführlichem Namens- und Sachregister.- Preis: Brosehirt 1 5 M. ord., 11 M. 25 Pf. netto.
In Original-Einband 20 M. ord.. 15 M. netto.— Freiexemplare 12/10, 35/25, 75/50.
Das vorliegende Werk ist einzig in seiner Art. tonn und Eintheilimg des Stoffes sind neu und verleiht die klare Uebersicht
dein Ruche ein eigenthümliches Gepräge.
Das Werk ist zunächst für Professoren und Prediger, ferner für geistliche und weltliche Redner bestimmt, denen es an Handen
des Tuches möglich ist, sofort einen klar disponirten und leicht memorirbaren Vortrag über kirchengeschichtliche Themata auszuarbeiten.
- Im weiteren ist das Ruch als Lehr- und Lesebuch für Schule und Haus brauchbar.— Wegen seines apologetischen Charakters eignet
es sich als Machschlagebuch für jeden Katholiken.
Wir bitten zu verlangen. i® t a
Einsiedeln, im Juni 1900. VWI ^§S&X)S\^ I s WeyLigep ES.=
1562 1/1
.11 iiii in um in um in II ii m iiiuium um imiiin mini um
In meinem Conimisaionsverlage ist
erschienen:
Die
Berner Convention
zum Schutze
der Werke der Literatur und Kunst
und
Oesterreich-Ungarn.
Von
-- Carl Janker---
8". 107 Seiten. Preis K 2.40.
Es ist dies ein erweiteter Abdruck der in
letzter Zeit in der (Korrespondenz veröffent­
lichten Artikel, die bereits in dieser Form von
ausländischen Fachblättern sehr günstig be­
urtheilt worden sind.
Mit Rücksicht auf die vor kurzem vom
k. k. Justizministerium eingeleitete Enquete
über die Frage des Beitritts Oesterreichs zur
Berner Convention dürfte diese Schrift im!
Kreise der Schriftsteller und Künstler leb­
haftes Interesse erwecken, und leicht ab­
zusetzen sein. j
Alfred fiölder
k. n. k.
Hof- und Universitäts-Buchhändler.
1563
14/12
Unterrichtsbriefe
\\ für
V, Buchhändler
MJ in Heften a 1 Mk. bar
MJ >1 au verlange Prosprct.
i/ Gust. Ulil. Verlag Leipzig.
Miiiiimi
3564 l/l
/Ansichtskarten- Ständer
W mi!i Ebenholz, r/eii rechsel t mul fein poUrt:
7theilig ä 7 Felder fl. 8.—
10„ „8„;„ 10.50
8„ „10„„ 10.50
Löschbrettchen, JÄÄ 111:
Versandt mir gegen bar.
Fr. Boehsch in liraunau i. 7f.
1565 1/1
Soeben neu erschiene»:
Die Malddlume aus dem Mienerwald.
Socialer Roman von Marie Häckl.
Verlag vo» Marie Läifif, Wien, XVIIL Bezirk,
Aiiastanus Grün-Gasse 7.
Preis 2K-lSi.80 Ps. (33°/ 0 f. Buchhändler).
1506 Cliches hi
aller Gattungen aus unserer illustr. Familien-
zeitschrift gehen wir zum Preise von 12 Pf.
pro □m ab.— Auswahl- Sendung von. Ab­
zügen bitten verlangen zu wollen.
Leipzig. Verlag des Universum.
Philipp Reclam jun. 1
1567 1/1
= Ansichts-Postkarten.=
Billigster Bezug aller Sorten aus einer
Hand. Grösstes Lager aller Fabrikanten des
Tn- und Auslandes.— Verzeichnis gratis.
A. J. Klein, Dorotheergasse 6, Wien.
1568 Soeben erschienen: 1/1
Gchcmatisnius des Gisthums Greslau
und feines Jel'egaturöezirKes pro 1900.
-Preis gedd 3 Kronen netto dar.
Zu beziehen von Kd. Iscihinger's Verlags-
Handlung, Tesche».


[ 2023-06-29 10:32:55.918 - 19000711 - Seite 16 ]
iaafiri
Gegenwärtig das absatzfähigste lüerk
des fteisebuehhandels!
soeben beginnt $u erscheinen:
Das XIX. Jahrhundert
in Wort und Bild.
Politische und Kultur- Geschichte
von Hans Kraemer in Verbindung mit hervorragenden Fachmännern.
Mit ca. 1400 Illustrationen, ca. 180 farbige und schwarze Kunstblätter
und zahlreiche Facsimilebeilagen.
Supplement■»Basisi (Band BU)
Pariser Aeliauatellung
Entwickelung der Heere Entwickelung der Marine
Krieg in Süd-Afrika
Alle grossen Errungenschaften des 19. Jahrhunderts werden in unserem Supplement-
Bande in Wort und Bild noch einmal vor den Augen der staunenden Welt vorüber­
ziehen und deshalb eine wirkliche und wertvolle Ergänzung zu dem in 3 Bänden an
und für sich abgeschlossenen Werke bilden.
Preis des Werkes incl. Supplement =■ Band:
In 4 Bänden gebunden ä 12 Mark ord.« In 4 elegant gebundenen Bänden ä 15 Mark ord.
In 4 Pracht-Halblederbänden ä 16 Mark ord.
Einzelne Exemplare mit 8373% Rabatt, bei 10 Exemplaren mit 40% Rabatt.
Das Werk ist auch in 80 Lieferungen ä 60 Pf. ord. zu beziehen.
Bei I bis 9 Exemplaren Lieferung 1 in Höhe der Kontinuation gratis, Lieferung 2 bis 80 ä 40 Pfennig bar.
Bei 10 Expl. und mehr Lieferung 1 und 2 in Höhe der Kontinuation gratis, Lieferung 3 bis 80 L 35 Pf. bar.
Grössere Partieen nach Uebereinkunft.
Für den Vertrieb durch Reisende liefern wir hochelegante Musterbände.
Berlin w. 57 und Leipzig. Deutsches Verlagshaus Bong& Co.


[ 2023-06-29 10:32:55.918 - 19000711 - Seite 17 ]
Nr. 28, 11. Juli 1900.
Oesterr.-ungar. Buchhändler-EorresPondenz.
381
1570
In meinem Verlage erschien soeben:
Zeitpolitische Fra gmente.
Hiberius üJ etowski.
Ein Sommernachts- Begebnis.
63 Seilen 8°. Preis broscli. 1 K,
Exemplare stehen zu Diensten.
Wien, 7. Juli 1900.
Achtungsvoll
Qarl Konegci)
Verlagsconto.
.1571
A. Weger’s Buchhandlung, B rixen.
ln unserem Vorlage ist soeben erschienen:
Compendium juris
ecclesiastici ad usum cleri
ac praesertim
per Imperium austriacum
in cura
animarum laborantis
scripsit
Dr. Simon Aichner
episcopus Brixincnsis et princeps, solio ponti-
ficio assistens et praelatus domesticus s. s.
editio nona
emendata et recentissimis deeretis accommodata
a
Dr. Theod. Friedle
vinario generali ac scholastico ecclesiae
cathedr. Brix.
8°. (IV, 880 [76] S.)
Preis: ord. K 10.—, netto K 7.50
1572 13
!! Massenabsatz bei hohem Verdienst !f
Anleitung
zur Verhütung geschlechtlicher Erkrankungen
gemeinverständlich dargestellt von
Dr. med. Moritz Bernstein
Specialarzt in Cassel.
— Mit einem Vorwort=
von
Dr. med. Max Joseph
Specialarzt in Berlin.
Mk. I.— ord., Mk. —.75 netto, Mk. —.50 bar.
7/6 kosten Mk. 7.— ord., Mk. 3.— bar.
Cassel (Hessen), Juli 1900.
Th. G. Fisher& Co.
1573
Wilhelm Frick, k. n. l. Hofbilchhandliiilg
Wien, i., Graben 27,
Soeben sind erschienen:
Der
CUaldarbeitcr»
dtiiic Richtschnur für Waldbesiher
zur
Heranbildung tüchtiger, ständiger
Waldarbeiter.
i Von
Atsveö Kürrthev^,
Adiiiinistrotioussccrctör a. D.
CctciU, 43 S., broschirt K 1— ord. (38 h netto).
Versuche über Peinigung
j des
Getreides von Mutterkorn.
Von
j De. Theodor Ritter vo« Meinxierl,
i Direktor der k. k. Snuiencontrolstotion in Wien.
l Groß-Octov, 13 S. mit einer Abbildung. Broschitt
!' 60 h ord, 45 h netto.
Einzelne Exeniplnrc stehen ä cond. zu Diensten,
soweit die kleine Auflage dies gestattet.
1578 10/2
Rudolf Heger in Wien kauft und
zahlt bestens:
Alle brauchbaren Schulbücher.
1579
E. Mar eis in Linz a/D. sucht:
Jnngmaier, Öberösterreichische Dialectdichtungen.
Rosegger, 30 Bände, eomplel, gebunden.
1580
Fr. RiviiüL in Prag sucht:
1 Balling, Eisenindustrie Böhmens, 1868, eventuell
die betreffenden Jahrgänge des Berg- u. Hütten­
männischen Jahrbuches.
Offerten direct.
1581 3/3
A. Stumpf in Komotan sucht:
1 Oesterr.-nngar. Monarchie, Lieferung 220 bis so­
weit erschienen.
1 Berggesetz, Oesterr.
I Andree, Atlas, neueste Auflage.
I Meyeris Lexikon, 6. Auflage, Freund-Baud,
Band 7—9,' I I —16.
1562 3/1
Ille Schulbücher
in noch verwendbaren Auflagen suchen mir stets
und erbitten gefällige Offerten.
Wien, VI., Mariahilferstraße 1.
Crntral-Nntiquariat
und Bnchha ndlnng.
Gehilfen- und Lehrlingssteüen.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Frick, k. n. k. Hofbnchhandlnng
Wien, I., Graben 27.
Angebotene Mcher.
1574
Ludwig Lang in Leoben offenst:
Scheda, Generalkarte von Europa, 25 Blatt, auf­
gezogen, tadellos erhalten.
Gesuchte Mcher.
1575
Burfik L Kohout, Prag, suchen:
1 Oesterr. statist. Handbuch. XIV. (1895.)
1576
Th. Drexel's Buchh. (Fritz Rasch)
in Cilli sucht:
1 König, E. G., Der Manu mit der eisernen Maske.
Offerten direct erbeten!
1577
Anton DworLak in Mies sucht:
Hämmerle, Handbuch für Gemeinden.
1583 3/3
Junger tüchtiger Gehilfe, Lu^Ln
bekannt ist, findet Stellung in einer Buch­
handlung mit Nebenzweigen in einer deutschen
Stadt. Gef. Angebote unter„ 6. 3“ an Rud.
Lechner& Sohn m Wien, I., erbeten.
1581 3/1
Tüchtiger Buchhändler, ä^SjaSe
beim Fach, sucht in Wien oder Umgebung
selbständig-leitende Stellung. Derselbe könnte
Caution stellen. Eintritt kann sofort erfolgen.
Zuschriften erbeten unter „F. St.“ an die
Bestellanstalt.
1585
Für 1., bezw. 15. August TS «SÄ”
fahrung ausgerüsteten Gehilfen, der an an­
genehmen Verkehr mit dem Publicum ebenso
wie an Ordnungsliebe und Pünktlichkeit
gewöhnt ist. Etwas Kenntnis der böhmischen
Sprache wäre willkommen, ist aber nicht
Bedingung.
Offerten mit Photographie erbittet direct
Georg Lorenz in Trautenau.
1586 3/1
IlinnobDI 1 Rphilfp an pünktliches Arbeiten
JUngCI ul UGIIIIIG, gewöhnt, wird zu mög­
lichst baldigem Eintritte gesucht. Directe
Offerten an die J. Bamberger’sche Buch­
handlung in Trautenau erbeten I


[ 2023-06-29 10:32:55.918 - 19000711 - Seite 18 ]
382
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz
Nr. 28, 11. Juli I960
1587
Aelterer Buchhändler
tueller Leistung von Caution oder in ein klei­
neres Geschäft einzutreten, das er vielleicht
später übernehmen könnte. Geht als Com­
pagnon und sucht einen solchen mit bis zehn­
tausend Gulden Vermögen zur Uebernahme
eines vorzüglichen Geschäftes (150—200 fl.
tägliche Losung) oder Gründung eines neuen.
Kauft auch eventuell eine Papierhandlung.
1588 2/1
Ein tüchtiger Gehilfe, Sf ÄS
mischen und deutschen Sprache vollkommen
mächtig, findet bei mir einen angenehmen Posten.
Olmütz, am 1. Juli 1900.
R. Promberger,
Buch- und Kunsthandlung.
1589
?/l
Tiinhtiflpn äd teren Gehilfen, in allen Sorti-
I UUIIliyüll, mentsarbeiten bewandert und der
böhrn. und deutschen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, sucht zum baldigen Eintritte
Prossnitz. Emil Hallfinia.
1590
?/1
sucht einen jungen
Gehilfen für den
Für 1. September
Expeditionsposten
Friedrich Beck
Wien, I., Augustinerstrasse 8
1591
2/1
Für I. September
■iientsgehillV-n. der auch im Musikalien-
Handel gut Bescheid woiss.
Salzburg, im Juli 1900.
Herrn. Kerbei“,
k. ii. k. Hofbuchkandlung.
1592
3/3
Jüngerer Gehilfe SÄ* f 5SS
der auch im Devotionalienfach etwas bewandert.
Offerten mit Bild übernimmt unter „E. F.“
die Adm. der Buchhändler-Correspondenz.
1593 9/3
7 iim cnfnrfiripn oder späteren Eintritte
AUDI ouIUI liycil suche ich einen jüngeren
tüchtigen Gehilfen. 'Vorbedingung gewandte
Handschrift. Offerten mit Photographie und
Gehaltsansprüchen erbitte direct.
Brüx (Böhmen).
Gustav Gabert
Buch- Kunst- und Musikalien­
handlung.
1594 2/2
7hIH Fintritt am August suche ich einen
LUIII Llllllm jungen, verlässlichen Gehilfen,
der in den Arbeiten des Buch-, Musikalien-
mui Papierhandels gut bewandert ist.
Offerten, unterBeischluss der Photographie,
erwünscht.
Melk. Heinrich Aigner.
1595 3/3
7lim 1 fllirmot eventuell früher suche ich
LUIII Ii nUyUol einen gewandten Sorüments-
geliilfen. Kenntnis der ungarischen Sprache
Bedingung Ausführliche Offerten mit Gehalts­
ansprüchen erbeten. Ferner können 1— 2 Lehr­
linge oder ein Volontär sofort bei mir eintreten.
Pro ss bürg, 18. Juni 1900.
Sigm. Steiner
Buch- und Musikalienhandlung,
Antiquariat.
1590
1000
Vollständigstes fiitlrnbttrtum pro 1901
zum Abdruck oder gedruckt in 4°, liefert billigst
<&. Mareis, Linz n. D.
1601
43/19
n .. 21 Jahre alt,Christi.
Büchhandlungs-Behilfe, -^,,,, der d—
sehen und ungarischen Sprache vollkommen
mächtig, mit allen Arbeiten des Buchhandels
vertraut, musikalisch, sucht per 1. September
Stelle in einer Wiener Sortiments-Buchhandlung.
Ansprüche bescheiden.
durch Herrn A. Hartleben’s Buchhandlung.
1597
2 2
FH Uji|7pl i’ 1 Olmlitz sucht einen jüngeren
LUi IiUILcI Gehilfen, welcher der böhmischen
Sprache mächtig ist.
Eintritt am 1. August.
Vermischte Anzeigen.
1598 sf.ghrsmo Hairer?ranr Joseph 3 3
108/137 mm, hochf. Ports., pass. f. Kalender etc.,
neu, Muster gratis, offerirt ganz billig
Oust»v Adolf-Verlag, Dresden-Blusewitss.
1599
2/1
5
Znm Beilegen in Herren- u. Hainen-
modezeitnngen empfehle Gratis Pro-
-
z
specte über meinen sehr leicht absatz-
-
-
fähigen Verlag.
“
ä Cond.-Sendungen stehen soliden
-
z
Firmen gern zu Diensten und bitte zu
=
verlangen.
Prospecte Uber Hausschneiderei gratis.
|
=
Dresden-N., Juli 1900.
i
Z
H. Klemm’s Verlag-.
London— Wien.
Unsere wöchentlichen Eilsendungen
frei Wien bieten allein den schnell­
sten Weg zur Erlangung von eng­
lischen und amerikanischen Büchern
und Zeitschriften jeder Art zu den
niedrigsten Bedingungen.
8^“ Die Londoner Zeitschriften
treffen bereits Dienstag in Wien ein und
gelangen am selben Tage zur Vertheilung.
Bestellungen werden sofort, erledigt
und direct oder durch unseren Oom-
missionär
Rudolf Lechner& Sohn
Wien, I..
erbeten.
Hochachtungsvoll
Sampson Low, Marston L Co.,
in London E. C. St. Dunstaifs lioiise.
Telegr.-Adresse: Rivsam, London.
lf 02
(bar K 3.—)
durch die Bestellaustalt in Wien.
Amrechnuiizs-Lurle der Wiener
Lorporalisn:
! h'.urk 120 Heller
I Franc 120 Heller
I Shilling 144 Heller
Nmrechlliiilgscurs Der Ja. L». VindNier:
vom 9. bis 15. Juli 1900:
100 Mark— 119“— Kronen.
Inhalt.
Amtlicher Steil: Bekanntmachung.— Be, fügnngen, betrrffend Lehrbücher und Lihrinitiel.— Bibliographie. Fortsetzungen
rc. in deutscher Sprache und i» den todten Sprachen.— Publicationen in czeckiicher und slovak,scher Svrache— Landkarten.
— Kunstartikel.— Musikalien.— Verbote.— -Ir, ch I° m! l i ch e r Theil: Dem Andenken Gutenbcrg's.— Ueber die Sonn­
tagsruhe.— Das Postabonnement auf auslänoische Zeitschriften.— Wochenschau.— Miscellen.— Anzeigen IMS— 1602.
„A. G 120" 1532.
Aigner 1594.
«amberget 1586.
Beck'schl' Buchh. 1590.
Benziger& Co. 1561.
Betn dt 1556.
Bestellaustalt 1535,1602
Bocksch 1564.
Poug 1549.
Bong «L Co. 1569.
Breileustein 1557.
Burfi'k Üc Kohout 1575.
Central-Autigu. 1582.
Drexel's Buchh. 1376.
DworLak 1577.
..E. F." 1592.
Feitzlnger 1568.
Fritier L Co. 1572.
Forst, v 1530.
Frauel 1559.
Freytag LBerttdt 1550
Frick 1573.
Friese& itang 1531.
Fromme 1546.
„F. St." 1584.
Gabert 1593
Graeser& Co. L'33.
Gustav Adolf-Bsrl.1598
Haerpfer'sche Buchh.
1558.
Hal.ama 1589-
Ha'tlibeu 1596.
Häckl 1565.
Heger 1573
Hillger 1534, 1544.
Holder 1545, 1562.
Hölzel (Olmütz) 1597,
„F. S. 2000" 1587.
Kerber 1591.
K. k. Schulb.-Verlag
Klein 1567.
KlkMM 1599.
Konegen 1570.
Laug (Leoben) 1574.
Lechner& Sohn 1583.
Lorenz 1553, 1585.
Mareis 1579, icoo.
Marholv 1551.
Michaelis 1536.
Monrag L Schaeffer
1528
Promberger 1588.
Prompetger 1537.
Reclam 1566.
Reger 1538.
JiivnäL 1580.
Sampson Low,Marflon
L Co. 1601.
Schalk 1541.
Schenker& Co. 1539.
Schmidt 1548.
Schreiber 1554.
Schweitzer 1552-
Steiuer 1595.
Stumpf 1581.
Thienemann 1543.
Toldi 1529.
Uhl (Leipzig) 1863.
Verein der öfter.-ung.
Buchhüudler 1547.
Wagner 1560,
Wawra 1540.
Weger 1542, 1571.
Herausgebern.verantw. Red.: C.I u nkersTelephon-Rr. SS99).— Lxp-d.: Bestellansialt,I.,Himmelpfortg. 9. —Gesellschastsbuchdrnckerei Brüder Hotline! III., Ecdbergstr, g. kTelevbon-»l!r. 1 ‘tM).

