
[ 2023-06-29 10:51:19.348 - 19001128 - Seite 1 ]
Erscheint
ietfen Mittwoch.
E i n Exeinplnv für
Vereius-MitKlioder
gl'sttts,'
weitere Kxompki re
an^pelilicwfjlicli ’/tmi
eigenen tteltraueh
ihrer Handl'ingen
und ohne dir* Meilsi^e
ganzjährig K 6 .—.
Für Nicht-Mitglieder
vierteljährig
K 4-.
jähilich 16 K— 16 M.
OesterreicWsch-nngarlsclie
lncbhändler-C«rresp«nde
Mit der Beilage: „Oesterreichische Bibliographie“.
Organ des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler.
Aussalze
für die österr.-nngar.
Buohhäridler-
Oorrespoiiclenz sind
an die Redaction,
Telephon- Nro. 5899.
I-, J/i;nmeIpso!'fcg. 9,
Inserate
an die Administration
I., liimmelpfortg. 9
ij) Wien
zu richten.
j^fr. 4g WTEN. 28. November 1900 Einundvierzigster Jahrgang.
A »I t l i ch k r Theil.
Bekanntmachung.
Wie aus dem in Nummer 40 dieses Blattes abgedruckten Auszug aus dem Protokoll der Ausschußsitzung
vom 7. November 1900 zu ersehen war, haben zum intensiveren Schutze der Satzungen die meisten Verleger Leipzigs, Berlins,
Stuttgarts, sowie die Cvmmissionäre und Barsortimeuter Leipzigs sich dem Bbrseuverein gegenüber verpflichtet, den vom Vorstand
als Schleuderen bezeichneten Firmen von nun ab ausnahmslos gar nicht oder ohne jeden Rabatt zu liefern. Eine
Aufforderung an den ganzen übrigen Berlagsbnchhandel, diese Verpflichtung einzugehen, ist in Vorbereitung. Wir machen unsere
Mitglieder hierauf besonders aufmerksam und bitten sie mit Rücksicht auf die schwerwiegenden Consequenzen, jedes unerlaubte
Gewähren von Rabatt zu unterlassen.*
Wien, am 17. November 1900.
Der Vorstand deA Vereines der österrerchifch-nngarischen Buchhändler:
Wilhelm Müller
Nlberk Köhler Vorsitzender. Carl Monegrn
Schriftführer. Cassier.
Vfitliipnp, betreffend Lehrbücberiini Lehrmittel.
Aus dem Verordmmgsblatte
des Ministeriums für Cultus u. Unterricht, XXII. Stück
cx 1900, vom 15. November 1900.
Lehrbücher.
a) Für Bürgerschulen.
Rothe-Steigl, Dr., Kurzes Lehrbuch der Natur­
geschichte für Bürgerschulen. Ausgabe in
einem Bande. Mit 2ö6 Abbildungen. Wien
1900. Verlag von A. Pichler’s Witwe und
Sohn. Preis, gebunden 2 K.
Dieses Lehrbuch wird zum Unterrichts­
gebrauche an Bürgerschulen mit deutscher
Unterrichtssprache zulässig erklärt.
(Miuisterial-Erlass vom BO. October 1900,
Z. 27902.)
Wortner, Franz, Geometrie und geometrisches
Zeichnen. Mit 290 Figuren und 12 Figuren-
tafeln. Wien und Prag 1900. Verlag von
F. Tempsky. Preis, gebunden 1 K 80 h.
Dieses Lehibuch wird zum Unterrichts-
gebrauche an Knaben- Bürgerschulen mit
deutscher Unterrichtssprache zulässig erklärt.
(Ministerial-Erlass vom 2. November 190',
Z. 25; 2 '.)
Jaline, J. und Rarbisch, H., Leitfaden der
Geometrie und des geometrischen Zeichnens
für Mädchen-Bürgerschulen, f. Stufe. Mit
78 Tex'fignren und MO geometrischen Orna­
menten. Wien 1900. Manz’sche k. u. k. Hof-,
Verlags- und Universitäts-Buchhandlung in
Wien. Preis, broschirt 68 h, gebunden 150 h.
Dieses Lehrbuch wird zum Unterriclits-
gebrauche an Mädchen-Bürgerschulen mit
deutscher Unterrichtssprache zulässig erklärt.
(Ministerial-Erlass vom 25. October 1900,
Z 25026.)
Kleinschmidt, Enterich, Kurzer Leitfaden der
Geometrie und des geometrischen Zeichnens
für Mädchen-Bürgerschulen. Mit 196 in den
Text gedruckten Abbildungen und 6 Figuren-
tafeln. Wien 1900. Verlag von Alfred
Holder in Wien. Preis, gebunden 1 K 28 h.
Dieses Lehrbuch wird nun Unterrichts­
geltrauche an Mädchen- Bürgerschulen mit
deutscher Unterrichtssprache zulässigerklärt.
(Ministerial-Erlass vom 25. October 1900.
Z. 24485.)
b) Für Mittelschulen.
Wallentin, Dr. Ignaz, (1., Lehrbuch der
Physik für die oberen Classen der Mittel­
schulen und verwandter Lehranstalten. 12.,
umgearbeitete Auflage. Ausgaben für Gym­
nasien. Wien 1800. A. Pichl er’s Witwe
und Sohn. Preis, geheftet 2 K 60 h, gebunden
3 K.
Diese neue Auflage dos genannten Buches
wird unter Ausschluss des gleichzeitigen
Gebrauches dev früheren Auflage desselben
zum Lehrgebrauche an Gymnasien mit deut­
scher Unterrichtssprache allgemein zugelassen,
(Ministerial-Erlass vom 23. October 1900,
Z. 27550.)
c Für gewerbliche Lehranstalten.
Kollmann, Franz, Seraph.. Lehrbuch der
gewerblichen Buchführung und Calculation
etc. für die mechanisch- technischen Ab­
theilungen der Staats Gewerbeschulen. Wien
laOO. K. k. Schulbücher-Verlag. Preis 1 K 80 h.
Dieses Buch wird zum Unterrichtsgebrauche
an Staats Gewerbeschulen und gleichgestellten
Privat-Lehianstalten der bezeichneten Eich­
tling allgemein zugelassen.
(Ministerial-Erlass vom 3. November 1900,
Z. 30525.)
tT) Für commercielle Lehranstalten.
Mayr, Dr. Richard, Literur-historisches Lese­
buch. II. Theil des Lesebuches für höhere
Handelsschulen (Handelsakademien) für den
3., eventuell 2. und 3. Jahrgang höherer
Handelsschulen (Zweiter Abdruck.) Wien
I960. Alfred Hölder. Preis, gebunden
5 K.


[ 2023-06-29 10:51:19.348 - 19001128 - Seite 2 ]
682
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
Nr. 48, 28. November 1900.
Dieses Lehrbuch wird zum Unterrichts­
gebrauche an höheren Handelsschulen
(Handelsakademien) allgemein zugelassen.
(Ministerial-Erlass vom 25. October 1900,
Z. 26335.)
Lehrmittel.
Selber, E., Wandfihel in 42 Blättern ä D/j
Bogen. Roh in Umschlag 32 K, einzelne
Blätter 1 K; aufgezogen auf Deckel 72 K,
einzelne Blätter 2 K. Verlag von 0. Frey tag
und Bern dt in Wien.
Dieses Lehrmittel wird zum Unterrichts­
gehrauche an Volksschulen mit deutscher
Unterrichtssprache zulässig erklärt.
(Ministerial-Erlass vom 27. October 1900,
Z. 29529.)
Hölzel’s Verkehrskarte von Oesterreich-Ungarn
für den allgemeinen Gebrauch wie auch zum
Unterricht an commerciellen Lehranstalten,
bearbeitet von Leopold Kailina. Preis,
uuaufgespannt 20 K, auf Leinwand gespannt
in Hülse 30 K, mit Stäben 31 K.
Dieses Lehrmittel wird zum Unterrichts­
gebrauche an commerciellen und gewerblichen
Lehranstalten allgemein zugelassen.
(Ministerial-Plrlass vom 2. November 1900,
Z. 15663.)
In 22., unveränderter, somit gemäss Ministerial-
Erlasses vom 16. Jänner 1899, Z. 336, zum
Lehrgebrauche an Mittelschulen mit deut­
scher Unterrichtssprache allgemein zulässiger
Auflage ist erschienen:
Putzger, F. W., Historischer Atlas zur alten,
mittleren und neuen Geschichte, in 52 Haupt-
und 61 Nebenkarten, herausgegeben von
Afred Baldamus und Ernst Schwabe.
Wien 1900. A. Pichler’s Witwe und Sohn.
Preis, gebunden 3 K 60 h.
(Ministerial-Erlass vom 1. November 1900,
Z. 29941.)
In 2., unveränderter, sonach gemäss Mini-
sterial-Erlases vom 22. Jänner 1898, Z. 106,
zum Lehrgebrauche an Mittelschulen mit
böhmischer Unterrichtssprache allgemein
zulässiger Auflage ist erschienen:
Putzger, F. W., und DuSek, L. J. Historie^
skolni alias k startn, strednim a nov^rn
döjinäm o 35 hlavnich a 64 vedlejsieh ma-
päch. Wien 1900. A. Pichler’s Witwe und
Sohn. Preis, gebunden 4 K.
(Ministerial-Erlass vom 5. November 1900,
Z. 29942.)
Rothe, Josef, Vorlagen für Spengler (Klemp­
ner) zum Gebrauche an gewerblichen Fort-
bildungs- und Handwerkerschuien. Mit Unter­
stützung des Ministeriums für Cultus und
Unterricht herausgegeben. ?. Auflage. 25Tafeln
mit Text. Wien 1900. Karl Graeser und
Comp. Preis in Mappe 12 K.
Diese neue Auflage des Werkes wird
ebenso wie die erste Auflage desselben zum
Unterricktsgebrauche an gewerblichen Fort­
bildungsschulen und an allgemeinen Hand­
werkerschulen mit deutscher Unterrichts­
sprache zugelassen.
(Ministerial-Erlass vom 2. November 1900,
Z. 26103.)
—■— Pfedlohy pro klempife. Ku potfebö prä-
myslov^ch skol pokracovacich a §kol femesl-
nick^ch. 8 podporou vys. ministerstva osväty
a vyucoväni vydaue. Pfelozil 01. Kurs a.
Drulid vydäni. 25 tabulek s v^kladem. Prag
19'! 0. Fr. Rivnäc Preis in Mappe 12 K.
Diese böhmische Ausgabe des bezeichneten
Werkes wird zum Unterrichtsgebraucke an
gewerblichen Fortbildungsschulen und an
allgemeinen Handwerkerschulen mit böhmi­
scher Unterrichtssprache zugelassen.
(Ministerial-Erlass vom 2. November 1900,
Z. 26104.)
Thesaurus linguae latinae editus auctoritate
et consilio academiarum quinque Germani-
carum Berolinensis Gottingensis Lipsiensis
Monacensis Vindobonensis Volumen II.
Fase. 1.
Lipsiae in aedibus B. G. Teuhneri 1900,
Die Lehrkörper der Mittelschulen werden
auf das Erscheinen dieses Werkes auf­
merksam gemacht.
(Ministerial-Erlass vom 7. November 1900,
Z. 3,340.)
Bibliographie,
Fortsetzungen etc. in deutscher Sprache
und in den todten Sprachen.
♦ vor >i«'I,, Pi ei -ip">> 8. (S. 127—146.)
K -.50
Höfer Sl Kloucek in Prag,
Advokat, Domäci. Sesit 46.* K —.20
A, Hynek in Prag,
Herlos, Karei, Husite aneb öechove vdku
patnäeteho. Historicko- romantick^ obraz.
Dil. I. a II. Ilusite. III. a IV. Jan Zizka.
(Die Hnsiteu.) 8. (210, 258, 275 und 280 S.)
ä Bond K 2.50
Jovanovic-Batut, prof. dr. M., Pijäctvl. Pro
lid napsal. Ze srbske shlrky: „Knihy pro
lid“ se svolenim autorov^m preloüil Dr. K.
Bulif. (Ueber bic Sauferei. Für das Volk.) 8.
<61 S.) K —.60
Pokladnice mlädeze. Sbirka spisft pro mlädei
Poi'ädä: Ant. MojMs. Svazek 75., 70., 77.
(Jugendbibliothek.) 8.
75. Smeska. Sbirka bäjelc, povidek, pohädek
a povesti. Sebral a pro naM mlädez upravil
Martin Kozäk. 8 obräzkem. (88 S.) 90 1).—
76. Bud’te zdrävi! NCkolik dnlezitejsicli poucek
ze zdravovedy mlädeze. Napsal Dr. I). Panf-
rek. 8 5 obräzky. (96 S.) 1 K.— 77. Be;
rodiöü. Povidka pro mlädeä. Napsal F. I
Andrllk. 8 obräzkem. (104 S.) 1 K.
I. L. Kober in Prag,
Präsek, Justin V., Dejiny Starovek^ch Näiodt
v^chodnich. Sesit 12.* K 1.—


[ 2023-06-29 10:51:19.348 - 19001128 - Seite 3 ]
Nr. 43, 23 November 1900.
683
Oeftrrr.«ungat. Buchhändler-Eorrespondenz.
J. Otto in Prag.
Barrie, J. M., Malt faräf. Z angl. pfelozil
Jos. Bartos. Anglickä knihovna. III. (Der
steine Pfarrer. Ans dem Englischen. „Englische
Bibliothek." Bb. III.) 8. (48;i S.) K 4.—
Ileyduk, Adolf, Spisy. Sesit 94. öerne rüze.
Seäit 3.* K —.24
Jiräsek, Al.. Sebrane spisy. Dil XXVIII.
Bratrstvo. Tri rhapsodie. I. Bitva n Lucence.
(Gesammelte Schriften. Band XXVIII.) br. 8.
(442 S.) Geb. X 5—
Jiräsek, Alois, Sebrane spisy. Sesit 158., 159.
Dil XVI. V cizich sluzbäch. Sesit 7., 8.
ä* K —.30
Knihovna, Ceskä, zäbavy a pouceiri. Sesit 82.
0. XI. Dr. Vladimir Noväk, 0 magnetismn
a elektfine. Jertnoduche vyklady pokusne
zjevü magnetick^ch a elektrick^ch. Dil II.
E'ektrina dynainickä. Sesit 7.
ä* K —.24
Kniliovna, Svetovä. ö. 183.—181. Fysiologie
od M. Fostera, M. A., M. D., F. R. 8., pro-
sessora na universite v Cambridgi. Z angli-
öiny pkeloz.il Fr. Flos. 8 19 vyobrazemmi.
(Welt-Bibliothek. Heft 183—184.) Taschensorm.
(142 S.) K —.40
Ottova Lacinä kniliovna närodni. öislo 184.
Novelly. Napsala Rilzena Jesenskä. Provisorni
zivot. Na ohorelycli vetvich. Tak pozäe!
Odvanuto! (Otto's Billige Bolksbibliothek.
Bb. 184) 8. (431 S.) K %-
Ottova Lacinä kniliovna närodni. Serie XXIII.
Sesit 45., 46. Fr. X. Svoboda; Pribehy
a obrazy. Povidky. II., III. ä* K —.20
Ottuv Slovnik naueny. SeSit 371. (Dilu XVII.
sesit 4) Mesa Meteorologie.* K —.72
Rozpravy, Lidove, lekafske. Poi-ädä MUDr.
Dadislav Haskovec. Roünik I. Cislo 12. Knizka
räva vefefneho pH öeskem vys. uceni Karlo-
Ferdinandskem v Praze, fädny ölen Ceske
akademie eisiife Frantiska Josefa pro vedu,
slovesnost a iimeni, Rakouske prävo vefejne.
Dil prvni. Rakouske prävo üstavni. Cäst
prvni: Ustava obeeni. Drohe opravene vy­
däni. Näkladeni Jeduoty prävnicke v Praze.
(Oesterreiäiiscbes Versassnngsrecht. I. Band.)
Gr.-br.-8. (LVI n. 502 S.) In Comm. K 7.—
„Samostatnost" in Prag,
Knihovna Samostatnosti. Sbirka pouenych
spisü a pojednäni o otäzkäch fiasov^ch.
Bvazek V. Soucasne Chorvätsko. Napsal
Siepan RadiS. (Biblioihek der „Samostatnost“.
Bd. V.) Gr.-8. (145 S.)' K 2.—
Rud. Storch in Karolinenthal.
Znäini, Nasi stafi, pobavte se s nämi! (Bilder­
buch.) br.-Lex -8. (18 S. eolor. Bilder.)
Carl. K 2.80
Tesafovä, Ludmila, Mas rädo zvifätka, mile
ditü? Öti jejich pfiliody, pobavi tö! Versiky
napsala. (Bilderbuch.) Fol. (14 Bilderselten,
darunter 12 eolor.)
broch. K 1.70, eart. K 3.—, geb. K 4.—
Podiväni— poviddni liodnym zäckftm pro
zasmäni. Versiky napsala. (Bildetbudl.) Gurr«
Folio. (13 eolor. Bilder.)
Carl K 3.—, geb. K 4.—
A. Storch Sohn in Prag.
Broz, Josef, Nejnovfejäi a nejüplnSjsi plan
krälov. hl. mesta Prahy se vsemi pfedme-
stimi. Druhe, nove opravene vydäni. Mefitko
1: 12.000. (Plan vo» Prag.) K —.60
Fr. Simäcek in Prag.
Plumlovska, V. B, Honza v zakletem zämku.
Pohädka o 4 döjstvich. S 13 vyobrazemmi
F. K. Hettese. Divadelni hry pro d6ti. IV.
(Killder-Theaterstiicke. Bändchen IV.) Kl.-br.-8.
(9S©) K 1.—
Rais, K. V., Paniökou. SeSit 2. K —.32
Srb, Adolf, Politicke düjiny naroda fteskeho
od r. 1861. Dil II. Od mistonpeni Badeniova
do odstoupeni Tlmnova. SeSit 7.* K —.48
Emil Sole in Teltsch.
Kniliovna, Skolni, del neineckych a francouz-
skycli. Vybor z nömeckych a francouzskych
spisovatelü doby nove ku cetbb skolni i
domäci na skoläch stfednich. Die poäsadavku
novydi ufebn^ch osnov pofädä Leander
öecb, feditel zemske vyssi reälky v Novem
Mösts. Svazek I, Minna von Barnhelm oder
das Soldateiiglück. Ein Tmstspiel in fünf Auf­
zügen von Lessing. Poznämkami a slovniökem
opatfil Leander Cech. (Schiller -- Bibliothek
deutscher u. franz. Werke. Bd. I.) 8. (125 S.)
Carl. K 1.-
F. Topi g in Prag.
Benes-Tfebizsky, V., Spisy sebrane. Druhü
lacine vydäni. Sesit 30. Dil IV. V zäfi
kalicha. Pofadi druhü.* K —.32
Cecli, Svatopluk, Sel>rane spisy. Sesit58. Dil VII.
Vzpominky z cest a zivota. II.* K —.32
Herrmann, Ignät, U snedenbho krämu. Druhe
vydäni. Sesit 13.* K —.24
Hofica, Ignät, Drohne erty a povidky vojenske.
Tfeti, poopravene vydäni. (Kleine Skizzen und
Erzählungen ans dem Soldatenleben. 3., verbesserte
Auflage.) 8. (266 S.) K 2.80
E, Weinfurter in Prag.
Egos K., Navrat. Verse. (Gedichte.) kl. 8. (59 S.)
K I-
Panenka, Pharm. Mr. Vojtech, Uöebnice pro
drogisty. Sesit 1. (In Komm.) K 1.—
Jos. R, Vilimek in Prag.
Anekdotäf, Veselj’. Sesit 45.* K —.20
Ctenäf, Maly. Roönik XX., 1900— 1901.
öislo 1. Pofädajl Gabr. Smetana, Jos. Zelen^
a Fr. 8. Prochäzka. Vydavatel a zodpovednj
redaktor Jos. II. Vilimek v Praze. Vychäzl
vzdy 15. a poslednilio dne kazdeho mesice,
vyjimaje Servenec a srpen. (Kinderzeitschrisl.
XX. Jahrg.) Ersdieint in monatl. Heften außer
Juli n. August. Br.-gr.-8. (16 S.)* K—.10
Cesty, Dobrodruzne, Julia Vernea 0 zivot.
Roman eniskdlio naboba. Sesit 4., 5. ä*K —.30
May, Dr. K., Vinnetou, rudi) gentloman.
Sesit 4., 5. ä* Iv —.30
Od Tater k Adrii. Sesit 15.* K —.80
Kunstartikel.
■1 i I ue Mi ei 1 1 von Herren A r t. a r i a& Co. und V. A.IJ e c k
in Wien.
B. Koci in Prag.
Muclin, A. M., Otce näs. Komposice. (Sinter«
linjcr. Conipvsiiion.) Ge.-Fol. (3 Bilder mit
Text.) K 12.—


[ 2023-06-29 10:51:19.348 - 19001128 - Seite 4 ]
684
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
Nr. 48.28. November 1900.
A. Pisa in Brünn.
Jtirkovic, Duäan, Pustevne na Radhoäti.
Turisticke ütulny pohorske jednoty ,,Rad-
host’“ ve Frenstäte vystavene a zanzene po
zpösobu lidovjch staveb na Mor. Valai-slui
a Uh. Slovensliu. PetSi klnbu prätel innern.
Prämie na rok 1909 a 19ol. (Touristcu-Villeu
aus Radhosf bei Fiaukstadt in Mähre».) Fol.
(16 S. Text mit Jllnstr. und 16 Blatt Jllustr.
K 10.—
Musikalien.
Mil gullieilt von Herrn K. K ö r i c h (Firma l'. Wessely)
in Wien und Herrn Fr. A. 0 r h &u elc in Prag.
J. Otto in Prag.
Priloha, Hudebni, Zlate Praliy. Porädä
Karei Kovafovic. Rocnik IV. Oislo 12. Jan
Malat, Tak läska vesla v dusi mon... Slova
od J. V. Slädka. Pisefi s prüvodem klaviru.
(Musikbeilage der Zlatä Praha. IV. Iahrg.
Nr. 12.) kl. br. Fol. (4 S.) K 1.-
Salon, Hudebni, Zlate Praliy. Redaktor Karei
Kovarovie. Rocnik IV. Cislo 1— 12. (Musik-
Salon der Zlatä Praha. IV. Iahrg.) kl. br.
Fol. (90 S.) K 2.—
1. Fr. Picka, Letni jitro.— 2. Jan Malät,
Jak märn Te räd!— 3. Vit. Noväk, Z cyklu
. „Müj mäj.“— 4. Fr. Picka, Na lesni stezce.
— 5. Ferd.Lachner, Ö, mild vy oöi.— 6. V.
J. Novotn^, Charpa.— 7. Rede. KHdlo,
Listek do pamätniku.— 8. Karei Beudl, j
Kdybys, mild devee.— 9. K. E. Macan, Tri
momentky.— 10. Jan Malät, Hubicky.—
11. V. J.” Novotny, Dve närodni pisne.—
12. Jan Malät, Tak läska veäla v dtiäi mon.
Verbote.
Bücher und Broschüren.
Hein Anna, „Von der Fran, für [die Frau“,
XII. Auflage, Druck von Karl Marschner
Berlin, Verlag Frau A. Krupa, Berlin.
„Frauenreiz, Licht- und Schattenbilder aus
dem modernen Frauenleben“ von A. von
Schweiger-Lerchenfeld. A. Hartleben'sVerlag,
Wien. Bieter. 7, und zwar der Artikel: „Wild -1
rose“ in seiner Gänze, ausschliesslich d£,
Bilder, nach§ 516. I
„Illustr. Oberiiollabrunner Volkskalender
1901. XII. Jahrg. Verlag Maximilian Jordan,
Oberhollabrunn, wegen der Ankündigungen
unter dem Titel: „Gemeinnütziges“ in der
Stelle von „Allein Echter Thierry’s“ bis
„Siehe Inserat“, sowie der Inserate von
„A. Thierry’s Apotheke“ bis „Echtheit achte“
und von „Apotheker A. Thierry’s“ bis „ein­
gebrannte Schutzmarke“.
Oberösterreichischer landwirtschaftlicher Ka­
lender für das Jahr 1901. Linz 1900.
Feichtinger.
„Das Banner der Freiheit“. II. theilweise
verbesserte Auflage. Selbstverlag Gottfried
Schwarz, Heidelberg-N.
„Sechzig Sätze gegen die Irrlehren der
Kirchen.“ VI. Auflage. Selbstverlag Gott­
fried Schwarz in Handschuhsheim bei Heidel­
berg.
Postkarten.
Münchener Odins-Karte, Nr. 29—45.
Correspondenzkarten, 26 Stück (ohne An-
Angabe des Druckortes), welche nackte
Frauengestalten in unsittlichen Situationen
darstellen.
Ansichtskarten, 11 Stück und 1 Brief sammt
Bild, ohne Angabe des Druckers und Ver­
legers.
1) mit dem Bilde eines nackten Weibes, welches
einen Schwamm an ihren Kopf presst.
2) mit dem Bilde eines Weibes in Tricots,
umgeben von Blumen unter einem Glassturz.
3) mit dem Bilde eines Weibes in Tricots,
i in den über den Kopf erhobenen Händen
ein Tamhouriu haltend.
4) mit dem Bilde desselben Weibes (Kniestück)
mit filier den Kopf verschränkten Händen.
Das Gedicht der vierten Karte besingt die
weiblichen Geschlechtstheile.
5) mit dem Bilde eines Weibes in Tricots,
den rechten Arm an einen Palmenzweig
gelehnt.
6) mit dem Bilde eines Weinblattes, darin
männliche und weibliche Fusssohlen in 5 ver­
schiedenen Stellungen.
7) mit dem Bilde eines auf dem Bette ruhenden
Weihes, dessen Hals von einem Manne mit
einem Strohhalm berührt wird.
8) mit der Aufschrift „Räthsel“ und einem
mit „Lottcheu mit ihren Rosenhänden“
beginnenden, mit, nur Schnupftabak“ en­
digendem Texte.
9) mit dem Bilde einer an einem Felsen ge-
I fesselten Frauensperson in Tricots und dem
I Vermerk „D. II. C. Nr. 477“.
10) mit dem Bilde eines Frauenzimmers in
Tricots, auf einer Bailustrade sitzend, und mit
dem Vermerk „Nr. 493, Moderne’Oceaniiie“,
11) mit dem Bilde einer unter Felsen sch äsenden
nackten Frauensperson und mit dem Vermerk
„D. H. C. Nr. 206“.
12) ein mit der Aufschrift „New-York, den
15. VI. 1900. Mein lieber Neffe“ versehener,
mit „Es wird dich wohl“ beginnender, mit
„zum letztenmale“ endigender Brief sammt
Bild.
Ansichtskarten, 7 Gattungen. Darstellend
1) ein blos mit durchsichtigem Hemde be­
kleidetes Frauenzimmer. In der rechten
unteren Ecke der Karte die Nr. 339.
2) eine nackte, nur theilweise mit einem
Trockentuche bedeckte weibliche Figur, zu
dessen Füssen ein dieselbe abtrocknendes i
Mädchen hockt. Serie P. 857. j
3) ein decolletirtes Frauenzimmer, welches sich
am rechten Beine das Strumpfband bindet
und von 5 Männern beobachtet wird. P. 358.
4) eine auf den Schul lern eines Herrn sitzende
halbnackte Weihsperson. P. 369.
5) 2 decolletirte Franenzimminer mit nackten
Armen und Beinen, um deren Hals ein Herr
seine Arme legt. P. 363.
6) eine bis zu den Hüften nackte Weibsperson
mit Flügeln, von 2 Schmetterlingen um-
gaukclt. Nr. ,981.
7) ein auf dem Bette sitzendes, blos mit Hemd,
Hose und einem Strumpfe bekleidetes Frauen­
zimmer, welches den zweiten Strumpf in
der Hand hält.
Ohne Angabe des Verlegers, Druckers mul
Druckortes.
Ansichtspostkarten, 4 Stück, ohne Angabe
des Druckers und Verlegers.
1) mit dem Bilde eines Mannes in der Tracht
eines Alpenländlers und einem Gedieht
welches mit „Mein Schatz hat was“ beginnt
und mit „Um seinen kecken Mund“ schliesst
2) mit. dem Bilde eines decolletirten Frauen
zimmers in Tricots und mit einem Gedicht
welches unter der Aufschrift „Das lioldt
Etwas“ mit den Worten „Mein Liebchen
hat“ beginnt und mit den Worten „der
ist ein Scliw .... hund“ schliesst,.
3) mit 4 aneinander gereihten, herzförmig ein­
gerahmten Abbildungen von Füssen und
Fussohlen eines Radfährerpaares.
1) mit einem Gedicht, beginnend mit der
Worten „Mädchen, lass’ mich einmal“ und
endigend mit den Worten„ der heisse Schweiss“.
Nichtamtlicher Theil.
Beschränkte Concessionen für Buch-
und Kunsthandel.
(Schluß.)
Der Präsident bringt zur Kenntnis, das; der Kammer
seitens der Landesregierung am Vormittage eine Eingabe der
Buchhändler zugekommen sei, in welcher dieselben gegen die Er-
theiluug der angestrebten beschränkten Concessionen Vorstellung
erheben. Die Eingabe wird verlesen.
K.-R- Kerber erklärt, namens seiner Collegen und als
von ihnen gewählt zu dem Gegenstand das Wort ergreifen zu
müssen, um die Stellungnahme der Buchhändler kurz zu priicl-
siren. Sämmtliche Concessiouswerber seien wegen des unbefmffc»
Betriebes des Buch-, beziehungsweise Kunsthaudels zur
antwortung gezogen worden und sollen nunmehr durch Er
theilung der Concession das Recht erhalten, den bisher m
gesetzlichen Geschäftsbetrieb fortzusetzen. Die Buchhändler hattri
zu der Sache lange geschwiegen und immer gehofft, jmfi i" 1-
Behörde selbst einschreiten und den nicht concessionirten Häudlw
Schranken setzen werde. Es sei aber immer ärger und schiiech»
für den gesammten Buch- und Kunsthandel Salzburgs so r«
pfindlich und entwürdigend geworden, das; nicht länger f
schwiegen werden konnte. Alle Artikel, die leicht verkäuflich


[ 2023-06-29 10:51:19.348 - 19001128 - Seite 5 ]
')(i. 48 28 November 1909.
Oesterr.-un^ar. Buchhändler-Correspvilbriiz.
685
)ie tut Winter mit d.n Weihnachtsartikeln, im Sommer mit
ien Fremdenartikeln abgesetzt werden, seien außerhalb der
Buchhandlungen geführt worden. Dieselben erfordern nur etwas
Kapital, aber kein eigentliches Lager, daher die Geschäftsleute
nirch ihren Vertrieb den Buchhändlern gegenüber sehr im Vor­
theile seien. Da trotz mehrfacher Vorstellungen von der Gewerbe­
behörde nichts geschehen sei, blieb nur der Weg zur Staats­
anwaltschaft, das Einschreiten nach dem Preßgesetze übrig.
Erst als dies Erfolg hatte, sei der Betrieb eingestellt worden
und nun versuchen die Herren im Wege beschränkter Concessionen
wieder alles in den alten Stand zu setzen. Das Ganze sei
auf das Gebiet des Rechthaoens hinausgespielt worden. Dieses
Rechthaben sei aber nur ein eingebildetes. Das Recht stehe
auf Seite der Buchhändler, diese hätten ihre Concessionen
theuer erworben und kämpfen für ihren Erwerb. Alle Con­
cessionswerber hätten andere Geschäfte und wollten nun auch
noch an dem mitverdienen, was den Verdienst des Buchhändlers
bilde. Heute lägen nur einige Gesuche vor, bald werden aber
andere folgen. Es sei nicht möglich, daß noch 20 oder mehr
an dem Tische mitspeisen, auf dem kaum genug für die Buch­
händler vorhanden wäre. Die Entscheidung, die heute getroffen
werde, habe eine gewisse präjudicielle Bedeutung für die Zukunft.
Für die Ertheilung von Buch- und Kunsthandels-Conccssivnen
müsse nach dem Gesetze ein Bedarf vorhanden sein. Da könne
er nun nicht mit der Stadtgemeinde-Vorstehung übereinstimmen,
daß ein solches Bedürfnis anzuerkennen sei. Ein Bedarf lasse
sich nicht construiren, diesen könne höchstens der behaupten, der
selbst nichts kaufe. In Salzburg beständen keine hohen Schulen,
keine großen Bibliotheken Der mäßige Umsatz und kleine Bedarf
würde bei einer Vermehrung der Concessionen die Buchhändler
thatsächlich vor eine Frage stellen, die sie nicht lösen könnten.
Schon dadurch, daß in dem Berichte die Gestattung des Ver­
kaufes der sogenannten Volksartikel befürwortet werde, entgehe
den Buchhändlern ein Theil des Wenigen, ans das sie rechnen
dürfen. Doch dagegen wollten sich dieselben nicht steifen. Aber
um die Aufrechterhaltung und den Schutz der bestehenden Con­
cessionen müßten sie unter allen Umständen bitten. Sonst
würde die Sache immer weiter gehen und schließlich keine
Grenze finden. Er wolle sich nicht gegen den Bericht des
Handelsausschusses äußern, obwohl derselbe nicht allen Wünschen
des Buchhandels entspreche. Er bitte vielmehr um die Annahme
des Berichtes, da er wenigstens theilweise Artikel des Buch­
handels von dem Verkaufe in anderen Geschäften ausschließe
und insbesondere die Jugendschristen, die ihrem ganzen Charakter
nach dem Buchhändler zukommen, diesem vorbehalte. Solange
die Concessionspflicht bestehe, müßten die Concessionen auch
geschützt werden. Was würde der Apotheker sagen, wenn andere
receptiren wollten? Gerade Artikel, an denen der Buchhandel
etwas verdienen könne, dürften nicht allen freigegeben werden.
Er sei zufr eden, daß nach den Absichten des Handelsauschnsses
der Buchhandel wenigstens einigermaßen geschützt werden solle,
und da es ihm und seinen Colleaen durchaus nicht darum zu
thun sei, neben dem Rechtsstandpunkte nicht auch Billigkeits-
rüchsichten gelten zu lassen, werde er für den Bericht stimmen.
Der Vice-Prüsident verwahrt sich gegen die der
Stadtgemeinde-Vorstehung gemachten Vorwürfe. Dieselbe habe
als Gewerbebehörde den berechtigten Standpunkt eingenommen,
daß es sich nicht um neue Concessionen, sondern um Geschäfts­
leute handle, die schon lange die strittigen Artikel nnbeanständet
geführt haben. Gerade dieser Bestand beweise das Bedürfnis.
Man habe doch nicht sagen können, daß dasjenige, was so
lange bestehe, kein Bedürfnis sei. Es sei entstanden, weil es
im Bedürfnisse des Publicums gelegen gewesen, und es wäre
für diese Geschäfte eine große Schädigung, wenn man ihnen
jetzt auf einmal den Verkauf nehmen würde. Nicht eine neue
Ordnung habe man schaffen, sondern nur Unbilligkeiten hint­
anhalten wollen.
K.-R. FißltHaler glaubt, daß die Vorschläge des
Haudelsaüsschusses für die Zukunft eine gewisse Einschränkung
schaffen werden. Es werde durch dieselben nach beiden Seiten
hin ein gerechter Ausgleich getroffen und ben wirklichen Be­
dürfnissen entsprochen. Da sich auch Herr Kerber angeschlossen
habe, sehe er gar keinen Grund, von den Anträgen des Aus­
schusses abzugehen.
K.-R. Kerber erklärt, nicht der Stadtgemeinde einen
Vorwurf gemacht zu haben, daß sie die Concessionsgesuche be­
fürwortete. Er habe sich nur gegen die rechtliche Begründung
und Behandlung der Frage gewendet. Er könne es nicht gelten
lassen, wenn man sage: „Die Buchhändler wollten eine ihnen
unangenehme Concnrrenz aus der Welt 'schaffen." Die Sache
stehe ganz anders. Die Concnrrenz sei eine ungesetzliche. Die
Geschäftsleute hätten keine Berechtigung gehabt, Artikel des
Buchhandels zu führen, sie hätten dieselben ohne die gesetzliche
Grundlage der Haudelsbefngnis, ohne Concession vertrieben.
Da sei es nicht Beseitigung einer unangenehmen Concurreuz,
sondern volles Recht der Buchhändler gewesen, die Einstellung
des nicht concessionirten, illegalen Verkaufes zu verlangen. Die
Buchhändler Hütten ohnehin vielzulange ruhig zugeschaut und
die immer mehr um sich greifenden Unzukömmlichkeiten still­
schweigend geduldet. Daun seien sie bei der Stadtgemeinde-
Vorstehung vorstellig geworden. Die Gewerbebehörde habe
nichts gethan. Nun habe man eine schriftliche Anzeige erstattet,
lieber 14 Tage sei wieder nichts geschehen, jetzt erst Hütten
sie sich an die Staatsanwaltschaft gewendet, und da sei die
Sache auf einmal binnen 3 Tagen in Fluß gekommen. Mit
dem Concessionsansuchen werde endlich der legale Weg betreten,
der vorschreibe, daß nur derjenige literarische und artistische
Erzeugnisse der Presse feilbieten dürfe, der hiezu auch behördlich
die Berechtigung erlange. Er erkläre nochmals, daß die Anträge
des Handelsausschusses nicht alle Wünsche erfüllen, daß er aber
mit denselben einverstanden sei.
K.-R. Urban tritt dafür ein, daß den kleinen Leuten,
welche heute Photographien u. dgl. als Fremdenartikel sichren,
die Berechtigung hiezu auch für die Zukunft durch Ertheilung
der Concession gewahrt bleiben möge. Es sei das ein Bedürfnis
für diese Geschäftsleute wie für das Fremdenpublicnm. Der
Fremde kaufe derlei Sachen nur dann, wenn er sie sehe. Erft
speciell Handlungen aufzusuchen, wo er sie erhalten könnte,
falle ihm gar nicht ein. Selbst die Fabrikanten würden derartige
Artikel bei so beschränktem Verkaufe nicht mehr erzeugen.
K.-R. Haagn beantragt Schluß der Debatte, welcher
angenommen wird.
K.-R. Kerber bezeichnet es gerade für ein Unglück, daß
die von K.-R. Urban erwähnten minderwertigen Artikel überall
ausgeboten werden. Dies sei die größte Schädigung der stabilen
Geschäfte. Denn der rasch reisende Fremde kaufe infolgedessen
überall allerhand Schundware zusammen und suche bessere Ge­
schäfte dann gar nicht mehr auf.
Der Kammer-Secretär ist der Anschauung, daß die
Kammer über die Antrüge des Handelsausschusfes nicht hinaus­
gehen sollte. Dieselben tragen den Bedürfnissen des Fremden­
verkehres genügend Rechnung und bieten eine ausreichende
Directive für das künftige Vorgehen auf diesem umstrittenen
Gebiete. Gegenwärtig bestanden thatsächlich Mißbräuche, die
man in anderen Branchen sich gewiß nicht gefallen lassen würde.
Alle diese Unzukömmlichkeiten durch Ertheilung von Concessionen


[ 2023-06-29 10:51:19.348 - 19001128 - Seite 6 ]
686 Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz. Nr. 43, »8. November >S 0 g
decken zu wollen, lediglich, weil sie per nefas factisch bestehen,
ginge viel zu weit. Im Gegentheile, eine vernünftige Regelung
lind Eindämmung werde sehr am Platze sein. Wo der geschäft­
liche Zusammenhang, wo das Bedürfnis wirklich bestehe, könne
man ja immer die Concession verleihen, aber von vornherein
ausznsprechen, daß jeder die Concession erhalten solle, der sich
einfach den oder jenen buchhändlerischen Artikel zugelegt habe,
das dürfte unmöglich die Absicht der Herren sein.
Der Bericht des Handelsausschusses wird einstimmig an­
genommen.
Wachens ch a n.
§ ^Aenderung im postamtlichen AeituiigsverKchr in
Jeutschlaiidj. Das Handelsministerium hat sub Z. 55418
am 20. November folgende Verordnung erlassen: Vom
1. Januar 1901 au treten die Bestimmungeu des Artikel 25
und 26 des Postvertrages zwischen der österreichisch-ungarischen
Monarchie und dem Deutschen Reich, vom 7. Mai 1872, be­
treffend die Berechnung der Versendungsgebüren für die im
Wege des Postabonnemeuts bezogenen Zeitungen außer Kraft
und gelten auch im Verkehr mit Deutschland die Vorschriften
der Artikel 6 und 7 des internationalen Uebereinkvmmens über
den postamtlichen Zeitungsdienst, ddo. Washington, 15. Juni 1897.
Von dem genannten Zeitpunkt an wird daher die österreichische
Versendungsgebür für die im Wege des Postabonnemeuts an
die deutschen Postanstalten zu liefernden und von ihnen zu be­
ziehenden Zeituitgen nach dem mit der Vervrdttung vom 8. De­
cember l 892, Z. 61831 (Post- u. Tel.-V.-Bü Nr. 131 ex
1892), für den postamtlichen Zeitungsverkehr mit dem übrigen
Ausland festgesetzten Ausmaß für die wöchentlich mehrinals
erscheinenden Zeitungen mit 1 h und für die wöchentlich eininal
oder seltener erscheinenden Zeitungen 2 l> für jede Nummer und
das Durchschnittsgewicht von 100 Gramm jeder Nummer, mit
der Nkindestgebür von 40 h jährlich für jede Zeitung berechnet
Tie gleiche Versendungsgebür gilt im Verkehr mit Deutschland
künftig auch für die im Wege des Postabonnemeuts nachzusenden­
den Zeitungen, die ursprünglich unmittelbar vom Verleger
bezogen wurden und für die zwischen den Zeitungsredactionen
zum Austausch gelangenden Tanschexemplare. Im übrigen
bleiben für den postamtlichen Zeitungsverkehr mit Deutschland
die bisher geltenden Vorschriften in Wirksamkeit. Mit Rücksicht
auf die Aenderungen, die sich in den Bezugspreisen der in
Deutschland erscheinenden und der durch Vermittlung der deut­
schen Postanstalteu zu beziehenden Zeitungen aus Frankreich,
Großbritannien, Spanien und den Vereinigten Staaten von
Amerika ergaben, werden die k. k. Postämter angewiesen, Be­
stellungen auf diese Zeitungen für das Jahr 1901 erst an­
zunehmen, wenn sie in den Besitz des neuen Zeitungspreis­
verzeichnisses gelangt sein werden, dessen Herausgabe für die
erste Hälfte des Monats December l. I in Aussicht genommen
wird.
* lAuszeichnmlg.j Der Kaiser hat dein langjährigen verdienstvollen
Director der k. k. Hof- »ad Staatsdruckerei Herrn Hofrnth Ottomar Volk-
mer den Adelstand verliehen.
* sDie Henoffenkchaften und die Vakiiik.j Der Bürgermeister
l)r. Lueger hat, wie die Arb.-Ztg. meldet, nnDas Gewerbedepartement, km
Magisiratsrath Kien äst vorsteht, einen Erlaß gerichtet, daß die Genossen-
jchastscommissüre und alle jene rechtskundigen Magistratsbeamten, die mit
der behördlichen Aufsicht in gewerblichen Versammlungen betraut werden,
streng ans die Einhaltung der Tagesordnung in gewerblichen Ve-sammlnngeii
sehen und besonders darauf acht haben sollen, daß kein volittsches
Thema in den Be reich d er Erö r te rn ngen in diesen Versammlungen
gezogen werde.
jDer ZLaiierufeld-D'reis.j Das Curatorium der Bauernfeld'schen
Prämienstiftuug hat unter Vorsitz des Unterrichtsministers Dr. Ritter vo:i
Härtel den bereits im Jahre 1894 ausgeschriebenen Preis von S0co K iiit
die beste Arbeit „über Bauernseld's Bedeutung für das deutsche Lustspiel
und speciell für das Repertoire des Bnrgthcaters" einem jungen Wiener
Schriftsteller, Tr. E>nil Horner zuerkannt. Die priimirte Schrist ist als
Monographie „Eduard Bauernfeld" als Band IV der Rudolph Loihar'schen
Sannnluug „Dichter und Darsteller" erschienen. Dem Preiscolleginm ge­
hörten nebst deut Unterrichtsminister noch an: Universitäls-Professor
S. Minor, Dr. E. Weissel und Hofschauspieler Joseph Lewinskp.
* fHchkuß der Hutenllerg-Äusllellung in der k. k. ^ÄoflitßsiofBest.]
Die Gutenberg-Ausstellnug, die am Sonntag d. 18. d. M. geschlossen wurde,
hat einen noch weit über heu Anklang, welcher der lehrreichen Schau-
stellnng prophezeit wurde, hinausgehenden Erfolg auszuweisen. Sie ist Don
18.307 Personen besucht worden; unter dieien zahlte man 3311 Besucher,
die 91 verschiedenen Instituten, Schulen, sowie Vereinen angehörten und
bei ihren: corporativcti Besuche ntientgeltlichen Zutritt hatten. Am letztctt
Tage war noch ausnahmsweise den Vertretern des Reichsverbandes der öster­
reichischen Bnrhdrnckcrei-Besitzer Gelegenheit geboten, die Exposition zu lie-
sichtigen. Nitn werden aber bereits die kostbaren Objecte, die in den Vitrinen
zur Schau lagen, in ihren gewöhnlichen Reposirorien geborgen. Dieic Arbeit
wird aber binnen wenigen Tagen beendet and der Prnnksnal wieder, wie in
sriihcreii Jahren, der Besichtigung zugänglich sein.
M i s c e l l e n.
* (Met boten« Änstchtsliarlen.) Wie man aus Coti stautiuopel
schreibt, sind die Behörden beauftragt worden, Maßregeln zu treffen, um die
Eiltfuhr von jenen in Oesterreich-Ungarn tlnd Dcnlschland hergestellten
Ansichts-Postkarten, lvelche Abbildungen ans Mekka, von Moscheen
oder die Bildnisse mohnmniedanischer Frauen, sowie des Sultans ausweisen,
z» verhindern, da der Handel mit derartigen Ansichtskarten in der Türkei
nicht gestattet sei.
* (H. Ilreytag's Weltaikas.) Es gereicht uns stets zur großen
Besriedignng, wenn wir an dieser Stelle ans österreichische Publicationen
hinweisen können, welche geeignet finb, die Güte der heimischen Berlags-
indnsirie zu beweisen, ihren Ruf im Anslande zu vergrößern und insbesondere
den Kampf mit der dentichen Concnrrenz erfolgreich ansznnehmen. Wir haben
in diesem Sinne schon wiederholt die Aufmerksamkeit unserer Leser ans die
Artikel der Kartographischen Anstalt vvn Frey tag& Berndl in Wien
gelenkt und srent es uns auch heute constatiren zu können, daß die neueste
Erscheinung dieses Berlages: drr Weltailas nach jeder Richtung volles
Lob verdient. Die Karten sind deutlich, sehars in Zeichnung und Legende,
übersichtlich und bringen trotz ihres kleinen Fornnaies alles Wissenswerl?.
j Auch der Aktualität ist durch einzelne Special-Karten, wie die der Pliilip-
] pinen, Ostasiens, Südafrikas re. Rechnung getragen. Bon besonderem Werte
und bni Gebrauch wesentlich erleichternd ist ein 30 Seiten umfassendes, wie
wir uns überzeugten, sehr sorgfältig gearbeitetes Namensverzeichnis, sowie
die einleitenden statistischen Taten. Das handliche Format, der praktische
Einband und inst not least der billige Preis werden gewiß weiters beitragen,
daß der „Weltatlas" in Zukunft auf einer großen Anzahl von Redactioiie-
nud Bnrenuschreibtiichen nicht fehle: aber auch jeder Zeitnngslesec wird ihn
gern zu Rathe ziehen. —r.
Eiraiiilniij] (Moviläteii zur mlieulliciicu Blijpklt.
Die Herren Verleger des Oesterr.-ungar. Buch-, Kunst- uni
Musikalienhandels werden dringendst und höflichst gebeten, ihre
Novitäten sobald als irgend thunlich z.11111 Zwecke der Aufnahm«
in die wöchentliche Bibliographie einsusenden, und «war!
ISilcher und Landkarten
in ftUm Zpiachkil mit Jinsimlime brr slnuisriicu n. uitigijalüü stt
an die Beftellanstalt in Wien
(1. Hiinmelpfortgasse 9, I. Stocks
Schluß der Anfnahlne für die nächste Wochennnmmec:
Tonnet stag mittags


[ 2023-06-29 10:51:19.348 - 19001128 - Seite 7 ]
Nr. 48,28. November 1899.
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondeiiz.
687
Ä il} t i g t u.
Inserate von Mitgliedern deS Bereute- lverben die drekspnltlge NoiwareiNe-eile oder deren Wotim mit 6 h, aNe nbrtgen mit 12 h oder 10 Pf. Verechnet.
Geschäftliche Einrichtungen,
Veränderungen etc.
2677 ?/17
Wiener Buchhandlung und Antiquariat
mit Nebenbranchen, altes, äusserst lebhaftes
Geschäft, ans Gesundheitsrücksichten zu ver­
kaufen. Compagnon event, erwünscht. Offerten
unter „J. E. 15“ an d. Expedition d. Blattes.
2678
P. T.
Hiedurch gestatten wir uns die ergebene
Anzeige, dass wir im Laufe dieses Monates am
hiesigen Platze in bester Geschäftslage im
eigenen Hause unter der Firma
N. Pissenberger& J. Schniirmaeher
Commandit-Gesellschaft
eine
Buch-, Kunst-, luialn- und Papierhandlung
eröffnen werden.
Der Mangel einer Buchhandlung in der
Kreisstadt Dolnja Tuzla, welche neben einer
intelligenten Bevölkerung und grosser Garnison
ein Obergymnasium, eine Handelsschule und
mehrere andere Bildungs-Anstalten aufweist,
der Sitz eines griech.-orient. Bischofs, eines
k. u. k. Inf.-Brigade-Commandos, eines Bezirks­
und Kreisgerichtes, zweier Bezirksämter und
einer Kreisbehörde bildet, hat sich längst in
unangenehmer Weise fühlbar gemacht und wir
glauben, durch den Nebenbetrieb unserer beiden
Buchdruckereien in D. Tuzla und Travnik
unterstützt, unser Unternehmen einer gedeih­
lichen Entwickelung entgegenzuführen.
Wir richten daher an alle Verleger die
höfl. Bitte, uns freundlichst Conto zu eröffnen
und unsere Firma auf Ihre Auslieferungsliste
setzen zu lassen.
Unseren Bedarf wählen wir der weiten
Entfernung wegen seihst, erbitten uns aber
Circulare, Prospecte, Verlagska'aloge u. s. w.
direct per Post.
Die Vertretung für Leipzig hatte Herr
Gustav Brauns, für Wien
Herr A. Hartleben
die Güte zu übernehmen und werden dieselben
stets in der Lage sein, Bar-Packete für uns
prompt einzulösen.
Indem wir uns noch erlauben, auf unten­
stehende Referenzen hinzuweisen, halten wir
uns Ihrem geneigten Wohlwollen bestens em­
pfohlen und zeichnen
hochachtungsvoll
N, PISSENBERGER ä J. SCHNUERMACHER
COMMANDIT-GESF.r.LSCHAFT
Dolnja Tuzla.
Kefoienzen: Landesbank, Sarajevo. Sparcassa,
Brcka. Mendl& Löwy, Wien. Her-
manetzerPapierfabriks-Niederlage,
Budapest.
2679 3/3
Theilhaber gesucht
mit 6— 102 00 fl. Einlage für eine seit 16 Jahren
bestehende Buch-, Kunst- und Musikalien­
handlung nebst lucrat. Nebenbranche in grösserer
Stadt Deutsch-Oesterreichs. Anträge erbeten
unter „R. 8. 20“ an die Administration.
2680 3/1
Geehrter Herr College!
Bei Versendung Ihrer Circulare benützen Sie
stets die in meinem Verlage erschienenen:
Buchhändler- und Bücher-
wiederverkäufer- Adressen
von Ungarn.
Ein Expl. incl. directer Franco-Zusendung per
Kreuz Bd.: 2 Kronen (= 1 Mk. 67 Pfg.) netto bar.
(6 5 Expl. auf einmal bestellt 9 K (—7 Mk. 85 Pfg.).
Behufs Einführung meiner Adressen liefere ich
jeder Firma das erstbestellte Hand-Exemplar zu
1 K (— 85 Pfennige) netto bar.
Jedes Adressen-Expl. wird am Tage der Ex­
pedition richtiggestellt und ergänzt geliefert.
Gef. Bestellungen erbitte nur direct per Post-
Anweisung.
Beta Koczänyi, Verlagsbuchhandlung
Kassa (Ungarn).
2681
P. T.
Hierdurch beehre ich mich dem verehrl.
Gesammtbuchhandel ergebenst anzuzeigen, dass
ich nach erlangter behördlicher Concession in
Wien, I. Bez., Rotlientlnmnstras.se Nr. 20,
unter 'der Firma
Julius Herz
eine Buchhandlung, verbunden mit Antiquariat,
eröffnet habe.
Durch langjährige Thätigkeit bei an­
gesehenen Firmen des Buchhandels, zuletzt
während mehrerer Jahre als erster Gehilfe der
Firma Halm& Goldmann, hier, gestützt
auf genügende Platzkenntnis, sowie im Besitze
hinreichender Geldmittel, hoffe ich mein junges
Unternehmen einer recht gedeihlichen Ent­
wicklung entgegenführen zu können.
Die Herren Verleger um gütige Conto-
Eröffnung ersuchend, werde ich bemüht sein,
den Verkehr in beiderseitigem Interesse lohnend
zu gestalten und meinen Verpflichtungen zur
Ostermesse pünktlich nachzukommen.
Herr L. Fern au in Leipzig hatte die Freund­
lichkeit, meine Vertretung zu übernehmen,
und wird stets mit genügender Cassa ver­
sehen sein, um Bar-Verlangtes prompt ein­
lösen zu können.
Eheste Zusendung von Verlagskatalogen,
Probenummern und Prospecten ist mir er­
wünscht, hingegen werde ich meinen Bedarf
an Novitäten stets selbst wählen.
Hochachtungsvoll
Julius Herz.
2682
4/4
lAInllon Qio ein fl,® nzentles Geschäft machen,
ViQllsill olß so bestellen Sie meine Glanz­
drucke der div. Gallerien in div. Formaten.
Kataloge sende gratis und franco.
Kunstverlag Gustav Lohse.
DRESDEN-A., Zöllnerstrasse 27.
2683 Mnoil/nlirm ^?nnfiimnnfi? 4
liefert »eliuell und IGillig^s-it
ADOLF ROBITSCHEK
Wien, I., Graben 14 (Bräunerstrasse 2) und
L, Graben 21 (Sparcassagebäude).
2684 8/3
Firma-Aenderung!
P. T.
Um Verwechslungen mit Joh. Kiinstner’s
Verlagsbuchhandlung in Leipa vorzubeugen,
firmire ich von jetzt an
Dos. ^«Dlscbel
vormals Joh. KUnstner
Buch-, Kunst- und Musikalienhandlung
in Leipa i./B.
Meine Vertretung bleibt in den bewährten
Händen der Herren Rud. Lechner& Sohn, Wien
und Hermann Schnitze in Leipzig.
Indem ich bitte, die Conteu demenf
sprechend umändern zu wollen, zeichne ich
mit aller Hochachtung
ergebenst
Jos. Hentschel.
2685
AN ALLE F. T. HrtNDLMNQEN!
Wollen Sie gefälligst zur Kenntnis
nehmen, dass ich meine
Böhmischen
Unterrichtsbriefe
von Prof. Ferd. Schulz
zum Original-Bar-Rabatt
<33 I/ s °/ 0 und 7/6 Exemplare)
bei meinem Wiener Commissionär,
den Herren Sallmayer& Comp.
vollständig ausliefern lasse.
Hochachtungsvoll
Fr. Rivnac
V erlags-Conto.
PRAG, im November 1900.


[ 2023-06-29 10:51:19.348 - 19001128 - Seite 8 ]
638
Oesterr.-ungar. Buchhändfer-Correspoildenz. 'Jfr. 48, 28 9?oöem6er iyoo
2686 2/1
Seltene Gelegenheit!
Sehr geachtete, 73 Jahre bestehende concess.
Buch-, Kunst- und Musikalien-Handlung- mit
grossem Schreibw.-Lag., bedeut. Zcitungsgesch.,
Bahnhofs-Bncbhdlg. etc,, mit festem Kuudenkr,
sehr ausdehuungsfähig, in Deutsch-Oesterreich
su verkaufen. Nachweis!, hoher Reingewinn.
Preis 40.000 fl. bei 12—15.000 fl, Anzahlg.
Offerte erb. unt. „547 Dresden“.
Julius Bloem.
JertigeMllier UHÜDorstiijcistru.
2087
Soeben erschien:
Lleganter
Haschen-Kalender
für das Jahr 1901.
Mit dem Portrait der Fürstin VN» AahenOrrg.
Preis' gebunden iu Goldschnitt K 1.40 orö.
i)frIst0ölmrt)()stuDluH9„frij(min a
(öraj.
Hemmer SclireiHmleiulei'
suc
Advocaten und Notare
auf das 3 abr 1001.
(110. Jahrgang)
ist erschienen.— Preis gebunden K 2.20 vrd.
Verlagshuchhandloiig „leykam“,
Vraz.
2588
Soeben erschien:
ventfche VllchhandklsLlätter.
Illnjlr. Monatsschrift.
- Keft 2.-
Inhalt:
Classische Zeitungen.— Wozu Papierprüfung?—
Inserateu-Propagaiida.— Bivderne Bucheinbände.
— Der Bahuhofsbuchhandel im Reiche und das
Stiike'sche Monopol.— Moderner Buchschmuck.—
Biographie von Henryk Sienkicwicz mit Portrait-
Beilage.— Bücher-Besprechungen.— Kleine Mit-
theilnngen.— Beilagen.— Inserate.
— Vierteljährlich 3 Hefte.—
Preis 1 Mk. 50 Pf. bar.
Aibin Schirmer, Versag
in N a um bürg a./S.
(Sesellscbafa für graphische Industrie.
Fünfzehn Originalzeichnungen, auf Steinpapier, lithographiert von
Uwa J$la u, Gcisfg^ Ei-oy, Uosef B>o|»dbar1, Ehaplolle
f^aiDpd= ffodri, Rudolf Ddmai 5, Qottfmd -ö. Ueivpf,
Rudolf Woyopa, ^ilbdtt) Jfisf, Jfüdwig Micbaleh, Pe-
liciao Pi-eihepp Mypbacb, Bibers ^paoz Seli^way»,
AyZelo Upeyfiy, Rays
In eleganter Mappe, Format 37 X 50 cm auf Kunstdruckpapier
Preis K 77. Mk. I2.H0.
Dasselbe ohne Mappe, in einfachem Umschlag K 10.—^ Mk. 8.50.
Einige der hervorragendsten Künstler Wiens haben sich auf unser Er­
suchen vereinigt, um ein
Pracbtwerk im modernen Geschmack
zu schaffen, das bei Kunstfreunden grösstes Interesse hervorrufen
und eine willkommene Bereicherung jeder Sammlung, aber auch ein
schönes Geschenk für jedes kunstfreundliche Haus bilden wird. Jedes
einzelne Blatt ist eingerahmt ein
herrlicher Wandschmuck.
Das Werk wird überdies auch dadurch interessiren, dass hier
die aufsehenerregende Erfindung des Steinpapieres zum erstenmale
in künstlerische Verwendung genommen wurde.
Da wir nur über eine kleine Auflage verfügen, können wir a concl.
nur in einfacher Zahl liefern und bitten Sie, Ihren Bedarf direct per
Post verschreiben zu wollen.
Bezug, sbeding'iing, en:
In Rechnung 30% Rabatt, gegen bar 40% Rabatt.
Die Mappe allein K 5.—= Mk. 4.20 gegen bar mit 40%.
6in Probeexemplar. falls vis ende d. 3. bestem, bar mit so% Rabatt.
Wien, im November 1900.
Gesellschaft für graphische Industrie
Steinpapiep-Consoptiam.


[ 2023-06-29 10:51:19.348 - 19001128 - Seite 9 ]
'Jfi. 48 28 November 1000.
Oeperr.-uugar. Buchdändler-Evrreipvnbenz.
689
"rnrnrnm-
2690
M
W
s
L
1
"Jerlngsanstali Uenziger k Ho. U.-K. in Lnstedeln (Schweiz)
Gin neuer Roman von Menkiewiez.
Im Laufe des Novenibers gelaugt zur Ausgabe:
JDk ^pettznillep.
Kilt arisch er -Roman von Heinrich Sienkiewir;.
Zeutsch von E. und N. Ettlittster. den Ueberseheru von »tzuo vnäi 8 «, Aamisie ^otaniechi rc.
Zwei Bände in$ u. Mit ca. ro Original= 3 llu$trationen im Cext.
■ Erster Zand. »"—■
Elegant broschirt M. 4 ord., M. 2.67 netto^ 33chD/o Rabatt. In Leinenband mit Rothschnitt M. 5 ord.,
M. 3.33 netto= 33 1 /3% Rabatt.
Freiexemplare 13/12? aer einband der Freiexemplars wird tiicftt berechnet.
Es ist ein gangbarer Artikel im besten Sinne, den wir hiermit auf den Markt bringen. Dieser Roman des
berühniten Verfassers von „Quo vadis“ spielt zu Beginn des 15. Jahrhunderts und hat die bewegten Kümpfe der
Deutschordensritter mit den unter Wladislaw II. vereinigten Littauern und Polen zum Gegenstand. Die in hohem
Grade spannende und recht verschlungene Handlung spielt sich auf einem ebenso farbenreichen als historisch getreuen
Hintergründe ab. mit geradezu erstaunlicher Kraft dichterischer Wiederbelebung der Vergangenheit, immer spannend, bald
ergreifend durch die Wahrheit der Leiden, bald erheiternd durch den frischen Humor einzelner Gestalten, niemals
irgendwie verletzend.
Der Roman wird mit Rücksicht aus den außerordentlich interessanten Stoff und dessen fesselnde Gestaltung
II zweifellos an Erfolg die früheren Werke Sienkiewicz' übertreffen und ähnlich wie „Quo vadis“ den Weg um die Welt machen.
Di Wir stellen Ihnen den erste» Band reichlich :> cond. zur Verfügung und bitten, die Gelegenheit zu einem
lohnenden Geschäft energisch wahrzunehmen.
Der zweite Band gelangt ebenfalls in Bälde zur Ausgabe.
r
i
V
W
1
L
P
A
P
I
Dr
M
Im gleichen Verlage sind bereits erschienen:
firittriCh fttlö OädlS Historischer Roman aus der Zeit des Kaisers Nero. Ge-
^IVimiVWlVA ÖVliHIvB* ywv vam»»\ t ^{ r Uebertragung von E. und R. Ettlinger. Mit
24 zweifarbigen, ganzseitigen Einschaltbildern, inclusive 3 Karten und 3 Plänen, von JflCX. HolhSUg. Vierte Auflage.
Einzig existirende deutsche illustrirte Ausgabe. 616 Seiten. 8".— In wirkungsvollem Umschlag broschirt M. 5 ord..
M. 3.33 netto= 33^/gOZ Rabatt Gebunden in elegantem Salon-Einband M. 6 ord., M. 4 netto= 33 1/ 3 °/ 0 Rabatt.
Freiexemplare 13/12.
SitnKiewicz Beinricb. Pie Familie Polatmcki,
E. und R. Etttinger. Eingeleitet durch eine literar-historische und biographische Skizze von Carl Muth. Mit dem Porträt
des Verfassers. 543 Seiten. 8". Zweite Auflage.— Elegant broschirt M. 4 ord., M. 2.67 netto —Rabatt.
Gebunden in elegantem Salon-Einband M. 5 ord., M. 3.33 netto= 33 a/ 3 0/ 0 Rabatt. Freiexemplare 13/12.
Dl
I
i
Dl
..
Diese Romane des berühmten Uutsrs eignen sieb A^rzüjdicb als ^esfZescbevbe.
Wir bitten um baldige Aufgabe Ihrer werten Bestellungen.
Hochachtungsvoll
' Einsiedeln, im November 1900. 0 $1 £0* JL= 0*
''Mmmm.
I
1
I
!
?
I
1
f
f
I
I
|
1
>1
I
I
I
1
1
i
1
A>


[ 2023-06-29 10:51:19.348 - 19001128 - Seite 10 ]
690
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
Nr. 48, 28. November 1900.
Heute gelangte zur Ausgabe:
2691
:
SCHILLER’ 5 WERKE
ILUJSTRIRTE AWSQ/JBE
OTTO nt HER, VERMQ.
2 PRAICHTBÄlNDE H/1RK 4- ORDINÄR
und habe ich alle eingegangenen Bestellungen ausgefürht.— Ich gestatte mir darauf aufmerksam zu machen,
dass jeder grössere Posten sofort geliefert werden kann.
BEZUQ5BEDINQUNQEN:
EINZELNE EXEHPLAIRE k fl/IRK 2.75 BAIR, 10 EXEHPLAIRE FÜR flAIRK 23.50 BAIR.
EIN PROBEEXEMPLAR FÜR N/IRIC 2.40 BAR.
L.KIPZIG-, 28. November 1900.
2692
%urück
2 1
erbitte alle a condition gelieferten
Exemplare nachstehender Kalender
meines Verlages:
2ö94
Zn erneuerter Verwendung empfehlen wir:
\X/ r |l =? N 8we jPjusv^abl \?cn) ütadfrbilcIgpT).
Bau-Kalender <\ k 2.05 netto
Brieftaschen- Kalender
ä K 2.32 netto
Lau dwirtschaftUcher
Kalender a k i.so netto
Jagd-Kalender ä k 2.40 netto,
da es mir an Exemplaren zur Erledi­
gung fester Bestellungen mangelt.
Ich bitte gleichzeitig während
der bevorstehenden Kalender­
saison sich für meine gang­
baren, Kalender thätig zu ver­
wenden.
Im Aufträge der k. k. Reichshanpt- und Residenzstadt Wien herausgegeben, zusammengestellt und mit
erläuterndem Text versehen von
Prof. Carl mayresler. ÄÄSt» Martin tierisch.
Malerische Ansichten der künstlerisch, historisch und landschaftlich hervorragenden Merkwürdigkeiten der
Stadt, in Autotypie auf feinstem Kunstdruckpapier. Ein kurz gefaßter Text ist dem Album auch in
französischer und englischer Ueberfetzung beigegeben.
Format 17: 22 .5 cm. ln elegantem Calico-Einband.— Preis SÄ— 5 Jffe. ord.
Bezugsbedingungen: Einzelne Exemplare nur bar mit s25"/„— 13/12 bar mit 33' l/ 2 u/ 0.
—— Wir bitten, dieses sehr absatzfähige Album nicht am Lager fehlen zu lassen. =—
Wien und Hudapest. $1
Verlag für Kunst und Gewerbe.
Wien, 22. November 1900.
Hochachtungsvoll
Moritz Perles’ Verlag.
2693
Pffllllllllllll IIIII11111111111111IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII ly
brpecftirer)
jeder Art
werden genau
D u. typographisch richtig ausgeführt. Zuschr. W
^ erbeten unter „Science“, Wien 61, rest.!
^l!I>III>l>I>II!!l>«l>I>l>Iil>I!l!l!l!l!l!l!l!I!l!tlilbl!l!IItlill!l>I!III!l!IllII!l!ll!l>I>llV
2695
i i
Fachliteratur!
In Kürze erscheint:
» l^icbl, (jfsacbc and GueNe des
i Vfloblstamks im Jjacbbandcl.
Netto bar Mk. I..
Zwickau i. 8.
Fritz Badstübner’s Buchhandlung.
!2696 2 1
für WAIQENPANER
zu verwerten:
Chaisen- und Wagenbau Nr. 234
als Probe.— 24 Pariser Ausstellungs­
wagen. Ord. Mk. 6.—, netto Mk. 4.50.
München, 11. November 1900.
Georg Meitinger.


[ 2023-06-29 10:51:19.348 - 19001128 - Seite 11 ]
'Jfi. 48, 28. NvUnuber 1900.
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Corresponde»^.
691
V—
“ ---- LOHNENDER VERTRIEB, -w
ln dem gefertigten Kunst-Verlage beginnt eben zu erscheinen:
80 Aquarelle von V. JANSA in treuer farbiger Reproduction mit Begleittext von
k. k. Conservator Arch. J. HERAIN und J. KAMPER.
Es ist dies ein Pracht- und Kunstwerk ersten Ranges, für welches sich das Interesse überall
recht rege kundgibt, weshalb auf dasselbe hier
alle Colportagehandlungen, Colporteure, Buchhandlungen etc.
besonders aufmerksam gemacht werden, da sie mit ihm hei allen Kunstfreunden, Architekten, Kunst-
Akademien, Museen, öffentlichen und Privat-Bibliotheken, technischen und Kunstvereinen, technischen
Hochschulen, G-cwcrbcschulcn u. s. w. ein sehr gutes Beschrift machen können.
Das Kunstwerk „Alt-Prag“ erscheint 1—2mal
im Monat, zusammen in 25 Lieferungen ät K 5.—,
bezw. Mk. 7.50 ord. Alle Lieferungen sind auch
einzeln käuflich.
Lieferung 1 wird mit Rücksicht auf die hohen
Herstellungskosten nur auf Verlangen und in massiger
Anzahl ä cond. geliefert, u. zw. zum Preise von K 3.—,
hezw. Mk. 2.50 netto.
Lieferung 2 und Folge wird nur gegen bar
geliefert. In besonderen Fällen, wo es sich um eine
grössere Action mit diesem Werke handelt, wird
ausnahmsweise auch die 2. Lieferung ä cond. expedirt,
jedoch nur in der Anzahl, mit welcher die Continuation
angemeldet wurde.
licmittcnden der übrig gebliebenen Lieferungen,
soferne sie nicht von subscribirten Exemplaren her­
rühren, werden gegen bar in 6 Wochen seit dem
Tage der Eacturirung zurückgenommen.
V
©ei 3 Rabatt
beträgt bei Abnahme einzelner Lieferungen mit
Remissionsrecht 25 °/ 0
bei der Verpflichtung I bei 1-9 Expemp]aren 30 o /o
zur Abnahme des> you 10 Exemp i aren an 35«/«
ganzen Werkes 1
Alle Diejenigen, welche sich für das
Werk in ausgiebiger Weise verwenden wollen,
werden ersucht, sich mit dem gefertigten Verlag
direct in Verbindung zu setzen.
Lieferung 1 mit Subscriptionslisten stelle ich
ä cond. zur Verfügung.
Kunst-Verlag- B. KO CI
in Prag- 325—1.


[ 2023-06-29 10:51:19.348 - 19001128 - Seite 12 ]
692
Oesterr.-nngar. Buchhändler-Correspondenz.
Nr. 48, 28. November 1900.
2698
R. W. Pbeoclo^ Viefop,
. HeipLlK.
iimimmiM ni'
Soeben ist erschienen;
DR. MKl PrtEQER
m
2699
6/1
um mol)lfal)H
MOTTO:
Wichtig
für Vcriö^Cr illustrirter, wissensdirililiclier u.
technischer Werke (mich stenographischer,
geometrischer u. s. w.)
Der Kampf
„Zwar ist die Metaphysik nicht so
unmittelbar in Htaatsangelegenheilen
brauchbar wie die Naturwissenschaft. Aber
ein Volk läuft Gefahr, seine höchsten In­
teressen aus den Augen zu verlieren,
wenn es sich nicht znr Betrachtung der
übersinnlichen Welt erhebt.'
Zachariae, Vierzig Bücher vom Staate.
Preis 3 stl. ord. 2 j\i. 25 Pf. netto; 2 P. bar.
Ein Mahnruf an der Wende des Jahrhunderts! Der Schwerpunkt dieses
eigenartigen Werkes beruht auf einer parallel zum Darwinismus entwickelten
Seelenlehre und gipfelt, über denselben hinausragend, mittelst einer den „Be­
gehrens- und Besserungstrieb“ instinctiv darlegenden Analyse in praktisch­
idealen Lebensanschauungen, welche vernunftgemäss zur Befriedigung aus den|
Wirrsalen unseres gesellschaftlichen, öffentlichen und privaten Lebens führen
sollen. Hiedurch gewinnt das Ganze den actuellen Wert einer social-politischen
Studie, welche durch Tiefe und Reichthum der Gedanken, Menschenkenntnis,
wie durch ihre freimüthige, vorurteilslose Darstellung als gleich hochbedeutsam
zu bezeichnen ist. In ganz eigenthümlicher Weise reagirt Verfasser auf die
naturwissenschaftlichen, realistischen Fragen unserer Zeit und widmet denselben
sehr erwähnenswerte kritische Ausführungen und Bemerkungen in seinem
Buche.
Das ebenso in Sprache wie Ausstattung vornehmst gehaltene Werk ist
jedem Gebildeten, zunächst aber den erziehlichen Kreisen, unserer Universi­
tätsjugend, Lehrern und Politikern, sowie allen für grundsätzliche Fragen sich
Interessirenden auf das Angelegentlichste zu empfehlen.
Steinpapier
ist das beste Material zur Her-^
Stellung von Zeichnungen
1 aller Art;
gestattet jede Anzahl von Um­
drucken nach beliebiger Zeit
bei tadelloser Erhaltung des
Originals;
macht deshalb die kostspielige
u. unbequeme Aufbewahrung
der Lithographiesteine u. das
Stellenlassen des Satzes voll­
kommen überflüssig. J
Prohehlatter, Auskünfte, Musterbücher u. Broschüren
mit Geln a ichsaawcisung; und Gutachten bei der
Gesellschaft für graphische Industrie
Stein papier-Abtlieilimri— ~~==
Wien, VI. Barnabitengasse 7.
2700
NOVITÄT!
Soeben erschien und bitte in Ihrer Weihnachts­
Ausstellung nicht fehlen zu lassen:
fünf Märchen für grosse Kinder
von Fritz Michael.
Mit Illustrationen von Leo Diet.
Preis Drost» K 2.40 ord., K 1.80 netto, K 1.60 Dar.) 10
„ gebunden K 3.60„ K 2.70 M K 2.40„ J^
.Dieses von der Kritik äusserst günstig be­
urtheilte, hochmodern ausgestattete Büchlein em­
pfehle ich Ihrem besonderen Wohlwollen mit dem
Ersuchen, es jedem Kunden vorlegen zu wollen
Ich bitte zu verlangen.
Graz, November 1900. Hans Wagner.
2701
Kerfag von KolWnrfH& Hrtoniz, Me«
XL, Liechtensteinstraße 3.
Spiel-Kalender 1901.
Ein Taschenkalender, elegant cartonirt, ein­
haltend ein vollständiges Kalendarium und Tabellen
zur täglichen Eintragung von Gcwinnsten und
Verlusten im Spiele.
40 h ord.— 24 h bar.
Ich bitte reichlich zu verlangen und sich für das eigenartige Werkehen
durch plamnässige Ansichtssendungen zu verwenden.
Namentlich österr. Handlungen werden spielend leicht grosseren
Hhsatr errieten können, Sa der Herr Verfasser (ein k. k. vherlandes-
gerichtsrath) sich bereits des besten literarischen Rufes in weiten
Kreisen erfreut.
Mit collegialer Begrüssung
H. W. THEODOR DIETER.
Da dieser neuartige Taschenkalendcr in Wien
reißend abgeht, bitten wir bald zu verlangen, weil
Heuer eine zr?eite Auslage nicht mehr erscheinen kann.
2702 1/1
(bar K 2 .—)
durch die Bestellanstalt in Wien.


[ 2023-06-29 10:51:19.348 - 19001128 - Seite 13 ]
Nr. 48, 28. November 1900.
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Eorrespondenz.
693
2703
Aeihnachtt-Neuigkeiten.
Qw> iä
Für das Weihnachtsgeschäft empfehle ich die diesjährigen Neuigkeiten von
^fataly $ot) Jlscbsfacrtb.
NdQITSQHflTTEN
★★★ ★.
★★
:
-
■
:‘
Homan, 2 Bände
Preis geheftet ,s mark, hochelegant gebunden 12 mark.
flQ5 VOLLER LEDEN *******
jVotfellen und Erzählungen
Inhalt: Rosen unterm Schnee
Frühlingsorakel
Friede auf Erden— Regenwetter
I
-
.
LEIPZIG, Friedrich Auguststrasse 2, I.
Hochachtungsvoll
^eidagsbucbbatfdluog ^ot) Paul JfisE
Die graue Schwester—
Ein gemütlicher Weihnachts­
abend— Es steht geschrieben— Das Dokument— Der Weihnachts­
hase— Lieblos— Neujahrsglocken.
Preis geheftet$ mark, gebunden 4 mark.
Bezug'sbedinguiigen: a cond. mit 2 o°l 0, bar mit 33'/g°/a und 11/10
mit Berechnung des Einbandes Vom Frei­
exemplar.
3cb bitte 3br Lager mit Exemplaren zu versehen, da ich durch eine umfassende
Reklame für stete nachfrage sorgen werde. „Aus vollem Leben“ kann ich wegen zu geringen
Uorrats nur noch bar liefern, für Oesterreich-Ungarn hält das Barsortiment von f riesen Lang
Auslieferungslager.


[ 2023-06-29 10:51:19.348 - 19001128 - Seite 14 ]
694
Ocsterr.-ungac. Buchhändier-lLorrcipondenz.
3h. 48, 28. November 1900
östfl
M«: CMS
tjftö i öäö| äse
m III! II
8M
5*3
I
s
9
S
K
A
A
V
A
V
s
V
V
A
v
9
9
A
v
A
r«?
A
w
9
9
9
<
IMi
!
5*
v
M
Ä
w
9
9
9
9
S
9
9
9
w
K
2704
Kn den vereljrlichen
Sortiments- und Colportage-Duchhandet!
P. P.
Ende December d. I. erscheint eine neue Zeitschrift
,Dnr
Beiblättern:
Das Möbel".
9
A
Hochachtungsvoll
per Lemusgeöer 3o$ef Eettobel.
Qf<Ö
ÄiSo
I
m M M
Jllustrirte Wochenschrift für alle Stände mit den
Kinderfrennd", „Die Küche", „Die.Mode",,
Wöchentlich eine Nummer. Preis vierteljährlich 80 Kreuzer— 1.60 Kronen.
Redaction und Administration: Mien, IX.2 Eisengasse II.
Mit der Wochenschrift „Die Familie" rufe ich ein Unternehmen in's Leben,
beffeit erste Aufgabe es sein wird, dem allgemeinen Bedürfnisse nach einem
volksthümlichkn und billigen ?nmilienli!ntte
Rechnung zu tragen.
„Die Familie" mit den obenbezeichneten Beiblättern wird belehrenden und
unterhaltenden Lesestoff aus allen Gebieten des öffentlichen Lebens enthalten und das
Interesse der Leser durch künstlerisch wertvollen, resp. belehrenden Bildcr-
schmukk zu fesseln suchen. Neben längeren Romanen und Novellen wird „Die Familie"
auch kleinere Erzählungen und Aufsätze hausivirtschoftlichen. pädagogischen und gemein­
nützigen Inhaltes veröffentlichen und durch allerlei nützliche Anregungen, Preis-
Ausschreibungen re. stets ein inniges Verhältnis zu ihren Lesern Herstellen.
Gin Tamilienblatt zu werden, welches den fortschritten der Zeit Rechnung
trägt und sich deren Bedürfnissen anzupassen sucht, das wird die Aufgabe
der Ulochenschrift „Die Tamilie“ sein.
Manu und Frau, Alt und Jung sollen in gleichem Matze an dem Inhalte
dieses Familienblattes interessirt werden. Und um auch den Minderbemittelten das
Abonnement des Blattes zu ermöglichen, habe ich die Bezugspreise desselben derartig
niedrig festgesetzt, daß „Die Familie" dadurch nicht nur das reichhaltigste, sonderit auch
das billigste Familienlliatl
in Oesterreich-Ungarn sein wird.
Ich bitte um Ihre thatkräftige Verwendung und stelle Ihnen zu diesem Zwecke
das untensteheitd verzeichnete Material zur Gewinnung von Abonnenten zur Verfügung.
Für eine umfassende Bekanntmachung des Blattes werde ich Sorge tragen.
Ich bitte baldigst zu bestellen.
Serugzbeüingungen: Ahanuemeutviertelsährl: «1.60 -rd., K 1.07har.
—— Ginzrtue Hefte: K —.16 ord., K —.n tu Comnnslion
gegen vierteljährliche Verrechnung.— Freiexemplare 11,10, 60/50.
nsraw Buchhandlungen, welche sich in umfassender Uleise verwendeiTwollen,
bitte ich, sich behufs Vereinbarung besonderer Bedingungen mit mir in Ver­
bindung zu setzen, gssssb
An Vertriebs-Material stelle zur Versügttng:
Nummer 1 mit Prospect und Verlangzettel für das Publicum, letzteren mit entsprechend
freiem Raum für den Eindruck Ihrer Firma, in hinreichender Anzahl nnbrrechnet.
Nummer 2 ebenfalls in hinreichenden Anzahl unberrchnet.
-^si Nuveriarrgt wird nichts gesandt. «»>.
Bitte um gewissenhafte, sorgfältige Verwendung des kostbaren Vertriebsmaterials.
Wien, im November I960.
IX./2, Eisengasse 11.
8
KJ?
2706 i/i
ivilh. R. Berndt m Berlin A. w ofjomr.
O e$terreicbi$cbe***
Bescbicbtslügen.
6ine Richtigstellung
historischer Irrthümer und Legenden irriger
Auffassungen und Unrichtigkeiten, von
* zwei Oesterreicher«.*
Preis* 1 40 p,‘
i U 3» 1) kan l» Exemplare fär 7 U so tt,
2706
Aufforderung I;1
zum Beitritt, in den
Allgemeinen
Deutschen Buchhandlungs
Gehilfen-Verband.
Derselbe verfügt über eine
Stellenvermittelung,
Kranken- und Jßegrjibnissrasse.
— wöchentl. Krankengeld 15 Mk.,
bez. 9 Mk.
Begräbnissgeld 75—150 Mk.,
Witwen- und Waise,ncasse,
— Jahrespension z. Zt. an Witwen 200 Mk.,
Waisen 60 Mk. u. Doppelwaisen 100 Mk.—
Invaliden-Zuschusscasse,
gewährt jährliche Zuschüsse vor. 200 Mk.
Vermögen üBer 550.000 Mk.
Jährlicher Gesammtheit!ag 24 Mk., für Ver­
sicherungspflichtige 17 Mk., bez. 14 Mk.
Eintritt bis zum 21. Lebensjahre frei.
— Der derzeitige Vertrauensmann für den
: Kreis »Oesterreich-Ungarn«, Herr Theodor
: Sturtzel in Wien, V/l, Straussengasse
= Nr. 22, beantwortet umgehend Anfragen
: über Eintritt in den Verband etc.; Anmelde-
: scheine und Statutenauszüge stehen auf
: Wunsch zur Verfügung.
Leipzig. Der Vorstand.
1/1
L e$terreicbi$cbe***
* lttoorzeitscbrift.
Monatshefte des -v-,-—
„Bewtschösterreichisehen Moorvereines".
lherausgcgcben oou domieiben iu Sfah bei pihcn.
Bezugspreis ganzjährig b Breiten.
hochachtungsvoll
6. Schreiber.
270 ■> U
„Zur Bekämpfung der SchwindsuGhä!”
Bildtafel herausgeg. von Dr. Heller.
Unaufgespannt ord. 15 kr., bar 12 kr. Solid.auf­
gespannt mit Oese ord. 25 kr., bar 20 kr.
Verlad D. V


[ 2023-06-29 10:51:19.348 - 19001128 - Seite 15 ]
Nr. 43, 28. November 1900.
Ocstcrr.-ungac. Buchhimdler-Correspondenz.
695
2709
BREITKOFF &■ HdRTEL IN LE1FZIQ.
<1111111
Es erschien:
Uapaniscbw Hakndct 3
fiir das Jahr i-si.
Damn of the Century. The mouths of Japanese children.
Ladenpreis 1 Mark.
Bezugsbedingungen: 25% und 11/10, 55/50 mit 30%, 110/100 mit 35%.
Wie in den Vorjahren, so erscheint auch diesmal wieder der mit so vielem Beifall, zumal
in vornehmen Kreisen, aufgenommene japanische Kalender. Wir haben den Alleinvertrieb für die Länder
deutscher Zunge, sowie für Großbritannien.
Das in charakteristischer Weise reizend illustrirte und hergestellte Werkchen japanischer Kunst
wird durch die vorgeführten, zum Theile humorvollen Kiuderscenen Freude erwecken; es eignet sich gut
zu Fcstgeschenken.
J2reifkopf$ JCärtel.
n n 111 ii n i n n i in lummiii n i i,i ui ml n ui ii i;i 11 ii n
Leipzig, im November 19. 0.
nwiuiiiiiiHi!iiiiiiiii;iiiiii.iiiiiiiiiiiiiiiiiiBFnijHnpiii.nniiiiiiiiiiiiiijni!niiiiiiiiiii
2710 1/1
In meinem Commissionsverlage ist
erschienen
Die
Berner Convention
zum Schutze
der Werke der Literatur und Kunst
und
Oesterreich-Ungarn.
Von|
-- Carl Junker.--
8 ". 107 Seiten. Preis K 2. 40.
Es ist dies ein erweiteter Abdruck der in
letzter Zeit in der Correspondenz veröffent­
lichten Artikel, die bereits in dieser Form von
ausländischen Fachblättern sehr günstig be­
urtheilt worden sind.
Mit Rücksicht auf die vor kurzem vom
k. k. Justizministerium eingeleitete Enquete
über die Frage des Beitritts Oesterreichs zur
Berner Convention dürfte diese Schrift im
Kreise der Schriftsteller und Künstler leb­
haftes Interesse erwecken und leicht ab­
zusetzen sein.
Alfred fiölder
k. u. k.
Hof- und Universitäts-Buchhändler
im ui um i i in un i i i in 11 i n i i in u i i i u i i i im i i n in i i i
2712 9*/8
Der geneigten Beachtung des geehrten
österreichisch-ungarischen Buch-, Kunsl-
uml Musikalieiihandols empfehlen ihren be­
reits seit längerer Zeit bestens bewährten
2711 1/1
/Tttsichfskarten- Ständer
V aufs Ebenholz, gedrechselt und fein polirt:
7theilig ä 7 Felder fl. 8
10
8
8
;; io
10.50
10.50
Löschbrettchen, t f 4 £:
Versandt nur gegen bar.
Fr. Boolesch in Braunau i. B.
gr-apeoia
Berlin-Wien
die Speditionsfirma
Montag& Schaffer, Berlin, 8.
Oranienstrasse 56, Telephon Amt IV,
593 und 2802.
Diese Sendungen werden zu den billig teil
Tarifsätzen mit einer verbürgten 4—5tägigen
Lieferzeit Berlin—Wien übernommen.
Dresden-Wien
die Speditionsfirma
Müller, Schmidt& Co.
Dresden A.
Rosenstrasse 71, Telephon-Amt I, Nro. 187.
Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
Adolf Modi# Oo., Wie»
I., Bürsengasse 12,
Telephon Nro. 12116.
Ab Wien werden Sammelladungen nach
allen Richtungen der österreichisch-un­
garischen Monarchie fast läglich abgerichtet.
Kostenvoranschläge stellen bereitwilligst auf
Anfragen zur Disposition.
2714
Soeben erschien:
äd-Afpika:r
Reisen, Erlebnisse u. Beobachtungen
von Di*, mcd. F. Baclmiann.
Mit I Titelbild. Circa 240 Seiten gr.-8°.
Preis Mk. 3.50 (K 4.20) ord., Mk. 2.65 (K 3.18)
netto, Mk. 2.35 (K 2.82) bar. In vornehmem Leinen­
band Mk. 4.50 (K 5.40) ord., Mk. 3.40 (K 4.08)
netto, Mk. 3.10 (K 3.72) bar. Freiexemplare 11/10
(Einband des Freiexemplars 75 Pfg. (90 h) netto).
1 Probeexemplar brosch. für Mk. 2.10 (K 2.52)
bar, gebunden für Mk. 2.85 (K 3.42) bar.
i Das »Hamburger Fremdenblatt« nennt das Buch
i aas Eine Perle der Reiseliteratur, mm
Verfasser, der infolge seines langjährigen Auf­
enthaltes als ansässiger Arzt und als Expeditions­
reisender in Südafrika zu den besten Kennern
des Landes gehört, bietet in diesem Werk ein
reiches u. hochinteressantes Material,
! Derselbe ist nicht die bekannten Heerstrassen ge-
| wandelt, sondern schildert entlegene Theile Süd-
Afrikas, über die bisher noch nie etwas ver­
öffentlicht wurde. Das Buch ist nicht nur für
wissenschaftliche Kreise, sondern auch für
jeden Laien von gleichem Werte.
i Interessenten: Freunde der Länder- und
(Völkerkunde, Colonialpolitiker, Zoolo­
lgen, Botaniker, Aerzte, Jäger etc.
Die Ausstattung ist eine vornehme und daher
ein hervorragendes Gteschenkwerk.
Da das Werk ausserordentlich stark verlangt
wird, kann ich in Commission nur beschränkt und
nur bei gleichzeitiger Barbestellung liefern.
Ihren gef. Bestellungen sehe möglichst direct
per Post entgegen.
Hermann Gieftfclatt, Verlagsbuchhandlung
Berlin W. 57.
illlillllMilHIIII.HIffl IIIII lllll IIIIIIIIHIIIIIIIIIII HIHIHI 1:11
2715
1/1
Gihtlilfliismlls des Misthiiiiis Grcstinl
und feines Deiegaturkezirkes pro i960.
Preis gebd. 3 Kronen netto bor.
Zu beziehen von Kd. Acitziiiger's Verlags-
handli ug, Tefcheu.
Inadwffite Micher.
271H
Robert Co ä n in Wien, IX., Alfer-
straße 6, offerirt:
1 Blockhaus, Conv.-Lexikon, 14. Auslage, Baud
I— VIII, tadellos neu.
2713 1/1
In Dcunne’s Verlag, Leipzig, erschien:
Moser, Elektr. Behandlung und Heilung der
Unterleibsbriic.be.( 8.—) 2.25 ä cond 2.— bar.
Poeclie, J., Goldenes Gesundheitsbrevier für
Weltpriester und Ordenspersonen, sowie für
die Candidatcu des geistl. Standes. (2.4 >)
1.80 k cond., 1.6! bar u. 7/6.
Gesuchte Mich er.
2717
Artar in& C o. in Wien suchen:
Leber, Die Ritterburgen Rauheueck, Scharfeneck u.
Ranhenstein. Wien 1814.
Alles fouftige in Wort und Bild über diese Burgen.
(Minim, Baden 18 18 —1898.


[ 2023-06-29 10:51:19.348 - 19001128 - Seite 16 ]
696 Oesterr.-uiigar. Buchhändler-Correspondenz. Nr. 48,28. November I960
2718
2728
3/2
Fr. öermLk's Witwe, Hohemnauth, ln ripp ISu( %' Kunst '> Mnsikalien- und Papier-
O >» UliI handlang nebst Druckerei „Socie-
sucht:
1 Dr. Mischlcr,
anliqnnrisch.
Dr.
taten scöla romäna und Otto Binder in
Ulbrich, ©tnatstoBrtcrbild), j Suczawa, Bukowina'*, findet ein routinirter
Verkäufer, welcher aucli im Correspondenz-
fache bewandert ist, sofort dauernde Stellung.
Kenntnis d. deutschen und rumänischen Sprache
2719_, u uciimviilu„
2-f). (Fritz unbedingt erforderlich.
in Cilli sucht:
1 Kock, Paul dc, Vollständige Ausgabe vom Jahre
1851, erschienen bei Slöckholzer.
Angebote direct!
2720
B. Herder's Verlag, Wien,!., sucht:
* Steinle, Vollbilder und Randzeichuimgen zu
Thomas Nachfolger (Görr's Uebersetzung) 1839.
* Benedictus-Stimmen, I. II. Jahrgang.
* Putschoegl, Predigten, 1. Bd.
* Zschokke, Linguae aram. institut.
2721
. Fr. Karafiat's Antiquariat in
Brünn, Nudolfsgasse 6, sucht:
11 Fischer, Ceremonien.
11 Großer Katechismus.
20 Lehmann, Sprach- und Nnfsatzbuch.
IO Nothang, Geographie, I.
2— bto.; III.
36— Atlas für Bürgersch.
67 Schober, L., Liederhain.
23 Schuster, Gr. bibl. Gesch.
15 Stein, Ergänznngsheft.
9 Ulrich, Lesebuch sür Bürgersch., I.
Alle Jahrg. Engelhorn, gebd.
Offerten direct erbeten I
2722
Franz Lang in Wien sucht:
* Silberer, Tnrfbuch, 1895—1899.
* Schultz, Deutsches Leben im XIV. und XV.
Jahrh., gr. Ansg. Bd. II.
* Spitzer, Spaziergänge, I.
2723
R. Lechner& Sohn in Wim I,
Jasomirgottstraße 6, suchen:
Aeltere Humorist. Zeitschristen, ferner Banerle,
Thenterzeitnng, Jahrgänge des östeir. Lloyd,
Dioskuren, Almanach von 1870.
2724
Joh. Müller in Kreibitz sucht:
Tieustcorrespondcnz, sowie sämmtliche Fachschriften
sür k. k. Finanzwache.
2725
I. Rechenberg in Czernowitz sucht:
Maycrhofer, Polit. Verwaltung. Aeltere Auflage.
2726
R. Schal ly in Czernowitz sucht:
gieichsgcsetzblatt, alles Erschienene.
Gehilfen- uni» Lehrlingslielien.
2727
k' 4 -Lt- -- Gehilfe, mit allen Sortiments-
tin lUCniiyCr und verlagsarbeiten voll­
kommen vertraut, sucht Stellung für halbe
Tage. Gefällige Zuschriften unter „A. V.“
an die Administration.
Reflectanten wollen sich mit Angabe ihrer
Ansprüche an obige Firma wenden und even­
tuelle Zeugnisse beischliessen.
2729 2/2
Fiil* IH1CPP Sortimentsgeschäft suchen wir zum
rill UlloGl baldigen Eintritt einen Gehilfen,
der schon einige Jahre im Sortiment einer
Universitätsstadt gearbeitet hat und im Staude
ist, die ihm übertragenon Arbeiten selbständig
durchzuführen.
Es wollen daher Herren, welche erst die
Lehrzeit hinter sich haben, ebenso die nicht
gelernt haben, energisch zu arbeiten, ihre Of­
ferten im beiderseitigen Interesse unterlassen.
Kenntnis d. böhmischen Sprache erwünscht.
Angebote erbitten mit Angabe der Gehalts­
ansprüche und auch einer Photographie.
J. (x. Cstlyc’sclie
k. u. k. Hof- und Univ.-Buchhdlg.
PRAG. (Josef Koch).
2730 3/3
Fjjn imopp Zweiggeschäft in Wien suchen
IUI UlloCI wir zum 1. Januar eine tüchtige
buchhändlerische Kraft (Katholik), die mit
Wiener und österreichischen Verhältnissen
überhaupt gut vertraut sein muss.
Die Stellung ist durchaus selbständig und
angenehm. Caution erwünscht.— Angebote mit
Angabe der Gehaltsansprüche und Zeugnisab­
schriften und möglichstauch einer Photographie
erbeten.
Stuttgart, 5. November 1900.
Jos. Roth’sche Verlagshandlang.
2731
Tüchtiger Gehilfe ntAÄÄ*
gesucht. Sofortiger Eintritt erwünscht. Gehalt
12*1—ICO Kronen, je nach Leistungsfähigkeit.
Offerten unter „R. W." an die Verwaltung
des Blattes.
2732
Jüngerer Gehilfe,
liebsten in Wien einen Posten unter bescheidenen
Ansprüchen. Antritt kann jederzeit erfolgen.
Gefall. Anträge erbitte durch die Bestellanstalt
Vermischte Anzeigen.
2733 In'st
ä Condition 66 v/«!
Bernh. Tormann in Münster empfiehlt:
Eine Auswahl der neuesten Compositioncu
für Clavier. Gesang, Männerchor, 1. u. 2. Vio­
linen und Orchester ä condition mit 66 2
und Remittationsrecht bis zur Ostermesse, so­
wie auch mit dem Rechte, die ganze Sendung,
falls sie gefällt, hei sofortiger Zahlung mit
83°/ 0 bar behalten zu dürfen.
2734 43 39
London—Wien.
Unsere wöchentlichen Eilsendungen
frei Wien bieten allein den schnell­
sten Weg zur Erlangung von eng­
lischen und amerikanischen Büchern
und Zeitschriften jeder Art zu dm
niedrigsten Bedingungen.
DflP Die Londoner Zeitschriften
treffen bereits Dienstag in Wien ein und
gelangen am selben Tage zur Vertheilung.
Bestellungen werden sofort erledigt
und direct oder durch unseren Com-
missionär
Rudolf Lechner& Sohn
Wien, I..
erbeten.
Hochachtungsvoll
Sampson Low, Marsion& Co.,
in London E. C. St. Dunstan’s House.
Tolegr.-Adresse: Rivsam, London.
Niiirrchuunas-Lurlc Der Wiener
Corporation:
I Mark— 120 Heller.
I Franc= 120 Heller.
I Shilling= 144 Heller
NmrechuuWscurs Der In. LH. Vindliici:
vom II. bis 17. November I960:
100 Mark= 118'— Kronen
unter „R. E..
Inhalt.
Amtlicher TbeN: Bekanntmachung— Bibliographie. Fortsetzungen re. in deutscher Sprache und in den todten Spidcheu.
— Publicationen in czechischer und uoimfucöer «unist-e— Kunstartikel.— Musikalien.— Verbote.— >)i i rti t (nur 1 :rfic'
Theil: B.schränkte Conc-ssion für Buch- und Knnsthand l. (Fo tsetzuiig.)— Wochenschau.— Miscellen.— Emstii^u'il
der Novitäten zur wöchentlichen Bidliograph.e.— Anzeigen 2677—2735
Altaiia& Co. 2717.
„A. V." 2728.
Büdstndner 2095.
Bensinger L Co. 2690.
Benidt 2705.
Bistellanstalt 2702.
Binder 2729.
Bloem 2680.
Bocksch 2711.
BreitkopfLHä-1l27' 9.
Calve 27: 0.
Coön 27 16.
öeimäk'sWitwe 2718.
Demme 2713.
Deulsch i Buchh.- Geh'.-
V:rbaiid 2706.
Dieter 2698.
Drex l's Bachh. 2719.
E chb alt 2714.
Feitzinger 2715.
Gei lach& Schenk 2694
Ges lljchast für grapb.
Jndiistf!'' 2669, 2699
H.u tsch:'! 2684
Herder 2720.
Herz 2781.
Holder 2'10.
Holzwarth& Oetony
2701.
.,F. E 15" 2677.
Karasiat 2721.
Koczanyi 2630.
K061 2697.
Lang 2722
Lechner <& Sohn 27- 3
Lenobel 2704.
„Lepkain" 2687.
List 2703.
Lohse 2682.
Map.r 2631.
MeitNiger 2696.
Mt'udl& Co. 2713.
Müller 2724.
Peilts.2692.
P ssenb. i g r& Schnür-
wacher'2678.
Necheuberq 2725.
,.N. E." 2733.
öwiu'iö 2685.
Rovüschek 2683.
Ro h 3731.
„R. S. 20" 2679.
„R. W." 27li2.
Samvsv»Low,Mlu::ott
& Co. 2735.
Schallt) 2 726-
Sch rmer 2686.
Lehr, ibec 2707.
Science 2633.
Tormann 27o4.
Sli-agner 2700.
Wawra 2 l 06.
H ausgeben,, verantw. Red.: C. I unter (Telephon-Nr. 83S9).— Exped.: Bestellanftalt,k.,himmelpforlg. 9.— Gelellschaftsbiichdruckerei Brüder Hollinek, IN., Erk-on ii'tr Teie i h.w-Ar- -l

