
[ 2023-06-29 10:51:28.989 - 19000822 - Seite 1 ]
Erscheint
ieden Mittwoch.
E i ii Exemplar für
Vereins-Mitglieder
gratis,
weitere Exemplare
ausschliesslich zum
eigenen Gebrauch
ihrer Handlungen
und ohne die Beilage
ganzjährig K 6.—.
Für Nicht-Mitglieder
vierteljährig
K 4
ährlich 16 K— lsi M.
0 esterreichisch-ungarisclie
Ruchhändler-Correspondenz.
Mit der Beilage-: „Oesterreichische Bibliographie".
Organ des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler.
Aufsätze
für die österr.-ungar.
Buchhämller-
Correspondenz sind
an die Redaction,
'l'elephon- Nro. 53S9,
1., Hiimnelpfortg.s,
Inserate
an die Administration
1., Himmelpsortg. 9
in Wien
zu richten.
NE 34. WIEN, 22. August 1900. Einundvierzigster Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Bekanntmachung.
Im Sinne des diesbezüglichen Beschlusses der letzten Hauptversammlung des Vereines der österreichisch-ungarischen Buch­
händler, sowie auf die Anregung einer Anzahl Wiener Firmen hin, hat die Corporation der Wiener Buch-, Kunst- niib Musikalien­
händler mit dem Verein der österreichisch-ungarischen Buchhändler eine
Denkschrift
über DIE
BERECHTIGUNG ZUM HANDEL MIT PRESSERZEUGNISSEN
ausgearbeitet.
In derselben haben wir in delaillirler Form eine Reihe von Gründen besprochen, welche schuld sind an der keineswegs
günstigen wirtschaftlichen Luge, in welcher sich derzeit unser Gewerbe in Oesterreich befindet.
Diese Denkschrift ist im Laufe der letzten Woche in einer starken Auflage erschienen und wurde bereits unseren Mit­
gliedern durch die Besteilaiistalt übersandt. Sie wurde ferner bei den politischen Landesbehörden der einzelnen Kronländer in
Form einer Eingabe überreicht und wird außerdem noch an sämmtliche Handels- und Gewerbekammern, an die Bezirks-
Hauptmannschaften, an die Magistrate der Städte mit eigenem Statut, an die Polizeidirectionen, Bezirksgerichte und Staats­
anwaltschaften durch den Verlag versendet werden.
An unsere Mitglieder ergeht nun die Bitte, soweit es ihnen möglich ist, in privater Form bei den ihnen nächstgelegenen
Behörden im Sinne dieser Denkschrift einzuwirken und die Broschüre eventuell ihnen bekannten Functionären, welche auf die
Erfüllung unserer Wünsche Einfluß nehmen können, noch persönlich zu übergeben. Zn diesem Zwecke stellen wir ihnen auf
Wunsch noch weitere Exemplare zur Verfügung. Auch dürfte es sich empfehlen, wenn in den einzelnen Orten ein oder der
andere Buchhändler, gewissermaßen als Repräsentant seiner College», bei der betreffenden Behörde in einiger Zeit vorspricht
und unter Verweisung uns die Denkschrift die in ihr ausgesprochenen Wünsche wiederholt. Ueber das Ergebnis derartiger
Schritte bitten wir uns dann umgehend Mittheilung zukommen zu lassen.
Da diese Denkschrift schließlich ein wichtiger Beitrag zu der für viele unserer Collegen noch zweifelhaften Frage über
die Grenzen der Berechtigung der Concurrenz durch Nichtbuchhändler ist, bitten wir sie sorgsam aufzubewahren, nöthigen Falles
zu Rathe zu ziehen und hoffen, daß dieselbe in Zukunft unseren Mitgliedern ein wichtiger Wegweiser für etwaige Eingaben und
sonstige Schritte sein werde.
Wien, am 11. August 1900.
Nie Corporation der Uiiilj-, foult- und Mukkalienhiindler. Der Verein der österreichisch-ungarischen Buchhändler.
Der Vorsteher: Der Vorsitzende:
Franz Deuticke. Wilh. Müller.
Der Schriftführer: Der Cassier:
Nlbert Köhler. Carl Konegen.


[ 2023-06-29 10:51:28.989 - 19000822 - Seite 2 ]
446
Oeslerr.-ungut. Buchhänbler-Correfpondenz.
Wr. 34, 22. August 1900.
Verfügungen, betreM LehrbiidiGrund Letirmittel.
Aus dem Verordnungsblatts
des Ministerium» für Cultus und Unterricht, XIV. Stück
ex 1900, vom i. August 1900.
Lehrbücher.
a) Für allgemeine Volks- und Bürgerschulen.
Cogoli, August«, Grammatica della lingiui
italiana riassantiva e pratica ad »so deiie
scuolc popolari e civiche. Edizione riveduta
e corretta. Trento 1898. G. B. Monauni.
Prezzo legato alla rustica Cor. 1*30, incartone
Cor. 160.
Dieses Lehrbuch wird zum Unterrichts­
gebrauche an Volks- und Bürgerschulen mit
italienischer Unterrichtssprache für zulässig
erklärt.
(Ministerial- Erlass vorn 27. Juli 1900,
Z. 18992.)
ft) Für Mittelschulen.
In 4., im wesentlichen unveränderter, sonach
gemäss Ministerial-Erlasses vom 25. Juni
1894, Z. 13585, zum Lehrgebrauche an Mittel­
schulen mit böhmischer Unterrichtssprache
allgemein zulässiger Auflage ist erschienen;
Sobek, Fr., Ddjiriy vseobecne pro nizsl tfidy
skol streduich. II. Theil. Prag 1900. I. L.
Kober. Preis, geheftet 1 K 20 h, gebunden
I K 60 h.
(Ministerial-Erlass vorn 16. Juli 1900,
Z. 19942.)
cJFürLehrer-und Lehrerinnen-Bildungsanstalten.
Leminger, Email., Fysika pro dstavy ucitelskö.
I. Theil. 3., irn wesentlichen unveränderte
Auflage. Prag 1900. I. L. Kober. Preis, ge­
heftet 1 K 39 h, gebunden 1 K 70 h.
Diese neue Auflage des genannten Buches
wird ebenso wie die frühere Auflage desselben
zum Lehrgebrauche an Lehrer- und Lehrer­
innen- Bildungsanstalteu mit böhmischer
Unterrichtssprache allgemein zugelassen.
(Ministerial- Erlass vom 17. Juli 1900,
Z. 19943.)
Tille, Dr. Antonin, Ucebnice zemfepisu pro
pro dstavy ucitelske. Dil IV. Druhe, v pod-
statä nezmönend vydänt opravil Josef §i-
mek. Prag 1900 I. L Kober. Preis, geheftet
80 h, gebunden 1 K 20 h.
Diese neue Auflage des genannten Buches
wird ebenso wie die frühere Auflage des­
selben zum Lehrgebrauche an Lehrer- und
Lehrerinnen-Bildungsanstalten mit böhmi­
scher Unterrichtssprache für zulässig erklärt.
(Ministerial- Erlass vom 16. Juli 1900,
Z. 18621.)
Lehrmittel.
Engler’s Kaufmännische Correspondenz. Kurz­
gefasstes Lehrbuch für Handelsschulen. Be­
arbeitet von Ignaz Egon llruska. 5.,
vermehrte und verbesserte Auflage. Wien
1900. Verlag von Karl Gerold’s Sohn.
Preis, hroschirt 2 K 40 h, gebunden 2 K 80 h.
Dieses Lehrbuch wird zum Unterriehts-
gebrauche an zweiclassigen Handelsschulen
allgemein zugelassen.
(Ministerial- Erlass vom 27. Juli 1900,
Z. 20993.)
llülzlovo zemeljsko oblo Merilo 1: 59,000.000.
Wien. Ed. Hölze). Preis sammt, Sclnitz-
kistchen 16 K.
Dieses Lehrmittel wird zum Untcrrichts-
gebrauche an allgemeinen Volks- und Bürger­
schulen, -sowie an Lehrer- und Lehrerinnen-
Bildungsanstalten mit slovenischer Unter­
richtssprache für zulässig erklärt.
(Ministerial- Erlass vom 20. Juli 1900,
Z. 16616.)
Kiepert, Heinrich, Orbis terrarum antiqui
tabula geographica ad illustrandam pofis-
simiim antiquissimi aevi usqite ad Alexandrum
Magnum historiam in usttm scholaruni de-
scripta.Berlin 1898. D. Reimer(E.Vohsen).
1: 5,400.000. Dritte verbesserte Auflage.
Preis, roh in Umschlag 5 fl. 40 kr., auf­
gespannt in Mappe 9 fl., mit Stäben 10 fl 20 kr.
Diese neue Auflage der genannten Wand­
karte wird zum Unterrichtsgebrauche an
Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanstalten
für zulässig erklärt.
(Ministerial-Erlass vom 22. Juli 1900,
Z. 10142.)
Bibliographie.
Fortsetzungen etc. in deutscher Sprache
und in den todten Sprachen.
* vor il«in l'i ni-H j I'i n< I r>**■ l,
Carl Gerold’s Sohn in Wien.
Archiv für österreichische Geschichte. Band:
LXXXVI1I. 2. Hälfte. 8. 316—580. K 4.—
Sitzungsberichte d. k. Akademie der ■Wissen­
schaften. Mathematisch- naturwissenschaft­
liche Classe. C1X. Band. I.—III. Heft. Ab­
theilung I. (335 S.) In Comm. K 5.70
CIX. Band. I.-III. Heft. Abtheilung 11 a.
(216 S.) K 3.70
K. k, 'Hof- und Staatsdruckerei in Wien,
Nachrichten über Industrie, Handel und Ver­
kehr aus dem Statistischen Departement im
k. k. Handels-Ministerium. LXXXV. Band.
3. Heft. (XL1X, 294 8.) K 2.40
Verordnungsblatt für das Aichwesen im Ver­
waltungsgebiete des k. k. Handels-Ministe­
riums. Nr. 112. (S. 795—810.) K —.10
Alfred Holder in Wien.
Monarchie, Die österreichisch-ungarische, in Wort
und Bild. Lieferung 354. fürontien und ‘Sta­
mmen. 1. Heft.) (32 S.) In Komm. K —.60
Manz'sche k.u. k. Hof-Verlags- u,Univ.-Buchhdlg,,Wien.
Eißeri, Josef, Handbuch für den Steueramtsdlenst.
2. Auflage. 23. Lieferung (11. Band. S. 913
bis 992.) K L—
AaiSingcv’s. Andreas, Selbstadvocal. 17. Anfinge.
19. Lieferung. (S. 1153— 1221.) K —.60
Mayrljofer's Handbuch für den politische» Ver-
wnllnnqsdienst. 5. Auflage. 88, 89. Heft. VI. Bd.
(S. 961- 1120.)' i\ K 1.50
Publicationen in italienischer Sprache.
Wagner’sche Universitäts-Buchhandlung in Innsbruck.
Legge dei 14 Maggio 1874 valevole per la
enntea principesca del Tirolo e pel Vorarl­
berg concernente il Kegolamento pei casini
di bersaglio. II. Regolamento pei tiri ul
bersaglio del 6 aprile 1882 per gli i. r. ca­
sini di bersaglio nel Tirolo e Vorarlberg.
(221 8.) K 1.—
Publicationen in czechischer und
slovakischer Sprache.
Mitgetheilt von Herrn Kr. A. Urbanek in Prag.
Dr. Fr. ßackovsky in Prag.
Backovskeho kapesm kalondär studujicich äkol
stfednich na rok 1901. Roönik XIV. (Taschen-
fnlenbrr für Stiibimibc an Mittelschulen für
das Jahr 1891. XIV. Jahrgang.) (I2> 2.,
Notizbuch linb Jnseraie.) Geb. Iv —.60
Backovskeho kapesni kalcniläi' vseobccnV na
rok 1901. Rnftnik IX. (Allgemeiner Taschen­
kalender für das Jahr 1901. IX. Jahrgang.)
(96 S., Nvtizbn!> n. Inserate.) Geb. K —.69
Sbirka spisü pro inlädez vynikajicicb feskydi
spisovatelft. XLVII. Jvvety plne i bloche.
Sestadvaoet povidek o detech pro deti. Na-
psal JUDr. Josef Kosln (J. K. z Radostova).
8 33 obräzky. (Sammlimq von Ingendschrifte».
Bd. 47.) Br.'-8. (160 S.) K 1.6", geb. K 2—
Ed. Beaufort in Prag.
Knihovna, Levnä illustrovaiiii. Svazek 16.
Potopa. Velky historicky romän.* K- .48
—— Sesit 46. Potopa. Historicky romän.
* K -.16
ßenedictiner-Buchdruckerei in Brünn,
Knihovna, Duehovni. Rnfcnik XX. Sesit 3.
Svaty Jan Paduansky. Zivotopisuy näertek.
Vsem ctitelum svateho „Divotvftrce Paduan-
skeho“ sepsal a vennje P. Bonaventnra J.
Wilbelm, knez fädu sv. Frantiäka. Sesit 3.
(Ascetische Bibliothek. Heft 3.) Br.-8. (S. 161
bis 255.)' K —.59
Bnrsi’k& Kohout in Prag,
Citärna ceskeho iidu. Sesit 34. Choclio-
lousek, Historicke romäiiy a povfdky. VI.
Sobeslav. Dvnr kräle Vaclava. Vfieobecne
rukojemstvi. 6. VII. Templäri v Cccbäcb.
Poprava Öeskobrodskä. 1.* K —.29
Gustav Franc! in Prag.
Brodsky, Bohumil, Päni r a pani. Obräzky z
lireduiekdho ovzdiisi. OVist II. Na samote.
Leskly povreh. Mezi svLnii. (Bilder ans dem
BeamtenTireise. Band II.) Br.-3. (362 S.)
K 2.50
I. >_. Kader in Prag.
Koberovy Illiistrovaue katechismy. SeSit 24.
(III. 14.) Oruamentika. Upravil Bodrich Macb.
* K —.40
V, Kotrba in Prag.
Herman, JUDr. Frant., Anarchiste a j(?jich
itöeni. Seäit 1. (Sie Anarchisten miD ihre
Lehren.) Schm.-8. (32 S.) K .30
Jeneweiu, F., Svatä zemö. Sesit 2. K* .60
Skrbensky, svob. pan Leo, kurze 'arcibiskup'
prazsky, Vzpominky z pobytir Jeho liniz.
Milosti nejdustojnejsibo päna ve vdenem
moste a v jizni Italii o jubilejnl pouti r.
1909. (Erinnerungen au den Aufciilhait des Erz­
bischofs Leo Skrbensky in der ewigeir Sladi und
in Liid-Jtalieii bei der JubilSums-Wallfahrt im
Jahre 1900.) SU. 8. (48 ©.) K -.21
J. Lorenz in Trebitsch.
Lorenz, Jindricb, Adresäf deskydi knibkupeft 1-
a nakladatelü, däle deskyoh knibtiskäreii,
knihafu a papirniku. Roßnik II. [Literärui
röstnik 1900.] (Adreßbuch böhmischer Buch­
händler und Verleger, böhmischer Buchdruckerei-
besiher, Buchbinder und Papierhändler. II. Jahr­
gang.) Gr.-8. (34 S. u. Irrseraie.)
Carl.* K 1.60


[ 2023-06-29 10:51:28.989 - 19000822 - Seite 3 ]
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
447
Nr. 34, 22. August 1900.
V. J. Pittner in Prossnitz.
Hruban, Alois, II ni o tu ei pomdry ucitelstva
moravskeho r. 1900. Srovnävaci tabulky a
data o pomörech ucitelstva okresu proste-
jovskeho. Vydäno näkladem ucitelskeho
spolku pro okrcs prostejovsky. Tiskem J.
Vrly. (Die mnterietlen Bechülinisst bet mäh-
rischen Lehrer des Proßnitzer Bezirkes im Jahre
1900.) &V.S. (42 S.) In £omm. K —.50
Fr. Rivnäc in Prag,
Janosik, J., Anatomie elovüka. Dil VI. System
nervovj’ a kofini. Sesit I. Ceuträlnf nervstvo.
(Zapodpory Ce-ke Akademie z fondu Sichova.)
I» Cvmin. K 3.80
Netnec, Bohumil, Studio o dräzdivosti rostlinne
plasmy. [Sifeni se podräzdem a vodive drähy.]
(8 3 talmlkanii a 8 obrazci v textu.) Spisüv
poctönjch jubilejni cenou kräl. ceske spo-
Iccuosti näuk nfslo XI. (Studien über die
Reizbarkeit der Pflanzenabarken.) Gr.-Lex.-8.
(74 S.) In Conim. X 4.—
A, Sobek in Königl. Weinbergen.
Fux, Vaclav, Kreslifsky radce aneb celio treba
vedeti kazdemu kresbri. Skoläm strednim,
messemskym, remeslnickjm a zvläste pru-
myslovsmi skolam pokracovacim podävä.
Pate vydini. Tiskem Eman. Stivina. Näkla-
dem spisov. na Smichove 988. (Was ein jeder
Zeichner missen muß. Für Mittel-, Bürger-,
Handwerker- nnd Gewerbe Fortdildiings-Schnlen.
V. Auslage.) 8. (53 S.) In Glomm. K —.60
A. Storch Sohn in Prag.
Divadlo s loutkami. Sesit 23., 24. (Puppen­
theater. Heft 23, 24.) 8. ä K —.32
23. Potrestane ctveractvi. Veselobra o
tfecii jednämch. Napsala Zofie Podlipska.
8. püvodntmi obräzky. (52 S.)— 24. Ne­
stästny lov. Mra v peti jednänich. Pro lout-
kove divadlo napsal ö. T. 8 püvodnimi
obräzky. (38 S.)
F. Topic in Prag,
Benes-Tfebizsky, V., Spisy sebranö. Drnkd
lacine vyddni. Sesit 24. Dil III. V zäri
kalicha. Poradi druhd.* K —.32
Cecli, Svatopluk, Sebrane spisy. SeSit. 52.
Dil VI. Vaclav z Micbalovic. Evropa. Andöl.
öerkes.* K —.32
Jos. R. Vilimek in Prag.
Anekdoläf, Vesely. Sesit 31., 32., 33. ä* K —.20
May, Dr. K., Po st.opc zleho cinu. Sesit 87.,
88., 89. ä* K —.30
Od Tater k Adrii. Sesit 7.* K —.80
Musikalien.
Uji^riI k-J ii vi>n Herrn l''." !' i tt >1 lbiINI» I'. Wessely)
in YV im lind Hei rn l'i. A. Urbänek in Prag;.
J. Houser in Pilsen,
Nesvera, Josef, II. Cyklus valeikü pro piano-
forte. [Semper primi. 24.] (II. Walzer-Cyklus
für Pinnosorte.) [K. 28. F.] Kl.-Fol. (11 S.)
K 2.40
J. Houser in Pilsen, feiner:
Weis, Karei, Lidove pi'snA ßada I. Tricet
zpdvu ze sbirky K. J. Erbena pro stfedni
blas s pruvodem piana. I. A ja vzdycky
pläöu ... II. Nebyla Helicka pysnä...
III. Ja jsem tkadlec od Nymburka...
IV. V dobrem jsme se sesli ... V. Jsou
mlynäri, jsou chlapici... [Semper primi. 23.]
(Volkslieder. I. Serie. 30 Gesänge für eine Mittel­
stimme mit Pianobegleitnng.) [K. 28. F.j Kl.-Fol.
(8 S.) K 2.—
Verb o t e.
Bücher und Broschüren.
Dem Humor eine Gasse. 1. Reihe. Nr. 1. Das
Herz eine anatomische Studie. Herausgegeben
von H. Winkler. Wien. Daberkow.
Postkarten.
Ansichtskarte mit dem Texte: „La gimblatte
— Fragonard“- darstellend ein entblösstes
Mädchen, welches mit den Füssen ein Schoss­
hündchen balancirt.
Ansichtskarte mit dem Texte: „La pantoulle“
— Nerbe— darstellend eine nur mit dem
Hemde bekleidete Frauensperson, welche die
von einem Manne versuchte Entblössung mit
einem Pantöffelchen abwehrt.
\\ i di t st m 111
Die Rabattsrage.
(Fortsetzung.)
Der Vorsitzende führt ans, daß es dem Verbände
durchaus ferne lag, deiii Börsenvereine Opposition zu machen;
man beabsichtigte nur, auch jene Stellen zu treffen, die von
diesem nicht getroffen würden, Firmen heranzuziehen, die außer­
halb jenes Vereines stehen.
Herr Cr ebner, Vorsitzender des Vereines der Leipziger
Buchhändler: Ich kann mich kurz fassen, nachdem durch die
Anssührungen des Herrn Müller die Situation in dankens­
werter Weife geklärt worden ist. Ich danke ihm aber noch be­
sonders, daß er in diesem Angriffe auf Leipzig auch einen An­
griff auf den Börsenvereinsvvrstand erkannt hat, indem dem
Bvrsenvereinsvvrstande der Bvrwnrf gemacht wurde, daß er
gegen Leipzig eine besondere Nachsicht ausübe; eine derartige
Nachsicht haben wir nicht verlangt, wir wollen sie nicht. Wir
sind stets treu zu dem Borsenvereinsvorstande gestanden; der
Leipziger Verein war einer der ersten, der im Jahre 1888
voll zum Bvrsenvereine übergegangen ist. Wenn mm trotzdem,
während die ganze Signatur der Zeit darauf hinweist, daß
nur durch eine Versöhnung etwas zu erzielen ist, immer wieder
gegen Leipzig angekämpft wird nnd gegen Leipzig Vorwürfe
erhoben lverden, so kann, wenn auch immer nur von Leipzig
gesprochen lvird, nur der Verein Leipziger Buchhändler damit
gemeint sein; er ist der Vertreter des gesmnmten Leipziger
Buchhandels. Wenn so allgemein gesagt wird: in Leipzig wird
geschlendert, so trifft das jeden Leipziger. Es dreht sich aber
d) 11 Theil.
nur um specielle Fälle. In Hamburg haben die Herren mit
einer bekannten Dvppelsirma zu kämpfen und vermögen nichts
gegen sie auszurichten. Peccatur intra muros et extra. Wenn
das nicht vorkäme, brauchten wir überhaupt keinen Vereins-
ansschuß, der aus die Sachen aufzumerken hätte. Es dreht sich
doch um einige tausend Menschen, unter denen immer einige
sein werden, die glauben, ihr Interesse auf eine besondere Art
nnd Weise wahren zu müssen nnd in unanständiger Form
Coneurrenz machen. Um gegen diese anzukämpfen, haben wir
niühsam die ganze Organisation geschaffen, die Instanzen fest­
gelegt und gesagt, wie solche Fälle geregelt werden sollen. Nun
hat schon Herr Siegismund in Brannschweig erklärt, daß ab­
solut nichts zu machen sei, auch in Berlin nicht, wenn An-
schuldigktngen vorgebracht würden, ohne daß man die Namen
dabei nennt. Trotzdem dies allgemein anerkannt ist, mußten
wir kurz nach Braunschweig erleben, daß allgemein wieder die
Rede davon war, in Leipzig nnd Berlin werde geschleudert,
das heißt: in Leipzig wird das Gesetz des Börsenvereines nicht
anerkannt. Damit wird dann imnier das beliebte Schiagwort
von der Ausnahmestellung verbunden. Es gibt nur eine Norm
und Regel, das ist der Ladenpreis. Ob Sie nur ein oder zwei
oder fünf Procent Rabatt geben, ist gleichgiltig; sobald Sie
nicht znm Ladenpreise verkaufen, sind Sie in einem Ausnahme­
zustände!— Alle diese Dinge, mit denen gegen
Leipzig gekämpft wird, sind nicht stichhältig. Der Verein Leip­
ziger Buchhändler hat sich zur Aufgabe gestellt, für das Gesammt-
wohl des deutschen Buchhandels zu wirken; wir suchen es nach
allen Richtungen zu fördern, und wenn irgend ein Fall unserem
Vereine unterbreitet wird, der einen Verstoß gegen die Verkaufs-


[ 2023-06-29 10:51:28.989 - 19000822 - Seite 4 ]
448
Ocsterr.-ungar. Buchhändlrr-Correspondenz.
Nr. 34, 22. August 1900
Bestimmungen des Leipziger Vereines ergibt, so wird er un-
uachsichtlich geahndet.— Aber die Beschuldigungen, die gegen
Leipzig erhoben werden, ohne daß uns näheres Material unter­
breitet wird, waren wir berechtigt, mit Entschiedenheit zurück­
zuweisen, und weisen sie auch heute zurück. Daß Ausnahms­
fälle vorkommen, ist nicht zn leugnen; wir haben so und soviele
Untersuchungen gehabt und haben sie gewissenhaft erledigt und
die Beschwerden abgestellt.———— Ich bitte Sie drin­
gend, in Zukunft nicht in dieser Form mit Angriffen ans Leipzig
vorzugehen, wenn Sie wünschen, daß der Leipziger Verein
Ihren Bestrebungen, die er nur billigen kann, sein Interesse
und seine thatsächliche Unterstützung leiht. (Beifall.)
Herr Heiuze berichtigt eine Aeußerung des Herrn
Berger und nimmt das Vorgehen des Verbandes in Schutz,
da dasselbe einem dringenden Bedürfnisse entsprungen sei.
Herr Schöningh sucht in längerer Rede ebenfalls das
Vorgehen des Verbandes zu rechtfertigen und schließt mit den
Worten: „Ich schlage vor, daß der Verbandsvvrstand noch ein­
mal au die Berleger herangeht, die ihre Unterschrift seither
noch nicht gaben, und dann fragt: wie stellt man sich zur
^ache in den Verlegervereinen? Wenn der BörsenvereinS-
vorstand das übernehmen will, so ist mir das noch lieber; der
Verbandsvvrstand wird dann sicher sagen: wenn Sie die
mühevolle Arbeit wirklich übernehmen wollen, so treten wir
gerne zurück."
Hierauf ergreift der Schriftführer des Verbandes, Herr
G o e y i tz, das Wort und führt aus, das; er in ehrlicher Arbeit
nur den Vortheil des Gesammtbuchhandels im Auge gehabt
habe, der Verbandsvvrstand mußte im Interesse seiner Man­
danten handeln. Erfährt dann fort: „Und daß wir diese Sache
wohl auch mit Erfolg vertreten haben, das ist bewiesen worden
dadurch, daß Sie uns eine „Nebenregierung" genannt
haben. Das ist in meinen Angen ein Ehrentitel. Wir haben
gezeigt, daß nur regieren können, und haben uns bemüht, zu
regieren auf dem Gebiete des allgemeinen Buchhandels, nicht
auf dem des Börsenvereines, der nur einen Theil des Gesammt-
buchhandels darstellt. Wir wären sofort zurückgetreten, und
treten heute noch zurück, wenn der Börsenvereinsvorstand sagt:
wir werden auf dem allgemeinen Gebiete etwas schaffen
.... Sollen wir Sortimenter in der Provinz uns im Schweiße
unseres Angesichtes um unseren Erwerb quälen und ruhig dulden,
daß uns von auswärts das Brot weggenommen wird? Nein,
meine Herren, offen und ehrlich sei es gesagt: wollen Sie mit
uns arbeiten, so kann es Hand in Hand geschehen, in Freundschaft
und Frieden; aber wir müssen daun auch Ihre sichere, treue
Unterstützung haben. Wir dürfen an nichts deuteln und rütteln.
Daß wir im Interesse einer so schönen Sache offen und ehrlich
das Wort ergreifen, kann uns niemand verdenken. Wir werden
uns niemals durch irgend welche persönliche Rücksichtnahme,
sei es gegen wen es auch sei, bereitfinden lassen, Volt einer
Agitation zurückzutreten, die wir für nothwendig halten; die
uns, als dem Verbandsvorstand, von den Vereinen aufgetragen
worden ist. Wir haben zu thun, was die Vereine von uns
verlangen, und wir dürsten uns nicht wundern, wenn man uns
von der Schwelle wiese, hatten wir das ganze Jahr hingehen
lassen, ohne etwas zu thun. Wir sind nicht nach Lübeck
gefahren, um Politik gegen den Vorstand des Börsenvereines
zu treiben, sondern wir haben uns die Angelegenheit sehr reiflich
überlegt, und sütd dort gegen manche Collegen aufgetreten, die
uns sehr nahe stehen, we l wir der Sache nützen wollten.
Wir sind hingefahren, weil wir uns, wie die Verhältnisse
ringsum im Buchhandel liegen, sagen mußten: das Interesse
des ganzen Buchhandels erfordert es, daß wir uns der
Rabattfrage annehmen; wir wollen nicht zwingen, aber wir
wollen ringen, dahin zu kommen, daß die gemeinsame Arbeit
e r n st l i ch betrieben wird. Sagen Sie nicht nur: wir brauchen
das Sortiment und halten es fü r w ün s chen s w e rt,
sagen Sie: wir bieten Euch die Hand, und werden
mit Euch handeln." Er erklärt, es sei ihm nur angenehm,
wenn der Börsenverein den Weg, der eingeschlagen wurde, fort­
setzen wolle.
Herr Pape: Ich glaube, daß der Krieg, in dem wir
uns jetzt befinden, uns doch das Ziel des Friedens zeigt. Ich
habe mich gefreut über den versöhnlichen Ausklang der Worte,
die Herr Credner an die Versammlung gerichtet hat, und das
gibt mir die Zuversicht, darauf rechnen zu können, daß auch
von Seiten des Leipziger Vereines, dessen Thätigkeit durch
seinen Vorstand wir nie angezweifelt haben, jetzt eine erneute
Thätigkeit einsetzen wird zur Besserung von Schäden, die that­
sächlich vorhanden sind.— Der Redner führt dann verschiedene
Fälle von Schleuderei au und fahrt fort: Also, meine Herren,
die Fälle liegen vor, deswegen sind wir auch wohl berechtigt
zu sagen: nun helft uns doch mit aus der unglücklichen Lage
heraus. Es ist doch ein ungesetzlicher Zustand! Wir wollen gern
mit Ihnen Hand in Hand gehen, nur beschuldigen Sie uns nicht
schlechter Gesinnung, wenn wir Sachen aussprechen, die der ganze
Sortimentsbuchhandel für erwiesene, offenkundige Thatsachen
mit Recht hält.— Nach einem Rückblick auf die letzte Aetivn schließt
er dann mit den Worten: Meine Herren, Eintracht macht stark.
Nun, lassen Sie uns den Conflict, in den wir gerathen sind, und
den w i r, wenn es sein muß, furchtlos auskämpfen wollen, beenden.
Lassen Sie uns mit der Ueberzeugung auseinandergehen, daß wir
alle als ehrliche Männer es ehrlich meinen, und wenn wir mit einem
Ausdruck zn weit gegangen sind— mit der Feder sieht es
immer spitziger ans, als es hier gesprochen wird— so wollen
wir das gegenseitig bedauern und uns die Hände reichen, um
diesen Zustand zu beseitigen, der ja auch den Leipziger Herren,
wie sie selbst sagen, unangenehm ist. Zur Klärung der ganzen
Frage trügt diese mitternächtliche Stunde ungeheuer viel bei;
hoffentlich kommen wir danach auch noch zur Ruhe.
Herr vr. Ruprecht (Göttingen), I. Schriftführer
des Börsenvereines: Ich will mich kurz fassen und namentlich
nicht auf den heftigen Ton eingehen, der von verschiedenen
Seiten angeschlagen worden ist.
Ich bin jung im Vorstande, und Sie wissen, daß ich
mich immer sehr für diese ganze Bewegung interessirt habe,
aber ich möchte Ihnen sagen, daß man, wenn man selbst mit
im Vorstande arbeitet, die vielen Reibungen ganz anders kennen
lernt und einsieht, wie den Vorgängern die Hände gebunden
gewesen sind. Ich stehe vollständig auf dem Standpunkte des
Collegen Müller und behaupte auch, daß er keinen Angriff
gegen den Verbandsvvrstand gerichtet hat.
(Zuruf: Das Wort Nebenregierung ist gefallen!)
Es ist bereits gesagt worden, daß dieses Wort von an­
derer Seite gefallen sei. Herr Müller hat den Vorstand nur
vertheidigt. Wir sind nicht verpflichtet, wenn tvir neue Maß­
regeln planen, an den Verbandsvorstand oder sonst jemand zn
schreiben: wir wollen das und das thun, bitte, laßt Eure Sache
unterwegs. Wir brauchen auch nicht von etwas Kenntnis zu
nehmen, was uns nicht osficiell mitgetheilt wird. Wir haben
erst bei unserer Sitzung im October die erste officielle Kunde
erhalten. Ich persönlich^habe zu der Maßregel im vorigen
Sommer einen anderen iLtandpunkt gehabt als jetzt; ich habe
gesagt: mir ist es interessant, ob die weiter kommen als wir;
insofern habe ich den Schritt mit Freuden begrüßt; ich glaubte,
Sie würden vielleicht etwas erreichen. Leider stellte sich aber


[ 2023-06-29 10:51:28.989 - 19000822 - Seite 5 ]
Nr. 34, 22. August 1900.
449
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Eorrefpondenz.
heraus, daß Ihre Thätigkeit die unsere lähmte. Die Verleger
wollten sich nicht von zwei Seiten Vorschriften machen lassen, sie
wurden unmuthig, und infolge dessen hat der Borsenvereins-
vorstand wichtige Schritte, die er ganz ohne Zuthun des
Verbandsvorstandes zu unternehmen geplant hatte, vorläufig
unterlassen müssen. Ich habe mit Bedauern gehört, daß Herr
Goeritz bei seiner Arbeit seine Gesundheit zugesetzt hat, und ich
erkenne diese Arbeit vollständig an, und glaube auch, daß sie
schließlich zum Wohl« des Buchhandels geschieht, weil ich mir
sage: das ist ein Weg, der nicht zum Ziele führt, aber das zu
erkennen, ist unter Umständen auch ein Ergebnis. Aber ich
möchte Sie doch bitten: haben Sie Vertrauen, daß wir weiter­
arbeiten. Ich nehme kein Wort übel, das da einmal gefallen
ist; man >vird leicht einmal gereizt, wenn man streitet; aber
lassen Sie uns den Streit beilegen. Sie haben gesehen, daß
von Seiten der Leipziger Herren auch der gute Wille erklärt
wird; und ich möchte einmal zusammenfassen, was 'wir in
diesem Jahre doch erreicht haben. Es ist einmal das ganz
unumwundene Zugeständnis von Leipzig und Berlin, daß sie
bereit sind, jede Schleuderei in der Provinz zu verfolgen. Ich
möchre bitten, das nicht zu unterschätzen. Es hat sich in mehr
als einem Falle schon durchaus bewährt. Das zweite, was wir
erreicht.haben, ist die Erklärung der Leipziger Commissionäre.
Die Herren haben selbst gesagt: wir wissen nicht, wie weit
dies führen wird, und was damit praktisch erreicht werden
wird; aber es ist nichts Geringes, wir sehen: Leipzig ist auch
einig, dazu beizutragen, daß gesunde Verhältnisse wiederkehren.
Und deshalb möchte ich Sie bitten, begraben wir die
Streitaxt und kämpfen wir zusammen Schulter an Schulter.
Ob für Leipzig eine Ausnahmestellung vorliegt oder nicht, das
ist ein Streit um Worte. Lassen Sie diese Streitigkeiten,
lassen Sie uns weiter arbeiten, und haben Sie die Ueber­
zeugung, daß wir im Vorstande bemüht sind, unser bestes
zu thun.
Es ist gesagt worden: wir haben gezeigt, daß wir regieren
können. Der Beweis ist noch nicht geführt. Das liegt daran,
daß Sie die Frictionen unterschätzen, weil Sie sie rein aus
Sortimenterinteressen heraus betrachten. Im Börsenvereins-
vvrstande wird alles im Zusammenhange übersehen, und das
ist ein Beweis für die Nothwendigkeit des Börsenvereines.
Verleger und Sortimenter müssen zusammenwirken, und aus
diesem Grunde ist der Börsenverein die einzige Instanz, die in
dieser Frage wirken kann. (Schluß folgt.)
Wochenschau.
* fHodesfälle.s Herr Eniil Hallama, Buchhändler in Proßuitz,
starb daselbst im 59. Lebensjahre am 13. August lvoo. Der Verstorbene,
welcher eine Witwe und zwei Töchter hinterläßt, war seit 1868 Inhaber der
1861 gegriindeteu Buchhandlung.— Am 14. August starb in Pörtschach im
52. Lebensjahre Herr Alexander Göschl, Gesellschafter der weltbekannten
k. u. k. Hof-Kunstanstalt Angorer& Göschl in Wie».
* fArersc der Aariser Weltausstellung.! Bei der vorige Woche
in Paris stattgehabten Preisvertheilung entfielen,' soweit wir informirt sind,
die nachstehenden Preise auf ö st e r r e i ch i s ch e Aussteller von Artikeln des Buch-,
Kunst- und Musikalienhandels. Grands prix erhielten: Hos- und Staats-
druckerei, S. Czeiger, Gesellschaft für vervielsältigende Kunst, Gerlach&
Schenk, sämmtliche in Wien. Mit der goldenen Medaille wurden ausgezeichnet:
Ed. Sieger, Fr. Jasper, A. Holzhause n in Wien. Carl Prochas k a,
Tetschen, H. &R. Knöffler,Wien, I. O t to, Prag, „Steyrermüh I", Wien,
R. Panlnssen, Wien, I. Vilim, Prag, S. Czeiger, Geographische
Gesellschaft, Militär-geographisches Institut. Als Juror stand hors concours
Herr Emil M. Engel, der sich, wie allseits dankend anerkannt wird, bei der
Ausstellung der österreichischen Exposition in Classe II und 13, sowie bei
der Preisvertheilung hervorragende Verdienste um unsere Aussteller er­
worben hat.
M i 8 r f I l e ii.
* (Mo» de» „Äiksscassen der Hesterreichrschen Auch-, Kunst-
»ud Alustüakien-Aändker.") Da viele der Mitglieder derzeit abwesend sind,
wird das Jncasso für die Monate August und September Anfang nächsten
Monates zusammen erfolgen, und werden die Mitglieder ersucht, dies
gefälligst zur Kenntnis uehntcn zu wollen.
* (Aukraut.) Unter diesem bescheidenen Titel erschien vor Kurzem
(Stuttgart, Deutsche Verlags-Anstalt) in zweiter veruiehrter Auslage ein
Liederbüchlein von Hermann Freise. Elegant gebunden mit Goldschnitt
M. 3.— Ein Gedichtbändcheu, das sich einer zweiten Auflage erfreuen darf,
gehört heutzutage wirklich zu den Seltenheiten, zugleich aber spricht dies
für den Wert, der diesen Dichtungen innewohut. Manche unserer Leser-
werden sich des Autors als eines einstigen College» erinnern. Freise's
Lieder zeichnen sich durch tiefe Empfindung und anmuthige Sprache aus,
vom Herzen kommend, gehen sie zum Herzen. In den Trinkliedern liegt ge­
sunder, behaglicher Humor. —r.
* (Kreytag's „Soll und Laven".) Bekanntlich hat Gustav Frey tag
im Hause I. Molinari& Söhne in Breslau den Plauzn seinem ersten
bedeutenden Roman „Soll und Haben" gefaßt und ihn, die Verhältnisse
jenes Geschäftshauses zu Grunde gelegt. Es ist nun äußerst interessant, in
den jüngst in der Faber'schen Buchdruckerei in Magdeburg erschienenen
Erinnerungen des Herrn Otto Pilet, welcher zu jener Zeit bei Moliuari
Gehilfe war, über die thatsächlichen Verhältnisse jenes Hauses nachzulesen.
Das Buch, betitelt „Einen Rückblick auf mein Leben, insbesondere auf die
Entwicklung des Handels in den letzten fünfzig Jahren", bietet auch sonst
viel Lesenswertes.— nk—
* (Kür Zeitschriften- und Zeltungsverkeger.) Im Verlage von
Osw. Woks in Laubegast-Dresden erschienen von den Herren G. Bär­
winkel und Oskar Wedel zwei Handbücher: „Der Zeituugsverleger* und
„Die Praxis des Zeitschristen-Berlegers", die wir unseren Lesern auf das
Wärmste empfehlen können. Die in diesen Werken enthaltenen, aus reicher,
vielseitiger Erfahrung geschöpften Anregungen bieten dem größten sowohl
wie dem kleinsten Journal-Verleger und allen jenen, die es werden wollen,
die zu einer rationellen Organisation und Agitation erforderlichen Unterlagen.
Wir sind der Ueberzeugung, daß die Bücher für einen großen Theil der
Fachleute eine Fundgrube nützlicher Praktiken bilden werden. Jeder wird
inindestens etwas darin finden, was ihm neu und wichtig ist. Eine schablonen­
hafte Nachahmung der Musterformulare und eine ebensolche Befolgung
der gemachten Vorschläge ist dabei durchaus nicht nothwendig. Die Verfasser
verstehen es, den denkenden Verleger zur Ausarbeitung und erfolgreichen
Anwendung eigener origineller Systeme anzuleiten. Mit Rücksicht auf unsere
Zeit und den stets wachsenden Kampf der Concurrenz haben die Verfasser
der Abonnenten- und Inseraten-Agitation ihr besonderes Augenmerk gewid­
met, und alle— anständigen— Mittel der Reclame eingehend besprochen.
Daneben finden sich aber auch andere Capitel von hervorragendem Interesse,
wie zum Beispiel über Gründung und Kauf von Zeitschriften, reipective
Zeitungen, über die Organisation der Redaction und Administration, über
die Buchführung re., die die betreffenden Gegenstände klar und sachlich be­
handeln. Aui Schluß finden sich dann Angaben über die einschlägigen Gesetze
und postalischen Bestimmungen, die freilich— weil lediglich die reichs-
deutschen Verhältnisse berücksichtigen— für Oesterreicher und Ungarn von
geringerer Bedeutung sind.
* (Wiener chehilfen-chrankencaste.) Der Rechenschafts-Bericht der
Gehilfen- Krankenkasse der Corporation der Buch-, Kunst- und Musikalien­
händler in Wien über die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1899,
welcher vor Kurzem zur Versendung gelangte, ist der zehnte, da die ©affe
am 1. Januar 1889 ihre Thätigkeit begann. Es gereicht den leitenden
Persönlichkeiten derselben wirklich zur Ehre, daß infolge der sorgsamen
Führung derselben sie in dieser Zeit einen Reservefonds von fast 30.000
Kronen ansammeln konnte. Trotz des Cursfalles der Papiere, in welcher
dieser Fonds angelegt ist und der fl. 263-30 betrug, ist die Reserve im Jahre
1889 um fl. 1729. 611/2 gestiegen und betrug am 31. December fl. 14.990.*/.;.
Die Zahl der Mitglieder betrug an diesem Tage 496 männliche und 16 weibliche,
zusammen 512 gegen 473, resp. 15 zu Ansang des Jahres. Das Geburts­
jahr des ältesten Mitgliedes ist 1830, das der jüngsten 1882; am relativ
stärksten sind die 26 jährigen vertreten, und 26—23 Jahre dürfte auch
das Durchschnittsalter der Gehilfen sein. Das Alter der weiblichen Mit­
glieder schwankt zwischen 18 und 42 Jahren. Im Laufe des Jahres sind
121 männliche und 4 weibliche Mitglieder im Krankenstände gewesen und
haben insgesammt für 2620 Tage Krankengeld bezogen. Gegen das Vorjahr
bedeutet dies ein Plus von 21 Erkrankungen und ein Minus von 531
Krankheitstagen. Ueber die Art und Dauer der Erkrankungen ist zu bemerken,
daß die Tnberculose mit 12 Fällen und 517 Krankentagen am stärksten ver­
treten ist. Sodann folgt Rheumatismus mit 4 Fällen und 441 Krankentage
und Erkrankung des Nervensystemes mit 10 Fällen und 367 Krankentagen.
Auch die Krankheiten der Athmungsorgane sind mit 25 Füllen und 358
Krankentagen gegen das Vorjahr, welches 22 Fälle mit 362 Krankentagen
aufzuweisen hatte, nicht zurückgegangen.


[ 2023-06-29 10:51:28.989 - 19000822 - Seite 6 ]
450
Oesterr.-ungar Buchhändler-Correspondenz
Nr 34, 22. August 1900.
* (Do» Rranmüll'er» AiachliatafugeiO ist vor Kurzem ein j
zweiter Theil erschienen, welcher die militärischen Werke dieses Verlages ver-l
zeichnet. Aus 176 Seiten finden ivir eine interessnnte Uebersicht der Thätig-!
keit dieser Firma ans dem von ihr besonders gepflegten Gebiete der mili-/
tärischeu Literatur! Mit Recht glaubte sie eine solche in der bestinsvrinireiideu!
Weise dadurch erreichen zu können, das; sie den genauen Titel- und In-!
Haltsangaben die Beurtheilungen der Fachpresse angefügt, Ivas die Kenntnis-!
nähme der betreffenden Werke wesentlich erleichtert. Das Bestreben der!
Berlagshandluugen, gediegenen literarischen Erzeugnissen ans militärischem!
Gebiete Ihnnlichfle Förderung angedeihe» zulassen, kommt in einer Reihe
hervorragender Pnblientioiien zum Ausdruck, von denen namentlich die vom
k. it. k. R'eickis Kriegsiniiiisterinni npprvbirteii, für die höheren militärischen
Uiiterrichtsaustalten und Bvrbereituugsenrse für die StabSvsfieierS-Prüfnngeu
bestimmten neuen Hilfs- und Lehrbücher von B u d i s a v l j e v i c und Ni i k n t a,
Friedet, Obermaher, Walter und Schupp hervorzuheben sind. Ein
gutgearbeitetes Schlagwortregister erhöht wesentlich die Benützbarkeit des:
Kataloges.'
* (Line Tübtlographie der Zlccenlionen.) Int Februar» 1901;
wird bei F. Dietrich in Leipzig eine „Bibliographie der Deutschen Recen-l
siourn" zu erscheinen beginnen. Sie soll ein Supplement zu der im gleichen
Berlage erscheinenden Bibliographie der Deutschen Zeitichristen-Literatur,!
Band 1, 1v»0, bilden und ein »ach Biichcrtitcln (Alphabet der Verfasser)!
geordnetes Verzeichnis der Besprechung deutscher und ausländischer Bücher,!
die während des Jahres 1900 in ca. 1000, zumeist wissenschaftlichen und!
kritischen Zeitschristen deutscher Zunge aller Wissensgebiete erschienen sind,!
darstellen,"dessen Verwendbarkeit durch ein genaues Sachregister erhöht werden!
soll. Diese Bibliographie tvird unter Mitwirkung von F. Dietrich, Bibl.s
Dr. E. Roth und M. Grolig von Herrn Arthur L. Jellinek heraus-!
gegeben.— Welchen Wert die Recensionen infolge ihrer Inhaltsangaben,'
Ergänzungen und Richtigstellungen .oft haben, und lvie nothwendig ein der­
artig alljährlich erscheinendes GesamintverzeichuiS thatsächlich ist, braucht hier!
nicht näher hervorgehoben zu werden. Diese- neue Bibliographie ist gewisss
ebenso nothwendig wie die „Bibliographie der deutschenZeilsch,iften-Literatur",^
die bekanntlich nur die Anssätze registrirt, und erscheint uns 'daher' berufen,!
einem wahren Bedürfnis abzuhelke». Die bibliographische Aufnahme wird in.
der Weise erfolgen, das; jeder Titel folgende Angaben enthält: Verfasser-!
Minen und deutlich abgekürzten Titel des reeensierten Buches, Berlagsort,/
Verleger und Erscheinungsjahr desselben, Zeitschrift- Band und Seite, wol
die betreffende Recension zu finden ist, und, soweit festzustellen, den Namen!
des Reeensenteu. Aufgenommen werden nur wirkliche Recensionen, darunter!
auch die in Essaysorm oder in Sammelreferaten (Nene Literatur über Goethes
re.) erschienene», ansgeschlossen. sind zu kurze und') nichtssagende Anzeigen!
und sogenannte Waschzettel; in erster Linie wird bei der Auswahl Name;
der Zeitschrift und des Recensenten maßgebend sein.— Die bekannte Genauigkeit!
und der Fleiß der Mitarbeiter, insbesondere des Herausgebers Herrn!
A. L. Jellinek lassen mit Sicherheit erwarten, .das; nicht nur dieses:
Programm, eingehalten, sondern auch in musterhafter Weise ausgeführt werden,
wird.-— nk—\
Eiiseiiäwj ierMätn w vSckentlicben WisgiHii
Die Herren Verleger lies Oeslerr.-ungjir. Hueli-, Kunst- uni!
Musikalienhaiidels werden dringendst und höflichst gebeten, ihre
Novitäten sobald als irgend thau lieh zum Zwecke der Aufnahme
in die w'flehentliche Bibliographie einzusenden* and /.war:
ISiiciier und Iutudkarteu
in allen Apt ach tn mit Aiieiimlime stet Unutlrtitn n. maiu)aiiltt,n:
sttt die Bestellanstalt in Wien
(1. Himmelpforlgasse 9, I. Stets)
Schl ns; der Ausuahme für die nächste Wochennninmer:
Donnerstag mittags
in czechilcher and llouakilcher Sprache
tni. Herrn Fr. A. Urbänek, Buchhändler in Prag
(Ferdiiiandstraße 4, neben dem ezcchischen Nati o na l t h e a l e ri
in traalischcr, strstilcher, und lullgiuischcr Sprache
an die Bnchhdlg. der Aetienbuchdrnckerei in Agram
KiiiiMtartik«!
Kupleigliche, iioUsrimittc, Litliinnapliien, lechnilche laaen
architektonilNie Welke
(srsern sie in den im Reichsrathe vertretenen Königreiche» n. Ländern erscheinen)
an Herren Artaria& Co., Knnsthandlnng in Wien
(I., Kohlmarkt 9).
stliotoiMpljie» imb Lichldrucke
an Herrn B A. Heck, Knnsthandlnng in Wien
(I., Känitiierring l2s.
]fsu»iikalien
an Hrn. FRörich (Fa.F.Wessely's Atnsikalieiihdlg.) in Wie»
(I., Kohlmarkt II)
Flulikalien mil llavilchin Titeln
an Herrn Fr. A. Urbänek in Prag.
Anis i n f ii.
vJiiimiif nuii liiilfllipbeiu dp iS BriPinps werben bte inpiumltifte Nuiiptnviliii-zpile ober bereu >lümni mit 6 li, alle Itvrrgpii Mit 12 h oder 10 Pi vereihner
GrlMtlichc Linrichülttlun,
Ucritniicrnngcu etc.
.188!)
Wien, dön IG. Aug. 1900.
III/1., Erdhergstr. I!>.
P. T.|
Im Einverständnis mit Ilona Moritz'
Perlen, Wien, übernehme ich die Vertretung,
und Auslieferung der lärmn,
1890'
2/1
01 Ws Verlag,
Hochachtungsvoll
A. Arming’s Wwe.
ß eisehuchhandlungen A
und Reisende 8
•mit längerer Praxis, solidem Cha­
rakter und leine» Referenzen können
eine gangbare bekannte Fraucn-
nnd Fnuiilienzeitung in Deutsch­
land und Oesterreich vertreiben.
Die Zeitschrift ich ein Bedürfnis für
jede Familie, uiid wird sehr hohe
Provision gewalnit.
I? Gef. Offerten jerb. unter „A. I..“
^ dcli. d. Exp. d. Sil.^
1891
(iniiiiiiiiiiiriiüiii
Wiener Buchhandlung und Antiquariat
mit Nebenbraiichen, altes, äusserst lebhaftes
Geschäft., aus (lesundh ei tsrücksichten zu ver­
kaufen. Compagnon event, erwünscht. Offerten
unter „J. E. 15“ an d. Expedition d. Blattes.
;li( lii II li 11 lll Ili Illlil Kliillllilil IIII lil lillli [it 111(1 IIIII
1692
Eine altrenommirte, Sült 40 Jahre --
stehende Buchhand­
lung in einer grösseren Stadt Mährens mit
! böhmischer und deutscher Bevölkerung ist, so­
fort wegen des plötzlichen Todes des Eigen-
t.hümers preiswürdig zu verkaufen. Gef. Au-
! geböte unter „M. II. I(i“ durch die Admini-
I st.ration dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:51:28.989 - 19000822 - Seite 7 ]
451
$v. 34, 22. August 1900. Oesterr.-»»gar. Buchhändler-Correspondenz.
1893..
FrauenyebBthuch! Brautaeschenk!
Im Myrtlienkranz!
Zum Traualtar!
189(1
it. Ir.
Duchöruckerer tt. KofMetA^MchhanöluuK Barl Iromme
Wie», I.„  Leliranstallen, sowie zur Oi lentirnng für den prast
lischeu Forstmann. Mil 76 Abbildungen int Texte. Boa Dr. (> onrad Keller, Professor am
Schweizerischen Polytedmikum zu Zünd). Preis brosch. K 5.10, geb. K
hMtidemecmn für den Handetsnkademiker und -.Handelsschüler.
Httfchnmn«. Preis K 2.-
W i c u, Ende August 1900.
Von Emil
Hdchaditnngsvoll
Carl F r o m m e.
1897
1-98
Bei A. Bergmann in Breslau (Gom-
missiönär J E. b ischer in Leipzig) er­
schien:
Mediziner
und Naturarzt.
Plaudereien über Zeit- und Streitfragen
ans dem Gebiete der Medizin.
In modernen Umschlag brosch. Preis I Mk.
— K 1.20 ö. W.. 75 Pf. netto bar.
Der Verfasser hat sich in dem ei­
nungsstreit des grossen Publikums ..liier
Mediziner, hier Naturarzt,“ das grosse
Verdienst erworben, durch sein launiges,
geist- und. lehrreiches Dreigespräch den
goldenen Mittelweg zu finden. Das Buch
bietet in poetisches Form viel d(»Wissens­
werten und ist deshalb höchst' wertvoll,
da es in diesem 1 Kampfe, der zwischen
Allopathen ums Hydropathen entbrannt,
ist, und der theilweise die unangenehmsten
Formen angenommen hat, einen versöhn­
lichen Ausgleich herbeiführen will.
.v,
"er
II11111111 lllll IIIIII111II111IIII11IIII11IIIIIIIII111111II
Soeben erschient
Geschichtsbild
aus den Zeiten
des Apostels
£P P ,, p der Donau- i
(Eia JAninpf miiÄ Hilf eil’,. lande mm!
8• *** Seilen. Jfröilllllli) 3i)l|W
Preis: st-? Vers. d. „Floriauus".
Elegant broschirt K 1.90 ord., K 1.43 netto,
K i.27 bar t gebunden K 2.(50 ord., K 1.H5 netto.
Dies Geschichtsbild unseres tveltbefatutten, pn-
triötifdjrn Leliriststellers fy ef b i na it b ZSHr er ist
du tzeitenstück. zu desselben. Verfassers ,,Liv-
rifMUS '. Wie der „F l ori an» s", so ist auch
der „Severinns" feine Legende, sondern eine lzöchN
lrdendig und sp n i u i r n dg rff ch x i o l> r t r o, ge­
schichtliche (Lrgilzlnng filier das Lebe» des
großen Alposteis der Doueiulande, des hl. Severin.
Jede kathol. Familie, ebenso Volksbibliothefen sind
Muser dieses Buches.,
- Wir versenden nur auf Verlangen. i
. Verlag des
luUls. Jiicrsüsicttui»
Linz-Urfahr.
lllll |||!|||IHIHI|||I||| IIIII |i|!|!l!HIM!MII 11111111IIIIHIII llllll II


[ 2023-06-29 10:51:28.989 - 19000822 - Seite 8 ]
Neuer (u.) Jahrgang
Grate
Dllusirierte Tamilicn- ZcitsOirift
mit der
Neuer (>«.) Jahrgang
9
9
Illastt*iepte Klassiken« Bibliothek
Otto Ludwigs dichterische Meisterwerke
Halbheft-Ausgabe, jährlich 28 Hefte ä 40 Pf. ord.
Heft 1 «nd S von vornherein gratis.
Heft 3—28 ä 28 Pf. netto.
Freiexemplare II/IO, 22/20,
Vollheft-Ausgabe, jährlich 14 Hefte ä 80 Pf. -rd.
Heft 1 von vornherein gratis.
Heft 2-14 ä 50 Pf. netto.
33/30, 44/40, 55/50 re. re.
Heft 1 der
>albhesi-Ausgabe erscheint Ende August.
Heft 1 der Vollhefi-Ausgabe erscheint Ansang September.
Wir haben für sämmtliche Gebiete, denen tinsere Zeitschrift gewidmet ist, Erwerbungen von hervorragendem Merle
gemacht, sodaß wir in einer so umfassenden Weise wie kaum je zubor für den neuen Jahrgang ausgerüstet sind. Wir beginnen im
1. Hefte sofort mit 2 grossen, fesselnd geschriebenen Romanen, die moralisch unanfechtbar, den Leser mit dichterischer Kraft ans
Herz greifen, ihn in ihren Bann ziehen, erschüttern und erheben.
Vor verschlossener Pforte Roman non Ph. Wengcrhoff
Das zweite Leben Roman non El Corrci
Ersterer ist ein Werk, welches uns mit packender Schilderungskunst ein ergreifendes, von Anfang an fesselnde» Gemälde menschlicher
Leidenschaften und Erlebnisse vorführt, während der zweite uns mit Seelenstimmungen moderner Persönlichkeiten, mit modernen Fragen
und feinsinnig wie sympathisch gezeichneten Charakteren bekannt macht. Mit besonderer Freude können wir Ihnen mittheilen, dag
auch in diesem Jahrgang ein neuer Roman
Die Fee von Rabendorf von Kamm Krandenfels
welche stets mit ihren in „Zur Guten Stunde" veröffentlichten gemüthvollen Arbeiten so vielseitiges und berechtigtes Aufsehen erregt
hat, erscheinen wird. In reichster Fülle werden außerdem Novellen, Erzählungen, Humoresken erster Autoren, popnlärwissenschaftliche
Artikel aus der Feder bewährter Fachmänner, Reiseschilderungen zur Unterhaltung und Belehrung der Leser beitragen-
„Kür unsere Krauen"
in welcher Abteilung neben hausvrirthschaftUchen Ratschlägen vor allem auf die Eröffnung neuer Frauenberufe Wert gelegt werden
soll, wird willkommene Anregungen und schätzbare Winke für den Haushalt bringen. Besondere Beachtung wird de»
Illustrierten Chronik der Zeit
gewidmet, welche einen Ueberblick über die wichtigsten Ereignisse in vortrefflich ausgeführten Bildern und mit jedesmaliger Besprechung
aus sachkundiger Feder bieten wird.
Farbige und schwarze Kunstblätter in höchster Uollendnng
werden nach wie vor in abwechslungsreicher Folge zur Schmückung der Hefte beitragen.
Ein weiteres Agitation smittel geben wir Ihnen dadurch, daß den Abonnenten von „Zur Guten Stunde" abermals
Gelegenheit geboten wird zur Erwerbung der meisterhaft ausgeführten
3 neuen Kupferdruck-Kunstblätter:
Theodor KSrner, schwer verwundet Verkündigung des Codesurteils an die Erkchiessung der„ Schulischen Offiziere
nach dem Gefecht bei Kitzen« SchilUchen Offiziere in Riesel 1809 zu Riesel 1809
von M. Weese. von Ad. Hering. von F. Lützow.
Jedes Bild ist einzeln zum Vorzugspreise von 4 jAk. ord.— netto nur z .40 jVIK. —. zu beziehen, während der Preis
für Mchtabonnenten im Knnsihandel so hlk. beträgt.
Auslieferung in Rlien bei Herrn Carl Konegen, Opernring 3, in Stuttgart bei Herrn Paul JSeff Kommissionsgeschäft.
Sammelmaterial bitten wir zu verlangen.
Btffla und relprig, August 1900.
Deutsches Verlagshnus Bong& Co.


[ 2023-06-29 10:51:28.989 - 19000822 - Seite 9 ]
«r. 34, 22. August 1900.
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
453
1900
JDeütscbe derlaAs-^ystalt ir) JüfttiH^arf.
Zllnstrirte OIitiw-Htstc
y^.
c£p miv J M
17. Jahrgang lyoi.
** gratis: Rest 1. -r-*
««t tW5
vier s^jJ/ I >H-s
'JLu'Klien .Woti*
i'ilchiini ein .^ist. c£p miv J M.irlr.
Stuttgart, im August i 900.
P. P.
IMem geehrten Sortiments- und Lolportagebuchhandel bringen wir hier­
mit zur Aenntnis, daß das CsStC l)Cft unserer
f üllu$trirten Octav=Beste
o o o
o o von o o o o o o o o o o
Ueber Land und Meer
Uäbrlicb >§ a 1 Mark ordinär
- von 20 (Exemplarax Tontinuation ab pro Heft r r RäftTlff
60 Psg. netto, sonach (einschließlich des Gratishestes)*-* —,
in Uürze zur Ausgabe gelangen wird.
Unsere ergebene Bitte an Sie geht dahin, auch diesem Jahrgange, der seinen Vorgängern an Vielseitigkeit
und Gediegenheit nach Inhalt wie Ausstattung nicht nachstehen wird, Ihr freundliches Interesse von neuem zuzuwenden.
UertrieMmaterial stellen wir Ihnen bereitwilligst zur Verfügung und ersuchen Sie höflichst, UNS Ihre dies­
bezüglichen Wünsche, wenn noch nicht geschehen, sofort, am liebsten direct, bekannt geben zu wollen. Liegt uns bei
Ausgabe des ersten tseftes eine Bestellung von Ihnen Nicht vor, werden wir Ihnen eine Ihrer bisherigen Lon-
tinuation entsprechende Anzahl übersenden.
wir
?en Sie
hochachtungsvoll ergebenst
Deutsche Uerlags-flnstalt.


[ 2023-06-29 10:51:28.989 - 19000822 - Seite 10 ]
454
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Eorrespondenz.
flt. 34, 22. August 1900.
1901
5/5
Durchschlagender erfolg
Neu! Neu!
Dumoristtscb-satiriscbe RibUotbek
Die Berliner Range
Soeben erschienen: Bd. I. JlClIC BCKCttlttttt$$C. (AUS (kr BatkfiSdlZeit).
Demnächst erscheint:
Bd. ii. Ueber die Berliner Dienstboten. Bd. in. Paris und seine Weltausstellung.
von Ernst Eeorgy.
Preis pro Land i Mark ord., o§ Pfg. no. n/io, rs/rs. Grössere Partieew nach Uebereinnunft.
Berlin W. 57. Rieh. Bong Kunstverlag.
HJUi. WUMl»
immt
1902
H(l. ffiölzd, Wien, Ifuiseogasse S.
Von dem in meinem Commissions-Verlage erscheinenden Werke:
Hesultate der cuissenschaftlichen Erforschung des ßalatonsees
herausgegeben von dev Plgllensee-Eoii)inission der König!, ungar. geographischen Gesellschaft
gelangte zur Fortsetzung soeben zur Ausgabe:
DRITTER BAND, VIERTER THEIL:
Beschreibung der Curorte und Sommerfrischen am Balatonsee.
Mit 9 Karten und 43 Textiiguren.
Preis 5 Kronen, ltabatt S5°/ 0.
Diese Publication der königl. ungar. geographischen Gesellschaft bringt, die reichen Nnturschönkeiton, die Curorte und Sommer­
frischen des „ungarischen Meeres“ zur Darstellung und wird deshalb namentlich für Vergniigungsreisende und Sommerfrischler, wie auch
für die ständigen Besucher des Plattensees von hohem Interesse sein; anserdern wird diese Abhandlung auch in Gelchrtenkreisen infolge
ihres reichen social- und anthropogeographischeu Inhaltes viele Käufer linden, wenn der verehrlichc Sortimentsbuchhandel sich für dies
Werk durch Ansichtssendungen rege verwenden will, zu welchem Zwecke ich ja gerne bereit hin, Exemplare ä cornl. zur Verfügung
zu stellen.
Gleichzeitig ersuche ich auch, diese Fortsetzung allen jenen Kunden zur Ansicht zu senden, denen bereits die früher erschienenen
Theile dieses grossangelegten Werkes vorgelegt wurden, und stelle dem verehrlicken Sortimentsbuchhandel auch von diesen nachfolgend
angeführten Theilen gerne Exemplare ä cond. zu thätigster Verwendung zu Gebote.
Es sind dies:
Resultate der wissenschaftlichen Erforschung des Balatonsees:
I. Baud, 3. Theil. Choliioky, Limnologie. Iv (>.—
I. Band, 4. Theil, erste Section. Säringer, Klimatologische Verhältnisse. K 7.—
I. Band, 4. Theil, zweite Section. Bogdänfy, Niederschlagsverhältnisse und Regen-
karten. K 4.—
1. Band, 6. Theil. Ilosvay, Chemische Verhältnisse. K l.GO
II. Band, 1. Theil. Entz, Die Fauna. K I I.
II. Band, 2. Theil. Istvänffi, Die Flora, K 6.—
Weiters bitte ich nicht zu versäumen, für die bereits vorhandenen festen Abnehmer eine C-ontimiationsliste anzulegen (weil ja
noch ungefähr 10 Hefte nachfolgen werden) und mir freundlichst mitzutheilen, wie viele Exemplare zur Fortsetzung lienüthigt und wie viele
zur Ansichtsversendung gewünscht werden.
Indem ich nochmals um gütige thätigste Verwendung für dieses Werk ersuche, sehe ich gef. Bestellungen mit Vergnügen entgegen
und empfehle mich
hochachtungsvoll
Kd. Holzel.


[ 2023-06-29 10:51:28.989 - 19000822 - Seite 11 ]
’Kr. 34, 22. August 1900.
1903
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
455
12*/9
Neu. er
Nr. 21.
u. li est'
müssen
6. Freytag’s Ansstugskarten, 22 Nummern, ä K —.40 ord., K —.28 bar u. 7/6, 100 auf einmal mit 50 sl '„ bar,
Gl. Freytag’s Touristeiikarten, 7 Nummern, ä K 2.— ord., K 1.34 bar und 7/6,
auf Leinwand gespannt ä K 2.80 ord., K 2.10 bar und 7/6,
Gf. Freytag’s Radsalirkarten, 10 Nummern, ä K 1.60 ord., K 1.06 bar n. 7/6,
■seidenen: 50 ans einmal beliebig auf japanischem Papier (Ersatz fllr Leinwand) ä K 2.— ord., K 1.34 bar n. 7/6.
Schlesien gewischt, mit bO"/,, bar
-Oalisien.
Bisher erschienen Nr. 19, 20, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 28. 29, 30.
Im Laufe des Jahres werden ausgegeben: Nr. 12, 14, 15, 17, 18, 22
auf Lager halten, denn unsere Karten sind allseitig beliebt und werden stets verlangt.
über diese Karten sind gratis zu hclbdl■
II ien.
Hoch,achtend
( 1. I'rei/tnr/ <1 Hemds.
1904
Mber'5 öS
moderne Bibliothek!
Ich gestatte mir dem verchtl. Buchhandel hiemit zur KeiuilniS zu bringen: das; folgende Novität meines Ber­
lages soeben die Presse verlassen Halo
WebeF's Moclepge
Sammlung guter Montane und Novellen der delieblesten Nntoren.
Alle 14 Tage 1 Baud von 8— 10 Roge» Umfang. Preis per Baud 20 Pf. Es liegen zunächst vor;
Band 1 Die schöne Sünderin. Von A. v. Mosel. Band 6 St. Georgen. Bon Hans v. Normann.
„ 2 Paula. Bon O. Heller.„ 7 Die Perle von Florenz. Bon Irene v. Hollmnth.
„ 3 Im entscheidenden Augenblick. Bon R. Kronheim.„ 8 Die Feuerliese. Bon Irene von Hollrnmh.
„ 4 Ueber das (Ärab hinaus. Bon M. W. Lophar.„ 9 Ohne Examen. Bon John-Arnstadt.
„ 5 Die Erbin vom fahrenden Volk. Bon H. v. R.„ 1» Das Räthsel einer llcachl. Bon***
Bezugsbedingungen: einzelne Bände ä 14 Pf. netto, 13 Pf. bar, Frei-Exeinplare 13 12 und von 130/120 Ex.
ab 12 Pf. bar pro Band. Ich liefere nach Belieben gemischt und gestatte den Umtausch von Bänden: ä cond. kann
ich nur in einfacher Anzahl abgeben.
Weber'S Moderne Bibliothek ist berufen, ein Hanptartikel für jedes Sortiment zu werden, in erster Linie
durch die wirklich originelle, entsprechende Ausstattung, tvelche die allgemeinste Aufmerksamkeit ans sich ziehen nitb znm
ffaitfc anregen wird, sodann durch den Inhalt, mit dem ich stets das Beste bieten werde, was die Literatur unserer Jett hervorbringt, und endlich durch
die Bezugsbedingungen, die ich so gütistig gestellt habe, daß Ihnen bei dem sicher zu erwartenden großen Absah ein dauernder und guter Gewinn in Aus­
sicht sieht.
Die Absatzfähigkcit von Webers Moderner Bibliothek ist eine unbegrenzte, da Sic in allen live »seil für dieselbe Käufer finden.
Die Finna Wilhelm Arming's Wwe., Wien, tvelche die Freundlichkeit hatte, meine Commission zu übernehmen, unterhält das Auslieferungslager
und liefert zu Originalpreiseu.
Ich bitte ttm recht thätige Verwendung und werde Ihre Bemühungen durch Inserate in den gelesensten Zeitungen unterstützen, ebenso dafür Sorge
das; die Bibliothek in der Breve in umtailenber B'elie liphirnrfum mirh' Hodiachtttitgsvoll
allen
Buchhandlungen
ju haben, wo keine,
liefert der Verlag
lo Banl>i ju Mt r.-
Oll« UJibti i U;rMq
tragen, daß die Bibliothek in der Presse in umfassender Weise besprochen wird.
Heilbronn, Mitte August 1900.
Wchcr’s \)erla§.
Die öjlrnkichisch-nngarischk Monarchie
in Movl unö Mil'ö.
Lieferung os>5 wird am 31. August 1900 ausgegeben.
SBieit, am 18. August 1900. Alfred Holder,
I., Rvthenthurmsir. 15. f. u. f. Hof- lmb lltiiversitäts-Buchhändler.
1908
1906 1/1
Ferdinand Josef Schneider:
ne leinen ittcr“.
Trauerspiel tu s Aufzügen.
1 Krone 20 Heller ord., 90 Heller uo.
Bedarf bitte zu verlangen.
Prag. Ar. Kaerpftr'sche Wuchij.
(R. Schoefl).
1907
i/i
tc$tcrrcicbi$che***
* IRoorzcitscbrift.
MonattsteM des
„DcutscBö$tCTrcicl>I$cl>en Moorvereines".
Herausgegeben von demselben in Stab bei Pilsen.
Bezugspreis ganzjährig 6 Kronen.
hochachtungsvoll
B. Schreiber.
tu um immiiumi i;i iimii mm 1111111111 n 11 iiiiimi
Demnächst erscheint:
Oesterreichisches Postrecht.
Eine Sammlung der auf das Postwesen
bezughabenden österr. Gesetze, Verordnungen etc.
Herausgegeben von
Di*. Leo Derblich.
Preis K 3.30 ord., K 2.15 netto.
Hochwichtige Novität, insbesondere
für österreichische Handlungen.
Prag, August 1900.
Fr. Haerpfer’sche Buchhandlung
(11. Schoeil).
I IUI 11111II lilllllll Hill lllllll lllllll IMil llllll llllllillimi


[ 2023-06-29 10:51:28.989 - 19000822 - Seite 12 ]
456
Oesterr.-ungar. BuchHändler-Correfpondenz.
Nr. 34, 22 August 1900
1909 Approbirte 21
" Schulatlanten. 2
Atlas für Handelsschulen (Grosser),
gezeichnet und rcdigirt von Dr. K. Peucker,
fachmännisch bearbeitet von Dr. Th. Cicalck,
J. 6 Rothaug, Dr. K. Zehrien. JI. erweiterte
Auflage. HO Haupt- und 70 Nebenkarten etc.
Preis gebd. K 7.ISO ord., K 5.85 netto.
Kleiner Atlas für Handelsschulen, JL7.
net von Dr. Karl Peucker, fachmännisch bear­
beitet von Dr. Th. Cicalek, J. 6. Rothaug,
Dr. K. Zehden. II. erweiterte Auflage. 14 Blätter.
Preis K 2-80 ord., K 2.10 netto.
Rnfhülin^ t,as^ en 9 eo 9 r Unterricht In
RUulaul|| den österr. Bürgerschulen, bearbeitet
von ]. 6. Rothaug. VI. vermehrte und ver­
besserte Auflage. 26 Blätter. Preis gebd. K 8.—
ord., K 2.25 netto.
Bei Bestellungen auf unsere Atlanten für
Handelsschulen wolle stets beachtet werden,
ob die „Grosse Ausgabe", 80 Blätter, Preis
gebd. K 7.80 (IT. Auflage), oder der ,, Kleine
Atlas“ (II. erweiterte Auflage). 14 Blätter,
Preis gebd. K 2.80, benöthigt wird.
Wien, August 1000.
ARTARIA L C«.
Neue Künstler-Ansichtskarten.
Kr ain.
Tn Drei- und Yierfarben-Buchdruck nach
Aquarellen erschienen soeben:
Benesch:
Pericnikfall;
Holub:
Triglargipfel (Nordansicbt);
Pernliardt:
Trislavspitze (Morgen­
stimmung);
Wagner:
Triglavgruppe von der Save
gesehen;
Zoff:
Steiner im Vratathal;
—
Weissent'elser See;
Wettach:
Hiibertnshüttc im Vratathal.
—oa—
Kuppe:
Eaibaelt nncli deut Erd­
beben: Cerny’scbes Haus;
—
—— Burgruine;
—
—— Flussufer;
—
—— Fürstenhof.
Wagner:
Vor dem Rathbause in
Eaibacb.
PANORAMA von LAIBACH
(T) o pp e 1 s ei t e).
pttkis pro Karte: 10 h ord., 6 h. netto.
Firmen, die den Alleinvertrieb für
zu bestimmende Gegenden zu übernehmen
wünschen, e rhalte n günstigste Lieferungs­
bedingungen.
Ig. ¥. Kleinmatjr& Feil. Bamberg
LRIBflCH, Congressplatz 2.
x 1 1 lu """
Angcbotene Vücher.
1911
S(nieitbe& HvlaQ in Witkvlvitz
(Mähren) bieten au:
4 Naprnvnik, Geometrie f. Knaben-Bürgerfchulen
I. 16. Sluflaqe.
4— dto., II. 11. Vtuftnge.
4- dto., III. 8. Anflöge.
3 Schindler, Physik u. Chemie I Stufe, 6. Aufl.
7— dto., III. Stufe. 4. Aufl.
4 Rothaug, Lehrb. d. Geographie, 1. Stufe, 11. Aufl.
5— dto., II. Stufe, 9. Aufl.
9— dto., III. Stufe, 9. Auflage.
Angebote direct erbeten!
.912
F. X. Rindt in Hahenelbe, bietet an:
14 Expl. Gyndcli, „Geschichte für Mädflieu"-Bürger-
schulen. II. Theil, 0. Aufl., geb. K 1.16.
1— dto., III. Theil, 7. Aufl., geb. K 1.16.
4— dto., III. Theil, 8. Aufl., geb. II 1.16.
2— dto., III. Theil, 9. Aufl, geb. K 1.28.
3— dto., „Geschichte für Kuabe»"-Bürgerschulen.
II. Theil, 6. Aufl., geb. II 1.16.
5— dto., III. Theil, 7. Aufl., geb. II 1.16.
Neu und tadellos! Von Tempsky, Wien.
14 Expl. „Deutsche Sprachschule", 6 Aufl., Preis
K— .40, für das 7. Schuljahr.
6 dto., Preis K —.40, für das 8. Schuljahr.
Ganz »eu! Bon Julius Kliukhart, Wie», 1883.
Anherdein gebrauchte verschiedene Gyinuasialbücher.
Verzeichnis aus Wunsch.
1913
Eduard F e i tz i n g e r, Buchhandlung,
Teschen, Oesterr.-Schl., offerirt nachstehende.
Lehrbücher, alle gebd. u. gut erhalten, u
erbittet directe Offerten:
1 Antenrieth, Wörterbuch zu Homerisch. Gebd.
8 Aufl. neu.
1 Vechtel, Franz. Sprach- u. Lesebuch f. Uut.
Mittelsch., mit Wörterbch., aut., Aufl. 3.
6—— Franz. Grammatik f. Mittelsch. (Th. II.
f. M. u. Obere!. 1 neu, Aufl. 4.
l Bisching, Mineralogie u. Geologie f. Lehrer-
bildgsanst. aut., Aufl. 4.
1 Burgersteiu, Leitfad. d. Botanik f. Ober Mittel­
schulen, neu, Anfl. 2.
2— pro ßoscio Amerino v. Müller, neu,
broch.
8— pro M. Marcello v. Müller, neu, broch.
11„ de officiis libri tres v. Müller, neu,
broch.
1 Oornelii Taciti libri qtii supers. (Tom. I)
nett, broch.
9 Daurer, UebuugSbch. d. elementar. Mechanik,
neu, broch.
I Feichtiuger, Knrzgef. griech. Formenlehre, ant.,
Aufl. 2.
I Fiby, Choriiederbch. für Mittelsch. (II. Th.,
Gem. Chöre u. Münnerch.), neu.
Gläser, Lehrbch. d. Arithmetik s. I. u. II. Cl. d.
Mittelsch., 5 Expl. neu u. 10 ant., Aufl 3.
Hannak, Geich, d. Alterth. f. Uut. Mitlelsch., 2 Expl.
neu, Aufl. 11, n. 1 Expl. ant., Aufl. 9.
Hannak, Gesch. d. Mittetalt. s. Uut. Mittelschule»,
0 Expl. neu n. 1 Expl. ant., Aufl. 11.
1 Hannak, Baterlaudskunde. Unterst., aut, Aufl. 9.
1 Hannak, Geschichte f. Lehrerbildgsanst., 1. Th.
ant., Aufl. 4.
Eduard Feitzinger in Teschen vffe-
rirt ferner:
3 Hiebseh, Chorübungen f. Männerst, I. Th., für
Lehrerbildgsanst., aut.
I Hiutuer, griech. Lese- u. Uebgsbch. f. 3. u. 4.
Gynm.-Cl. z. Gram. p. Curtius, aut., Anfl. 4.
1— Herodots Perserkriege. Griech. Text m. erst.
Auuwrk., I. Th., neu, broch.
1 Hoöevar, Geometrie f. Uuter-Gymn., aut., Aufl. 3.
t— dtto. f. Ober-Gyuni., neu, Aufl. 2.
2— Geometr. Uebgsaufgab. f. Ob er-Etymn., neu,
Aufl. 2.
t Hochstcttcr n. Bisching, Leitfad. d. Mineralogie
f. Nsch., neu, Aufl. 11
lloratii Flacci Garmina, neu, 1 Expl. gebd. n.
5 broch.
Katechismus, (Schulbüch.-Berl. W.) neu: 6 EM.
klein ä 12 h: 1 groß ä 60 f); 3 Auszug et. d.
gr. Katechism. st 32 u. 40 h.
2 Rauer, Naturlehre f. Lehrerbildgsanst., I. Th.,
ant., Aufl. 7.
Kummer u. Stejskal, Deutsches Lesebuch s. Gymnas.
Bd. I. 4 Exempl. ant. Aufl. 3; 4 Expl. ant.
Aufl. 4. A ii s g. f. Realsch., Bd. VI, neu,
2 Expl., Anfl. 2.
I— Teutsche Schulgrammatik, aut., Aufl. 3.
1 Kunz K., Ceskä mluvniee pro n. sk. stredu.,
neu, Aufl. 8.
37 Lesebch. f. allgem. Volksschulen in 3^TH. (III.
Th.) neu.
1 Lesebuch f. Lehrerbildgsanst. (II. Th.), ant.,
Aufl. 2.
I Mach, Gebrauche d. kath. Kirche s. Bürgersch.,
aut., Aufl. 3.
1— Mats). Neliqiviislehre f. Bürgersch., mit.,
Aufl. 3.
4— Gruudr. d Naturlehre s. Ob.-Gynm., neu,
1892, u. 1 Exempl. ant., Aufl. 2.
3— dtto. f. Unt.-Gymn, ant., Aufl. 2.
1— dtto. f. stiealsch., ant.
4 Mayer, Gesch. d. Alterth. f. Uut. Mittelsch.,
neu, Aufl. 2.
10— Geographie f. d. IV. Realsch., neu, Anst. 2.
Menger, Geometr. Formenlehre f. I. Realschule,
8 Expl. neu u. 10 ant.. Aufl. 3.
— fflntnbl. d. Geometrie, 4 Expl. neu it. 3 ant.,
Anfl. 6.
Moönik, Arithmetik f. Um.-Gymn., I. Abthlg.
4 Expl. neu, 6 ant.. Aufl. 34, u. 2 ant., Aufl.
33. II. Abthlg. 5 Expl. aut., Aufl. 25.
2— Lehrbch. d. Geometrie f. Lehrerbildgsanst.,
ant. Aufl. 2.
Napravnik, Geometr. Formenlehre f. Mädch.-Bür-
gersch, I. Th. 1 Expl. neu, Aufl. 6, II. Th.
2 Expl. neu, Aust. 5.
11 Pokorny's Thierreich s. Uut. Mittelsch., neu,
Aufl. 2 t.
6 Platouis Charmides Laches Lysis, neu,broch.
1— Georgias Meno, neu, broch.
2 Schlömilch, Logarythmeu, neu, Aufl. 13.
Schmidt, Schnl-Eominent. z. Cäsars Denkwrdgk.
a. d. gall. Kriege, I Expi. gebd. neun. 1 br. mit.
t Schobler-Labler, Liederhaiu f. Bürgersch., aut.,
Anfl. 5.
1 Seibert, Geographie f. Lehrerbildgsanst., I. Th.,
ant., Aufl. 5.
2 Sophokles, Elektra v. Schubert, neu, gebd.
2— König Oidipus v. Schubert neu, Aufl. 2.
Sprachbuch f. allgem. Volksich. (Ansg. i. 4 Th.),
neu, 2 Expl. I Th., 24 Expl. II. Th., I EM.
III. Th.
3 Wappler, Kath. Religionslehre, neu, broch.,
Anfl. 8.
I Willoiuitzer, Deutsche Granmmtik, ant., Anfl. 4.
I Zenz. Zoologie s. Lehrerbildgsanst., ant., Anfl 3.


[ 2023-06-29 10:51:28.989 - 19000822 - Seite 13 ]
Sh. 34, 22. August 1900.
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
457
1914
Ignaz Scheuble in Wien, I., Woll-
zeile 25, offerirt und sieht birecten Anboten
entgegen:
12 Ambros unb Kopetzky, Rechenbuch für Bürger­
schulen, 1—3.
200 Bechtel, Franzos. Sprachlehre für Bürger­
schulen, I—III.
30 Fetter, Franzos. Sprachschule für Bürger­
schulen I—III.
2000 Fischer, Rcligionslehre.
10 Gindclh, Gesetz, f. Knnbeu-Bürgcrschuleu.
100 Haardt, Atlas s. Volksschulen (St. Oe.)
150 Jessen, Liederborn.
800 Lieder f. d. österr. Jngend 1—3.
10 Loos, Schulplan von Wien.
150 Mach, Erklärung der Gebräuche.
400 Mach, Religionsletzre.
' 100 Mair, Liederstrauß 1—3.
300— Liederbuch f. Bürgerschulen.
300 Moeuik, Rechenbuch für Knabenbürger­
schulen, I.
20— dto. 2, 3.
140— Geometrie f. Knabenbürgerschnleii, 1 —3.
100 Napravnik, Geometrie f. Knabenbürgerschnleii,
1—3.
25 Neloliczka, Staturlehre.
40 Niedergesäß, Lesebuch f. Bürgerschulen, 1—3.
50 Pennersdorfer, Geschichte für Bürgerschulen,
1—3.
1000 Proschko n. Pammer, Liederqnelle 1— 4.
50 Ritza, Franzos. Lehr- und Lesebuch 1—3.
100 Rothang, Leitfaden der Geographie für
Volksschulen.
50— Atlas f. Bürgerschulen (Arlaria).
40 Rothe, Naturgesch. f. Bürgerschulen, 1- 3.
40 Rusch, Geographie f. Bürgerschulen, 1— 3.
10 Schindler, Pyhsik f. Bürgerschulen, 1— 3.
ISO Schober u. Lebler, Liederhain für Volks­
schulen, 1—3.
60 Seibert, Geogr. f. Bürgerschulen, 1—3.
100— dto. f. Volksschulen.
60 Swoboda, Scaturlehre f. Bürgerschulen, 1—3.
200 Trampler, Atlas f. Volks- u. Bürgerschulen.
400— dto. s. b-u. 6cl. Volksschulen.
90 Wagner, Ceremonien.
500— Kirchengeschichte.
60 Toniaschewitz, Wiener Liederstrauß.
60 Winkler, Deutsche Sprach-u. Anfsatzlehre, 1—3.
Sämmtliche Bücher sind neuere Auflagen, im
Originalbande des Verlegers und tadellos.
Gesuchte Miller.
1915 10/8
Rudolf Heger in Wien kauft und
zahlt bestens:
Alle brauchbaren Schulbücher.
1916
Die B e ck'sche k. u. k. Hof- u. Univ.-
Buchhdlg. (Alfred Holder) in Wien sucht:
Verordnungsblatt d. Min. f. Cultus n. Unlcrricht.
1884—1889. 1891. Ib92. 1894. 1897. (Schul­
bücherverlag.)
1917
Die Sandböck'sche Buchhandlung
in Steyr, sucht:
1 Hacktäiidcr's Werke. Cpl., geb. (Hartleben.)
1918 §cbulbücb^
kauft in brauchbaren Auflagen zu den besten Barpreiscn
A. Schönfeld,
Wien, IX/3, Universitatsstraße 8.
1919 5/3
und Buchhandlung,
Älen, VI., MariadMerstrazzei.
kaust stets zu Kesten Preisen: Sille verwendbaren
Schulbücher
Offerte» erbeten.
1927 2/2
Pin Ulfipnpp Sortiment ersten Ranges sucht
LIII IllEllEl 7Al baldigem Antritte, spätestens
1. Octohcr, einen jüngeren, im Verkehre mit
feinem Publicum gewandten. Herrn von an­
genehmem Aeusseren, welchem ausserdem die
Erledigung der bedeutenden Fortsetzungen
rubele. Sprachkenntnisse erforderlich.
Gef. Angebote mit Photographie erbeten
unter „Nr. 1927“ an die Administration der
„Buchhändler-Correspondenz“.
1928 3/3
Ein jüngerer Gehilfe,
und böhmischen Sprache mächtig, findet per
15. September in meinem Hause Stellung.
W. SteiiiHauser, Pilsen.
1920
Frz. Pechel in Graz sucht:
1 Gumplowicz, Oesterr. Staatsrccht.
1— Allgemeines Staatsrecht.
1— BerwaltungSletzre.
1929 2/2
Snrtimentsgehilfe, de L S dtinungSähi g S er
Provinz-Geschäft vollkommen selbständig leiten
kann, Sicherstellung oder Caution zu leisten
im Staude ist, findet sogleich Lebensstellung.
Vollständige Uebergabe des Geschäftes
nicht ausgeschlossen.
Ausführliche Offerte mit Gehaltsansprüchen
unter „Linz 75“ an die Bestellanstalt.
1921
I. L. Po ll ak ili Wien sucht:
Dirkens, Romane, Ausg.
Schirmer, einzelne Hefte ttnd Bde.
Marryot, Romane, zahle, einzelne Hefte und Bde.
Bernstein, Volksbücher.
1922
Sigm. Steiner in Presiburg sucht:
*1 Hogarth's Zeichnungen in Stahl gestochen mit
Erkerfenst. von Lichtenberg.
* Gyndeli, Weltgeschichte, III. Theil, für untere
Classen der Mittelschulen, nur 9. Slufl., in
unbeschränkter Anzahl.
* Stifter, Studien.
* Hnngarica, stets.
1930 3/3
IllntlPPPP äusserst, fleissiger, tüchtiger Gehilfe,
JUligclbl, der nur bei ersten Firmen thätig
gewesen, sucht ah 1. October dauernde Stellung
in lebhaftem Sortiment. Derselbe ist mit Wiener
Verhältnissen vertraut.
Gef. Angebote unter „J. P.“ au die Ad­
ministration des Blattes.
Gehilfen- und LehrlingsLellen.
1931 2/2
Piifl oinon jungen Mann, der nach beendeter
rill (j 1IICII Lehrzeit seit September 1898 bei
uns als Gehilfe thätig ist, und den wir bestens
empfehlen können, suchen wir für 1. October,
event, später Stellung in einem lebhaften Sor­
timente, am liebsten in Wien. Zu weiteren
Auskünften sind wir auf Wunsch bereit.
J. F. Ebenhöch'sche Buchhandlung
(Heinrich Korb) in Linz a. d. D.
1923
Iiinnon Mann wir(1 zur Aushilfe für Sep-
JUIIybl lllallll tember gesucht.
Bennann& Altniann,
Wien, L, Johaunesg. 4.
1924
Wien oder Deutsch-Oesterreich! J s l ’T
inenter, 6 Jahre beim Fach, der mit den öster­
reichischen Verhältnissen gut vertraut ist und
zuletzt 1 1/ 3 Jahre in einem grösseren Sorti­
mente Deutschlands thätig war, sucht per 1. Oc-
toher Stellung.
Gef. Angebote unter „L. II. 900“ an
die Administration dieses Blattes.
1932 2/2
Zum 15. September
pfolilenen Gehilfen.
Offerten bitte Photographie beizuschliessen.
WTT q oo Josef Salär.
VII., Schlosselgasse 22.
1933 2/2
Jüngerer Gehilfe, Ä r er Ä H b andschHft,
findet in grösserem deutschen Provinzsortiment
als Journalexpedient Stellung. Es wollen sich
mir Herren, welche wirklich diese Eigenschaften
besitzen und länger zu bleiben gedenken,
melden. Eintritt: 15. September, spätestens
1. October a. c. Offerten mit Photographie suh
„B. 1“ an die Administration erbeten.
1925
Buchhandlungsgehilfe gesucht, ^1":
heiter, militärfrei, für einen deutschvölkischen
Verlag, per 1. November d. J. Ausführliche
Anträge mit Gehaltsforderungcn sind unter
„Seil. J.“ an d. Verwaltung d. Bl. zu richten.
1926
Zum 15. September a. c.
und sicher arbeitenden Gehilfen.— Offerten
sammt Photographie u. Zeugnis-Copien erbitten
Sallmayer& Cie.
Commissions-Buchhandlung.
Wien, I., Annagasse 18.
liingeren Gehilfen, SlSLltS
kenntnissen, dem es an dauernder Stellung
gelegen, sucht für 1. October
Sallniayer’sche Buchhandlung
WIEN. (Julius Schellbach).


[ 2023-06-29 10:51:28.989 - 19000822 - Seite 14 ]
458
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Cvrrespondcnz.
Nr. 34, 22. August 1900.
Ein im Architekturfache
alt, guter Correspondent und selbständiger
Arbeiter, wünscht ira Herbste seine Stelle zu
verändern. Derselbe reflectirt nur auf einen
selbständigen Posten von Dauer, der eine
Kraft erfordert, an die man grossere An­
forderungen stellen bann. Freundliche Antwort
erbeten unter „Y. Z. Nr. 30“ postlagernd,
I., Habsburgergasse.
1936
7■;in Fjntl’ift am September suche ich
1.UIII LllllMll einen jungen, verlässlichen Ge­
hilfen, der in den Arbeiten des Buch- Musi­
kalien- und Papierhandels bewandert ist.
Offerten unter Beischluss der Photographie
erwünscht.
Melk. Heinrich Aigner.
Vermischte Anzeigen.
1937 2/1
Rnrcpnhlatt w' rt* aus zwe '* er Hand zu abon-
DUI ob INI 1(1 ll ni ren gesucht. Angebote unter
„E. H.“ an die Administration.
1938 2/1
Registrir-Casse,
wie neu, um den halben Preis (220 K) abzugeben.
F. Lang, Buchhandlung,
I., Kohlmarkt 3.
1939 3/3
^T urück erbeten
alle remissionsberechtigten Exemplare von
Marie von Rokitansky, Die öster­
reichische Rüche, 6 K ord., 4 K 50 h no.
Nach dem 15. September können wir keine
Exemplare mehr zurücknehmen; die neue Auf­
lage ist im Druck und wird im Herbste aus­
gegeben,
Innsbruck, Ende Juli 1900.
A. Edlinger’s Verlag.
1940
Bitte um Rücksendung.
1941
2[ur C^ chulbücherzeit
bitten wir zu beachten, dass
Kiepert, Atlas antiqmis, 12. Ausl.,
K 6.— ord.,
zu den Original- Bedingungen der Verlags-i
Buchhandlung bei uns ausgeliefert wird.
Wien, 31. Juli 1990.
Lehmann& Wentzel.
1942 Aufforderung F' 1
zum Beitritt in den
Allgemeinen
Deutschen Buchhandlungs-
Gehilfen-Verband.
Derselbe verfugt über eine
Stellenvermittelung,
Kranken- und Begräbiiisscasse,
— wöchentl. Krankengeld 15 Mk.,
bez. 9 Mk.
Begräbnissgeld 75—150 Mk.,
Witwen- und Waisencasse,
— Jahrespension z. Zt, an Witwen 200 Mk.,
Waisen 60 Mk. u. Doppelwaisen 100 Mk.—
Invalitlen-Zuschusscasse,
.
gewährt jährliche Zuschüsse von 200 Mk. J
Vermögen über 550.000 Mk.
, Jährlicher Gesammtbeitiag 24 Mk., für Ver­
sicherungspflichtige 17 Mk., bez. 14 Mk.
Eintritt bis zum 21. Lebensjahre frei.
= Der derzeitige Vertrauensmann für den
= Kreis »Oesterreich-Ungarn«, Herr Theodor
= Sturtzel in Wien, V/l, Straussengasse
= Nr. 22, beantwortet umgehend Anfragen
= über Eintritt in den Verband etc.; Anmelde-
= scheine und Statutenauszüge stehen auf
= Wunsch zur Verfügung. =:
Leipzig. Der Torstand.
3/3 1948 48/25
London —Wien.
Unsere wöchentlichen Eilsendungen
frei Wien bieten allein den schnell­
sten Weg zur Erlangung von eng­
lischen und amerikanischen Büchern
und Zeitschriften jeder Art zu den
niedrigsten Bedingungen.
Die Londoner Zeitschriften
treffen bereits Dienstag in Wien ein und
gelangen am selben Tage zur Vertheilung.
Bestellungen werden sofort erledigt
und direct oder durch unseren Com-
missionär
Rudolf Lechner &Sohn
Wien, I..
erbeten.
Hochachtungsvoll
Sampson Low, Marstnn& Co.,
in London E. C. St. Dunstan’s House.
Telegr.-Adresse: Rivsam, London.
1944
Verpackt wurden O.-M. 1900 aus Hart­
leben’,s Verlag'
1 Hartleben, Kl. Volksatlas
1 Umlauft, Oester.- Ungarn
und bitten den Empfänger, diese Werke gef.
an uns einzusenden.
Budapest, 13. August 1900.
M. RätH’s ISiicIilittn<11 im<r-
kmrcdimiiias-(surfe kr Wiener
Corporation:
I Mark= 120 Heller.
I Franc= 120 Heller.
I Shilling= 144 Heller
Nmrechiiilllsscurs kr Da. Th. Wlkncr:
vom 20. bis 26. August 1900:
100 Mark= 118^/2 Kronen.
ZU
Sallust’s Schriften.
= Preis geheftet K 1.20 ord., 90 h netto.—
Alle 1900 in Commission gelieferten und
O.-M. 1900 disponirten Exemplare erbitte ich
bis 1. October i960 zurück; später eintreffende
Remittenden werden nicht angenommen.
Prag, den 15. August 1900.
F. Tempsky.
Inhalt.
Amtlicher Theil: Bekanntmachung.— Verfügungen, betreffend Lehrbücher und Lehrmittel.— Bibliographie. Fortsetzungen
re. in deutscher Sprache und in den todten Sprachen.— Publicationen in italienischer Sprache.— Publicationen in
czechiicher und slovakischer Sprache.— Musikalien.— Verbote.— Nichtamtlicher Theil: Die Radattsrage. (Fort­
setzung.)— Wochenschau.— Miscellen.— Einsendung der Novitäten zur wöchentlichen Bibliographie.— Anzeigen 1889—1944.
„A. B." 1890.
Mg Deutscher Buchh.-
Geh.- Verb. 1942.
Aigner 1936.
Amende& Holan 1911.
Arming's Wwe. 1889.
Artaria& Co. 1909.
Beck'sche Buchh. 1916.
„B. 1". 1933.
Bergmann 1897.
Bermann L Altm. 1928!
Bong 1901.!
Bong& Co. 1899. I
Central- Antiquariat
1919.
Deutsche Verlags-An­
stalt 1900.
Ebenhöch'sche B. 1931.
Edlinger 1939.
„E. H." 1937.
Feitzinger 1913.
Freytag LBerndt 1903.
Fromme 1896.
Haerpfer'sche B 1906,
1903.
Heger 1915
Holder 1905.
Hölzel (Wien) 1902.
„F. C 15" 1891.
„I. P." I960.
Kath. Preßverein 1898
Kleinmayr& Bamberg
1910.
Lang 1938.
Lehmann& Wentzel
1941.
Leon 1994.
..Linz- 75» 1929.
„L. H. 900" 1924.
„M. H. 16" 1892.
„Nr. 1927". 1927.
Peche! 1920
Pollak 1921.
Räth 1944.
Nmdt 1912.
^afär 1932.
Sallmayer& Co. 1926.
Sallmayer'sche B 1934.
Sampson Low,Marsion
& C". 1943.
Sandböck'sche B. 1917.
Scheuble 1914.
„Sch. I." 1925.
Schönfeld 1918.
Schreiber 1907.
Steiner 1922.
Steinhäuser 1928.
Tempsky 1940.
Thum 1893
Wawra 1895.
Weber 1904.
„?). Z. Nr. 30" 1935.
herausgebe, u.verantw. Red.: C. Funker(Telephon-Nr. 5399 ).— Exved.: Bestellanstalt. I..Himmelpfortg. 9.— Gesellschaitsbuchdruckerel Brüder Hollinek l l s .Erdbergstr. 3. (Telephon-Nr. 4904 )-

