
[ 2023-06-29 10:48:10.219 - 19000912 - Seite 1 ]
Erscheint
ieden Mittwoch.
Ein Exemplar für
Vereins-Mitglieder
gratis,
w c i ter e E x e in \> 1 r e
‘ausschliesslich zum
e i g (' n o ii (-icbraiioh
ihrer ITandlmigen
und ohne die Beilage
ganzjährig K 6 .—.
Kür Nicht,-Mitglieder
vicrteliilhrig
- K 4
jäiirlieh 10 K= 10 M.
OestemicMsch-angarisclie
ffiocldiändlcr-Oorrespondeiiz.
Mit der Beilage: „Oesterreichische Bibliographie“.
Organ des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler.
Aufsätze
für die Österr.-nngar.
Buchhändler-
Correspondenz sind
an die Redaction,
Telephon- Nro. 5399,
1., Ilimmelpfortg.9,
Inserate
an die Administration
1., Ilimmelpfortg.9
in Wien
zu richten.
N r- 37. WIEN, 12. September 1900. Einnndvierzigster Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Bibliographie.
Fortsetzungen etc. in deutscher Sprache
und in den todten Sprachen.
Wilhelm ßraumüller, k. u. k. Hofbuchhandlung, Wien.
Mayer, l>r. Uran; Marti», Gebißchte Oester­
reichs. 2., vollständig uliigearbeitetc Auslage.
7. Lieferung. (S. 129— 256.) K 2.40
Alfred Hölder in Wien.
Monarchie. Die bsterrcichisch-nngarische, in Wort
und Bild. Lieferung 955. (Bosnien und Heiee-
govina. 10. Hest.s (S. 289—320.) In (Sonnn'.
K— .60
Urban& Schwarzenberg in Wien,
Roal-Encyklopiidio der gesummten Heilkunde.
3. Anfinge. 211.—244. Liefrg. (XXV. Band.
S. 1—272.) ii K 1.80
Publicationen in czechischer und
slovakischer Sprache.
Mitgetheilt von Herrn Er. A. Uriiänek in Prag.
Ed, Beaufort in Prag.
Knihovna, Lernn, illustrov.mä. Sesit 49.
Potopa.* K —.10
ßiirsik& Kohout in Prag.
Oitärna ceskelio lidu. Sesit, 37. Chocholousek,
Ilistoricke rornäny a povidky. VII. TcropJari
v Cechäch. Popvava öeskobrodska. 4.
* K -.20
Dr, Edv. Grdgr in Prag.
Knihovna, Snkolskä. Svazek III. K vfbhovö
lidu. (Nöko)ik kapitol k vzdelävaei cinnosti.)
Napsal dar. B. Zyka, tajemnik „Ceske Obcc
Sokolske“. (Sokvl'sche Bibliothek. Band 3.)
Kl.-Schin.-8. (75 S.) II 1.—
Höfer ii Kloucek in Prag,
Hofer& Kloucek in Prag, ferner:
Novotnelio, Fr. 0., a Fr. Patocky Latinskä
evicebnä kniha pro druliou tridu gymnasijtn.
K sestemn vydäni prepraeoval Dr. Frantisek
Loukotka, Professor c k. akademiclceho gym-
nasia v Praze. lLateinisches llebuiigsbnch für
die II. Gyntmistalelafse. 6. Anst.) Gr.-3. (175 ©.)
Geb. K 2.40
I. L. Kober in Prag.
Ivioiiika präce, osvety, prftinyslu a nälezüv.
Sesit 111. Dilii VIII- sesit, 15. Zämefcnictvi.
* K —.90
V. Kotrba in Prag.
Herniiui, JUDr. Fr., Anarchist^ a jicli ufioni.
Sesit 2. K —.30
W. Kraus in Tabor.
Jak vyhrnji ka/.dy spur. Vyklad rlzeni pred
soudy okresnlmi ve vöcech nepatrn^ch a
jednänl pred zivnostenskfhni soudy. Doplnen
praktickymi pokyny z fizeiii soudruho, upo-
minaeiho i exekuöniho, vzorci zalob, zädosti
a exekuönich nävrh&v. Sepsali dva zkuxeni
sondcove a prltele lidu. (Wie gewinne ich jeden
Proceß? Eomntcntar der Amtshandlung vor
Bagatell- und Gcwerbegerichteii.) 8. (202 S.)
K 2.—
Jako rosa kretuin. Sbirka eennö cetby z lite-
ratury cizl i doniäci pro zübavu a pouöeni
sknlni mlädeSe. Poräclä K. V. Rybäin Sva-
zek I., II. (Jugendjchristen.) 8.
I. Hrdinove jineho svöta. Obsah: Ta-
jemstvi chndeho lioclia. Nad propasti. Ne-
zbedue medvide. Pro eeskou mläde2 upravil
a poznämkami opatfil V. K. R. 1899. (120 S.)
1 K 30 h.— II. Kdyz sliince mraky pro-
nikä. Patero povidek o povemv^ch. Za cetbu
1 mlädezi pripravil V. K. Ryliäf. Obsah: Skri-
tek. Objeven^ zlofin. Na Bludny-eh liorach.
Posledni vlkodlak. V kostele. (112 S.)
1 K 10 k.
I
j Jan Laichter in König!, Weinbergen,
■ Havlicek Borovsky f, Karei, Politicke spisy.
Posada Dr. Zdenek V. Tobolka. Sesit 10.
a 11.* K —.64
Gustav Neugebauer in Prag.
Snbrt, Frantisek, reditel c. k. ceske realky v
Zizkove, Ußebnice a citanka francouzskä.
Dil III. urcen£ jako^to ufiebnice pro vyssi
tfldy, jakozto ßitanka pro V. tri du eoskyek
skol strednich. Druhe vydäni upravil Vojtöch
Paulus, professor c. k. öeske realky na No-
vem Möste v Praze. (französisches Lehr- und
Uebungsbnch. Bd. III. 2. Ausl.) Gr.-8. (280 S.)
K 2.40, geb. K 2.80
»Obzor« in Liptö-Szielnicz (Ungarn).
Ohxor. öasopis pre bospodarstvo, retneslo a
domäci zivot. Roönik XII. Cislo 7. Zodpo-
vednj redaktor a vydavateP Jur Rabka v
Lipt. Sielnicf. Tlacou Karla Salvn v Lipt.
Ruzomberku. (Monatszeitschrift für Landwirt­
schaft, Gewerbe und häusliches Leben.) Erscheint
Ende des Monats in Heften zu 24 S. Lex.-8.
Jährlich* K 4.—
»Politik«, Buchdruckerei in Prag.
Kalensliif „Narodni Politiky“ na rok 190!.
Roönik XI. (Volkskalciider für das Jahr 1901.
XI. Jahrg.) Br.-Lex.-8. (191 S. u. Inserate.)
* K l.=
»Moderni Revue« in Prag.
Brezina, Otokar, Tajemne dälky a svitäni na
züpadö. Druhe vydanf. S tremi litografiemi
Frant. Bilka. (Gedichte. 2. Ausl.) Gr.-Br.-8.
(79 ©.) K 3.-
Fr. Rivnäo in Prag.
Hora, prof. F. A., Kapesni slovnik cesko-
polsk^'. Stownik czesko-polski kieszonkowy.
Sesit 7. Ksuk—MedodarnJ.
In Komm.* K —.45
Lukäs, Karei, professor ceskoslovanske aka-
demie obehodni v Praze, Nauka o zbozi pro
skoly obehodni a prümyslove jakoz i k sou-
kromömu pouöeni. Druhe vydäni. I. dil.
Zbozi püvodu nerostndho. Näkladem sboru
pro zi'izeni a vydräoväni ceskoslovanske aka-
demie obehodni v Praze. Tiskem „Unie“.
(Warenlehre. 2. Aufl. I. Band.) Gr.-8. (6 und
204 S.) In Comm. K 3.—
F, Topic in Prag.
Cecli, Svatopluk, Sebrane sjüsy. Dil VI. Vaclav
z Mickalovic. Evropa. öerkes. Andöl. (Gesam-
, meltc Schriften. Bd, VI.) 8. (268 S.) K 2.80
Citärna Standy stndäka. Sesit 72. XII. Ignät
Horica: Drohne erty a povidky vojenske.
* K -.32
Lonkotka, Dr. Frantisek, professor c. k. aka-
dem. gymnasia v Praze, Rukovet’ mluvnice
latinske pro druhoii triebt gymnasijni. Na
zäkladö nävodnö methody otäzkove napsal.
(Handbuch der Intein. Sprache für die II. Ghiii-
»asialclasse.) Gr.-Br.-8 (40 S.) Carl. K -.50
J. Lorenz in Trebitsch.
Mctliod, Cyrill, Revoluce v öine. Pojednänl
o velikem pohylm ^pestö vlasti“ na asijskem
v^chodu r. 1900. (Die Revolution in China)
Br.-8. (64 ©.) K -.80


[ 2023-06-29 10:48:10.219 - 19000912 - Seite 2 ]
486
L>esterr.-u»gar. Buchhändler-Eorrespondenz.
Nr. 37,12. @fplemt>erl900.
Fr. A, Urbänek in Prag,
Tippinann, Karei, StrucnV dejepis drkevni pro
skolu a dum. Pate vydäni. tKurzgesaßtc katho­
lische Kircheugeschichte für Schule und Liaus.
5. Aufl.) 8. (83 S.) Geb.» K —.72
Kunstartikel.
Mi Igel hei 11 vom Herren A rt a r i a& (’o. u n<l V. A. 11 ec U
in Wien.
B. Koci in Prag.
Umeiii, f'eske. Sbirka umeleek^ch döl. Dilo I.
Stara Praha. 100 akwavellfi Wäeslawa Jansy.
Popisuje Jan Ilerain. Seäit 14.* K C.—
Musikalien.
M ilgelhei II von 11 «rrn K. lt ö r i c h f l'i rina •!<'. W en.se ly)
in Wien iiml Heim Kr. A. Krliänek in Prag.
Fr. A. Urbänek in Prag.
Malat,ova Nova praktickä skola hry na housle
Die pozadavkü modernich upravil, fictn^mi
technickj'mi cvicenimi rozmnozil a pro uei-
telske a hudebnl üstavy' i pro samouky nove
vydal Julius Rauscher, spisovatel „Vyboru
duett pro dvoje housle“ a „Houslovych
kvartet“. Sesit 1. VII. vydäni. (Mälät's Neue
praktische Biolinschule. Ne» bearbeitet von Prof.
Julius Rauscher. Heft 1. VII. Aufl.) [U. 811.]
Fol. (S. 1— 20.) K 1.— lto.
Tendier, Bohninil, op. 15 a. Romanticke nä-
lady. Romantische Stimmungen. Trio pro
housle, violu a Violoncello. Für Violine, i
Viola und Violoncello. [1—5.] (Urbdnkovo
vydäni. C. 1197.) |U. 1197.] Fol. (31 S.)
K C.— im.
Fr. A. Urbänek in Prag, ferner:
Vymctal, Alois Lad., op. 1. Ötvero pisni pro
solovy blas s klavirnim prüvodem. Tret!
vvdäni. (Bier Sololieder mit Clavierbegleituug.
3. Aufl.) fll. 883.] Gr.-Br.-Lex.-8. (li S.)'
K 1.50
1. Nevern^ mily. (Fr. Lad. Celakovak^.)
2. Soumrak. (J. V. Slädek.) 3. NehnSvej se.
(J. V. Slädek.) 4. Ja v snäch te vidöl. (J. V.
Slädek)
Verbo te.
Reder, A. v., Ueber die wahren Ursachen des
Verlustes von Oesterreichs Stell ungin Deutsch­
land. Zürich. 1900. Caesar Schmidt.
Liclitstralilen-Kalender für das Jahr 1901.
Wien, Wr. Volksbuchhandlung Brand.
II i (I) t« m 11 i
Aus der pariser Wettausstellung.
(Mit gefälliger Erlaubnis des Verlegers abgedruckt aus dem eben erschieueueu
prächtigen Werke: „Oesterreich auf der Weltausstellung Paris 1900". Von
Erwin Peudl. Wien. Hartlcbcn.)
Huzzieilung Ser H. U. Uri- mul StaatsdrucRmi in Kruppe 111,
€lasse 4.
Dieselbe befindet sich in der Gruppe III, in einem eigenen
Compartiinent installirt. Das die Exposition der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei enthaltende Cvinpartiment Hot 20 Quadratmeter
Grundfläche und gliedert sich in drei Hanptnbtheilnngen, tvelche
zu einander in enger Beziehung stehen. Es enthalten die Wand­
flächen die Kunstblätter, die Vitrinen Kunstblätter und eine
Anzahl von Prachtwerken, sowie den Entwicklungsgang einiger
Reproduetionsverfahren und die Pultaufsätze Prachtwerke und
gewöhnliche Verlagswerke der Anstalt. Bei dieser Gelegenheit
will ich hervorheben, daß alle Ausstellungsobjecte dieser Anstalt
laufende Arbeiten sind und kein einziges Object speciell für die
Ausstellung hergestellt wurde.
Die Einrichtung und architektonische Ausschmückung wurde
nach Entwürfen des Chefarchitekten Baumann von der Firma
F. Schonthaler& Sohne ausgeführt und schließt sich der all­
gemeinen Decoration der österreichischen Abtheilung an. Die
Wände sind mit olivengrünem Tuch bespannt, in weißer mit
Gold verzierter Umrahmung, welche durch das Dnnkelroth der
Mahagonivitrinen gehoben erscheint. Im ganzen enthält die
Exposition der k. k. Hof- und Staatsdruckerei 450 Objecte,
welche mit Nummern versehen sind. Die Besucher erhalten beim
Eintritt ein Verzeichnis in deutscher oder französischer Sprache,
ans welchem die Benennung, die Art der Reproductivn, sowie
der Künstler ersichtlich ist.
An den Wandflüchen befinden sich 80 Kunstblätter in
größeren und kleineren Formaten. Es sind dies theils Orginal-
arbeiten der Anstalt in Kupferstich, Radirnng, Holzschnitt und
Algraphie, theils in. photvmechanischen Reprodnetionen, wie
Blätter in ein- und mehrfarbigem Lichtdruck ans Papier und
Seide, in Photogravure, Strich und Hlülckon w., endlich die
ch e r Theil.
verschiedenen Combinationsverfahren, welche in der Anstalt seit
einer Reihe von Jahren gepflegt und praktisch ausgeübt werden.
Von den in den Vitrinen untergebrachten 59 Objecten
sind hervorzuheben: Reliefgravuren, Pantographien und Gnil-
lochirnngen ans nsphaltirtem Steine, eine prächtige Steinradirnng
mit Tvndruck w., besonders aber die sehr vornehm hergestellten
und reichlich illnstrirten Prachtwerke „Kaiser Franz Joseph I.
und seine Zeit", vom Schriftsteller Ignaz Schnitzer in Wien
herausgegeben, in zwei Banden und ausgeführt in der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei; ferner „Kunst-und Knnsthandwerk",
edirt von Hofrath Skala, „Album der Rinderracen in den
österreichischen Alpenländern" vom Ackerbauministerinin und
die für die Gesellschaft für vervielfältigende Kunst hergestellten
Publicationen „Die graphischen Künste", „Die Theater Wiens",
„Die vervielfältigende Kunst der Gegenwart" rc. In diesen
Werken sind nahezu alle gegenwärtig in Ausübung stehenden
Reproduetionsverfahren zur Verwendung gelangt.
In den Pultanfsätzen endlich kommt vornehmlich die
Verlagsthätigkeit der Anstalt zum Ausdruck. Dieselben ent­
halten immerhin noch eine Anzahl von Prachtwerken, wie „Die
österreichisch-ungarische Monarchie in Wort und Bild", „Die
k k. Theresianische Militär-Akademie", „Der Militär-Maria-
Theresien-Orden", „Corpus Uapirorum Raineri" re. Endlich
kann als hervorragendes Object der Ausstellung der ans
12 Banden bestehende officielle Ausstellungskatalog betrachtet
werden, welcher in dieser Staatsanstalt hergestellt wurde, und
welchem die Anerkennung der Welt nicht versagt werden wird.
Die k. k. Hof- und Staatsdruckerei wird ans diesem Gebiete im
Wettbewerb der Völker einen ehrenvollen Platz einnehmen.
Der Graphiker hat, wie leicht einznschen ist, allen Grund,
der Pariser Weltausstellung seine Aufmerksamkeit und Interesse
entgegenzubringen, weil in den letzten Decenuieu weittragende
Fortschritte ans dem Gebiete der gestimmten Reprodnctions-
technik gemacht wurden, insbesondere durch die Vervollkommnung
und den Ausbau der photomechanischen Verfahren, aus welchem
Gebiete Oesterreich eine hohe Stufe, in manchem Reproductivus-
,zweige sogar eine führende Rolle einnimmt.
Hofrath O. Volkmer.


[ 2023-06-29 10:48:10.219 - 19000912 - Seite 3 ]
9h'. 37,12. September 1900. Oesterr.-Ungar. Buchhändler-Correspondenz.
487
Ausstellung der R. R. graphischen Lehr- und Versuchsanstalt
in Älen.
Dir I. k. Graphische Lehr- und Versuchsanstalt in Wien
veranschaulicht in den modernen ReprvduetivaSmethoden unter
Mitainvendung chemischer und optischer Behelfe, sowie der
Lithographie, des Stein-, Kupfer- und Buchdruckes. Es wird
der Arbeits- und Lehrgang demonstrirt, welcher au der genannten
Anstalt eingehalten wird, und ist eine Anzahl mnstergiltiger
Proben der vom Lehrkörper mit den Schülern durchgeführten
Arbeiten ausgestellt. Dadurch wird die Ausstellung der k. k.
Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt zu einem instructiven
Stndienvbjeet für alle jene, welche die charakteristische Manier
und Anpassungsfähigkeit der modernen Reproduetionsarten
kennen lernen wollen.
An dieser Anstalt wird auch die wissenschaftliche Seite j
der Photographie gepflegt und ist dieselbe durch Arbeiten, welche
mit der künstlerischen Seite der Photographie zusammenhängen,
belegt, z. B. wird der Zusammenhang von speetralanalptischen
Untersuchungen mit der farbenrichtigen Photographie und mit
dem Drei- und Vierfarbendruck, welcher dem Laien oft fremd
ist, dargethan. Was die Ausstellung selbst anbelangt, ist dieselbe
in einem Saale mit 32 Quadratmeter Bvdeuslache untergebracht.
Die eine Wand bedecken Erzeugnisse der Abtheilung für Portrüt-
und Landschaftsphotographie, unter denen alle Typen moderner
Technik vertreten sind; wir sehen eine Anzahl von Bildern auf
Platin- und Silbercopierpapieren, Pigmentdrncke, Gummidrücke re.
An der gegenüberliegenden Wand sind Arbeiten der Repro-
duetionsabtheilung ausgestellt; es sind Schwarz und Farben­
drucke, welche zumeist nach 'Bildern älterer und moderner Meister
hergestellt wurden. Unter diesen Reprodnrtiouen befinden sich
Lichtdrucke in Schwarz und Farben lBierfarbeulichtdrucke),
ferner Combinationsdrucke ans Dreifarbenlichtdruck mit Helio-
gravnreplatte (z. B. eine Reproduetion des Gemäldes „Jugend
und Alter" von Bartels u. a.), Photolithographien, Algraphien
und chromolithographische Combinationsdrucke; Bierfarbenphoto­
lithographie mit Heliogravureplatte, wie z. B. Reprvdnetionen
der Gemälde „Fredegunde" von Alma Tadema, „Im Alkoven"
von Armand Verton, „Mühle im Grunde" von Dettman
u. a.), Heliogravüren in Schwarz- und Farbendruck n. s. w.
In den Vitrinen sehen wir Mikrophotvgraphien von Pflanzen­
schnitten, Pilzen, Forstschüden rc., Metallützungeu, Darstellung
des Vierfarbendruckes, einer photolithvgraphischen Uebertraguug
und der Methode der Photo-Algraphie, Autotypie-Cliches und
Drucke davon, Heliogravureplatten (Lehrgang), verschiedene
Druckwerke, die an der Anstalt ganz oder zum Theil durch­
geführt wurden, Schriftproben, Collection von Typographien w.
An einer Seitenwand befinden sich verschiedene Bilder,
welche die Anwendung der Photographie zu wissenschaftlichem
Zwecke illustriren, z. B. Studien über die sensibilisirende Wirkung
verschiedener Theerfarbstoffe, Spectrnmphotvgraphien, Röntgen­
photographien, Funkenentladungen von hochgespannten Strömen,
Reproduetivnen eines Papyrus und von Versteinerungen u. s. w.
Diese Ausstellung, welche das k. k. Unterrichtsministerium
nomine der k. k. Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt ver­
anstaltete, ist Gegenstand einer erfreulichen Aufmerksamkeit und
des Studiums seitens der fremdländischen Unterrichtsverwaltungen,
sowie der Fachleute auf dem Gebiete der Photographie und des
Buch- und Jllustrationsgewerbes geworden. I. M. Eder.
II) o (ti e !i (d) a u.
* [3ott auf Milcher.| Durch eine Reihe von deutschen
und österreichischen Zeitungen g ug kürzlich die Meldung, daß
der Reichsverband österreichischer Bnchdruckereibesitzer um einen
Zoll auf Bücher petitionirt habe. Wie uns nun von competen-
tester Seite versichert wird, entspricht diese Nachricht in keinerlei
Weise den Thatsachen. Der Reichsverband war allerdings der
hauptsächlich von den Papierfabrikanten angeregten Idee eines
Zolles ans Bücher näher getreten, doch hat er diese Forderung,
wie dies übrigens auch bei der in der Handels- und Gewerbe­
kammer in Wien stattgehabten Enquete (vergl. Protokoll der
Sitzung des Vereinsausschnfies vom 24. April in Nr. 1.8 u. B.)
zum Ausdruck kam, fallen gelassen.
* sAnszeichnungen auf ber pariser Weltausstellung.I In Er­
gänzung unserer Mittheilung in voriger Nummer und unter Berücksichtigung
jener in Nummer 34 theilen wir mit, bnjj Herr t. u. t. Hofbnchdrncker
Karl Prochaska in Tesche» sowohl mit der goldenen als auch mit der
silbernen Medaille ausgezeichnet worden ist.
* (Vortrag üöer 1 im „Buchfink".) Herr Karl Koch,
Mitglied ber Gesellschaft der Bibliophilen in Stuttgart, wird Freitag den
14. September 1200, abends hzlt Uhr, im „Bnchsink"-Locale, Hotel Kloniser,
I., Herrengosse 19, einen Vortrag über „fix libris“ halten, worauf Mit­
glieder, wie überhaupt Interessenten, hiermit, ansnierksam gemacht werden.
* fDienstjnliitnuni.s Am 1. September d. I. beging Herr August
Appel, Bediensteter der Buchhandlung Moritz Perles in Wien, sein 25-
jühriges Dienstjnbilüun!, ans welchem Anlasse ihm von seiuein Chef, sowie
von den Gehilfen und Collegen zahlreiche Geschenke überreicht wurden.
Sonntag den 2. September fand die Festfeier in Kell's Restauration statt,
zu welcher sich sämmtliche Diener und Gehilfen des Hauses, sowie Bekannte
und Freunde mit ihren Familien einsande», und welcher auch die Söhne
des Firmabcsitzers bcilvohuteu. I» einer Reihe von Toasten wurden der ver­
ehrte Chef und der Jubilar gefeiert.
M t s c e! 1 e ti.
* (Die letzten zwanzig ?atzre deutscher Literaturgeschichte.)
Der Buchhändler ist durch den Geschäftsbetrieb leider nicht in der Lage,
soviel Zeit als er möchte und— sollte, der Lectiire zu widmen. Gerade
die moderne Literatur mit ihren vielen Erscheinungen bleibt ihm daher
leicht fremd. Jeder wird daher bas kürzlich bereits in 2. Auflage erschienene
Büchlein.' „T ie letzten zwanzig Jahre deutsche Literaturgeschichte (1889— 1900.
Im Abriß dargestellt von Emil Thomas. 136 Seiten. Preis drosch.
M. 1.60, elegant gebunden M. 2.—. Verlag von Walthe r Fiedler,
i Leipzig, mit Freuden begrüßen. Dos Merkchen bringt scharf nmrissene
Charakteristiken von mehr als 250 zeitgenössischen Dichtern Deutschlands
und Oesterreichs, die in ihrer Gesammtheit das ganze literarische Leben
der Gegenwart wiederspiegeln. Mit kundigen! Blick hat der als Redacteur
der „Internationalen Litcratiirberichte" und Herausgeber des „Schriftsteller-
iind Joiirnalisten-Kalenders" bekannte Verfasser überall das Charakteristische
im Schassen des Einzelnen hervorgehoben und bietet so keine trockene Zu­
sammenstellung, sondern ein lebendiges Bild der neuen und neuesten Litera­
tur, die er in übersichtlich geordneten Gruppen zur Darstellung bringt. Nur
scheinen uns die österreichischen Autoren etwas stiefmütterlich und nicht ganz
ihren! Verdienst entsprechend behandelt worden zu sein. —r.
* (Aeöer die Benutzung eigener Bofikarten im Wellxsstver-
kehr) entnehmen wir der Leipziger Zeitung folgende Mittheilung: Nicht in
allen Ländern dürfen die von der Privotindustrie hergestellten Postkarten
gegen das ermäßigte Postkartenporto versandt werden. Es gibt eine Reihe
von Ländern des Weltpostvereins, die nur die von der eigenen Verwaltung
herausgegebenen Postkarten zur Versendung zulassen, die auf dem Privatwege
hergestellten Karten (Ansichtskarten n. s. w.) indes dem Briefportotarif unter­
werfen. Hierzu sind sie nach dem Weltpostvertrage berechtigt, da nach, diesem
die Zulassung gegen die ermüßigle Taxe siir Postkarten von der Gesetzgebung
des Anfgabelaudes abhängig ist. Laßt das Aufgabeland derartige Postkarten
zu, so dürfen sie andererseits im Bestimmungslande auf keinen Fall nach
dem Briefporto taxirt werden, selbst dann nicht, wenn das Bestimmungsland
seinerseits Privatpostkarten nach dem Ausland nicht zuläßt. Bon Deutschland
aus dürfen Privatpostkarten »ach allen Landern der Welt ohne Ausnahme
gegen die Postkartentaxe abgesandt werden. Dagegen komnien häufig Karten


[ 2023-06-29 10:48:10.219 - 19000912 - Seite 4 ]
488
Oesterr.-ungar, Buchhändler-Korrespondenz.
Nr. 37,12. September 1900.
aus anderen Ländern ein, die, vom Absender als Postkarte frankirt, mit
Nachschnßporto belegt sind, weil das Ausgabeland sie nach seiner Gesetzgebung
als Postkarten nicht zulaßt, sondern das Briefporto dafür erhebt. Um den­
jenigen Lesern, die solche Karten, insbesondere Ansichtskarten, vom Auslande
häufiger erhalten, einen Anhalt über die Berechtigung etwaiger Nachtaxi-
rnngen zu geben, seien nachstehend die Länder aufgeführt, die Postkarten der
Privatiudustrie nach anderen Ländern gegen die Postkartentaxe nicht zulassen.
Es sind dies: Bolivien, Chile, Columbien, die französischen Besitzungen in
Indien, Guatemala, Haiti, Honduras, Japan, der Congostaat, Montenegro,
Nicaragua, Paraguay, Persien, die portugiesischen Colonien, die Südafrika­
nische Republik, und von den englischen Colonien die Bermuda-Inseln, Britisch-
Hondnras, B* ikisch-Westiudieu (Antillen mit Ausnahme von Barbados,
Dominica, Triu Rad), die Capcolonie, Cypern, die Falklands- mib Fidji-
Jnseln, Gibraltar, Goldküste, Lagos, Malta, Mauritius, Natal und Sarawak.
Die von diesen Lä nder» abgesandte» und als Postkarten frankirten Privat­
postkarten würden also bei uns zu Lasten des Empfängers dem doppelten
Betrage des an der Frankierung für einen Brief fehlenden Portotheiles unter­
liegen. Von folgenden Ländern werden zwar einfache, aber nicht Antwort-
Postkarten der Privatindustrie zugelassen: Ceylon, Griechenland, Italien,
Oranje-Freistaat und Vereinigte Staaten von Amerika. Bezüglich Ecuadors,
Hawais und mehrerer französischer Besitzungen fehlen authentische Angaben.
Besonders sei darauf hingewiesen, daß die Privatpostkartcn die Aufschrift
„Postkarte (in der Landessprache) Carte postale* tragen müssen; fehlt dieser
Vermerk, so werden die Karten auf jeden Fall als Briefe behandelt. Die in
den Vereinigten Staaten von Amerika aufgelieferten Privatpostkarteu müssen
außerdem in der Aufschrift den Vermerk enthalten: „Private Mailing Card,
Authorized by Act of Congress of May 19 1898.“ Die amerikanischen
Postbeamten haben die Anweisung, diese Vorschrift streng durchzuführen und
Postkarten, die den Vermerk nicht tragen, mit Porto zu belegen.
* (Ilür Zeitungsverleger.) Herrn Gustav Bärwinkel, dem Ver­
fasser der Werke „Die Praxis des Zeitfchriften-Verlcgers“ und „Der Zeitungs-
Verleger", die wir jüngst an dieser Stelle besprochen haben, sind von einigen
großen Inserenten mehrere hundert Original- Jnseraleu-Offerte der hervor­
ragendsten und bestgeleiteteu Zeitungen, Zeitschriften und Amioucen-Expedi-
tionen zur Verfügung gestellt worden, die er in einem soeben im Verlage
von Hermann Korff, Leipzig, Aueustraße 86, erschienenen Werke „Die
Jnseraten-Acquifitiou der Deutschen Zeitungen und Zeitschriften" zu einer
lehrreichen Samnilung vereinigt hat. Die Auswahl der reprodncirten
Offerten ist so getrosten worden, daß sich jedes einzelne von den übrigen
wesentlich unterscheidet und auch wirklich eine bemerkenswerte Eigenthümlich­
keit ausweist. Das Buch bietet aber nicht nur eine bloße Zusammenstellung
von Insertions-Einladungen und damit ein Spiegelbild der großen Sunnick
von Intelligenz und Geschästsgewaudtheit, die Umere tüchtigsten Verleger
mit ihren Angestellten zur Jnseraten-Gewinnung aufwenden, sondern jedes
Offert wird in feinen Einzelheiten vom Standpunkte einer zweckmäßigen
Verlags-Propaganda ans Grund reicher Ersahrnngen kritisch beleuchtet.
* sIertheuerung der Zeitungen in Deutschland.) Im Deutschen
Buchgewerbehailse zu Leipzig hatten sich aus Einladung des Kreises Sachsen
des D. Buchdruckervereines, Wiedas B. B. meldet,am 26. Aug. etwa 150 Zeitungs-
Verleger ans Sachsen ».Thüringenversammelt, um die durch die Preissteigerniigen
der letzten Zeit veränderte materielle Lage des Zeitungsverlages zu besprechen.
Es wurde folgende Resolution augcnomnien: „Die am 26. August im Deutschen
Bnchgelverbehause zu Leipzig tagende Versammlung sächsischer und thüringischer
Zeituugsverleger erachtet im Hinblick aus die eingetretene Erhöhung der
Papierpreise, sowie auf die Mehrbelastung, welche der Postzeitnngstarif für
die Zeitungen bringt, eine entsprechende Erhöhung der Abonuemeiits- und
Inseratenpreise als eine unabweisbare Nothwendigkeit. Sie beaustragt die
Vorstände des Deutschen Buchdrucker-Vereines, Kreis Sachsen, und des Thüringer
Zeituugsverleger-Vereines, diese Erhöhung bis zum 1. Januar 1901 in
Sachsen und Thüringen mit allen zu Gebote stehenden Mitteln in die Wege
zu leiten, und richtet au die Cvllegeu der gedachten Staaten das dringende
Ersuchen, sich dem Vorgehen der beiden Vorstände allseitig anzuschließen."
Gleichzeitig wurden die beiden Vorstände beauftragt, dem Publicum die noth­
wendige Erhöhung in geeigneter Weise durch die Tagespcesse bekannt zu
geben. Die im Laufe der Verhandlung gemachten Vorschläge für die Neu­
regelung der Aboimemcuts- und Inseratenpreise wurden den beide» Vor­
ständen als Material zur Berücksichtigung bei der Behandlung der Ange­
legenheit überwiesen. Ein ähnliches Ergebnis hatte eine in diesen Tagen in
Stuttgart abgehaltene Versauimliiug württembergischer Zeituugs­
verleger. Die Vecsauimluug nahm, wie der „Allgemeinen Zeitung" von
dort geschrieben wird, eine Resolution au, die siä) gegen die in Aussicht
stehende v>ormiruug der Bestellgebüreu ans einen gleichen Satz für das
ganze Land wendet. Es wurde hervorgehoben, daß bei gleicher Behandlung
des Bestellgeldes die kleinere Presse der Concnrretiz der großen Zeitungen
nicht mehr gewachsen sei, und befürwortet, daß das Bestellgeld innerhalb des
Orts- und Nachbarschastsverkehres ans die Hälfte ermäßigt Iverde. Außer
durch die Frage des Bestellgeldes wird die finanzielle Lage der Zeitungen
durch die Erhöhung des Papierpreises berührt. Die Stuttgarter Versammlung
besprach den durch den hohen Papieepreis veranlaßten Plan, das Aboiiueiuem
zu erhöhen, und beschloß, einen Ausschuß einzusetzen, der eine allgemeine
Vereinbarung über die Erhöhung des Abonnements, bezw. des Anzeigen-
preises, in die Wege leiten soll.
A n j 1 1 g e ii.
anlernt« non »Itlgltebetn der Bereute« werden die beeiln,lüge NtittpaleillezeNe oder deren »ilttttn mit 6 It, a»; ttdctgett nur 12 h »bet IO PI. berechnet.
2052
Ucrlagsänderung!
Der bisher im Volkswirtschaftlichen
Verlag Alexander Dorn in Wien er-
j schienene Kalender: „Adler’s commer-
j cielles Handbuch und Geschäfts-
i Vormerkkalender« ist nunmehr in unter­
zeichneten Verlag übergegangen *) und wir bitten
den verelirl. Sortimentsbuchhandel, Bestellungen
pro 1901, um Verzögerungen zu vermeiden, direct
an nachstehende Adresse richten zu wollen.
Geschäftliche Einrichtungen,
Veränderungen etc.
2051
dUSLIEFERUNQ!!!
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass
ich für Oesterreich die Auslieferung des Ver­
lages der Firma:
Athenaeum
und
Franklin Verein in Budapest
übernommen habe.
Bestellungen bitte an mich zu richten; ich
liefere mit Original-Rabatt.
Wien, 1. September 1900.
Hochachtungsvoll
ßachdPückePei „INDUSTRIE“
Wien, VIII., Schlösselg. 11.
*) Wirrt bestätigt:
Volkswirtschaft!. Verlag Alexander Dorn in Wien.
Hochachtungsvoll
Wilh. Braumüller
k. u. k. Hof- u. Universitätsbuchhändler
Separat- Coato
WIEN.
2053 ?/6
Wiener Buchhandlung und Antiquariat
mit Nebenbranchen, altes, äusserst lebhaftes
Geschäft, aus Gesundheitsrücksichten zu ver­
kaufen. Compagnon event, erwünscht. Offerten
unter „J. E. 15“ an d. Expedition d. Blattes.
2054 3 3
Hutgehende Buchhandlung,
U geschält
und Buchbinderei, verkauft Witwe nur wegen
Heirat sofort um jeden halbwegs annchmharen
Preis. Anfragen an dieAdrainistration
dieses Blattes unter „F. D.“ erbeten.
2055 Fl
TI. Bindtner, t ii. I Hof-Spediteur in Wies
besorgt ausser der bekannten Spedition
von und nach Leipzig und
von und nach Stuttgart
auch jede iindere Spedition nach
allen Richtungen des In- und Auslandes.
Ebenso werden Aufträge für die
Verzollung ausländischer Sendungen
und Bezüge von Bahn und Schiff mit der
grössten Raschheit und zu coulanten Con-
ditionen ausgeführt.
Sammelladungen nach allen grös­
seren Plätzen des In- und Auslandes zur
Ersparung von Fracht gegen die officiellen
Bahnfrachtsätze.
Special-Abtheilung für fachgemässe Spe­
dition von Gütern des Buch-, Kunst- und
Musiknlienhandels..
Th. Bindtner,
k. u. k. Hof-Spediteur.


[ 2023-06-29 10:48:10.219 - 19000912 - Seite 5 ]
j{t. 37,12 September 1 voll
Oesterr.-ungar. Buchhäudler-Cvrrespoudeuz,
489
2030 9*2
Der geneigten Beachtung des geehrten
österreichisch- ungarischen Buch-, Kunst-
und Musikiilionhandels empfehlen ihren be­
reits seit längerer Zeit bestens bewährten
Bück-Spml-Dkt
Berlin-Wien
die Speditionsfirma
Montag& Schaffer, Berlin, 8.
Oranienstrasse 50, Telephon-Amt IV,
593 und 2802.
Diese Sendungen werden zu den billigsten
Tarifsätzen mit einer verbürgten 4— »tägigen
Lieferzeit Berlin— Wieu übernommen.
2058
In meinem Verläse sind erschienen:
Leitfaden
der
niNER/lLOQIE
für die dritte Classe der Gymnasien
von
1 >i. Gustav Ficker,
k. k. Professor an dem k. k. Staatsgymnasium
im VI. Bezirke in Wien.
Mit einer farbigen Tafel und 97 Abbildungen
in Schwarzdruck.
Mit Erlass des hohen k. k. Ministeriums
für Cultus und Unterricht vom 23. Juni 1900,
Zahl 10.000, für allgemein zulässig erklärt.
Preis geb. K 1,60.
Lehrbuch
der
Geometrie
Dresden-Wien
die Speditionsfirma
Müller, Schmidt& Co.
Dresden A.
Rosenstrasse' 71, Telephon-Amt I, Nro. 187.
Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
ftdolf Meiidl <$® Go., Wien
I., Börsengasse 12,
Telephon Nro. 12140.
Ab Wien werden Sammelladungen nach
allen Richtungen der österreichisch-un­
garischen Monarchie fast täglich abgerichtet.
Kostenvoranschläge stehen bereitwilligst auf
Anfragen zur Disposition.
fertigt* Und) rr imiiUorniucigrn.
2057
Oesterreich auf der Welt-
Ausstellung iu Paris 1900.
Dieser Tage gelangt zur Ausgabe:
Figaro illustre: Extra-Nummer
l’Autriche a l’Exposition
le pavillon imperiale, les beaux am et l’ex-
position industrielle de PAutnche.
Urs. 3.50 erd., 31. 2.25 har.
Die Aufstellung Oesterreichs in Paris als
Extra-Ausgabe des durch seine vornehme Aus­
stattung weltbekannten „Figaro illustre“ lässt
einen grossen Erfolg erwarten und bitte ich
um schnellste Angabe Ihres Bedarfes.
Wien, Paris, Leipzig.
Hochachtungsvoll
für die oberen Classen der Mittelschulen
von
Josef Gajdeczka,
k. k. Professor am II. deutschen Gymnasium
in Brünn.
Zweite, den neuesten Lehrplänen für Real­
schulen und Gymnasien entsprechend um­
gearbeitete Auflage.
Mit hohem k. k. Ministerial-Erlass vom
21. Juni 1900, Zahl 16.859, zum Lehrgehrauche
an Mittelschulen allgemein zugelassen.
Preis geb. K 2.70.
U ebungsbuch
zur
Geometrie
in den oberen Classen der JVlittelschulen.
Zusammengestellt
von
Josef Gajdeczka,
k. k. Professor am II. deutschen Gymnasium
in Brünn.
Zweite, den neuesten Lehrplänen für Real­
schulen und Gymnasien entsprechend um­
gearbeitete Auflage.
Mit hohem k. k. Ministerial-Erlass vom
21. Juni 1900, Zahl 16.859, zum Lehrgebrauche
allgemein zugelassen.
Preis geb. K 2.50.
Lehrbuch der Physik
für den Gebrauch
an höheren Gewerbeschulen
zugleich Nachschiagebuch
beim Wiederholungs- und Selbst-Studium.
Bearbeitet von
FRANZ KÖRNER,
Professor an der k. k. Staatsgewerbeschule
in Reichenberg.
Zweite Auflage.
Mit 609 Abbildungen und 2 Farbcntafehi.
Mit Erlass des hohen k. k. Ministeriums
für Cultus und Unterricht vom 29. Januar I960,
Zahl 34.582 ex 1899, allgemein zugelassen.
Preis geb. K 6.40.
Wien, 3. September 1900.
2059
UUielifin I Auslieferungslager für
Illbllliy. OBsterreicli-Ungarn.
Anlässlich des bevorstehenden neuen Schul­
jahres bringen wir in Erinnerung, dass wir für
Oesterreich-Ungarn debitiren:
I.
Bibliotheca scriptorum graecoru m et Roma­
norum Teubneriana. (Textausgalten der
griechischen und lateinischen Classiker.)
Verlag von B. G. Teubner, Leipzig.
II.
Sammlung griechischer und lateinischer Schrift­
steller mit deutschen Anmerkungen.
Herausgegeben von M. Haupt u. II. Sauppe.
Verlag der Weidmann’scheu Buchhandlung
in Berlin.
III.
Sonnen luirg’s Grammatik der englischen Sprache
für den Gebrauch der österreichischen Schulen.
Herausgegeben von Sonnenburg u. Baudisch.
Preis für das broschirteExemplar K 3.— ord.,
K 2.26 netto bar. Einbände ä 40 h ord.,
36 h netto bar.
Sonnenburg’s Grammatik der englischen Sprache.
Ehr österreichische Schulen bearbeitet von
Baudisch und Kellner. Zweite, umgearbeitete
Auflage. Preis für das broschirte Exemplar
K 2.40 ord., K 1.80 netto har. Einbände
ä 40 h ord., 36 h netto har.
Nach Berlin gerichtete Bestellungen auf
Sonuenburg erleiden Verzögerung, weshalb wir
bitten, gef. Vormcrk zu nehmen, dass die Aus­
gaben für Oesterreich nur von uns zu
beziehen sind.
Wie«. Gerold& Comp.
Stephansplatz 8.
2060
In meinem Beringe ist soeben erschienen:
Volksstück mit Gesang in vier Acten
von
Folios
Preis K 1.20 ordinär, 90 h netto und 13/12.
Fenier:
Auswahl geeigneter Jugenflschriften
für
Schüler-Bibliotheken an Volks- und
Bürgerschulen
vo»
Fol) 3 vv Wuescliep
Bolksschnl-Director.
Preis K 2.— orb., K 1 50 nelto, K 1.35 bar
und 13,12.
Dieses Büchlein ist für jede Schnileitimg ein
wahres Bedürfnis, dasselbe enthält ans 113 Seiten
die Titel hon 275 empfehlenswerten Jngendschristen,
deren jedem einzelnen ein kurzer «briß des Inhaltes
des betreffenden Buches beigegeben ist.
Ich bitte zu verlangen.
Graz, September 1900.
jNils IPelirsson,
Franz Deuticke.
Kans Wagner.


[ 2023-06-29 10:48:10.219 - 19000912 - Seite 6 ]
490
Oestcrr.-ungar. BuchVaudter-tLvrrefpondenz. 'Jit. 37,12 September 190»
Wö'ckentl. 1 ülustr. Band 15 kr,
Enthält Romane etc. beliebter /lu-
toren. Es wird„ uiwevr/leicftUc.h
mehr und billiger gebotn) als in je-
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men.“ (Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
R UÜl t*** Verla**, Koriin lf,
206i Neuester Band: Nr. 206. Jäger- und Wilderergeschichten aus Berg 22,17
und Thal. Von Rudolf Zeitler.
Neuester Band: Nr. 207. Fresken. Roman. Umilta. Novelle. Von Quida.
Wir liefern zu 30 Heller ord., 22 Heiter netto, 20 Heller bar. Von 100 Bänden ab (auch gemischt) doch ohne Freiexemplare bar ä JH Udler.
Monats-Ausgabe (je 1 Bde. in 1 Bd. eleg. geb.) ä Kronen 1.50 ord., 90 Heller netto.— Auslieferung für Barbestdhmgen auf broschirte
Bände ä 20 Heller,' 100 ä 18 Heller bei Herrn Moritz Perles, Wien, Stadt, Seilergasse 4 (Graben).— Für Commissiunsbezüge nur
in Leipzig.
2062
12*/10
Sie müssen
Keu erschienen:
Nr. 21. Schlesien
u. West-Galizien.
G. Freytag’s Ausflugskarleii, 22 Nummern, ä K —.40 ord., K —.28 bar n. 7/6, 100 auf einmal mit 50"; o bar,
G. Freytag’s Touristenkartell, 7 Nummern, ;i K 2.- ord., K 1.34 bar und 7 6,
auf Leinwand gespannt ä K 2.80 ord., K 2.10 bar und 7/6,
G. Freytag’s Badfahrkarten, 10 Nummern, ä K 1.60 ord., K 1.06 bar u. 7 6,
auf japanischem Papier (Ersatz für Leinwand) ä K 2.— ord., K 1.34 bar u. 7/6.
Bisher erschienen Nr. 19, 20, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30.
50 auf einmal, beliebig
gemischt, mit 50% bar
lm Laufe des Jahres werden ausgegeben: Nr. 12, 14, 15, 17, 18, 22,
auf Lager halten, denn unsere Karten sind allseitig beliebt und werden stets verlangt.
PI SIC3^6 über diese Karten sind gratis zu hclÜCH■
Hochachtend
Wien.
G. Frei/tay <> lierndt.
2063
„kühne und Kielt,“
Für ^Jbeater^eset),
Ifiterahii 3 ui)d ^usil<«*««
beginnt am \. Betober d. Jahres ihren Jirittrtt Jahrgang. Ich richte an die Herren Eollegeii vorn Sortimente die Litte, die Bemühungen
zur beginnenden Saison durch eine energische Propaganda mit dem am 2 ». September zur Ausgabe gelangenden tieft\ einzuleiten.
Auflage des Bestes rs^oso kxemMre.
Der Inhalt des Blattes erfahrt diesmal eine weitere redactionelle Ausgestaltung nach belletristischer Seite hin, indem von mm au
in regelmäßiger Folge
Domäne unserer beliebtesten zeitgenössiseben Autoren
veröffentlicht werden; in Heft\ beginnt:
Bei 3 stei 3! 3 Dyfeydayf, Geschichte einer i>cftbeater-Saison von FtÜSt VSN X^bellitZ.
Der rühmlichst bekannte Erzähler gibt mit diesem seinem neuesten Romane wohl das reifste und Mtttcrlraltcitiiftc Merk seiner llliijc
und schildert in einer Reihe fesselnder nnd farbensatter Bilder das moderne Bühnenleben vor und hinter Sen (Coulissen, in der Großstadt und au
citiern fürstlichen Hoftheater, das vicibewegte Treiben tu den Agentnren, auf Gastspielreisen, anf de» Proben n. s. w., gibt kurzum int Rahmen
einer interessanten, fein durchgeführten Handlung eine umfassende Darstellung des Schanspielerdafeins mit all seinen Licht- und Sdiatteuieiten.
Die Reihe der hochbedeutenden literarhistorische» Essays von „Bühne und Melt" wird von
mit einer neuen „Fansterklärung"
©F. flernt)ai)i)
„Zwei der grössten Menschenfeinde" und ihre Rolle in Goethe’s „Taust"
eröffnet.
Hermann Türck ist dem Sortimentsbuchhandel durch sein hochbeüeutendes und vielgekauftes Buch „Der geniale Mensch" anf das Beste
bekatint.— Haben schon Türck's Ibsen-Erklärnngen im 2. Jahrgange von „Bühne und Ivelt" das größte Aufsehen erregt, so ist diese gemein­
verständlich gehaltene Arbeit geeignet, einen gänzlichen Umschwung in der bisherigen „Fanst-Anschannng" herbeizuführen.
Heft t wird überdies illustrativ auf das Glänzendste ausgestattet und mit Streifband und Anschreiben versehen sein. Die Bezugs­
bedingungen bleiben die alten. Preis pro (Quartal. 6 Hefte, 3 Mark; bat mit zzh-g"— Linzelhefte 50 Pfg. ord., 30 Pfg. bar, 35 Pfg. in (Commission.
Ich stelle reichlich in Eommission zur Perfügung und bitte um thatkräftigste Unterstützung.
Berlin, 8. 42, Oramenstraße (Hs.
©Ho Jglsw, Verlag.


[ 2023-06-29 10:48:10.219 - 19000912 - Seite 7 ]
Nr. 37,12. SepIemberlüOO.
Oesierr.-uugar. Huchhaudier-lÄvrrZpi)udi.'Nz.
4in
2004
Soeben erschienen:
1l*/4
JjA apiazdkt^ A\ar tet)haki?d  Mode-Janenal.
Jede Nummer bringt einen Schnittbogen, relpeciive ein cvlvrirtes Mudenbild.
Preis vierteljährig 90 Kr.— K 1,80, einzelne Hefte ü 16 Kr.^ 801>
"Nroöemlmmml, H^lacate, gerne ;ur Verfügung.
M. Breiten stein, Verlag der „Wiener Illustr. Frnncn-Zeitung".
der Werke der Literatur und Kunst
und
Oesterreich-Ungarn.
Von
-- Carl Junker.--
8°. 107 Seiten. Preis K 2.40.
iiii!i in 11111 ii n 11 n i ii n miiiiiiiiii li 111 ii ii n i ii ii ii ii ii ii H n 11 im iiiiiiinHi 111 li 11 in niiiMiiniifiiiiimiiiiiiiiniii
2066 2/1
MrNchMl's„NeiwKäpLer)".
äUit bnii am 20. September 1900 erscheinenden Hefte beginnt der
Ueber Gehalt und Tendenz dieser Monatsschrift brauchen wir nichts mehr zn sage»; die immer
zunehmende Verbreitung derselben, besonders auch im Anslande, ist der beredteste Beweis dafür, das;
ihr Programm dem dentschen Charakter und einen, Bedürfnisse der Zeit entspricht. Ein Organ für
sittlichdcntscbes Volksthnn, in Hans und Leben, ein Merkblatt für die Naturschvnheiten der Alpen, ein
Buch zur Unterhaltung ln, edlen Sinne, das ist unser „Heimgarien". Er geht an keiner wichtigen
Zeilfrage vorüber, ohne von einem freimüthigen persönlichen Standpunkte ei» Licht auf sie zn werfen.
Auch der neue Jahrgang, der »Mr- fiinfuudziuanzigike -ZM ein Fnbiiäiims-Jahigaiig, wird
frisch und fröhlich werde». Frisch und fröhlich in der Darstellung von Natur und Leben, frisch und
fröhlich auch im Kampfe, wo er unvermeidlich ist. Die belvührten Mitarbeiter bleiben den, „Heiingarten"
treu, und wenn sie in ihren Vorzügen auch die alten bleiben, so wissen sie dem Leben und der Zeit
doch immer neue Seiten abzugewinnen, so daß es für Leser stets eine Stärkung und ein Genuß sein
soll, im „Heiingarten" zu wandeln.
Unsere Bezugsbedingungen sind wie bisher: Heft 1 liefern wir, soweit der Vorrath reicht, gern
;i cond. Bei einer Eontinnatio» von 55/50 Exemplaren und darüber liefern Mir dasselbe gratis:
Heft 2 und Folge nur gegen bar mit 33 1 /,, 0 ,,, Rabatt und 13/12, 55 50 Exemplare. Memikkenda
der bar bezogenen Continuation gestatten wir nur »ach vorhergegangener Abbestellung, und zwar nur
binnen 3 Monaten nach dem Datum der Factnr.— Einzeln bezogene, sowie aufgeschnittene Hefte
können wir nicht zurücknehmen. Solche Handlungen, welche in besonderer Weise für unseren „Heimgarten"
sich zu verwenden gedenken, wollen sich wegen weiteren Begüiistiguiigen mit uns gefälligst iills Ein­
vernehmen setzen.
Wo keine andere Bestinunung einlangt, versenden wir Heft 1 nach der Continuation des 12. Heftes.
— Die Post erhält von uns keinen Nabatt.=
Indem wir n,n Ihre recht lebhafte Verwendung für unseren „Heimgarten" bitten, sehen wir
Ihren gefälligen Bestellungen entgegen und zeichnen
Graz, im September 1900. Achtungsvollst
Ls ist dies ein erweiteter Abdruck der in
letzter Zeit in der Correspondenz veröffent­
lichten Artikel, die bereits in dieser Form von
ausländischen F’achblättern sehr günstig be­
urtheilt worden sind.
Mit Rücksicht auf die vor kurzem vom
k. k. Justizministerium eingeleitete Enquete
über die Frage des Beitritts Oesterreichs zur
Berner Convention dürfte diese Schrift im
Kreise der Schriftsteller und Künstler leb­
haftes Interesse erwecken und leicht ab­
zusetzen sein.
Alfred fiölder
k. „. k.
Hof- und Universitäts-Buchhändler.
2068' 1/1
un i iiiini!i iii:iii!iiiii i!i.iiiiiii!i ■iiiiiiii n i n n in n int in in in im
iener &ypen.
im in in in ii iiiniiiiiii iiiiii ii in iiiiiiii uiiiiiiiii in ui Minium iiiiiiii
ntDTFlSl nac^ Original■ stufnahmen
1 »j ln Lichtdruck, 10 Sujets,
100 Stück sortirt K 3.— franco.
PFERDE-SPORT-KARTEN
ginat-Zeichnungen v. F- Stäckenberg, ln Bleistift-
sanier. 8 Sujets (Rennen, Traben etc.).
100 Stück sortirt K 2.— franco.
Gegen Einsendung des Belrages oder Barsaciur.
MrtagsliilchljaildÜUlg „Leykaill" ©Ho Schmidt, Kunstverlag, Wien, vi.


[ 2023-06-29 10:48:10.219 - 19000912 - Seite 8 ]
K
Die neue bedeutend verbesserte Auflage
von
Die Neue Heilmethode.
Von Fachautoritäten als bestes und reichhaltigstes Werk über die Naturheilmethode
anerkannt, wurde „Platen“ mit 5 goldenen Medaillen und 3 Ehrenpreisen
innerhalb kurzer Zeit prämiirt. Es ist somit das einzige Werk über Naturheilkunde,
welchem wiederholt höchste Auszeichnungen verliehen wurden.
£m vergleich mit dem Konkurrenzwerke
in Bezug auf Gewinn, Inhalt, Ausstattung, Ausführung der 8 zerlegbaren Modelle
und 28 Chromotafeln
zeigt Plalen’s lleberlegenlieit
in jeder Beziehung, wie auch zahlreiche Anerkennungsschreiben von Fachautoritäten
beweisen, daher ist
„Plattn“ das absatzfähigste merk
auf dem Gebiete der Naturheilkunde.
Hauptwerk: Mit 7 anat.Modell.!. Buntdruck, in diekleinst.Teilezerlegb., 13bunt.Taf., 432Abbild., 1951 Textseit 2 eleg.Prachtbde. Mk. 12,50 j
Supplement: Mit 1 anat.Mod.d.weibl.Körp. i.Buntdruck,i.d. kleinst,Teilezerlegb., 15 bunt.Taf.,48Abbild.,888Textseit., eleg.Prachtbd 1 OMk.
Hauptwerk und Supplement zusammen: 3hocheleg.Prachtbde.mit8Modellen,28 bunt.Tafeln, 480Illustrat. 2839Textseit.Mk. 22,50
Einzelne Exemplare mit 40 °Io, 10 Exemplare mit 50 °| 0 Rabatt,
schon bei 10 Exemplaren verdienen Sie M. 113.50, somit bringt der Vertrieb von
„Plattn“ den grössten gewinn
von allen Werken über Naturheilkunde.
Grössere Partien nach Uebereinkunft!
Musterbände für Reisende stellen wir gern zur Verfügung.— Mit Ausnahme der Berliner Firmen bitten wir
alle Bestellungen und die Lieferung betreifende Wünsche an unsere Filiale Leipzig, Friedrich Auguststrasse 11
zu richten, von wo aus die Expedition erfolgt.;
Auslieferung in Wien bei Herrn Carl Konegen, I. Opernring z— in Stuttgart bei Herrn Paul Nett Kommissionsgeschäft.
Berlin w. 57 und Leipzig. Deutsches Verlagshaus Bong& Co.


[ 2023-06-29 10:48:10.219 - 19000912 - Seite 9 ]
493
SU. 37,12. September 1900.
Cefterr.*wi(inr. Buchhändler-Eorreivondenz.
2070
K—
Der beste Plan!
Alle 20 Bezieh e!
Datier immer verlnnf/t
100 Exil/., auch gemischt,
mit, S(r; 0 bar!
Verlag von G. EMEYTAG <(;
BEltXDT, men Till.
12*
G. Fregtag's
Verkehrsplan von Wien
mit Ln nsenwmmeni, Strassenrerzeich nix, V er kehr s-
tfittrJn, Post, Telegraph, Telephon etc. etc.
Gefalzt K 1 .— (uv/., K— .70 har u. 7— Buchaus­
gabe K 1.00 ord., K.T12 har u. 7 0.— Ausgabe mit
den neuen- St ra s*enhahnlin ien gefalzt K. 1 .— ord.,
[\. —.70 har a. 7 (>.
2071 K/l' 2073
^ i Eduard Jyeiijinger, Tr schm lSchle-
Publicatiouen des Heroine» ö«r ökerreichisch-! jj en^ offerirt nachstellende Lehrbücher, alle
uuganjchen Giickhänöler. j gebunden und gut ertasten, uud erbittet
: btrecte Offerten:
Bis seht siiiCi erschienen:
Zur Neibodik des Sammelns von Bi-
cunabetn. “*• F M- 15 Seiten. 8°.
80 h (Vergriffen.)
1 Bechtel, 3-vaii,v Sprach- und Lehrbuch f. unt.
I.Uittelsch., in. Wönerbch., am., 3. Ausl.
15 Berthen, Jäckel, Petermann, Thomas, Bibl.
(beschichte ui. Bildern, neu, 7. Ausl.
3 ChristlicheKirchengesch. >dlnsg. CalwerVerlags-
vcr.), neu, 22. Ausl.
2 Cicero pro ltoscio Ainerino v. Müller,
Die Albertina.
ii.
Von Josef Scksöndlunnre.
>4 S. in Umschlag. 8". Ho h.
III.
Die Special-Schriften über den ßnrort
Anden bei Wien. Bibliogravhiscl« Beitrag
zur lopograpdach»balneo-
l ogi'chen Literatur Si jede r-O e st e r r c i ch s. Bon
Dr, -gfvuuum Rollet, Stadtarchivar. 27 S.
in Umschlag. 8". 80 U.
IV.
Beitrag zur Geschichte des Anchdruches
nnd Buchljandets in Steiermark.
; icc-
pold Stiefvater'. 53 Seiten in Umschlag,
o". 80 h.
V.
Anleitung zum Sammeln von Anlo-
(Vergriffen.)
VI.
Die Zncunabet-Bibtiograpljie. ^7,^7*n
Bücherschätzmeister und Antiquar. 36 Seiten in
Umschlag. 8°. K 1.20.
Angebotene Mcher.
2072
Jar. Dirnbvck's Bchh., Wien, offerirt:
1 Drechiel, Bibl. Gesch., 4. Aufl.
8— dto., 5. Ausl.
3— dto., 6. Anst.
20— Pflichten- uud Sittenlehre, 4. Anst.
2— Glaubenslehre, 2. Aufl.
18— dto., 3. Aufl.
Getmudeu, billig!
neu, drosch.
8— pro M. Marcello v. Müller, neu, drosch.
11— de officiis libri tres v. Müller, neu, drosch.
1 Conielü Taciti libri qo.i Supers, (tom. I.),
neu, drosch.
10 Toll D. K. W., Confirinandenstnnden, neu,
10. Aufl.
1 Feiehtiuger, Knrzgcs. griech. Forun niedre,
aut., 2. Ausl.
Gindeln, Aut., Lehrbuch d. iUeschichte f. M.-
B.-Schulen, I. Theil, 4 Erpl. neu, 1 Expl.
ant., 12. Anst., II. Theil, 8 Expi. neu, 2 Erpl.
ant., 12. Anst., l Expl. neu, 2 Ervi. ant. 10. Anst.
III. Theil, 3 Expi. neu, 10. Auf!.
Glvser, Ledrbch. d. Arithmetik s. I. u. II. Cl. d.
Mittelschulen, 5 Expl. neu, 10 Expl. ant.,
3. Ausl.
1 Hannak, Geich, f. Lehrerbildgsanst., I. Th-,
ant., 4. Stuft.
3 Hiebsch, Chornbnngen f. Männerst., I. Th.
f. Lehrerbildgsanst., ant.
1 HoLevar, Geometrie f. Unt.-Gyninas., ant.,
3. Aufl.
r Hochstetter& Bifching, Lcitfad. d. Mineralogie
f. Rlsch., neu, I I. Äufl.
Horarii Flacci Carmina, neu, 1 Expl. gebd.,
5 Expl. drosch.
Katechisnms(Schulbücher-BerlagW.,) neu: 6 Expl.
kl. a. 12 h; 1 gr. ü 60 h; 3. Auszug a. d.
gr. Katechisiu., ä 32 u. 40 h.
2 Kauer, Natnrlehre f. Lehrerbildgsanst., I. Th.,
anl., 7. Aufl.
Kumnier& Stejskal, Dtsch, Lesebch. f. Gymnas,
Bd. I., 4 Expl. ant., 3. Aufl., 4 Expl.
ant., 4. Aufl.
4 Mach, Grundr. d. Ntatnrl, s. Ob.-Gymnas.,
neu nnd I Expl. ant., 2. Aufl.
3— f. Unt.-Whmnas., ant., 2. Stasi.
1-— f. Realsch., ant.
SA enger, Geometr.Formeul. f. I. Realsch., 8 Ex neu,
10 Exempl. ant., 3. Stasi.
— Grniidl. d. (Geometrie, 4 Excnipl. neu u. 3 Ex.
ant.. 5. Aufl.
Mvönik, 'Arithmetik s. Unt.-Gyinn., I. Slbth., 6 Ex.
ant., 34. Aufl., u. 2 Exempl. ant., 33. Aufl,
11. Abth., 5 Exempl. ant., 25. Aufl.
2— Lehrbuch d. Geometrie f. Lehrerbildungsanst.,
ant., 2. Aufl.
Eduard F e i tz i n g c r in Tesdjeit off i-
rirl ferner ebenso:
2 Napravnik, Geometr. Formenlehre f. Mädcde-
Biirgcrsch., II. Tlx, neu, 5. 'Aufl.
6 Platonis Charmides Lach es Lysis, neu, broic.
1— Georgias, Mein-, neu, drosch.
1 Schoblcr-Labler, Liederhaiu s. Bürgersch., am,
5 'Aufl.
1 Seiden, Geographie für Lehrerbildung-Saus:.
I. Tb., ant, 5. 'Aufl.
Sprachbnch f. allgem. Bolksscd. lSlnSg. in 4 Th i.
neu, I. Th., 2 Excnipl., 1!. Th., 24 Exenip,
II 1. Th., 1 Exempl.
3 Wappler, Katdol. RcligionSlehre, neu, brosch.
8. Aufl.
I Willoininer, Teutsche Grammatik, aut., 4. Slusl.
207 t
Hermann N ä g e l s b a ch (H. Dieter s
Sortim.-Bnchh.) in Salzburg offerirt:
Glock's Musiksührer: alle erschienenen Ausgaben
in zu vereinbarender Anzahl, vollständig neu.
Geluchte Mcher.
2075
Tie Expedition d. „Oe.-u. Bucht).-
Correfp." sucht unter Chiffre „G. P.":
Archenboltz, Kl. hisror. Schriften, Band II: T:e
Flibustier, Tübingen, 1803 erschienen.
2076
Mayer& Comp, in Wien suchen:
Schemalisinns der Wiener Erzdiöcese 1900 u. 189:'.
Vascotti, Institutiones histoviae ecclesiastirai.-
(nur 6. Anst.), in unserem Berlage vergriffen!
Topographie Niederösterreichs, herausgegeben vom
Vereine für Landeskunde.
Bischer, Topogr. Austriae inferioris.
2077
Fr. Ro h rache r in Lienz (Tirol) sucht:
*** Zeitschrift des österr. Ingenieur- und Slrchit.-
Vercincs. II: 1850. Sluch dcsect.
*** Zeitschrift, österr., für Berg- nnd Hüttenwesen.
Jahrgang XX: 1872, auch XXI n. ff.
'Angebote schleunigst erbeten.
2078 E EVI
Die Bibliothek des Vereines der
österr.-ungar. Buchhändler sucht:
Vollständige Sammtung der seit 13. März 1843
im Jnstizsache erschienenen Gesetze und Ver­
ordnungen. I. Band. Jahrgang 1818. Wien.
Tendler& Co. 1852. Mehr nicht ersch.
Leipzig. Hirzel. 1855.
Ueberhaupt Literatur über österr. nnd ungarisches
Preßrecht.
Complete frühere Jahrgänge d. „Börsenblattes"
oder einzelne Stammeln zur Compietirung und
bittet um deren Ueberiassnng gratis für die
Bibliothek. Gef. Zuschriften an das Secretarial
erbeten.
(Fortsetzung der Rubrik: „Gesuchte Bücher"
auf Seite 496.)


[ 2023-06-29 10:48:10.219 - 19000912 - Seite 10 ]
Für den neuen Jahrgang sind die sorgfältigsten Vorbereitungen getroffen, um den Abonnenten in jeder Beziehung IssBesl
es mein Hauptbestreben ist, den wohlbegründeten Ruf der ^Modernen Kunst» als
der besten illustrierte!
zu rechtfertigen.
Bereits das erste Heft wird sich seines hervorragenden illustrativen Schmuckes und seiner textlichen Mannigfaltigkeit:a!b
erweisen und überall da, wo Sie es vorlegen, ungetheilten Beifall finden, so dass sich binnen kurzem bei einigermassen thätig:!
A. Vierzehntagsheft-Ausgabe.
Jährlich 24 Hefte zum Preise von 60 Pf. ord., 40 Pf. no. und 2 Extrahefte
(Weihnachts- und Frühüngs-Nummer) a M. 1.20 ord.. 80 Pf. no. Für nicht
in der Kontinuation bezogene Exemplare tritt ein erhöhter Preis ein.
lieft 1 gratis bei ii/io Exempl. Kontinuation— lieft I 11. S gratis bei 28/25 Exempl. Kontinuation und mehr.
Frei-Exemplare: 11/w,
Die bereits im Circular mitgeteilte
umfangreiche Bereicherung und Vergr
bedingt den geringen Preisaufschlag von nur 20 Pf. pro Heft, welches statt 1 Mk. nunmehr Mk. 1.20 kostet.
Die Monatsheft=Ausgabe gewährt Ihnen jetzt den glei
Auch der XV. Jahrgang wird eine glänzend ausgestattete
Weihnachts-Nummer und
Frühlings- Nummer
enthalten. Der Preis für die Abonnenten beträgt Mk. 1.20 für jede dieser beiden Nummern, während sich der Preis für
Nichtabonnenten auf 3 Mk. resp. 2 Mk. stellt.
„moderne Kunst“ ist die W
GEWINN: bei 28/25 Exemplaren Mk. 210.40, bei 57/50 Exemplaren Mk. 437J.ii
Auslieferung in Wien bei Herrn Carl Konegen, Opernring 3, in Stuttgart bei Heg
Berlin* Leipzig* Wien* Stuttgart.


[ 2023-06-29 10:48:10.219 - 19000912 - Seite 11 ]
flieste zu bieten. Durch die vornehme und glanzvolle Ausstattung wird auch der beginnende Jahrgang beweisen, dass
i Zeitschrift der Welt
Italber als
:n‘ Verwendung Ihre Kontinuation erhöhen wird.
S /? /Wnnn/ehpf/ Aitcrrftht* jährlich 12 Hefte und 2 Extrahefte (Weihnachts- und Frühlings-Nummer) zum Preise
; xj. VOst^ 1,20 ord., 80 Pf. no. Für die nicht in der Kontinuation bezogene Extrahefte
tritt ein erhöhter Preis ein.
Heft 1 gratis bei einer Kontinuation von Xi/io Exemplaren ab.
10 ), 28/25, 57/50, 115/100.
tröseenmg der JVLonatsbeft -Husgabe
efliich hohen Rabatt wie die Vierzehntags=Ausgabe.
Ein WCitCrCS AgitätiOIlSfflittel erhalten Sie dadurch, dass den Abonnenten von «Moderne Kunst» aber«
mals Gelegenheit geboten wird zur Erwerbung der meisterhaft ausgeführten
3 grossen Kupferdruck-Kunstblätter
Verkündigung des Todesurteils an die elf Schiüschen Offiziere in Wesel 1809 von Ad. Hering
Erschiessung der eis Schiilschen Offiziere in Wesel 1809 von F. Lützow
Theodor Körner schwerverwundet nach dem Gefecht bei Kitzen von M. Weese. (Papiergrösse 100x7z cm BiidjrSsse, sox-u cm.)
für Jedes Bild ist einzeln zum Vorzugspreise von 4 Mk. ord. (netto nur Mk. 2,40) zu beziehen, während der
Preis für Nichtabonnenten im Kunsthandel je 30 Mk. beträgt.
MMiiMiMe Zeitschrift!
jjfiei 115/100 Exemplaren Mk. 892.—, bei 1150/1000 Exemplaren Mk. 8920.—
rn Paul Neff, Kommissionsgeschäft. Sammelmaterial bitte zu verlangen.
R1CH. BONG, Kunstverlag.
Pendants
Pjptergrösse 100X73 cm,
BiUlgrösse 64X46 cm.


[ 2023-06-29 10:48:10.219 - 19000912 - Seite 12 ]
•da
miSam
dmäBtä
496
Gcitcrr.-ungac. ttucöÖäiibin'slÄotretpuübeiu.
Jfr. 37,12 September l'JOI»
2' ISO 2:2
Werke» Lchrisie», Behandlungen von vdcr über
ß. Gswevios
und seine Thätigkeit werden (neu oder emtio|iiaviicb)
nngefniiit.
Offerten mit Preis-Angabe fiuB zu riehten an
die Bnchhanvlnng
I. Sarviö, grünn.
2081
H. G u s e k in Äremfier sucht:
ülcickichte der Offenbarung des alten Testamentes
für AiittelschiUen. (Bellmann, Prag.)
2082
Die internationale Buchhandlung sH. v.
Schönfeldi in Zara sucht und erbittet
directe Offerten:
1 StregorovinS. Geschichte d. Stadt Pom, cpl., geb.
1 Brehm's Thierleben, epl., geb.
2083
Heins Wagner in Gra; sucht:
1 Reickeir» Einst Jetzt (Burgen u, Schlösser
von Steierinarkl.
Gehilfen- und Tehrlmgsücüen.
2084
Wegen schwerer Erkrankung s ™!; e s i o h
fertigen Eintritte für meine Buch-, Kunst-,
Musikalicn- und Schreibwarenhamlhmg einen
verlässlichen Gehilfen. Spätere käufliche Ueber­
nahme des Geschäftes ist nicht ausgeschlossen.
Knittelfeld (Steiermark).
Heinrich Kneschaurek.
2085? 4
Jiinyeren Gehilfen, LLLWD
kenutnissen, dem es an dauernder Stellung
gelegen, sucht für 1. October
Sallniayer’sche Buchhandlung
WIEN.( Julius Schellbach).
2086
^.tl’pficampr ') nü S er Sortimentsgehilfe, der von
Ull GUoalllGI seinem Chef bestens empfohlen
wird, sucht sich zu verändern. Gef. Zuschriften
an Herrn R. Schally, Czernowitz, erbeten.
2089
2;2. 2094
h pipn österreichisch- ungarischen Haupt-j
CIIIIjI stadt ist eine erste Gehilfenstelle
baldigst zu besetzen.— Zuverlässig arbeitende
Herren Gehilfen, mit tüchtigen Sortiments­
kenntnissen, die in der Contenführung voll­
kommen bewand, sind, ausreichende Sprachen-
kenntnisse besitzen, um auch Französisches
und Englisches correct bestellen zu können,
und die schon in angesehenen Handlungen;
Erfahrungen gesammelt haben, wollen ihre
Offerten nebst Zeugnissen unter Chiffre „6.
A.“ an Herren R, Lechner& Sohn Wien, 1.,
Jasomirgottstrasse, richten.
2090 3/3
Durch den Eintritt Ä285Ä5;
Sortiments-Abtheilung eine Gehilfenstelle frei,
die wir mit einem jungen Mann, welcher an
pünktliches, rasches und reinliches Arbeiten
gewöhnt ist, zu besetzen wünschen.
Zuvorkommendes Benehmen und Kenntnis
einer slavischen Sprache Bedingung. Die
Stellung ist eine dauernde. Den Offerten sind
Zeugnisallschriften und Photographie gefälligst
beizulegen.
L Hartman’s Buchhandlung
Kugli& Deutsch, Agram.
2091
7,1 halllinom Eintritte suche ich einen gut
LU UtUUiyCIII empfohlenen Gehilfen.
Wien, September 1900.
Carl Kravani.
2092
I plinlinn m* t Mittelschulbildung wird sofort
Lulll IIIIy aufgenommen. Anfangsgehalt 2> K
bis 30 K.
Central- Antiquariat
W i e n. Buchhandlung
VI., Mariahilfertrasse 1.
Schab von Persien
(Clicties in verschiedenen Grössen)
offrrirt billig
Franz Gschihay in ^artenbad.
2095 43 28
London—Wien.
Unsere wöchentlichen Eilsendungen•
frei Wien bieten allein den schnell­
sten Weg zur Erlangung von eng­
lischen und amerikanischen Büchern
und Zeitschriften jeder Art zu den
niedrigsten Bedingungen.
Die Londoner Zeitschriften j
treffen bereits Dienstag in Wien ein und j
gelangen am selben Tage zur Vertheilung.;
Bestellungen werden sofort erledigt I
und direct oder durch unseren Com- j
missionär j
Rudolf Lechner L Sohn
Wien, I..
erbeten.
Hochachtungsvoll|
Sampson Low, Marston L Go.,!
in London E. C. St. Duusian's Ilouse. j
Telegr.-Adresse: Rivsani, London.!
'
»>«»«»»«!»» ■um«
DermWte Anzeigen.
Nmrcchnuntzs-Curie Ser Wiener
Lorporalisn:
2093 2/1 j
Dis Redaction des ,,AL»r Tag-!
blatl“ sucht einen hübschen;
^?ai) dealet) der j
zu acquiriren, den sie den Abonnenten als i
Neujahrsprämie bieten will. i
Offerten direct erbeten.|
I Mark= 120 Heller.
I Franc= 120 Heller.
I Shilling= 144 Heller
Nmrcchiiuugseurs kr Ja. LH. Hinimta:
. vom 10. bis 16. September 1900:
100 Mark= II8*/z Kronen.
•-087
ünlirmai’fipliilfp aus s uter öchllIe> tüchtig
nlllilJUal yGUI 11C im Kundenverkehr II. versirt
in allen Vorkommnissen eines flotten Geschäftes,
wird gegen entsprechend gutes Salair gesucht.
Nur dauernde Stellung Anstrebende wollen sich
offeriren unter „Wiener Antiquariat 1680“
an die Expedition.
2088 2/1
C||niip für 1. October jüngeren fleissigen Ge-
ulllillsi hilfen mit Kenntnis der Papierbranche.
Den Offerten sind Zeugnisabschriften und Bild
gefälligst beizulegen.
Ludwig Lang’s Buchhandlung
Leoben.
Inhalt.
Amtlicher Tveil: Bibliographie. Fortsetzungen rc. in deutscher Sprache und in den todten Sprachen.— Publicationen
in czechischer und slovakiicrer Lvrache— Kunstartikel.— Musikalien.— Verbote.— Nichtamtlicher Therl: Aus dev
Pariser Weltausstellung .— Wochenschau.— Miscellen.— Anzeigen 2051—2095
Barviö 2080.
Bibliothek des Vereines
2078.
Bmdtner 2050.
Bong 207 9
Bong& Co. 2063.
Braumüller 2051.
Breiteilslein 2065.
Central> Antiquariat
2092
Deuticke 2058.
Dirnböck 2072.
Elsuer 2063.
„F. D." 2054.
Feitzinger 2073.
FrrvtagLBeindk 2062,
2070.
Gero d& Comp. 2059.
„G. P." 2075.
Gschihay 2094.
Gusek 2081.
Harkinan's Buchh. 2090
Hassenberger 2064
Hillqer 2061.
Holder 2067-
„Industrie" 2052.
„F. E 18" 2053.
„Karlsbader Tagblatt"
2003.
Kneschaurek 2064.
Kravain 2001.
Lang lLeob-n) 2038.
Lechner& Sohn 2089.
..Leykam" 2066.
Mayer& Comp 2076.
Mer dl& Co. 2056.
Nägelsbach 207 4.
Pehrsiou 2057.
Aivhiacher 2077.
Sallmayer'sche B 2085
Sampion Lom.Marnon
& (Jr 2095.
Schally 2066.
Schmidt 2066.
Schöufeld 2082.
Verein der öfter.-ung.
Buchbäudler L07l.
Wagner 2 60, 2083
„Wiener Antiquariat
1680" 2087.
Herausgeber u.veranrw. rlleb.: C. I u n ke r(Telephvn-Nr. 8399).— Exved.: Bestellanstalt, I.,Himmelvfortg. 9.— Gesellschaftsbuchdruckerer Bruder Hollinek, H t.,Erdbergstr. 3 (Telephon-Nr. 4904 ).

