
[ 2023-06-29 10:33:27.839 - 19001219 - Seite 1 ]
Erseheint
ifielen Mittwoch.
R i n Exemplar für
Vereins-Mitglieder
weitere Exemplare
ausschliesslich zum
eigenen Gebrauch
ihrer Handlungen
und ohne die Beilage
ganzjährig K 12.—.
Für Nicht-Mitglieder
vierteljährig
K 4 —.
jährlich 16 K= 16 M.
Oesterreichisch-angarische
Organ des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler.
Aufsätze
für die österr.-nngar.
Buchhändler-
Correspomlenz sind
an die Redaction,
•Telephon- Nro. 53ß9,
1., Himmelpfortg.9,
Inserate
an die Administration
1., llimmelpfortg.it
in Wien
zu richten.
N£f 51. WIEN, 19. December 1900. Einundvierzigster Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Bibliographie.
Fortsetzungen etc. in deutscher Sprache
und in den todten Sprachen.
* vor dem Preise wird nur ha- gt>g»*r»tMi.
Bibliographisches Institut Wien und Leipzig.
Schurtz, Heinrich, Urgeschichte der Cultur.
Lief. 1— 7. S. 1—336. ä K 1.20
J, G. Calve’sche k. u. k. Hof- und Universitäts-Buch­
handlung (Ottomar Beyer) in Prag.
Langer, Eduard, Materialien zur Geschichts-
iVrsrbwiig im Adieigebii ge. I. Hand. J. Mast.
S. 57—154. K 2.20
Alfred Holder in Wien.
Jnrisch, Hautkrankheiten. II. Hälfte. S. 435
bis 1055. II 18.40
Schrotter, Erkrankungen der Gefässe. I. Hälfte,
II. Abtli.Erkrankungen der Arterien. (Schluss.)
S. 305—418. K 3.80
R. Knauthe's Buchhandlung (Aug, Bartel) in Brünn.
Heran Leopoldine, Haushaltungs- Kalender
1901. Gart. K 1.20
Carl Prochaska, k. u, k. Hofbuchhandlung in loschen.
K. nml k. Militär- Wandkalender 1901.
65 X 85 cm K —.80
Wand-Kalender 1901. 65 X 65 cm K —.80
Friedrich Schalk in Wien,
Wand-Kalender, Deutscher, 1901. 13 X 19(' m
K 1.20
L. W, Seidel& Sohn in Wien.
„Austria", Militär-Wandkalender 1901.
52 X 14 cm. K —.45
Verlag der k. k. Hof- und Staatsdruckerei in Wien.
Jahresberichte der k. u. k. österr.-ungar.
Consulats-Behörden. 1900. Heft VIII. (S. 1109
bis 1316.) II 5.20
Verlagsbuchhandlung »Styria« in Graz,
Weiß, Dr. 3of;. Züapt. v-, Weltgeschichte. 4. ».
5. Auflage. 39.—40. Lieferung. (S. 49—224.)
ä K I—
Publicationen in czechischer und
slovakischer Sprache.
Mitgetheilt vim Herrn Fr. A. Ili bänelt in Prag.
Dr, Fr. ßackovsky in Prag.
Yymazal, Frant., Malorusky (rnainsky) snadno
a rychle. lKleiurussisch leicht und schnell.) Kl.-
br. 8. (30 S.) II —.40
Fd. Beaufort in Prag.
Kniliovna, Levnä, lllustrovanä. Rocnlk II.
11. Sienkiewiez: Pan Volodyjovski. Seäit 8.
* K —.16
Kuttan, II. V.. Gratulant Ceske mlädeze.
hbirka präni versem i prosou. (Oluituinul für
die Jugend.) 8. (192 S.) K —.90
—— Vseobceny gratulant. SMrka zcela pii-
vodnlch piänl ku vsem prllezitostem pro
dospele i mlädez. (Allgemeiner Gratulant.) 8.
(884 S.)' II —.80
Jan Bezo& Co. in Senica (Ungarn).
Hry, Di radeine, pre deti. Soäit 1. Popelka,
cinohra v 5 dejoch. Z nemäiny prelozil
Anton E. Timko. Sosit 2. Belinka a sedem
trpaslikov, cinohra v 5 dejoch. Poslovendil
St.ryk Bratomil. (Kinderlheaterstuckc.) Kl.-8.
ä II —.20
V. Bfecka& Holman in Brünn.
Kniliovna, Obchodni. (Obckodm slovnik.)
öislo 16— 19. Beiiachricktlgnng—Condolenz.
* II 1.28
Bursik& Kohout in Prag.
Citärna ceskeh- lidu. öislo 51. Chocholouiek,
Historicke ro.näny a povldky. X. Jan Paneel.
Dimitrij. 2.* II —.20
Gustav Franc! in Prag,
Ehrenberger, Josef, Sebrane spisy zäbavne.
Svazek I. Sesit 2. K —.32
Dr. Edv. Grdgr in Prag.
Matice lidu. RcF.nlku XXX U' dtdo 6. /Bezne
cislo 204.) Stil:' 'Ha. :1 a y. Hapsal
Jan Vaclav z B üi. Bd. 204.)
8. (160 S.) A
Grosman& Svoboda in Prag.
Borotinsky, Jaroslav, Kdyz kvetl seflk...
Bäsnfe. (1898-1900.) (Gedichte.) 8. (68 S.)
II —.80
Calderon,Vybor dramat. Pfeklarly Jar. Vrchlic-
keho. IV. Lekaf sve cti. (El medieo de su
honra.) Drama o 3 jedminicb. Pomoci öeske
Akademie pro vedy, slovesnost a umenl)
(Dramatische Werke. IV.) Taschen). (152 S.)
II 1.20
AI. Hynek in Prag.
Casanova, Jakub, Memoiry. Sesit 71., 72.
a* —.40
Xüinnovü, Boxern, Babiöka. Obra/.y vonkor-
skeho zivota. Novo vydäni pro dospölejsi
mlädez. S osrni illustracemi akademiokebo
mailte Vene. Cerneho. (Das Großmuttercheu.
Bilder aus dem Landleben. Ausgabe für die
Jugend.) Gr.-br-8. (154 S.) cart. II 4.—
—— Vybrand pokadky a bächorky. Xove
vydäni. 8e sedmi illustracemi akademiokebo
mallfe B'. Bizy. (Ausgewählte äünrdini.) Gr.-
br.-8. (193 ©.) cart. II 4.—
M. Knapp in Prag-Karolinenthal.
Bcsedy inlude-.e. Pofädä Vaclav Spafiek, ucitel.
Svazek 2., 43., 48/49. (Jiigendnnterhnltmigeii.) 8.
2. Ubohy Jenik. Povldka pro inlädez; od
Frantiska Hoffmanna. Volnä pfelozil P. J.
Benin. Starodävny domek. Pohädka od A. C.
Andersena. Pfelozil-J. M. Boleslavsky. Tret!
opravene vydäni. (8 obräzkem.) (88 S.) 60 h.
— 43. Mistr DStrich aueb Öerny mor. D4je-
pisnä povldka pro dospelejsl mlädez od Ludo-
viky Pichlerove. (82 S.) 60 b.— 48,49. Ze
zivota zvifat Vybfer ölänkü o podivubodnycb
vlastnostech a schopuostecb rozlicnych zvifat
a o jejich pomerech ke cloveki.i, s mnobj/mi
zajimavymi pfibehy. Z rozlicnych pramenfi
sestavil Vaclav Hornof. Drnhe, opravene
vydäni. 8 öetnymi vyobrazenlmi. (159 S.)
II 1.20.
*.
Besejily mlädeze. Pofädä Josef Flekäcek, ncitel.
SVa-zek“ 350.,1351. (Jngeiid-Unterhaltiingei'.) 8.
, 'MO. JSldco novelio. Tri povldky. Napsal
^ J ^Ji|i a V?l^’b|sek, feditel mäsfanskö skoly
) lt.Sv. 'TbmäsS'.y. 8e 2 obräzky y74 ©.)
. '. r ^85).,ipadkä jäderka. Sbirka zäbavne
pöfjctiyclF'fl’änkii 'firo mlädez. Napsala L.
; ^fcß4itnisfSirovä--Bre'tlskä. Se 2 obräzky, (77,©.)


[ 2023-06-29 10:33:27.839 - 19001219 - Seite 2 ]
7ä3
Öesterr.-ungar. Buchhändler-Korrespondenz.
Är. 51, 19. December 1900.
M. Knapp in Prag-Karolinenthal ferner;
Divadlo, Ochotnicke. Rediguje Otto Faster.
Svazek 151., 152., 153., 153. (Dilettauteu-
Theaterstücke.) 8.
151. Emil Markup: Volnö smery. Drama
o ctyrecb jednänick. (77 S.) 80 h. ■—• 152.
A. P. Cechov: Streck Vafia. Obraz ze zivota
ze vsi o ctyfech jednänick. Autorisovan^
preklad Dra. Borivoje Prusika. (58 S.) 60 k.
— 153. Alexander Biäson a Alkert Carre:
Reduta (Le Vegliono.) Fraska o treck jednä­
nick. Pfelozil Dr. August Nevsimal. (96 S.)
90 k.— 155. Otto Faster: Homo novus
(noväcek). Komedie o ctyrecb jednänick.
(77 S.) 80 k.
AI. Neubert in Starkenbach.
Merlos, IC., Vykrane spisy. Sesit 26. Poslednl
Täborita.* K —.20
J. Otto in Prag.
Jiräsek, Alois, Sebrane spisy. Sesit 161.
Dil XVII. Na dvoi'e vevodskem. Sesit 1.
ä* K —.30
Knihovna, Ruskä. XXXIV. Spisy Fedora
Michajlovibe Dostojevskeho. Preklad rediguje
Jaromir Hruby. Svazek 8. Zlocin a trest.
Roman. Pfelozil Karei Stepanek. Cäst II.
(Russische Bibliothek. Bd. XXXIV.) Br.-8.
(286 S.) K 2.40
Knihovna, JSvetovä. ö. 187. Martina Kabätmka
Cesta z Ceck do Jerusalema a Kaira r. 1491
—1492. Vydal Dr. Justin V. Präsek. (Welt-
Bibliothek. Heft 187.) Toscheiiforin. (80 S.)
IC —.20
KnihOYiia „Zlate Praliy“. Rocnik IX. Ses. 2.
Dokrodruzstvi Frantlka Finna. (Kamaräda
Toma Sawyera.) Napsal Mark Twain. Pfelozil
Karei Kol man. Dil I. Sesit 2. K —.24
Oltova Lacinä knihovna närodm. Serie XXIII.
Sesit 48. Fr. X. Svoboda: Pribehy a obrazy.
Povldky. V.* IC —.20
Slovnik, Zdravotm. Pouceni o vececb lökaf-
skyck pro kruky Siräi. Druke, rozmnozcne
vydäni. Rediguje: Dr. K. Chodounsky, Dr.
J. Tkomayer. Sesit 17.* IC —.80
Svetlä, Kärolina, Sebrane spisy. Sesit 64.
Prvni Ceska. SeSit 5* K —.30
Jos, Pelcl in Kön. Weinbergen.
KnihoYna Rozhledü. XXXI. John Stuart Mill:
Tri essaye o näbozenstvi. Pfiroda. Uzitecnost
näbozenstvi. Theismus. Die 3. vydäni z anglic-
keko originalu pfelozil Jos. David-ZvicmskJ'.
(Rozhledy-Bibliotkek. Bd. 31.) 8. (204 S.)
K 2.20
A. Storch Sohn in Prag.
Steinmann, Vilcm, Vfklad k Homerovb Iliade.
Dil prvni Zpev I.—XII. (Commeiitor zu
Hmuer's Iliade. I. Bd. Gesang I.—XII.) Gr.-8.
(195 S.) Geb. K 2.90
Rud. Storch in Prag-Karolinenthal.
Andrlik, F. J., V kouzelnö fisi. Vy'bor nej-
lepsich pobädek, povesti a zertü pro mlädef.
Podle Kamberga vybral a upravil. Se dvanäcti
malovan^mi obräzky. Drukd, novä upravene
vydäni. (Sammlung bester Märchen, Sagen und
Scherze für die Jugend. 2. Aufl.) 4. (117 S.)
Cart. K 5.60
Kräl, Vojt. rytif z Dobre Tody, Heraldika.
Souhrn pravidel, pfedpisüv a zvyklosti zna-
kovych ,80 zviästnim zfetelem ku zemim
koruny Ceske. 8 800 ol)razy v textu a na
42 tabulkäch. Uspofädal. I. (Heraldik.)
Gr.-br.-Lex.-6. (128 S. u. XX. color. Tafel:,.)
K 6—
Fr. Simäcek in Prag.
Andersenovy Pohädky. Svetove vydäni. Iliu-
stroval prof. Hans Tegner. Sesit 7/8.
* K —.80
Kurz, prof. Dr. Vilem, redaktor, Budiit svetlo!
Pokroky a vynälezy v oboru osvetlovacim.
Se 40 vyobrazenimi. Sestavil z prvni«: 1> roc-
nikft „Z fise vedy a präce“. (Fortschritte und
Erfindungen des Beleuchtuugswesens.). Br.-8.
(113 S.). IC 1.—
Tisovskj 5, T. E., Potuln^ komininek. Pfibbhy
skoro neuvänteine. S 5 vyobrazenimi K. V.
Mutticka. (Das herumziehende Kamiufegercheu.
Fast unglaiil'lidie Begebenheiten.) Bt.-8. <76 S.)
K 1.20
F. Topic in Prag.
Hermann, Ignät, U snedeneho kramn. Druke
vydäni. Sesit 16.* IC —.21
Jos, R. Viiimek in Prag,
Anekdotäf, Vesely. Sesit 48.* K —.20
Cesty, Dobrodruzne, Julia Vernea 0 zivot.
Roman finskeho näboba. Sesit 7. *K—.30
Jos, R. Viiimek in Prag, ferner:
May, Dr. IC., Vinnetou, rud^ gentleman.
Roman. Sesit 7.* K —.30
Od Tater k Adrii. Sesit 11.* IC— ,80
Vilimkova Kniliovna maleho ctenäfe. T. IC
Tisovsky: öumil a Ckytrous. 8 illustracemi
J. Loukoty. Sesit 1. (Bibliothek des kleinen
Lesers.) 8. (S. 1—16.) K —.10
Vilimkova Knihovna mlädeze ospivajici.
Mlad^.rek bursk^. Obrazy z hoju jihoafric-
k£ch. Ceske miädefi vypravuje Vaclav Benes-
SumavskJ. S illustracemi Venceslava öerneko.
Sesit 1. (Bibliothek für die reifere Jugend.)
Lex.-8. (S. 1—20.) K —.20
LunstarHilcel.
'.I il^el tn-.i l l von Herren A rt a r i a &(.!<». und V. A. H ec k
in Wien.
Gesellschaft für vervielfältigende Kunst in Wien.
Die Gemälde-Sammlung des Herrn Kann in
Paris. 100 Photogravuren in Imperial-Format
mit Textheft von Wilhelm Bode (Folio
XXIV 8. mit 20 Autotyp.)
In Mappe K 480.—
Musikalien.
\l i 1 ^ci Jini I{ von Herrn I'. lt l> r i e li (l'imiu 1*. Wense ly
in Wieii mul 1 lerTn lM, A. Urtiänek in Pni^;.
Fr. A. Urbanek in Prag.
Fibich,.Zdenko, ap. 39. Idylia. V podvecer. Dir
soir d’ete. Am Abend. Parties d’Orckestre.
Illasy orkesträlni. 0 rcb csters tim men. (TJ. 1214.,'
Fol. (60 S.) 20 IC netto, Donblelten äK l.ro
Fibicli, Zdenök, a Jan Malat, Velliä tkno-
reticko-prakticka ikola pro piano k sonstav-
nemu vyucoväni od prv^r.l, pocätküv ax k
dokonalosti virtuosni. S detnfmi pfiklady z
närodnich pisni a skladeb skladatclu ücako-
slovanskfch. Celeko «lila sesit 10. IJihi IV.
sesit. 3. Drude vydäni. (Große lhäretisch-praktische
Clavierschule. Heft 19. 71. Vlnflage.) Gr.- Fol.
(S. 41— 60.) K 2.— netto.
H i tt) t ii nt 11 i dj e r® I) c i I.
Eine ithUtcrpubUcation.
Die Wiener „Gesellschaft für vervielfältigende Kunst"
hat zwar schon manches treffliche Galeriewerk herausgegeben—
es sei nur an ihre Publication der Liechtensteiu-Geterie erinnert
— aber die Höhe ihres Leistungsvermögens dürfte sie doch erst
mit dem Werke erreicht haben, daß sie eben jetzt den Kunst­
sammlern und Knnstforchern als wertvolle Weihnachtsgabe
darbietet: die Herausgabe von hundert Photogravüren tiach
Bildern der Gemäldesammlung des Herrn Rudolph Kann in
Paris. In einer ungewöhnlich geschmackvoll ausgestatteten
Mappe (nach einem Entwürfe von Kolo Moser) und begleitet
von einem in handlichem Format gehaltenen Textbuchs von
Dr. Wilhelm Bode, dem rührigen und kenntnisreichen Directvr
der Berliner königlichen Gemäldegalerie, spenden diese hundert
Kunstblätter in Imperial-Format jedem Betrachter einen ganz
ungewöhnlichen Genuß. Die künstlerische Haltung jedes einzeliml
Blattes hat etwas Bestechendes. Gerade das, worauf es vem
modernen Betrachter vor allein ankommt, die Wiedergabe der
Bilder in den Feinheiten und Abtönungen der Lichtvertheillmg,
ist in der Reproduction ganz außerordentlich gelungen. Wenn
etwas imstande ist, uns den Farbenreiz der Originale zu er­
setzen, so ist es eben dieses subtile, einschmeichelnde, die Dar­
stellung mit einem Zauberhauch von Poesie umkleidende Spiel
des Lichtes; dieses sonore Tönen der tiefen Schatten, dieses
bald sanfte, bald gleitende, bald lebhafte und stürmische An-


[ 2023-06-29 10:33:27.839 - 19001219 - Seite 3 ]
'Vr. 51, 19. December 1900.
Oesteer.-migar. Buchhändler-Correspondcnz.
733
schwellen der Mittellagen, dieser Helle Jubel des ausströmenden
Lichtes. Ich kenne kein Publicationswerk, das nach dieser
Richtung einen solchen Reichthum an Instrumentation aufwiese,
als die vorliegende Edition der „Gesellschaft für vervielsültigende
Kunst". Und mit Behagen stellt man fest, daß zum Zustande­
kommen dieses Werkes die wichtigsten Culturvölker Europas
haben zusammenwirken müssen: ein Pariser Kunstfreund hat
die Bilder gesammelt, eine Elsässer und eine Londoner Firma
(Braun und Dixon) haben die photographischen Aufnahmen
gemacht, ein deutscher Knnsiforscher übernimmt den begleitenden
Text und ein Wiener Kunsthaus veranstaltet die Herausgabe.
Die Bilder aber führen zum größten Theile abermals in andere
Länder, insoferne die holländische, die vlämische und die alt­
niederländische Schule darin überwiegen, denen sich einige
gewählte Italiener, hauptsächlich des Quattrocento, sowie
Franzosen und Engländer des vorigen Jahrhunderts würdig
anschließen.
Auf die Sammlung Kann in Paris paßt das Stichwort:
„Klein, aber fein." Kaum zwanzig Jahre alt, ist sie eine der
jüngsten Privatsammlungen, aber, dank namhafter Ankäufe
zumal auf englischen Bilderauctionen, nach Bvde's Urtheil bereits
heute die bedeutendste und gewählteste Privatsammlung, die
Frankreich besitzt. Gern wird diesem Urtheil jeder Glauben
schenken, der da vernimmt, daß in dieser Galerie Meister, wie
Rembrandt, Rubens, Ban Dyck, Ruisdael, Hobbema, Hals,
Brouwer. Ostade, wie Ghirlandajo, Bellini, Tiepolo, wie Bouts,
van der Wehden und Memling, wie Nattier, Watteau, Laueret,
Fragonard, wie Gaisborough und Hogarth nicht etwa blos
mit Namen vertreten sind, sondern durch Werke repräseutirt
werden, auf welche die ersten Galerien Europas mit stillem
Neid und stiller Hoffnung hinschauen.
An dieser erlesenen Bildersammlung können wir nun,
dank der Publication der „Gesellschaft für vervielfältigende
Kunst", Mitgenießer und in einem gewissen Sinne fast Mit-
besitzer werden. Und sicherlich wird, wer ein paar weihevolle
Stunden vor diesen anspruchslosen Blättern zugebracht hat,
einen vielfach höheren Genuß sich erworben haben, als in so
manchem öffentlichen Museum, wo die Zusammenpökelung und
Uebereinanderschachtelung von Kunstwerken schon den Eintretenden
mit stillem Graus erfüllt und ihn während der „Arbeit" des
Betrachtens nicht losläßt aus einer Stimmung unfreier Mnth-
losigkeit. Hier aber kann man das ganze Behagen des von
aller Welt ungeschoren gelassenen, ganz in die Gemächlichkeit
seiner ureigensten Behausung zurückgezogenen Liebhabers durch­
kosten. Blatt auf Blatt aus der Bkappe herausnehmend und
jedes einzeln liebevoll vor sich hinbauend, kann man sich in
eine Betrachtung versenken, die, weil sie von allen störenden
Nebeneindrücken befreit ist, das Innerste aus der Seele heraus­
löst. Und mit leisem, liebendem Jauchzen antwortet unsere
Andacht dem geheimen Zuruf des Künstlers, wenn wir, sein
Werk vor Augen, den stärkenden Anhauch seines Genius verspüren.
So wird es den Betrachtern des vorliegenden Werkes
gewiß besonders bei Anschauung der elf Reprvductionen nach
Werken von Rembrandt ergehen. „Alle diese Bilder sind aus
seiner späteren und letzten Zeit. Ausnahmslos zeigen sie den
Künstler im vollsten Besitz seiner Kraft; die meisten sind zugleich
von ungewöhnlichem Reiz durch die schönen und interessanten
Züge der Dargestellten." (Bode.) Unter diesen elf Bildern be­
finden sich zwei biblische Compositionen: „Christus und die
Samaritanerin am Brunnen" und „Pilatus, sich die Hände
waschend". Alle übrigen sind Menschenbildnisse, seien es einfache,
bewußte Portraits, seien es ideale Typen oder Umdichtungen,
seien es Studien für größere Gemälde. Es gibt Maler, die
den Menschen plastischer, leibhaftiger, sinnfälliger darzustellen
vermochten als Rembrandt, so Tizian, Rubens, Belasquez und
auch wohl Franz Hals. Aber es hat niemals einen Maler
gegeben, der uns auf seinen Bildnissen mit gleicher Kraft das
Mysterium der Menschennatur hätte fühlen lassen, wie dieser
in Mißachtung verstorbene holländische Maler, den Bode mit
Recht „den größten Genius, den die holländische Cultur, und
den größten Maler, den die Cultur der germanischen Völker
hervorgebracht hat", nennt. Welche Macht und Tiefe ist in
Rembrandt'schen Judenköpfen, von denen die Sammlung Kann
zwei enthält, darunter einen, welcher der vollendetste Christus-
typus- ist. Seltsam, diese Hingezvgenheit des nrgermanischen
Malers zu den Söhnen und Töchtern eines fremden, damals
noch mit Verachtung belegten, aber schon rastlos zum Licht
emporstrebenden Stammes! Es liegt etwas Ehrfürchtiges in der
Art, wie Rembrandt Juden malt. Es ist, als male er ihre
Jahrtausende alte Geschichte mit. Freilich suchte sich Rembrandt
stets die schönsten und edelsten Race- Repräsentanten heraus
und ließ in deren Gesichtsausdruck sich die morgenländische mit
der germanischen Seele geheimnisvoll vermählen. Darum sind
diese Bildnisse einzig in ihrer Art, gleich nahe zwei verschiedenen
Raren, die einander nicht immer aufs beste verstehen. Aber
Rembrandt erhebt sich, fast willenlos, über das Gemeinmenschliche.
Er mag das Gleichgiltigste, das Trivialste und Gewöhnlichste
darstellen, es wird bei ihm wie verhext und athmet eine priester-
liche Größe aus. Da hat er eine alte Frau gemalt, die sich
die Nägel schneidet. Das Bild ist wundervoll, einzigartig, er­
greifend. Bode meint, daß Haltung und Beleuchtung des zufällig
beachteten Modells den Künstler angezogen und zu seinem
Bilde bestimmt hätten. Das mag die erste Entstehungsursache
gewesen sein, und mit einem gewissen Eigensinn mag der
Künstler das niedrige Motiv des Nägelschneidens beibehalten
.haben, als ihm schon längst in der Person seiner Alten eine
ganz neue, gewaltige Tiefe aufgegangen war. Gewiß, diese
Person sitzt da und thut etwas ganz Banausisches und scheinbar
ist alle ihre Aufmerksamkeit aus ihre zufällige kleine Beschäftigung
gerichtet. Aber derweil blüht ihre Seele in wachen Träumen;
dumpf und leise ist sie davon eingewiegt. Und so bietet sie in
ihrer machtvollen Haltung und bei der fascinirenden, wie mit
glühendem Liebkosen über sie hinhuschenden Beleuchtung den
Anblick eines vom Schicksal gezeichneten, ihres Schicksals Herr
gewordenen Weibes, das sich eine sichere, umfriedete Existenz
errungen hat, hoch über allem Gestürm und Gewürm des ge­
wöhnlichen Menschenlebens. In der Erweckung solcher bio­
graphischer Vorstellungen ist Rembrandt Meister. Dank seinem
alldurchdringendeu Seelenblicke findet er bei den von ihm er­
korenen Menschen jene seltenen und unbewachten Augenblicke,
in denen das Unbewußte schöpferisch wird. Man betrachte die
„Frau mit der Nelke". Ein geschmücktes, noch junges Weib
sitzt da und hält mit einer eigenthümlichen, spitzen und steifen
Handgeberde eine einzelne Nelke, während ihr vom lautersten
Goldton übergossenes Antlitz in gramvollem Sinnen träumt.
Was soll die duftende Nelke in der Hand der einsamen, traurigen
Frau? Sie hat sie mit ihren Fingern angefaßt, als wolle sie
dieselbe jemandem überreichen, der nicht da ist, oder als habe
sie dieselbe von jemandem empfangen, der soeben fortgegangen
ist. Sicherlich denkt sie nicht an die Nelke, sondern an einen
schönen und geliebten Mann, der wohl zu der Blume seine eigene
Bewandtnis hat. Und an diesen Blaun klammern sich die Ge­
danken des geschmückten, noch jungen Weibes— des nicht
mehr ganz jungen Weibes— in trauernder Wehmuth. Und
so sitzt sie, halb erstarrt, von sanfter Betrübtheit ahnend
durchrieselt.


[ 2023-06-29 10:33:27.839 - 19001219 - Seite 4 ]
734
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
Nr. 51, 19. December 1999
Aus solchem Sinuireu, in das uns Rembrandt versenkt,
reißen uns die anderen wackeren holländischen und vlämischen
Meister rasch wieder heraus. Die lieben allesammt das Leben
und fassen es unverdrossen an. Und dabei sind sie Maler von
Geschicklichkeit und Geschmack, die ihre rasfinirtesten Gaben mit
harmloser Natürlichkeit darbieten. Sicherlich ließe sich über jedes
Bild etwas Hübsches sagen. Aber bei allen im einzelnen zu
verweilen, ist unmöglich. Darum sei nach subjeetivem Ermessen
einiges Wenige herausgegriffen.
Anmuthig ist es, die beiden größten holländischen Land­
schafter, Rnisdael und Hobbema, contrastirend miteinander zu
vergleichen. Da ist ein Bild von Rnisdael, „Blick von den
Dünen über Haarlem". Man sieht eine dunkle, leicht gewellte
Ebene, reichlich mit Buschwerk bestanden und mit Breiten
bedeckt, die von geraden gehegten Wegen durchzogen werden.
Auch ein Par Menschlein sieht man auf den Feldern, winzige,
bedeutungslose Wesen. Aber hoch darüberhin, zwei Drittel des
Bildes füllend, hebt sich ein wolkiger Himmel. Je länger wir
das Bild betrachten, desto forschender und theilnehmender bohrt
sich unser Auge in diese Wolken. Welch wundervolles Leben
darin! Wie sie sich weich Übereinanderschichten und unmerklich
von einander loslösen! Wie sie an den wollig zerzupften Spitzen
in einem glimmenden Weiß anfschwälen! Und welche Feuchtigkeit
sie mit sich schleppen, eine schwangere, kühle, regendürstende
Feuchtigkeit! Daneben dann Hobbema, dieser menschenfreundliche
Fabnlirer, ein plauderfroher Wandersmann gleich dem lieben,
alten Fontane. In eine schattige Dorfstraße führt er uns
hinein, auf der Menschen spazieren gehen oder am Wegrande
sitzen und sich unterhalten. Und neben dem dunklen Grün der
mächtigen Linden und Buchen, und dazwischen hindurch, lugen
trauliche Bauernhäuser mit hohen, spitzen Dächern, und drüben
überm Ranft ragt auch ein Kirchthum. Sonntagsstille, Sonntags­
friede ringsumher. Man athmet das ruhige Glück, das Natur
und Menschen durchdringt.
Ganz ungewöhnlich gut ist Ban Dyck in der Sammlung
Kanu vertreten, so daß er in dieser Umgebung selbst Rubens
schlagt. Da ist eine von venezianischer Ueppigkeit durchdrungene
„Heilige Familie" mit einem einzig schönen, im Schlaf athmenden>
Kind; ferner eine Marchesa Durazzo, eine genuesische Adelige,!
mit eineiig müden überreifen Gesicht: endlich der fürchterliche.
General Spinvla in einem Panzer. Dieser Spinola ist etwas J
Außerordentliches. Kalt, elegant und erbarmungslos. Eine kluge
denkende Bestie mit einer Halskrause und einem Spitzbart. Zwei
helle, weit aufgerissene, durchdringende Augen unter einer hohen
schmalen Stirn, und nicht den mindesten Ausdruck von Güte
und Menschlichkeit darin. Diese Augen haben manch einen
Feind in Krampfzuckungen sich verbluten gesehen, und sie haben
nicht mit einer Wimper gezuckt. Aber die ganze Erscheinung
hat etwas vornehm Gepflegtes. Nicht blos ein General und
Kriegsmann, auch ein vollendeter Höfling steht vor uns.
Unter den italienischen Bildern ist die Giovanna Torna-
buoni von Ghirlandajo ein kleines Ereignis. Man kann in
Florenz den holden und heiteren Ghirlandajo vor seinen Fresken
recht herzlich liebgewonnen haben, und man wird doch von
diesem Bildnis als von etwas Neuem und Gewaltigem über­
rascht, fast erschreckt werden. Ein gewisser Schrecken ist immer
mit dabei, wenn man ein florentinisches Quattrocento-Kunst­
werk ganz aufrichtig bewundern muß. Die Wildheit dieser im
Jugendstnrm zu einem ungeheuren Kraftgefühl erwachenden
Zeit theilte sich eben überallhin mit, auch wo die Formen maß­
voll und gedämpft, der Ausdruck nahezu ein blasirter wurde.
Donna Giovanna mit ihrem kalten wächsernen Gesicht und dem
tadellos gezeichneten Profil sieht auf den ersten Blick wie eine
äußerst correcte, kühle Weltdame aus. Auch ihre Haltung und
die Bewegung des im Ellbogen rechtwinkelig gebeugten Armes
sind steif und gemessen. Aber eben alles dieses zu sehen! Es
ist nicht die selbstverständliche Kühle der vollendeten Cultur-
dame. Es ist die erworbene und darum übertriebene Kälte der
noch Heißblütigen und Uugezähmten. Solch ein Gefühlswider­
spruch hat sein Bestechendes. Diesem ohnehin schon von Reiz
erfüllten Bildnis verleiht er vollends etwas Bestrickendes. Und
dabei ist es naiv gemalt, so ohne Ahnung irgendwelcher
„Jnteressantheit". Und gerade das ist uns Raffinirten von
heute der leckerste Bissen daran.
(„dir. Fr. Pr.) Franz Servaes.
Wochenschau.
* sZie KnIhüHung des Kutenöerg-Zenkmnkes.j
Montag d. 17. d. 8)7. wurde das Gutenberg-Denkmal in Wien
in Anwesenheit des Kaisers enthüllt und Wien hat damit einen
Act der Dankbarkeit gegen den großen Erfinder der Buchdrucker­
kunst vollzogen. Abends fand im Hotel Continental ein Bankett
statt. Wir werden in der nächsten Nummer unseres Blattes
über beide Feierlichkeiten eingehend berichten.
* IP'ersiiitasnstdmififeit.I Hrrr Verlagsbuchhändler Dr.MaxBreiten-
stein hat sich mit Fräulein Rieca Oppenheim verlobt.
* spas Goetljc-Deiiümal in Wie»| wurdein Anwesenheit des Kaisers
am 15. d. M. enthüllt. Bei der Feier war auch die Vorstehmig der Corpo­
ration der Wiener Buch-, Kunst- und Musikalienhändler, weiche seinerzeit
durch eine besondere Sammlung unter ihren Mitgliedern einen namhasten
Beitrag ansgebracht hatte, vertreten.
* f4vjäljrigcs Anbikäiim-I Am 22. December werden cs 40 Jahre,
daß Herr Joses Paschek in der Leihbibliothek, die setzt seinen Namen führt,
nnnnlerbrochen thätig ist. Das Geschäft wurde am 14. Mai 1658 vou
I. Hesky eröffnet, welcher »ach langen Schwierigkeiten anfangs 1858 eine
Concession zur Errichtung einer neuen Leihbibliothek in dcr Leopoldstadt
erhalten hatte. Am 22. December trat Herr Josef Pas chck als Gehilfe ein.
Hesky, welcher schoti vor 1858 sich als volkswirthschastlicher Schriftsteller
eine gewisse Bedeutung erworben hatte, widmete sich dann auch später immer
mehr dem Journalistenberufc und betraute schon 1870 Herrn Paschek mit
der Leitung der Bibliothek. Nach dem 1893 erfolgten Tode H e s k y's führte
Paschek bas Geschäft für Nechnnng dcr Erben fort und übernahm es
amangs 1695 selbst, nachdem die Heskyhche Concession ihm übertrage»
worden war. 40 Jahre in eiriem dumpfeil Local, worin fahraus jahrein sich
kein Sonnenstrahl verirrt, znznbringen, ist eine Leistnilg, die nicht jeder
Zustande bringt: aber das Bewußtsein, redlich und treu seine Pflicht erfüllt
zit haben, mag dem Jubilar, dem wir die herzlichsten Gliickwünche aus­
drücken, für manche traurige Stunde seines Lebens entschädigen.
* [pic Honnlagsrukje ttt d>>i Weih nachtswoche-j Die Statthalterei
hat für die Sonntage am 23. und 30. December l. I. Ansnahms-
bestimnnliigen hinsichtlich der Regelung der Sonntagsruhe getroffen,
deren Verlautbarung im Landesgesetz- und Verordnungsblatt umnittelbar
bevorsteht. An dem beiden genannten Sonntagen ist der Warenverkauf
beim Handelsgewerbe in Wien und für den Verschleiß bei den Productious-
gewerbeu, msoferiic dieser nicht nach Artikel VI und VII des Gesetzes vom
16. Jänner 1895 geregelt erscheint, am 23. und 30. December l. I. durch
zehn Stunden, und zwar in der Zeit von 7 Uhr früh bis 5 Uhr
nachmittags gestattet. Eine besondere Bestimmung gestattet den
Papier-, Zeichnen- und Sch r e i b w a renh ä nd t c rn in Wien, die
diesen Handel ans Grund eines auf diesen Betrieb lautenden Gewerbescheines
eiitweber allein oder Jin Verbindung mit anderen Gewerbeti betreiben, a m
30. December den Verkauf der in diese Gewerbebefugnis einschlagenden
Artikel in der Zeit von 8 Uhr früh bis 12 Uhr mittags und voll
2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends.
M i s c e I l e ».
* (Zwei wichtige geweröerechtliche Entscheidungen.)
Der Wiener Corporation sind seitens des Magistrates die zwei
folgenden Entscheidungen zugekommen, welche als ein bedeutender
Erfolg der Bestrebungen der Buchhändler in gewerberechtlicher
Hinsicht anzusehen sind.
M>t dem Erlasse dcr k. k. n. ö. Statthalterei ckcko. 21. Nov. 1900,
Z. 26.264 wurde der Wiener Magistrat beausiragt, die Frage, ob der dm


[ 2023-06-29 10:33:27.839 - 19001219 - Seite 5 ]
Nr.51, 19. December 1900.
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
735
Alexander Singer, Zeitnngsherausgebcr, I., Regiernngsg. 4 ausgeübte Ver­
trieb von Musikhcfteii, welche als Beilagen der von dem Genannten heraus­
gegebenen periodischen Druckschrift „Musik-Blätter" erscheinen, sich als das
der Gewerbe-Ordnung unterliegende und an eine Concession nach§ 15/1
G.-O. gebundene Gewerbe des Mnsikalienhandels darstellt, welches ohne vor­
gängige Erwirkung einer solchen Concession gemäß§ 22 G.-O. überhaupt
nicht ausgeübt werden dürfe, instanzniäßig zu entscheiden. Das mag. Bezirks­
amt. in dessen Competenz die Entscheidung über diese Frage fällt, findet
hierüber zu entscheiden, daß dcr Vertrieb von Mnsikalien in der von
Alexander Singer gewählte» Fori» der Herausgabe der periodischen Druck­
schrift „Musik-Blatter" eine den Bestimmungen der G.-O. unterliegende
Unternehmung ist, sür welche eine Concession geinäß§ 15/1 G.-O. zu er­
werben ist.
Gegen diese Entscheidung steht der binnen 14 Tagen von dem der
Zustellung nachfolgenden Tage beim mag. Bezirksamte für beu I. Bez. zn
überreichenden Recnrs an die k. k. n. ö. Statthaiterei offen.
Gründe:
Wie die vorgelegten Exemplare der Druckschrift zeigen, enthält die­
selbe ans 4 Seiten kleine musikalische Notizen und Essays, wie auch An­
noncen: die Beilage besteht ans einem 25—35 Seiteti starken Noteiihefte,
welches Musikstücke verschiedenen Genres für das Piano enthält.
Wenn min schon ans dem Umfange dieser beiden Publicationen ge­
schlossen werden kann, daß das Notenhest der Hauptzweck ist, nicht aber
die Druckschrift, welche eigentlich nur als „Umschlagbogcn" für das Roteu-
hest dient, so wird diese Annahme noch bekräftigt durch die vom Herausgeber
in der aus Seite 1 der 1. Nnnnner der „Musik-Blätter" gegebenen An­
kündigung, in welcher in unzweideutiger Weite der Zweck des Unternehmens
angegeben wird, nämlich: Gelegenheit zur allmäligen Anschaffung einer
Bibliothek von Mnsikalien zn billigem Preise zn bieten.
Während dcr Herausgeber in seinem Prospecte hauptsächlich nur von
den musikalischen Publicationen spricht, widmet er dem textlichen Theil der­
selben nur einen ganz geringen Raum und ebenso gering ist die thatsächliche
Bedeutinig dieser dem Notenhefte als Umschlngbogen beigegcbeiien Druckschrift.
Es steht daher wohl außer Zweifel, daß der Hauptzweck, inan möchte
fast sagen, der alleinige Zweck dieser „Musik-Blätter" der Vertrieb der bariu
enthaltenen Mnsikalie» ist. Dieser Vertrieb aber unterliegt den Bestimmungen
des§ 15, Pkt. 1 der Gew.-Odg.
W ien, am 6. December 1900.
Dcr B e z i r k s a m t s l e i t e r:
Bogner, Magistrats-Rath.
Die k. k. n. ö. Statthaltern hat mit dem Erlasse (Mo. 14. Nov. 1900,
Z. 92.935 Nachstehendes eröffnet:
„Mit der Entscheidung Vom 7. März 1900, Z. 10.789, hat sich das
mag. Bezirksamt sür den I /VIII. Bez. zu der von dem Bnchdrnckereibesitzer
Moriz Frisch angesnchten Anerkennung des Bnchdruckereilocales in Wien,
I., Bauernmarkt 3, als eines im Sinne des§ 23 des Preßgesctzes zuin Feil-
Ineten der aus dieser Druckerei hervorgegangenen Drnckschriste» ordnungs­
mäßig bestimnite» Locales für incompetent erklärt— serners dem Genannten
eröffnet, daß ein Buchdrucker zum Verschleiße der von ihm
hergeste 11 ten Druckschriften nicht befugt ist.
Ans Anlaß des gegen diese Entscheidung seitens des Genannten ein­
gebrachten Recurses findet die k. k. n. ö. Statthalterei nach im Sinne des
Z 36 alinea 3 G. -O. durchgeführtem Verfahren zn erkennen, ?daß der
Recnrrent auf Grund der ihm mit dem Erlasse des k. k Ministeriums des
Innern vom 22. Nov. 1887, Z. 17.315 (intiniirt mil dem Statth.-Erl.
vom 26. Nov. 1887, Z. 64.245) verliehenen Gcwerbsconcession nur zum
Betriebe des B u ch d r» ck e r g e w e r b e s, nicht aber auch zum
Verschleiße der von ihn: vervielfältigten Druckschriften
berechtigt i st.
Gründe:
Die Gewerbe-Ordnung unterscheidet im§ 15. Pkt. 1, ausdrücklich
zwischen der inechanischen oder chemischen Vervielfältigung literarischer oder
artistischer Erzeugnisse einerseits und dem Handel mit denselben andererseits;
diese Unterscheidung ist auch in dcr Aufzählung der verschiedenen Preß-
gewerbe in der Parenthese des§ 15, Pkt. 1, obigen Gesetzes durchgeführt.
Eine Coneession zum Betriebe des Bnchdrnckergewerbes beinhaltet beimiad)
nicht auch die Besngnis zum Handel mit den vom Concessionsinhaber her­
gestellten Preßerzcugnissen, zumal nach§ 36 der G.-O. der Umfang eines
Gcwerberechtes zunächst nach dem Inhalte der Concession bezw. des Gewerbe­
scheines zu beurtheilen ist. Die vom Recnrrente» behauptete Verschleiß-
berechtigung vermag auch aus der Bestiminimg des§ 37, al. 2 der G.-O.
nicht gefolgert zn werden, weil diese Vorschrift im Widerspruche mit 8 38,
al. 1 1. c. nicht ausgelegt werden kann und nach letzterer dcr Verkauf von
hinsichtlich des Verschleißes an eine Concession gebundenen Gegenstände eben
nur ans Grund einer solchen Concession ausgeübt werden darf. Die von
einem Buchdrucker nicht verfaßten, sondern nur vervielfältigten Druckschriften
können als selbst gefertigte Waren des Buchdruckers nicht anerkannt werden;
damit entfällt aber die Voraussetzung, unter welchen Z 37, al. 2 G.-O. ein
Gewerbetreibender zum Verkaufe von Waren auch ohne Erlangung speciell
einer Handels- oder Verschleißbefugnis berechtig! ist.
Gegen diese Entscheidung, durch welche auch der oben erwähnte Re­
cnrs des Genannten seine Erledigung findet, ist der binnen 4 Wochen bo»
den, der Zustellung nachfolgenden Tage an gerechnet, bei der k. k. n. v.
Statthaiterei in Wie» einzubringende Recnrs an das k. k. Ministerium des
'Innern zulässig".
Wien, am 30. November 1900.
Der Bezirksamtsleiter
Bogner, Magistrats-Rath.
* (Der XIII. Weil der „Beiträge zur HKronili der Stadt
Baden" von I>r. Kermann Ballett) ist zur Ausgabe gelangt. Es bringt
dieser Schlußtheil des für jetzt zn Ende geführten und— wie das Wort einer
Besprechung im deutschen „Allg. Literaturblatt" lautete— großangelegten
Unternehmens, nebst der Vollendung der außerordentlich reichhaltigen, Ver­
gangenheit und Gegenwart verbindenden Abtheilung „Badener biogra­
phische Gedenkblätter" (von Scho bis Z, weit über 200 Namen und
Darstellungen), die ungemein instructive von Nr. 253 bis 282 gehende
Fortführung der Abtheilung „Literatur zur Geschichte Badens" bis
1850, weiters als seht wertvolle Beigabe einen umfänglichen „Anhang", der
mit genauen Hinweisungen den „Gesammt-J»halt" aller Theile und
ferner „Chronologische P ers o neu-B e rze ich Nisse" vorführt, die in
erwünschtester Weise'eine orievtirende Uebersicht der dargestellte» Persönlich-
. ketten, nach Kategorien, geben, so daß man eine historische Uebersicht der
einzelnen, im ganzen stadtgeschichtlichen Werke vorkommenden Personen in
zusammengefaßter Reihenfolge erhält.
* (Ei» deutlch-nationakes Hb'achlwerli.) Soeben ist ini Ver­
lage von Martin Oldenboirrg in Berlin ein Prachtwerk iWalhall,
die Götterwelt der Germanen, von E. Doepler d. j. und Dr. W. Ramsch-
erschienen, das nicht nur eine bisher unerreichte Mnsterleistnng des Drei­
farbendruckes bildet, sondern auch mit Recht ein Ereignis auf buch-
technischem Gebiet überhaupt genannt werden kann. Die Ausstattung
dieses Werkes dürste epochemachend wirken, sie ist künstlerisch und ein­
heitlich: die Illustration, die Titelzeichnnng die Zeichnungen zum Ein­
band und Vorsatzpapier, alles wurde von Doepler geschaffen. Die
Revroduction der Zeichnungen ist meisterhast, der Laie wird es nicht
sür möglich halten, daß diese vielen Nuancen, diese satten Farben und
zarten Halbtöne nur mit drei Drucken herstellbar sind. Der Druck ist scharf,
die Typen modern und trotzdem schön und deutlich, nur das Papier scheint
uns zn stark satinirt und zn glänzend.— Das Werk ist aber nichr nur
durch seine Ausstattung, sondern auch durch seinen Inhalt die Verkörperung
einer glücklichen Verlagsidee. Während die Götter Griechenlands schon vor
Jahrhunderten überall heimisch waren, besonders weil sie durch eine blühende
bildende Kunst uns überliefert wurden, sind die Göttergestalten unserer
Altvordern uns verhälinismäßig fremd geblieben. Wollen wir aber das
Denken und Fühlen unserer Vorfahren recht kennen lernen, so müssen wir »ns
in ihre religiösen Vorstellungen und Dichtungen vertiefen. Der Germane besaß
eine reiche und kühne Phantasie. Er wußte Göttergestalten zn erfinden, die
Abbilder seiner selbst waren und doch über alles Menschliche weit hinaus­
ragten. Ec wußte ihre Handlungen in Liedern darzustellen, die in gehobener
Sprache, in feierlichen, wuchtigen Massen einherschreitend, Sänger und Hörer
zur Begeisterung entflammten Dagegen fehlte es ihm an Begabung für die
bildende Kunst. Ec schnitt zwar Götterbilder und Göttergeschichten in
Stein und Holz, aber diese stammelnde Kunst genügte nur den Bedürf­
nissen des Cultus, sie konnte niemals das Bild des Gottes wiedergeben, wie
es vor dem inneren Auge des Germanen stand. Wohl sind Versuche gemacht
worden, die Götterwelt der alten Deutschen zn neuem Leben zu erwecken,
aber alle scheiterten, da sich dem Schriftsteller nicht ein Künstler ^(gefeilte,
um so die schwankenden, phantastischen Gestalten uns näher zu rucken und
verständlicher zn machen. Diesem Mangel will das Buch abhelfen und schon
eine flüchtige Durchsicht belehrt uns, daß es seinen Zweck auch erfüllt.
Heute, wo allenthalben in Deutschland der germanische Gedanke neuerlich
laut zum Ausdruck kommt, wo der Teutsche stolz seiner Macht in der
Gegenwart sich mit Freuden der kräftigen Gestalten seiner Ahnen erinnert,
wird das Buch viele Freunde finden. In einzelnen Theilen Süddeutsch-
lands und Oesterreichs ist aber gerade jetzt eine besondere Bewegung im
Zuge, welche der Wiederbelebung der germanischen Mythologie sehr günstig
ist, hier wird das Werk geradezu „einschlagen" und wir zweifeln nicht,
daß jene unserer Leser, welche deutsch-nationale Kunden haben, ge­
legentlich des Weihnachtssestes leicht viele Exemplare werden absetzen
können, zumal das Buch sich durch die Ausstattung zum Geschenke eignet, und
der Preis von 20 Mark als verhältnismäßig vorzüglich bezeichnet werden muß.


[ 2023-06-29 10:33:27.839 - 19001219 - Seite 6 ]
73 6
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correfpondenz.
Ar. 51,19. December >900
(WloMiszälifiiilg,) Anläßlich der bevorstehenden Bolkzählung hat der
Magistrat der Stadt Wien Folgendes verlautbart: „Bei deriin nächsten Jahre
nach dem Siande vom 31. December 1900 vorzunehmenden Nolkszählnng
sind de»! zur Revision der Anzeigezettel in den Häusern erscheinenden Zähluvgs-
evininisjär von jeder Wohnpartei die eigenen Heimntsausweise und die der
bei ihr wohnenden Personen vorzulegen. Da nach^ 80 I! der Gewerbeordnung
das Arbeitsbuch beim Eintritte in das Arbeits- oder Lehrverhältnis vom
Gewerbeinhaber in Ansbewahrmig zu nehmen und Letzterer verpslichtet ist,
dasselbe auf äintlichcs Verlangen vorzulegen, so lvird ersucht, die Gremial-,
beziehungsweise Genosseiischastsmitglicder verständigen zu wollen, daß sie den
bei ihnen in Arbeit stehenden Personen über deren Ansuchen die betreffenden
Arbeitsbücher oder sonstigen auf ihr Heimatrecht beznghabcnden Docnmente
zum Zwecke der Volkszählung seinerzeit anstandslos ans die Tauer des Be­
darfes auszufolgen haben."
Einsenimii äer Novität™ zur wictaiillicleii Bliopjliis.
Die Herren Verleger des Oesterr.-ungar. Buch-, Kunst-
Miisikalienhandels werden dringendst und liöiliclist gebeten, ihre
bioviiüten sobald als irgend tliiinlich zum Zwecke der Aufnahme
in die wöchentliche Bibliographie einzusenden, und zwar:
p!jotoll>llphicil und Lichl drucke
an Herrn V. A. Heck, Kunsthandlung in Wien
ll., Äärntnerriug 12 s.
Ä ») k i g r ».
Inserate von Mitgliedern deS rüeremeS werden dre dreispaltige lliviipareiNezeile ober deren Minim mit 6 h, alte übrigen mit 12 h oder io Pt. bemtiuci.
Gcschästliihe €innil)tuiigm,
Vrriilldmlugtll de.
2858 ?/21)
Wiener Buchhandiuny und Antiquariat
mit Nebeiibranchen, altes, äusserst lebhaftes
Geschäft, aus Gesundheitsrücksichten zu ver­
kaufen. Compagnon event, erwünscht. Offerten
unter „.I. E. 15“ an d. Expedition d. Blattes.
;!s;y Musikalißn-Sopfciment ?7
liefert schnell und Itilligsi
ADOLF R 0 BIT 5 CHEK
Wien, I„ Graben 14 (Briiuncrstrassc 2) und
I., Graben 21 (Sparcassagebäude).
2800
Eine altrenommirte,
über 70 Jahre bestehende conces. Buch-, Kunst­
lied Musikalienhandlung, verbunden mitSchreib-
wareulager, Zeitungsverschleiss etc. in Deutsch-
Oesterreich, Familienverhältnisse halber sofort
preiswert zu verkaufen.
Gefall. Angebote unter .,T. Z.“ an die
Geschäftsstelle dieses Blattes.
frrtigcDüdicr undVornnzeigtn.
2861 4 2
&BST Bitte um rechtzeitige Erneuerung
der Bestellungen auf
ausländ. Journale für 1901
da unverlangt dieselben nicht geliefert werden
können.
Mein reichhaltiges Lager an ausländ.
Literatur halte nach wie vor angelegentlichst\
empfohlen!
Hochachtungsvoll j
2-8 62 6/A
Wichtig' I
für Verleger illustrirter, wissenschaftlicher u.
technischer Werke (auch stenographischer,
geometrischer u. s. w.)
Steinpapier
ist das beste Material zur Her- «->
Stellung von Zeichnungen
p aller Art;
gestattet jede Anzahl von Um-“
drucken nach beliebiger Zeit
bei tadelloser Erhaltung des
Originals;
macht deshalb die kostspielige
u. unbequeme Aufbewahrung
der Lithographiesteine u. das
Stehenlassen des Satzes voll­
kommen überflüssig. J
Probeblätter, Auskünfte, Musterbücher u. Broschüren
mit Gebrauchsanweisung und Gutachten bei der
Gesellschaft für graphische Industrie
Steinpapier-Abtheilung—
P Wien, VI. Barnabitengasse 7.
iiiimiiiiiiiiiiiiiiiii i niiiimii um inimii II 1111 min
2863 3/1
UNTERRICHTSBRIEFE
der
BöriniSQiiEN #^5
SPRÄCHE
von PROF. FEKD. SCHULZ
-liefern zum Original-Bar-Rabatt( 33 1 /»"» und
7;6 Exemplare) die Herren
i 1 i ^al 1 n)av«i a ch Gornp. r r r
VIEH. 7.. Mnagarre ir
vollständig aas.
Hochachtungsvoll
Prag. Fr. Rivnäc, Verlagsconto.
, ii 11111 in Hill;! 111111111111 im iiiiimiii in ui 1111111 im nun in
2864
„Die Tamilic“«
Illnftrirte UJocheiisäirift für alle stäube.
lUieu IX/2, (Eisengüsse \\
“ erscheint—
** 2$. December d. 3.**
Bezuasbedingttngen: vierteljährig K pfio orb., K (.07 bar.
Freiexemplare ((/(O, 50 /üo.^
Nr.( unb 2 stehen in hinreichenber Anzahl zwecks^
Propaganda gratis zur Verfügung.^ K K£
iüir bitten, sofort event, direct per Post bas vertriedsmaierial zu Verlangen.


[ 2023-06-29 10:33:27.839 - 19001219 - Seite 7 ]
Nr. 51, 19. December 1899.
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
737
F. A. Lattmann Verlag
Berlin. MIMMMIMMIMMMIMMMIWI Goslar. I!i!iri!iiiiiriri!i!i!iiii!i!ii>i!ii!ii!ii!ii!ii!i! Leipzig.
Goslar, Anfang December 1900.
Gesänge von Börries, Freiherr von Münchhausen,
mit Zeichnungen von E. M. Lilien.
Preis in Otüginalband 8 JVIark. Preis der nummerirten, aas echt Chinapapier gedruckten Luxusausgabe in
üederband 25 fäark.
Ein seltsames Buch ist es, das wir heute einem verehrt. Buchhandel anzeigen.
F. A. Lattmann Verlag, Berlin, Goslar, Leipzig.
hat auch den Titel, den Ein­
band und das Versatzpapier
entworfen— erhöhen die Wir­
kung des Buches.
Carl Busse schreibt über
Münchhausen: „Er hat die An­
wartschaft, die Klinge aufzu­
nehmen, die Strachwitz so früh
entsank. Starke Bifdlichkeit, ein
schwerer, manchmal klirrender
Versgang, oft ein alttestament-
liches Pathos zeichnen ihn aus.“
Felix Dahn schreibt dem
Autor: „Ohne Zweifel zählen
Ihre Balladen zu den allervor­
züglichsten, die ich kenne. Ich
danke Ihnen von Herzen, dass
Sie mich diese herrlichen Dich­
tungen kennen lernen liessen.“
Ueber die Zeichnungen Li-
lien’s, die während des No­
vembers im Kunstsalon von
Beyer& Sohn in Leipzig aus­
gestellt waren, urtheilen die
„Leipz. Neueste Nachrichten“ wie
folgt:„ .... In den Rahmen
äussert sich ebensosehr Ver­
ständnis für geschmackvollen
Buchschmuck, wie zeichneri­
sches Können und Phantasie.
Diese entfaltet der Künstler
noch reicher in den Illustra­
tionen, in denen orientalische Ueppigkeit, Sinnlichkeit und religiöse Symbolik mit der Zartheit und Süssigkeit
englisch-deutscher Neuromantik verschmilzt.,.
Ernst Kiesling urtheilt über Lilien im „Leipziger Tageblatt“:.... „Diese Zeichnungen offenbaren eine
fruchtbare Phantasie, die sich nicht in Absonderlichkeiten verliert, sowie.ein gesundes Formgefühl...
So hat der Verlag die stolze Gewissheit, dass Juda zu den allerersten Werken des deutschen Buch­
marktes zählt und die Anerkennung auch im Publicum finden wird, die ihm g- e bürt. Wir bitten die Herrn
Sortimenter um thatkräftige Unterstützung und stellen gern illustrirte Prospecte für das Publicum kostenlos
zur Verfügung.
Hochachtungsvoll
Der Dichter Börries, Frei­
herr von Münchhausen, ist ein
leidenschaftlicher Aristokrat.
Deshalb hat er in vielen seiner
Gedichte den Adel, soweit er
aristokratisch ist, gefeiert, des­
halb hat er in ebensovielen
das aristokratische Judenthum
zum Vorwurf seiner Balladen
genommen. Diese jüdischen Ge­
sänge sind es, die den Inhalt
des Juda-Werkes ausmachen,
von denen Gustav Karpeles sagt,
dass sie zu den schönsten
gehören, die je als hebräische
Melodien erklungen sind.
Der Künstler E. M. Lilien,
neben dem niedersächsischen,
der jüdische Geburtsaristokrat,
hat das Buch so ausgestattet,
wie nur selten ein Werk des
deutschen Buchmarktes ge­
schmückt ist. In verschwende­
rischer Pracht umgeben, orna­
mentale Rahmen die Seiten,
und dazwischen stehen Voll­
bilder von so glänzender Wir­
kung, dass sie zu den Meister­
werken moderner Illustrations-
kunst gezählt werden müssen.
Die einheitliche Ausstattung
des Ganzen— der Künstler
F. A. Lattmann Verlag,


[ 2023-06-29 10:33:27.839 - 19001219 - Seite 8 ]
738
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz. Nr. Sl, 19. December 1900
2866|
ra—
j kpocbrrnachendes«?
> Pracbtwerk«««>
§ über China.««« (g
ooooooooooooooooooooo
Ausgabe in Leipzig (£arl fr. TlClSCber)
am\ 2. December.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
China
und die Chinesen«
auf ßrund eines 20 jährigen Aufenthalts
im Lande der Mitte
geschildert von 8. ftdVAfft)
Mitbegründer und bis (899 Herausgeber 1111b
dbcfrcbactenr des „Gstafialtschen HoyX in
• Sbauabai.
zy Bogen Cexf, Groß-Octav, mit
5 bunten Bunztbeilagen
nach chinesischen Original-Aquarellen
b 0 Bllüertafein nach Photographien
und ferner ausgestattet mit 2ctf)lrclCl>C1t
Kopfleisten, Initialen, Schlnssoigneften
nnd Cent-Illustrationen chinesischen*
CharaKters.
ooooooooooooooooooooo
Preis brosch. 8 21IU, gebunden \0 Ulf.
311 Rechnung 257», bar öö%7».
vorräthig bei den Barsortimentern.
00000000000000 000 0000
VertrancnswiirLige, allseitige und fesselnde
Gesammmtdarstellungder chinesischen Verhältnisse.
(„Tagbl. Stabt St. Galle».")
Das größte Verdienst des Verfassers liegt nach
utiserer Meinnng in detti Umstande, daß wir
die chinesischen Zustände mit anderem Maßstabe
beurtheilen werden, als wir nach europäischen
Begriffen bis jetzt gewöhnt waren.
(„Allgem. Börsen-Zeitung", Berlin.)
Die Darstellung ist leicht, fließend, und die
Schilderungen liest man mit Genuß, vortreff­
liche Illustrationen nach guten (Originalen bilden
einen prächtigen Schmuck des Werkes und er­
gänzen wirksam den Text.
(„Triester Zeitung.")
Verlag von IftSX ftSZEl
in Bremen und Shanghai.
Gesellschaft für graphische Industrie.
2867
Vc
oranzeige.
Mitte December erscheinen:
Fünfzehn Originalzeichnungen, auf Steinpapier, lithographiert von
Uiytt Jllao, Gustav Er-oy, Dosef KyKelbai-t, £§bar1otfe
Nawpel- Uttttpj, Rudolf ijehnar, Gottfried H,empf,
Rudolf Uovspa, Wilbeln, JftsI, Ludwig Webaleh, Pe-
liciat) Myrbacb, Bibers Ppanz KeliKmam),
AyAeto Ureytiv, ^Hilt.
In eleganter Mappe, Format 37 X 50 an auf Kunstdruckpapier
Preis K 15.— 31k, 12.50.
Dasselbe ohne Mappe, in einfachem Umschlag K 10.—— Mk. 8.50.
Einige der hervorragendsten Künstler Wiens haben sich auf unser Er­
suchen vereinigt, um ein
Pracbtwerk im modernen Geschmack
zu schaffen, das bei Kunstfreunden grösstes Interesse hervorrufen
und eine willkommene Bereicherung jeder Sammlung, aber auch ein
schönes Geschenk für jedes kunstfreundliche Haus bilden wird. Jedes
einzelne Blatt ist eingerahmt ein
herrlicher Wandschmuck.
Das 'Werk wird überdies auch dadurch interessiren, dass hier
die aufsehenerregende Erfindung des Steinpapieres zum erstenmale
in künstlerische Verwendung genommen wurde.
Da wir nur über eine kleine Auflage verfügen, können wir ä cond.
nur in einfacher Zahl liefern und bitten Sie, Ihren Bedarf direct per
Post verschreiben zu wollen.
Bezugsbedingungen:
■ In Rechnung 30% Rabatt, gegen bar 40% Rabatt.
Die Mappe allein K 5.—= Mk. 4.20 gegen bar mit 40%.
ein Probeexemplar, falls vis knde d. 3. bestellt, Var mit SS% Rabatt.
Wien, im November 1900.
Gesellschaft für graphische Industrie.


[ 2023-06-29 10:33:27.839 - 19001219 - Seite 9 ]
Nr. 51,19. December 190«.
739
Awsterr.-Ungar. Bnckchändler-Lorrespondenz.
F-
2868
fl. üattmann,
Ju unserem Verlage erschien soeben:
»« Mkrü
Venlag
Mepliy S
Goslar O- iHeipLi
müsset.«*«
Dichtungen. I. gfjeis.
Deutsch von Marhiy ftaky.
In farbigem Umschlag nach Zeichnungen von I). Ichrel.— Preis 5 U7k. gebunden, ^.50 IHf. broschirt.
Mnssel's hochbedcittende Werke sind bei allen, die der französischen Sprache mächtig, längst bekannt und als unvergängliche Perlen
französischer Poesie richtig geschätzt. Daß eine umfassende Uebersetzung derselben trotz wiederholter Versuche erster Meister der llebersetzungsknnst noch
nicht vorhanden war, hat seinen Grund darin, daß es feinem derselben ydiuc.en wollte, die schroffen Gegensätze zwischen dem cigentbiimlichen Wesen unserer
Muttersprache und dem der französischen in künstlerisch besriedigender Weise zu überbrücken. Erst Martin Hahn hat dieses vermocht.
Paul Lindau schreibt über Hahn's Uebersetzungeu I Martin Hahn besitzt für Müsset, den er die langen Stunden seiner liebe- und mühe­
vollen Arbeit gewidmet hat, ei» tiefes Verständnis. Seine Uebersetzung nähert sich dem Original, soweit es überhaupt möglich erscheint, und die Gewandtheit,
mit der der Uebersetzcr die dichterische Form unserer Sprache beherrscht, ist bewundernswert.
So erscheinen Hahn's Uebersetzungeu, wie keine andern, berufen, dem genialen, anmnthigen und unglücklichen Menschen und Dichter auch
diesseits der Vogesen zur wohlverdienten Anerkennung zu verhelfen. Ter künstlerische Einband nach Zeichnungen von Hirzel gibt dem Werke die äußere
Weihe und niacht es zur Zierde jeder Bücherei.
Die Uebersetzuna der ?k0SS-ÄeiIre Ttlll$$Ct'$ befindet sich in Vorbereitung und wird als II. Theil im kommenden
Jahre erscheinen.
Bezugsbedingungen: ä coud. mit 25%, fest mit 30%, und 7/6, bar mit 33%%, und 7/6. 1 Vrobe-Gvemplar
bar mit 40%.
Einbanddecke HIE. {.— ordinär, ITtf, —.75 netto.
^u§ncfe€ung tlt gSfci^gtg bei K ereil K. Wnlelimiif.=
11. Jahrgang. 2869 14. Jahrgang.
p Das ^\odeob1att der
besten Gesellschaft.«
Monatlich r Reste in schönem, festem Umschlag. 000000
kine llniechaltuitgsveilage „Im Louüoir". 0000000000
eine Seilage „lüiener Maei Moüe". 00000000000
Schnittmustervogen in jeäem Isen, oosoooooooooo
Zahlreiche lfantlarveitsvorlagen eigener entwürfe. 000000
Herren Moüevericht. ooosoooeoooooooooso
Küchen- nnä Ifausieeepte. ooooosooooooosoo
VicttcWrlich 3 ^rsncu ord., 2 Broiie» dar und 11/ 10.
««« Nlso günstige Waüattsätze!«««
Vir bitten die Fortsetzung gefälligst sogleich zu verschreiben, fall? noch o o o o
nicht geschehen, ooooooooooooooooooooooooooooo
n Das Heft vom 1. Januar 1901 kommt noch 0000000
Vor Weihnachten pit Ausgabe. 0 0 0 0 v 0 0 0 0 0 0 0
a a a A a a Probehefte in massiger Anzahl,* a a a a a
Wie», lllilte December igoo.
Verlag Ser „Uliener MoSe".
Gesellschaft für graphische Industrie.
2870 2/2
Zurück erbeten!
Alle remissionsherechtigten Exempl. von
Krouen I.
Nach Ablaut dreier Monate wird nichts,
mehr zurückgenommen.
Innsbruck, im December 1800.
Wagner’sctie Univ.-Buchhandlung
Innsbruck.
12371 3*/1,
Soeben erschienen:
Fibicll, Zdenko, Op. 39. Am Abend. Idylle.
Orchesterpart. 8 K netto, Orchesterstimmen
20 K netto, Doubletten ä 1 K 50 h.
. Fibich, Zdenko, Op. 26. „Eine Nacht auf
j Karlstein“. Ouvertüre. Orchesterpart.
10 K netto, Orchesterstimmen 30 K netto,
Doubletten ä 1 K 80 li.
Wurden auf vielen Orten in Oester­
reich, Deutschland, Frankreich, England, Bel­
gien und Kussland mit enormem Erfolge
aufgeführt.
i Befreundeten Handlungen einzelne Exempl.
der Partitur auch ä cond.
i Smetana’s und Fibich’s Verzeichnisse
[ gratis und franco.
| Böhmischer Musikverlag Fr. A. IJrbänek
(in Prag, neben dem bohrn. Nationaltheater.


[ 2023-06-29 10:33:27.839 - 19001219 - Seite 10 ]
740
Oesterr.-ungac. Buchhaiwier-iLorriNpvnvri,
'Jit. 51. 19.December 1900.
2872
Leicht abzusehen!
Kroßev Kewinn!
4 2 2874
Zeitgemäß.
3,3
Soeben erschien
von Marie von Rokitansky.
-— Imelte, tmiurljvlr und verbesserte Auflage.—
preis K 6.—; a cond. mit 25 u /„, bar mit so' 1 /,, und 7/ 0.
Durch seinen anerkannt gediegenen Inhalt hat sich „Rokitansky, Die österreichische Rüche" j
binnen dreier Jahre allgemein eingebürgert und nngetheilteit Beisall gefunden; wir bitten tm
Ihre 'Verwendung, Wir liefern unbeschränkt auch n cond. Auslieferungslager bei Herren j
^rieje dc Tang. Hochachtend
Zugleich als ein Stück
d rutsch -b v hmischer Geschichte
erschien soeben:
zur heimischen Zeitgeschichte
von Hofrath
Dr. Philipp Knoil,
Gew. Professor n. b. f. f. deutschen Universität
in Prag.
Mit einer Oledrnkrede auf den Verfasser
Js. kdiinger's Uerlag, Innsbruck
von
2873 3,3
pur die Weihi)gchts2eit und sonstige pamilieyfesle empföhle»!
Haus- nn- Flumlien-Chroiiik.
Ein künstlerisch ausgestaltetes, sinnreich znsammengestelltes Familienbuch in Albuinform
zum Aufzeichnen der wichtigsten Familien-Ereignisse mit Texteinschaltuugen
von
Dr. theol. Paul ^0» Ammermu»».
— 76 Kunstblätter und Schrcibtafeln in reicheui Gold- und Farbendruck.—
Preis in altdeutschem Lederband mit Metallecken 25 Mk.= 15 fl.,
ohne Metallecken 20 Mk.= 12 st. orbinär.
^Hie» und Budapest. Gerlach Schenk,
Verlag für Kunst und Gewerbe.
Prof. vr. Gustav C. Laube.
37 Woge». 8’. Wrcis K C.— ord„ K 4.50 tto.
Gerade jetzt jitt Reichsrathwahlbewegnng werden
die in üieieni Buche toott einem der besten Söhne
des dentschböhniische» Volkes vereint erscheinendeu
Vorträge, Veden und Aufsätze über poli­
tische und Kprachenverhältnilfe ete. in
Kähmen nicht nur von Politikern, sondern
von Jedem, welcher der deutsch- böh­
mische»» Frage ein J »»terelse ei»tgegei»bringt,
gekauft »verden.
Wir bitten zu verlangen.
Hochachtungsvoll
.1. 6. Calve'sche
f. >i. f. Hof- und Univ.-Bnchhnndlg.
Prag, November 1900.
2875
1/1 2877
C^5
österreichische** -l-
* Ittoorzeitscbrift.
Monatshefte des•••-
„Deutschösterrelchisehen Msorvereines".
Herausgegeben von dernielben in Stilb bei pilfen.
Bezugspreis ganzjährig 6 hronen.
hochachtungsvoll
B. Schreiber.
Soeben erschien:
Mb öie
Siirpfuscherei
im Kolksmmöe.
2876 F/l
Zu Beginn des Semesters!
Bitte, Ihr Lager zu versorgen mit:
für
Mediciner, Pharmaceuten, Lelir-
amtscandidateii, Chemiker, Agro­
nomen, Techniker, Studirende der
Thierheilkunde etc.
Bezugsbedingnisse:
Ä cond. 25nur in massiger Anzahl, bar mit
33‘fg 0 /,, und 1312.
Unverlangt versenden wir nicht.
Wien. M. Breitenstein.
Eine naturphilosophische Studie oder Quintessenz alles Pruscherthunts und der
■ gesammten €nrpfuscherei ==
von Dr. Untoi)
8°. XII und P )0 Seiten, preis brosch. H 3.— orck., K 2.2S netto und fl 2.10 dar. Ireiexempl. 13/12.
Der Verfasser, ein praktischer Arzt, wendet sich in dieser Schrift gegen die immer häufiger
auftretenden Naturheilschwindler und Lnrpfnscher, dte trotz stetiger Mißerfolge den größten Zu­
lauf haben und fort und fort ihre bedaueruswerteu Wpfer finden.
Zu einer Anzahl treffender Aphorismen und Sprüche, wie auch durch den oftmals derben
Volkswitz wird dein pfufcberthum, das sich überall und in jedem Staude findet, der Boden unter­
graben, das Treiben der pfnfcher treffend charakterifirt nnd blosgestellt. In energischer weise
fordert der Verfasser für jeglichen Stand den Befähigungsnachweis, daher verdient das Buch nicht
nur Beachtung bei seinen Berufscollegen, sondern ist für weitere Kreise bestimmt zur Belehrung
und zum Besten des Volkes.
Das Buch ist im Selbstverläge des Verfassers erschienen und uns im Tommiffions-
verlage zum Vertriebe im Buchhandel übergeben worden, wir können im allgemeinen nur fett
oder bas liefern und nur ausnahmsweise ä coitck. nach Maßgabe des festen Bezuges.
Bozen (Tirol), December Igoo.
JTlöiS JfUCf H €öltip. t vorm.% Aohlgemuth
(Lommlsrlonsverlag.)


[ 2023-06-29 10:33:27.839 - 19001219 - Seite 11 ]
>Jit. 51 19 December 1900.
Oeften.sutigac. Buchbändler-Correfpondeuz.
741
2873
Verlag- von Ed. Hölzel in Wien.
Soeben gelangte zur Ausgabe:
Geographischen Jahresbericht über Oesterreich.
Redigirt Von Prof. Dr. Robert Sieger in Wien.
III. Jahrgang. 1800.— Preis 4 Krone». Rabatt 25°/ (l.
Der erste Jahrgang, 1394, dieses Geographischen Jahresberichtes erschien im October 1897, der zweite Jahrgang, 1895, im Februar 1899
und wurde diese Publication von allen Fachmännern auf dem Gebiete der Erdbeschreibung mit ungetheiltem Beifall aufgenommen, da dieselbe
nicht blos einem Bedürfnisse des Augenblickes, die in letzter Zeit erschienenen Arbeiten rasch zu überblicken, dient, sondern ihre einzelnen
Bände zusammen auch ein Ganzes bilden sollen, gleichsam eine Bibliothek der österreichischen Landeskunde; ein Nachschlagewerk, dessen
Nothwendigkeit und Erspriesslichkeit niemand bezweifeln kann.
Ich bitte deshali, diesen III. Jahrgang allen Abnehmern des ersten und zweiten zuzusenden und für die weiteren Bände eine
Continuationsliste anzulegen.
Da die Auflage klein, kann ich nur in beschränktem Maße ä cond. liefern und bitte, in diesem Sinne zu verlangen.
Wien, December 1900.
Hochachtungsvoll
Ed. Hölzel’s Verlags.
2379 2/1
AIs bestes Mittel zup Pflege Autep deutsches Gesinnung den deutschen Handlungen Gesten-
peich-^nAunns angelegentlich empfohlen:
EH1L EMOELnflNN' 5
BEARBEITUNGEN DEUTSCHER HELDEN­
LIEDER UND SAGEN:
«
Das NIBEHINQENLIEb reich illnstrirt und fein gebunden 7 Mk. Old.
b/IS QUbRUNLIEb] reich illustrirt o QERM/lNI/15 5/lQENBORN
blE FRITHJ0F.S5/1QE? einfach gebunden 6 Mk. ord. r j >, ,,
YARZIVAL) elegant gebunden 7 Mk. ord. <j NORbL/fNb5S/lQEN
Von demselben Bearbeiter erschien:
I
II
reich illustrirt
einfach gebunden 7 Mk. ord.
elegant gebunden 8 Mk. ord.
HOMER’5 ObYSSEE reich illustrirt,
Falls nicht auf Lager, liefern wir mit 1 Porto.
STUTTQdRT.
einfach gebunden 7 Mk. ord.
elegant gebunden 8 Mk. ord.
Paul Nest Verlag,
Meine HuehhandlunAsfipma
Angebotene Bücher.
welche Professoren, Hohe Staats- und Privat- Beamte, Advoeaten, Aerzte,
Architekten, Bankiers, Industrielle, Bibliotheken, Lesevereine zur Kundschaft Hut
oder solche heranziehen will
v c r I ii tt mc
denselben Probennmmern der Wiener Wochenschrift
»V'e ^eit"
Herausgeber: Prof. Dr. I. Singer, Dr. Max Bnrckhard und Dr. Heinrich Kaun er
Vn£(g«lcgcrt..
Rm 1. Jänner 1901 beginnt ein
tritt*» Abonnement!
Wezulssbedingungm: KO.- ord., K 4.50 netto bar pro Huartal;
K —.60 ord., K —.45 netto pro Lremplar.
;
:
h
2881
E ugen Roth in Güns (Ungarn),
offerirt:
Lorpns Juris Hungaricae Rzrnaviae 1751.
2 Bände, gut erhallen, geb. Großformat.
Gesuchte Bücher.
2882 2/2
F. H. Schimpfs in Trieft sucht:
Reichsgesetzblatt. Alles bis incl. 1897. Auch einzeln.
2833 4/1
Floridsdorfer Literatur- Institut, in
Floridsdorf, sucht:
Verordnungsblätter des Ministeriums für Cultus
und Unterricht. Jahrg. 1879—84, 92, 94, 97.
Offerten direct.
Bon jeder erhöhten Continuation Rabatt für ein Quartal.
Wien, IX/3. Hochachtungsvoll
Aöministratio« „Vie
1
2381
I. Lorenz in Trebitsch, Mähren, sucht
billigst wie neu:
1 Hackländer's illnstr. Romane, 20 Bde. Gbd.
Offerten direct.


[ 2023-06-29 10:33:27.839 - 19001219 - Seite 12 ]
742
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz, 9fr. 51,19‘December I9ü0.
Gehilfen- und Tehrlingskellen.
2885
Katholischer Buchhändler,”;!“,?'^«^
mcnts-,Verlagsarbeiten und Inseratenwesen ver­
traut, selbständiger, wirklich brauchbarer Ar­
beiter, 20 Jahre beim Fach, streng solid, ver­
heiratet, sucht, gestützt auf Prima-Referenzen,
geeignete dauernde Stellung. Gest. Offerte unter
,,A. Z. 39" an die Adm. d. Bl.
2886
2 2
Sortimenter,
25 J ahre alt, katholisch, in
allen Sortimentsarbeitei) be-
wandert und zu selbständiger, gewissenhafter
Arbeit befähigt, sucht zum 1. Januar 19 01 oder
Sofort p assenden Posten. Gefällige Anträge
unter ,,A. M. 25“ an die Expedit, d. Blattes.
2887 3/2
Dauernde Stellung äSrf:“»'R:
tensiver, selbständiger Arbeitskraft, in allen
Agenden des Sortiments-, Reise- und Ver-
lagshaiideis, im Zeitschriften- und Her-
stellungswesen äusserst rnutinirt, sicherer
Buchhalter, flotter Correspondent, juristisch
versirl, gestützt ans Prima-Zeugnisse erster
Finnen.
Gefl. Anträge unter „Dauernd“ an die
Bestcllanstalt.
2888
Zum baldigsten
Derselbe muss im Verkehr mit besserem
Publicum gut bewandert sein und sich mit guten
Zeugnissen ausweisen können.— Kenntnis der
croatischen Sprache und der Schreibwaren­
branche Bedingung.
Offerten sind zu richten an die Bnch-
hanriluiig der Croatischen Actien-
driM'kerei in Mostar.
2889
Pii« niiin grössere Centrale in Deutschland
sUI ulllu wird zum sofortigen Eintritte ein
tüchtiger Sortimenter (Ceche) gesucht, der
befähigt ist, ein kleines Sortiment und Reise­
geschäft selbständig zu leiten. Die vollkommene
Beherrschung der deutschen und böhmischen
Sprache ist Bedingung. Anfangsg« halt 120 MI;,
und eventuell Tantieme.
Gefällige Angebote nehmen die Herren
R. Lechner& Sohn sub „Ceche 120“ aus
Gefälligkeit entgegen.
2890 ?*, 2
C:- nllpiipn Buchhändler, vertraut mit allen
Llll (IIUjIijI Arbeiten des Verlages, Sortiments,
Antiquariats, der Buchhaltung etc. wünscht
seine freie Zeit, täglich 3—4 Stunden, an­
gemessen zu verwerten. Es werden nur solche
Arbeiten gesucht, weiche Verständnis und Dis-
cretion erfordern, zu weicher der Suchende
schon durch seine Stellung verpflichtet ist.
Gefall. Zuschriften unter „A. Z. 7." an
die 'Administration.
2891 4'2
llinnpn Hohilfo sympatischen Exterieurs.
JUliyCI UtjllllICj hübsche Handschrift, findet
sofort Stellung in grösserem deutschen Sor­
timent. Kenntnis der Papierbranche Bedingung.
Offerte mit Photographie unter ,11. B.“
an die Administration.
Vermischte Anzeigen.
2894 10/9
ä Condition 66V/J
Bernh. Tormann in Münster empfiehlt:
Eine Auswahl der neuesten Compositionen
für Clavier, Gesang, Männerchor, 1. „. 2. Vio­
linen und Orchester ä condition mit 66 2; 3 °; u
und Remittationsreeht bis zur Ostermesse, so­
wie auch mit dem Rechte, die ganze Sendung,
falls sie gefällt, hei sofortiger Zahlung mit
83"; 0 bar behalten zu dürfen.
2892
= Umgebend zurück=
erbitten wir alle unverkauften gzernin, Rudolf
erat, Der llationaiitäten- und Spracbenstreit in
Oesterreich, da uns Cxemplare zur Ausführung
fester Bestellungen fehlen.
Men, iS. December lyoc.
Carl Gerda s 5 sNn.
2895
1/1
lllllllilTi 11N1111I I III III lilililil l I III 1111111111111111I I m um |i||
iiüiiii ui in iiimn m m m iniii i m m 1111111111111 um iiiiii lim iiiiii
IC n OTPISJ nac^ Origikisl-Üuknsbmöu
-1 s j| ß Ltichtdrack, 10 Sujets,
100 Stück sortirt K o.— franco.
London—Wien.
Unsere wöchentlichen Eilsendungen
frei Wien bieten allein den schnell­
sten Weg zur Erlangung von eng­
lischen und amerikanischen Büchern
und Zeitschriften jeder Art zu den j
niedrigsten Bedingungen.|
0#“ Die Londoner Zeitschriften
treffen bereits Dienstag in Wien ein und
gelangen am selben Tage zur Vertheilung.
Bestellungen werden sofort erledigt
und direct oder durch unseren Com­
mission är
Rudolf Lechner& Sohn
Wien, I..
erbeten.
Hochachtungsvoll
Sampson Low, Marston L Go.,
in London E. C. St. Dnnstan's House.
Telegr.-Adresse: Rivsam, London.
PFERDE- SPORT-KARTEN ’T
ginal-Zeichnungen von f. v. Stückenberg, in Bleistift-
Manier. 8 Sajets (Rennen, Traben etc.).
100 Stück sortirt K 2.— franco.
Gegen Einsendung des Betrages oder Barsactur.
Gtto Sclimiclt, Kunstverlag, wien, vi.
2896 1/1
= Ansichts-Postkarten.=
Billigster Bezug aller Sorten aus einer
Hand. Grösstes Lager aller Fabrikanten des
Tn- und Auslandes.— Verzeichnis gratis.
A. J. Klein, Dorotheergasse 6, Wien.
Nmrcchniulds- Lurle Der Wiener
Lorporalion:
I Mark— 120 Heller.
I Franc— 120 Heller.
I Shilling 144 Heller
Nulrechnufiascurs der Ta. Th. Madmer:
mini 11. bis 17. November 1990:
>00 Mark= 118'— Kronen.
Inhalt.
Amtlicher Theil: Bibliographie. Fortsetzungen re. in deutscher Sprache und in den todten Sprachen.— Publicationen
in czechischer und ilovakischer Sprache.— Kunstartikel— Musikalien.— 'Nichtamtlicher Theil: Etne Miisterpublicatiou
— Wochenschau.— Miscellen.— Einsendung der Novitäten zur wöchentlichen Bibliographie.— Anzeigen 2285—2896.
„A. M. 25." 2886.
Auer 2877.
A. Z. 7" 2890.
„A. Z. 39" 2885.
Breiten stein 2878.
Calve 2874.
che 120" 2889.
„Dauernd 2887."
„Die Familie" 2864.
„Die Zeit" 2880.
Ediinger 2872.
Floridsdorfer Literat.-
Institut 2883.
Gerlach L Schenk 2873.
Gerold's Sohn 2832.
Gesellschaft für graph.
Industrie 2862,2867.
„H. B." 2891.
Hölze! (Wien) 2878.
„I. E 15" 2858.
Klein 2890.
Kroat. Aetiendr. 2888.
Laiimann 2865, 2863.
Lorenz 2834.
Reff 2879
Nüßler 2366.
stimmt?, 2863.
Nobitschek 2859.
Roth 2881.
Sampson Low.Marston
& Co. 2893.
Schimpfs 2882.
Schmidt 2895.
Schrfibec 2875.
Tormann 2594.
Twietm yer 2861.
„T. Z." 2860.
Urbknek 2871.
Wagner 2870.
„Wiener Mode" 2869.
Herausgeberu.verantw. Red.: C. J unker(Telephon-Nr. 5399).— Exved.: Bestellanstalt. l..Himmelpfortg. 9.— Geiellfchaftsbuchdruckerei BrüderHollinek, Ill., Erdbergstr.3. (Telephon-Nr.4964

