
[ 2023-06-29 10:33:57.535 - 19000801 - Seite 1 ]
Erscheint
jeden Mittwoch.
Ein Exemplar für
Vereins-Mitglieder
gratis,
weitere Exemplare
ausschliesslich zum
eigenen Gebrauch
ihrer Handlungen
und ohne die Beilage
ganzjährig K 6.—.
Für Nicht-Mitglieder
vierteljährig
K 4
jährlich 16 K= 16 M.
Oesterreichisch-Qngarisclie
ffiuchhändler-Correspondenz.
Mit der Beilage: „Oesterreichische Bibliographie“.
Organ des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler.
Aufsatze
für die österr.-Ungar.
Buchhändler-
Correspondenz sind
an die Redaction,
Telephon- Nro. 5399,
!., Ilhmneipfortg. 9,
Inserate
an die Administration
1., Himineipfortg. 9
in Wien
zu richten.
m 31.
WIEN, 1. August 1900.
Einundvierzigster Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Bibliographie.
Fortsetzungen etc. in deutscher Sprache
und in den todten Sprachen.
* vor dein Preise— wird nur haar gegeben.
A. Hartleben in Wien.
Stein, Ser, der Weisen. Jllnstrirte Hatbmonat-
schrift für Haus und Familie. 1900. XII. Jahr­
gang. II. Quartalbaud. 4". (3. 119—384.)
K 3.60
Manz'sche k, u. k. Hof-Verlags- u. Univ.-Buchhdlg., Wien.
Hißert, Joses, Handbuch für den Steueraiutsdieust.
2. Auflage. 22. Lieferung (S. 833—912.) K 1,—
Mayrl-otcr's Handbuch für den politischen Ber-
..,wattnngsdienst. 5. Auflage. 86./87. Heft. VI. Bd.
(<3.802—960.) ä, K 1.50
Kaidinger's, Andreas, Setbstadvocat. 17. Auflage.
17./18. Lieferung. (S. 1025—1152.) ä K —.60
Jos. Roth’sche Verlagsbuchhandlung in Wien.
Die Wunder der Kirche. Liefrg. 2-7. 8. 33
bis 224. ä K —.84
Verlagsbuchhandlung »Styria« in Graz.
Weiß, Dr. Joh. Mapt. t)., Weltgeschichte. 4. u.
5. Auflage. 30. Lieferung. (96 S.) K 1.—
Ludwig Toldi in Budapest.
Heseh-Smnmknng vom Jahre 1900. Herausqeg.
vom k. ung. Ministerium d. Innern. 1. Heft.
(I—VI.) 135 3. X 1.50
Verlag der Leo-Gesellschaft in Wien,
Kirche, Die katholische. II. Band. 27. Lie­
ferung. (S. 601 —624)* K 1.20
A. Weger’s Buchhandlung in Brixen.
Hopographisch-HistorischeMeldireiönngd.General-
" Bicariates Vorarlberg. Von Ludwig Rapp. IV. Bd.
4. Heft. (3. 289- 384.)' K 1.20
Auslieferungen.
Deutsches Verlagshaus „Bong& Cie." in Berlin.
(Carl Konegen.)
Kür asse Wett. Jahrgoug. 1900. 27. Heft.
K —.48
Inr guten Stunde. XIII. Jahrgang. 1900.
25. Heft. II —.48
Rieh. Bong's Kunstverlag in Berlin.
(Carl Konegen.)
Kunst, Moderne. XIV. Jahrgang. Heft 24.
K -.72
Publicationen in czechischer und
slovakischer Sprache.
Mitgetheilt von Herrn Fr. A. Urb&nek in Frag.
Administration des »Cas« in Prag,
Knihornicka <3asn. Cislo 6., 7., 8., 9. Tiskem
Ant. Renna. (Bibliothek der Zeitschrift „Gas“.)
3chm -8.
6. Dopisy mlade kospodyni. (18 3.) 20 h.
— 7. Iläzäni o met licce. (1t 3.) 8 h.—
8. 0 lekafich a nemocnidch. Napsal Dr.
Beck. (15 3.) 10 k.— 9. Prävo prirozene
a historicke. Napsal Prof. T. G, Masaryk.
(43 3.) 24 h.
Ed, Beaufort in Prag,
Knihoyiia, Lernä illustrOTanä. Sesit 43., 44.
Potopa. Historicky romän. ä* K —.16
Knihoyna, Politickä, öts. 11. Zivnostensko-
politickä öinnost sndnu krälovstvi Öeskeho
v letcch 1898—1900. Napsal Karei Adämek.
Peci „lilubu närodni strany svobodomyslneL
(Potitischc Bibliothek. Nr. II. Thätigkeit des
böhmischen Landtages in den Jahren 1898 bis
1900.) 8. (162 3.) II 2.40
Lacina (Ilolda Malinsky), prof. Jos., Ceskä
kronika. Druhe vydänl. Sesit 149. III.
* II —.21
SlOYink, Strucny paedagogicky. Sesit 52.
(Dihi V. sesit 10.) Saske skolstvi—Selekce.
In Comni.* K —.50
Bursik ii Kohout in Prag.
Citärna ceskeho Ldn. Sesit 31., 32. Chocho-
lonäck, Historicke romäny a povidky. VI.
Sobfislav. Dviir kräle Väclava. Väeobecn5
rukojemstvi. 3., 4.* K —.20
Moravfec, MUDr. Vaclav, lekar vnitfnfch ne-
mod v Praze, Splenotherapie tuberculosy.
Dalsi zkusenosti o lecitelnosti tuberculosy.
Tiskem Grunda a SvatonS. Näkladem spiso-
vatelovym. (3ptenotheraphie der Tnbercntose.)
Gr.-8. (15 3.) In Comm. K —.60
Niederle, Lubor, 0, podätdeh döjin zemi ce-
skyeh. Otisk z Ceskeho casopisu historic-
keho. (Ueber die Anfange der Geschichte bäh
Mischer Länder.) Lex.-8. (51 3.) II 1.-
Bursik& Kohout in Prag, ferner:
Soupis pamätek historickych a limelecklch
y krdlovstYi ceskem od pravfiku do poeätku
XIX. stoleti. Vydavä archaeologickä kom-
misse pfi ceske akademii ßisafe Erantiska
Josefa pro vedy, slovesnost a umöni fizenim
sveho pfedsedy Josefa Hlävky. VIII Poli-
ticky okres Cesko-BiulSjovicky. Sestavil Josef
Braniä. (Verzeichnis von historischen und Kunst-
denkmätern im Königreiche Böhmen von uralter
Zeit bis zum Anfange des XIX. Jahrhunderts.
Band VIII.) Lex.-8. (140 3.) In Comm.
II 3.60
Vräz, E. St., Cesty svetem. Sesit 31. I. Na prie
rovnikovou Amerikou.* II —.60
Dr, Edv. Grdgr in Prag.
M<aUce lidu. Rocniku XXXIV. dslo 4. (Bezue
cislo 202.) Naäi v eizine. Ilumoristicky popis
cesty inanzelö Nikolaje Ivanovice a Glafiry
.Semenovny Ivanovych do I’aiTze a zpet. Na­
psal N. A. Lejkin. Die 17. vydänl z rustiny
pfelozil Jan Wagner. (Volksschriften. Bd. 202.)
8. (3. 177- 376.) Als Rest.
Alois Holub, Eehrer in Lysä a/Elbe.
Kalendäf, IJcitelsky, na rok 1901. Vydali:
„Üstr. spolek iednot ucit. v Kral, öeskem“
a Alois Holub, »eitel. Rocnik HI. Redaktor:
Alois Holub, uöitel. (Lehrerkalendcr. III. Jahr­
gang.) Tafchenf. (265 3. n. Notizbuch.)
Geb.* K 1.60 (mit 15°/ 0 ).
A. Horovitz in Tyrnau (Ungarn).
Kniznica, Veselä. Humoristicke prednäsky.
Vydäva Augustin Pauloviö v Trnave. So-
sit XV. (Dielu II. sosit 3.) Tlacou A. Horo-
vitza. (Lustige Bibliothek.) K1.-8. (72 3.)
( II -.12
Obsab: Planetär. Radsej bych to nevidel.
Vykladnö. 0 slusnom chovanl sa pri stole.
Vlk a jahna.
J. Janecek in Prag.
Almanach „^lavie“ pro studujid skol stfed-
nich i vyssich 1900—1901. Redakci St. Ko-
vandy. Tiskem Em. Stiviua. (Almanach für
Stubirenbe 1990—1901.) Tafchenf. (184 3.,
Inserate y. Notizbuch.), Geb. K 1.—
—— 1900—1901. IL Cäst informacniavzddä-
vad. Rcdakci St. Kovandy. Tiskem Em. Sti-
vina. (Almanach „Slavia“. II. Band. Jnfor-
matios- n. Bildnngs-Theit.) Tafchenf. (184 3.,
Kalendarium, Inserate und Notizbuch.)
Geb. in Leder II 2.—


[ 2023-06-29 10:33:57.535 - 19000801 - Seite 2 ]
410
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
Nr. 31, I. August 1900
M. Knapp in Karolinenthal-Prag.
Divadlo, Ochotnicke. Pofädä Arnost Schvab-
Polabsk^. Svazek 13., 78., 87., 148. (Dilet-
tanlen-Theaterstilcke.) 8.
13. Manzel ze setrnosti. (Setnlk z Bosny.)
Fraska ve trech jednänich. Napsali Ad. Abra-
hamowicz a R. Ruszkowski. Z polskeho pre-
lozil Arnost Schvab Polabskf. Autorisovan^
pi'eklad. Druhe vydäni. (118 S.) 80 h.—
78. Bläzinec na cestäch. Fraska o trech je­
dnänich. Napsal C. Laufs. Prelozil J. Kühnl.
Druhe vydäni. (76 S.) 80 h.— 87. Neni v
Praze nad legraci. Fraska o trech jednänich.
Napsal K. L. Volnä prelozila Eliska Peskovä.
Druhe vydäni. (67 S.) 60 h. •— 148. Vy-
hnankyne. Drama o peti jednänich. S vol-
njm pouÄitim povldky „Pani Sibylla“ od
Josefa Brauna napsal J. L. Volenec. (63 S.)
60 h.
lliy, Zertovne divadelni. Svazek 44., 150.
(Scherzhafte Theaterstücke.) 8.
44. Sluha pänem. Fraska o jednom je-
dnänl. Napsal Jan Strasser. Druhe vydäni.
(20 S.) 20 b.— 150. Nocni mura aneb:
Bmrtelne üzkosti. Fraska ve 2 jednänich od
Antonlna Wolfa. (29 S.) 32 h.
Pastrnek, Frantisek, Apostole slovansti Cyrill
a Metbod, Nästin zivota a pusobeni, jakoz
i v^znam jejich v dejinäch osvüty slovanske.
Prednäska, kterou o slavnosti Cyrillo-Metho-
dejske na radnici Karlinske dne 1. cervence
190) konal. Nakladem v^boru Cyrillo-Metho-
döjske slavnosti v llarllnfe. Tiskem M. Ilnappa.
(Die slavischen Apostel Cyrillus und Methvd.
Ihre Biographie, ihr Wirken und ihre Bedeu­
tung in der slavischen Literaturgeschichte.) Br.-8.
(28 S.) In Comm. K —.40
Sbirka novycli a casovych y knpletn, dvoj-
zpevfi a solov^ch vystupü. Cislo 73. Fesny
Pepa. Koncertnl kresleni zednika Vomäcky
z Vrsovic. Jörgei a Dindl. Secr v zastavärnd.
(Sammlung von neuen Couplets, Duetts und
Solo-Auftritten.) 8. (16 S.) K —.20
I. L, Kober in Prag,
Dvofäk, Yltezslav, Cbemicko- techuickä pfi-
ru6nl kniha obsahujici 1800 pfedpisu a nävodü
z oboru cbemicko- technickeho prümyslu a
femesei. Sesit 5.* II —.40
Knopf, Filip, Obco prävo a moc. Nezbytnä
pomftcka pro starosty obci, fileny zastupitel-
stev obecnich, korporace samosprävne, ürady
hospodäiskc, lesnicke a j. v krälovstvi Ce-
skem. Druhe, az na dobu nejnovSjsi dopl-
nene vydäni. Sesit 1. (Der Gemeinde Recht
und Macht. Für Gemeinde-Vorsteher, Mitglieder
der autouomischen, landwirtschaftlichen uud Forst-
Aemter im Königreiche Böhmen. 2. Aust.) 1901.
Gr.-8. (S. 1-32.) K —.45
Koberovy Illuslrovane katechismy. Seüit 23.
(111. 13.) Ornamentika. Upravil Bedfich Mach.
* K —.40
V. Kotrba in Prag,
Proudy, Nove.. Mesicnik kfestansko-socialnl.
Rocnilt II. Cislo 2. öervenec 1900. Vy-
davatel a odpovädirf redaktor: Josef Ho-
vädek. Cyrillo-Methodöjskä knihtiskärna a
nakladatelstvi V. Kotrba. (Christlich- sociale
Monatszeitschrift. II. Jahrgang.) Gr.-Br.-8.
(S. 17—32.) Ganzjährig* K 2.20
F. Kytka in Prag.
Letoänik, Jos., Rak.ouske dejiny a üstava.
Ucebnice dejepisne pro üstavy ucitelske
dil III. (Pro tret! rocnik.) 8 27 obrazci a
5 mapami. Druhe vydäni. (Oesterreid)ische
Geschichte und die Verfassung. Geschichtliches
Lehrbuch für Lehrerbildungs-Anstalten. III. Bd.
2. Aust.) 8. (192 S.) Carl. II 3.20
Al. Neubert in Starkenbach.
Herlos, K., Vybrane spisy. Sesit 22. Posledni
Täborita. K —.20
»Obzor« in Plahan bei Kolfn a/Elbe,
Obzor politicky i närodohospodäfsk^. Casopis
pro politicke, hospodäfske i kulturni zäjmy
v^chodnich öech, zejrnena pak okresft:
IIolfnsko-Kounmskeho, Uhlifskojanovickeho,
Podehradskebo, Nymburskeho, Nechanickdho
a BydSovskeho. Orgän „Ilospodäfsko- poli­
ticke jednoty pro Plariany a okoli“. Roc­
nik I. Öislo 2. V Plananech, 12, öervence
1900. Majitel „Hospodäfsko-politickä jednota
pro Plariany a okoli“. Vydavatel a zodp.
redaktor Frantisek Jandecka. Tiskem J. Paka
v KollnS. (Politische und volkswirtschaftliche
Wochenschrift. I. Jahrgang.) Erscheint jeden
Donnerstag. Fol. (8 S.) Ganzjährig* 10 K,
^jährig* 5 K, 1/ 4 jäfjrig* 2 K 50 h.
Jos. Feld in Kön, Weinbergen.
Tolstoj, L. N., ötvrtä ßltanka. Prelozil K.
Kolman. (Viertes Lesebuch.) 8. (85 S.)
K —.60
Fr. Rivnäc in Prag.
Hora, prof. F. A., Kapesni slovntk cesko-
polslyf. Slownik czesko-polski kieszonkowy.
SeSit 6. Klimbaba—Ksilc. In Comm.
* K —.45
Stadtgemeinde Prag.
Lkazatel doinü v kräl. hlavntm nieste Praze
a v sousednich obcich: Bubenci, Dejvicich,
Karline, Kosirich, Libni, Michli, Nuslich, na
Smichove, Kräl. Vinohradech, ye Vrsovicich
a v Zizkove die clsel popisn^ch i orientac-
nich. Sestaveno na zäklade dat üfednich die
stavn z rndsice kvetna 1900. Redakci Väc-
lava Lesera. Tiskem „Politiky*. (Hänser-
verzeichnis der köuigl. Hauptstadt Prag und der
benachbarten Gemeinden.) Gr.-Lex.-8. (255 S.)
Carl.
Fr. Simäöek in Prag,
Flygare-Carlenoyä, Emilie, Arkyfove svät-
nicky. Sesit 8., 9/10. ä* K —.20
Machar, J. L., Vylet na Krym. 1898-1899.
(Ausflug auf den Krym.) 8. (149 S.) K 1.40
Hais, Karei V., Paniükou. (Die Frau.) 8.
(218 S.) II 2.40
—— Horske kofeny. Druhe vydäni. Sesit 6.
* K —.32
Srb, Adolf, Od nastoupenl Badeniova do od-
stoupeni Thunova. Sesit 6.* II —.48
Fr. SindeliF in Koh'n a/Elbe.
Dejiny a prftvodce kräl. mösta Kolina n. L.
(Geschichte uud Führer der königl. Stadt
Kolin a/E.) KI.-Schm.-8. (43 S. u. Situations-
Plan.) K —-60
Sindelffuv prüyodce a adressäf kräl. mfesta
Kolina n'L. 1900. (Führer uud Adreßbuch der
königl. Stadt Kolin a/E. 900.) 8. (58 S. und
Situatious-Plan.) K 1.—
F. Topic in Prag.
Benes-Tfebizsky, V., Spisy sebrane. DruW; J
lacine vydäni. Sesit 23. Dil III. V zäri
kalicha. Pofadi prvni. Dil IV. V zäfi kalicha.
Pofadl druhe.* K —.32
—— Spisy sebrane'. Sporadal Josef Braun.
Dil tfeti. V zäri kalicha. Historicke povidky.
Ötvrte vvdäni. (Gesammelte Schriften. III. Bd.)
„ Br.-8. (333 S.) K 2.20
Cech, Svatopluk, Sebrane spisy. SeSit 51.
Dil VI. Vaclav z Michalovic. Evropa. Andöl.
Öerkes.* K -.32
Fr. A. Urbänek in Prag.
Kniliovna ueitelskä._ Redaktor a vydavatel:
Zdenek Sadovsk^ v Cejkovicich. Roönik XV.
Sesit 10. —12. Struünä nauka o potravinäch.
Z ruznyck pramenfi sestavil Gustav Ilohliha,
feditel mösf. Skoly. (Lehrer-Bibliothek. Jahr­
gang XV.) 8. (98 S.) In Comm.* K —.90
Kunstartikel.
\1 il tfetlieilt von Herren A r t a r i a &. Oo. und V. A. H ec k
in Wien.
Gerlach& Schenk in Wien.
Handzeiclumngen alter Meister aus der Alber­
tina etc. Blatt V. Lieferung 4—5. ä K 3.60
G. Szelinski& Comp, in Wien.
Durch ganz Italien. Sammlung von 2000 Photo­
graphien italienischer Ansichten. Lieferung 6
bis 8. ü K 1.20
R. v. Waldheim in Wien.
Storck, J. Ritter von, Die Pflanze in der
Kunst. Supplement. lieft 8 (Schluss).
K 12.-
C. Winkler's k. u. k. Hofbuchhandlung in Brünn.
Porträt Karl Graf Zierotin, Freiherr von
Lilgenau. k. k. Statthalter in Mähren. Bild­
grösse 23 X 34 cm., K 4.—
Verbote.
Bücher und Broschüren.
Kronprinz Rudolfs, des österreichischen Kaiser­
sohnes, tragisches Ende. Neueste Enthül­
lungen eines österreichischen Adeligen.
Verlag „Meteor“, Dresden.
Die Lüge von Mayerling, Antwort an die
Prinzessin Odescalchi auf ihre Enthüllung
über Kronprinz Rudolf und das „Verbrechen“
der Vetsera von Ernst Edlen von der Planitz.
3. Auflage. Berlin. A. Pichler& Co.


[ 2023-06-29 10:33:57.535 - 19000801 - Seite 3 ]
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Eorrespondenz.
411
Nr. 31, 1. August 1900.
Nichtamtlicher Theil.
Der Buchhandel in Wien.
Aus Leserkreisen wird dem „Neuen Wiener Tagblatt"
geschrieben:
„Eine der ältesten Buchhandlungen auf einem der belebtesten und
vornehmsten Platze der Innern Stadt ist seit Kurzem geschlossen. Der Be­
sitzer ist in Concurs gerathen. Man könnte daran melancholische Betrachtungen
und Variationen zu dem Thema „Es werden feine Bücher gekauft" knüpfen,
aber das würde an der Thatsache nichts ändern, und das „Volk der Dichter
und Denker" wird sich deswegen nicht in das der Bücherverkänser ver­
wandeln. Carl Julius Weber sagt in seinem Demokritos: „Eine ans-
gcwählte Büchersammlnng ist und bleibt der Brautschatz des Geistes und
Gemüths." Man weiß,, wie selten ein solcher „Brautschatz" in eineni Hanse
anzutreffen ist. Es gibt Häuser, in denen der Bücherschrank ganz oder theil-
wcise als— Buffet verwendet wird, und hinter den matten Scheiben dieser
geistigen Schatzkammer sind nicht die Geistesheroen und Classiker, die modernen
Poeten zu suchen, sondern oft nur Wein- und Liqueurflaschen, der Geist des
Bordeaux und „Altvaters" sämmtliche Werke. Ein großer Wiener Möbel­
fabrikant erzählt, daß ihm ein Kunde— dem er eine vollständige Einrichtung
geliefert hatte— die „Bibliothek" zurückwies, er wollte anstatt der durch­
sichtigen Spiegelscheiben matte haben, die den traurigen, lückenhasten
Zustand seines Bücherschatzes nicht verrathen.— Wovon können die Buch­
handlungen denn überhaupt bestehen, wenn es mit den Klagen über die
Unlust zum Bllcherkaufeu seine Richtigkeit hat? Nu», sie sind eben im all­
gemeinen aus gewisse Epochen im Jahre angewiesen, auf die der Weihnachts­
geschenke und des Schulbeginnes. Das ist ihre hauptsächliche Marktzeit. Auch
wissenschaftliche Werke— besonders medicin ische— werden gekauft;
die Belletristik aber— sofern es sich nicht um die wohlfeilen Erscheinungen
der „Reiseliteratur" handelt— wird aus der Leihbibliothek bezogen. Schreiber
dieser Zeilen hat bei mehreren befreundeten Sortimentsbnchhändlcrn kürzlich
Uinfrage gehalten und nur bittere Klagen über die Verhältnisse des Buch­
handels in Wien vernommen. Sollte mau es für möglich halten, daß ein
4n -emer vornehnren Geschäitsgegend der Innern Stadt etablirter Buchhändler
in der ersten Hälfte des Juli an eineni ganzen Tag in seinem Laden über­
haupt nur zwei Knuden zu begrüßen Gelegenheit hatte? Einer dieser
beiden Braven erwarb einen „Conducteur", der andere eine Touristenkarte,
also ausgesprochene Saisonartikel. Die Einnahme jenes Tages, der nicht etwa
als ein Cnriosum ausgewählt wurde, betrug 3 14 60 ü Solche Thatsachen
lassen die eingangs erwähnte Schließung eines alten Wiener Buchhändler-
geschäftes erklärlich erscheinen. Ein anderer Wiener Buchhändler erzählt:
Der Herausgeber des Meyer'schen Conversationslexikons, das Bibliographische
Institut in Leipzig, liefert den Sortimentsbuchhändlern für die Auslage
geschnitzte Bücherbretter, die eigens zur Aufbewahrung dieses großen Nach­
schlagewerkes angefertigt werden, das bändereiche Lexikon aber ist nur Atrappe,
leere Einbände ohne Inhalt, die die Täuschung hervorbringen, als stünde
das wirkliche Meyer'sche Lexikon auf dem Bücherbrett, so !wie Weinhändler
gewöhnlich nur ungefüllte Weinflaschen in das Schaufenster zu stellen Pflegen.
Da diese Regale recht hübsch aussehen und, wie man sagt, jeder Wohnung
„zur Zierde gereichen", ist es schon vorgekommen, daß dadurch „Liebhaber"
und Käufer angelockt werden, die n n r das Brett zu erwerben wünschen,
um Nippesgegenstände oder dergleichen draufzustelleu, häufiger aber ist die
Nachfrage nach dem ganzen Schaufensterobject, das heißt nach dem Brett
mit den täuschenden leeren Bucheinbänden!— Ein Wink für ingeniöse
Buchbinder, die nach diesem Princip die effektvollsten und umfassendste» Biblio­
theken zu Spottpreisen herstellen und dadurch einem wnklich bestehenden
Bedürfnis abhelfen könnten. Ein dritter Wiener Buchhändler erzählte am
Schluß seiner Klagen über den elenden Geschäftsgang eine andere tragikomische
Erfahrung, der Vielleich ein tieferer Sinn zugrunde liegt... „Vor vierzehn
Tagen ereignete es sich endlich, daß eine Bibliophile hei mir erschien, der,
nicht einmal sehr peinlich auswählend, einen größeren Posten schöner Literatur
bei mir bestellte. Ich war überrascht und wurde an meinem Pessimismus
irre, denn wer kauft in Wien heute für ein paar hundert Gulden Bücher.
Aber dieser Widerstreit in meiner Brust dauerte nicht allzu lange, gestern
habe ich gelesen, daß über das Vermögen dieses seltenen Mannes der—
Concurs eröffnet wurde. Ich vermuthe, es wird sich um einen Fall „leicht­
sinniger Crida" handeln, denn nach der immer allgemeiner werdenden Auf­
fassung gehört wirklich schon Leichtsinn dazu, sich Bücher zu kaufen!"...
Mit Ausnahme des uns unverständlichen Schlusses und
von einigen „dichterischen" Uebertreibungen abgesehen, können
wir im großen Ganzen dem Einsender nur recht geben. Die
Lage des Buchhandels ist traurig; einigen wenigen gutgehenden
Geschäften steht eine große Zahl anderer gegenüber, deren In­
haber nicht den verdienten Lohn ihrer Arbeit, nicht den ge­
bärenden Ertrag ihres Capitales finden. Auch die Gründe für
diese Erscheinungen sind bekannt: Uebermäßige Zahl der
Geschäfte, oder wenigstens ungleiche oder unrichtige locale
Vertheilnng derselben, literaris ch e ll e b e r p r o d u c t i o n und
Abnahme des Lesebedürfnisses, das heute fast aus­
schließlich durch die Tages- mib Zeitschriftenliteratur gedeckt
wird. Die Thatsachen und ihre Grunde kennen wir— leider
aber nicht auch die Hauptsache: die Mittel zu ihrer Besserung.
Wochenschau.
*** sIrauz Schmid t- l Mittwoch den 25. Juli, 1 j 2 11 Uhr
nachts, verschied nach neunmonatlichem, mit größter Geduld
ertragenem Leiden der langjährige Leiter der Wiener Bestell-
anstatt, Franz S ch m i d. Schmid war lvohl eine in: ganzen
österreichischen Buchhandel bekannte und populäre Erscheinung.
1882 hatte er die Leitung der Bestellanstalt überilommen und
dieselbe bis im Herbste vorigen Jahres geführt, wo er infolge
seiner iinmer mehr zunehmenden Kränklichkeit pensivnirt wurde.
Seither siechte er hiil und Mittwoch erlöste ihn der Tod von
einem qualvollen Leiden. Die Corporation der Wiener Buch-,
Kunst- und Musikalienhändler, der er verdienstvoll gedient,
legte einen Kranz auf seinem Sarg nieder. Das Leichen­
begängnis fand am 27. Juli statt: demselben wohnten seitens
der Corporation die Herren Deuticke und .Kirsch bei.
f [£otuurs Georg Szekinski.i In diesem Concurse
hat der Masseverwalter Dr. Josef Maltis wider die Pfand-
gläubiger eine Anfechtungsklage bei dem Executivnsgerichte ein­
gebracht, um die bestehenden Pfandrechte zu beseitigen. Der
gesetzliche Grund der Anfechtung liegt, wie uns von betheiligter
Seite mitgetheilt wird, darin, daß zehn Pfaadglänbiger wider
Georg Szelinski mit der Exemtion vorgegangen sind, ob­
wohl ihnen die Insolvenz schon vorher angezeigt wurden war.
Eine Reihe von Pfandgläubigern hat daher freiwillig ans
das Pfandrecht verzichtet; die übrigen dürften diesem Beispiele
folgen, weil sie sich kaum in einen aussichtslosen Proceß ein­
lassen werden. Durch diesen Pfandrechtsverzicht wird die Situa­
tion der Concnrsglänbiger entschieden günstiger. Auch haben
mehrere hiesige Buchhandlungsfirmen in Ansehung des Conditions-
gutes Exscindirungsklagen gegen die Pfandglüubiger eingebracht.
Anderseits hat der hiesige Hof- und Gerichtsadvoeat Herr
I)r. Julius Loew namens mehrerer deutscher Buchhandlungs-
sirmen die Auflassung des Pfandrechtes in gütlichem Wege
ohne Klage erwirkt, so daß der Ansfolgung der in Com­
mission gegebenen Bücher seitens des Concursmasseverwalters
an diese Firmen kein Hindernis mehr im Wege steht. Die
meisten der von deutschen Firmen im Coneurse Georg
«Lzelinski eingelaufenen Anmeldungen wurden jedoch ex
primo decreto zurückgewiesen, weil die in der Concurs-
ordnnng (Z8 109 bis 111) vorgeschriebenen Förmlichkeiten
nicht beobachtet wurden. Wir machen daher aufmerksam, daß
die Anmeldungen in zweifacher Ausfertigung, an das k. k.
Handelsgericht Wien gerichtet, mit 24 h oder 1 K gestempelt,


[ 2023-06-29 10:33:57.535 - 19000801 - Seite 4 ]
412
Oesterr.-ungar. Buchbäudler-Eorrespoudenz
Hx. 31, 1. August 1900.
je nachdem die Forderung unter oder über 100 K tautet, ein­
zubringen sind, das Begehren auf Anerkennung der Richtigkeit
der Forderung und der in Anspruch genonnnenen Rangordnung
(HI. Classe der Conenrsglüubiger) enthalten müssen. In der
Anmeldung ist nebst dem Namen, Stand und Wohnorte des
Anmeldenden der Betrag und der Rechtsgrnnd der Forderung
anzilgeben, sowie die Beweismittel in doppelter Abschrift
vorzulegen. Endlich müssen auswärtige Gläubiger
einen in Wien wohnhaften Zustellungsbevoll-
m ü ch t i g t e n namhaft m ache n. Der Anmeldungstermin
lauft in diesem Conenrse am. 11. A n g u st 1000 ab. Die
Liguidirnngstagfahrt findet am 21. August statt.
* sKeschästsjitKtkäum.1 Am IS. September d. I. feiert der Buch­
händler und Vorstand des Handelsgreminms, B. E. Tolman in König-
grätz, im engsten Familienkreise, in voller Lebensfcische, das 25jährigc
Jiibilänm seines Geschäftes. Herr Tolman erwarb am 15. September
1875 von den Erben des im Jahre >875 verstorbenen Gründers der Firma
V. I. Hejcmnn in Königgrätz die seit dem Jahre 1863 bestehende, mit
einer Leihbibliothek verbundene Sortimeiitsbuchhandlung. Während dieses
25jährigen Zeitraumes erweiterte er das Geschäft mit den Nebenzweigcn als
Kunsthandlung, Lehrmittelhandlniig, Zeitnngsburean, Antiquariat und Papier­
handlung. Seit anderthalb Jahren steht ihm auch schon sein zweitältestcr
Sohn zur Seite, welchem vor zwei Monaten die Procura ertheOt wurde.
*** sWakle» der Wiener HMlsenschasl.1 Bei der am 27. Juli
stattgefundenen Wahl des Gehilfen-Ansschusses der Wiener Corporation
wurden im ganze» 212 gütige Stimmen abgegeben; hiervon entfielen auf
die Herren: Hugo Heller, Procuristen der Wiener Volksbuchhandlung, als
Obmann 203, Franz Schenke, im Hause F. Schalk 212, als Obmann-
Stellvertreter, A. Amann, Geschäftsleiter der Buchhandliurg des katho­
lischen Schulvereines 212, F. Schrämet, im Hause Wiener Volksbuch­
handlung 203, Albert Hanel, im Hause A.& E. Last 212, Jul.
Heindl jun., Disponent int Hause Wolfram& Co. 212, Wilhelm Nt ü l l er,
i. H. Central-Antiquariat 202, Anton Kotou l, i. H. Urban& Schwarzen­
berg 212 als Ausschüsse, H. Wende, im Hause Artaria& Co. 206, Ernst
Stöhr, i. H. Wiener Volksbuchhandlung 206, F. Frei ding er, im Hause
Huber& Lahme als Ersatzmänner. Es erscheinen sonach die oben
genannten Herren fast durchwegs einstimmig gewühlt. Die „Arbeiter-
Zeitung" schreibt anläßlich dieser Wahl: „Der neue Gehilfenausschuß wird die
Rechte der Gehilfenschaft ellergisch zu wahren und sich Achtung zu ver­
schaffen wissen. Die gewohnheitsmäßigen Uebertreter der Sonntags­
ruhevorschriften werden rücksichtslos zur Anzeige gebracht werden. Im
Einvernehmen mit den verivandten Genossenschaften— Handelsangestellte,
Speditionsaugestellte rc.— wird der Gehilfcuausschuß in erster Linie die
gesetzliche Beseitung der Sonntagsarbeit, die gesetzliche Bestimmung einer
neunstündigen Maximalarbeitszeit, den 7 Uhr-Ladenschluß
und die staatliche Alters- und Jnvaliditätsversichernng an­
streben. Der Zusammenschluß der Gehilfenschaft und deren Zusammenwirken
mit der organisirten Arbeiterschaft wird nicht ohne wohlthätige Folgen
bleiben."— Der Wunsch nach Herabsetzung der Arbeiszeit und Schließung
der Läden um 7 Uhr steht aber in einem eigenthümlichen Co nt rast
zu der zufällig gerade in der heutigen Nummer unseres Blattes zum
Ausdruck gebrachten, traurigen, wirtschaftlichen Lage, in welcher fich derzeit
der Wiener Buchhandel befindet.
* f?re Äiisscklicßung österreichischer Indnstrie-Wroducle in
Angarn.f Der „Bund Oesterreichifcher Industrieller" versendet folgende
Mittheilung: In den letzten Wochen hat der „Bund Oesterreichifcher Indu­
strieller" in zwei Eingaben an den Handelsminister auf die Drangsalirung
der österreichischen Industrie in Ungarn hingewiesen. Aus Grund des seither
eingeflossenen, überaus reichhaltigen thatsächlichen Materials hat sich die
genannte Körperschaft nunmehr an den Minister-Präsidenten mit einer
Denkschrift gewendet, in welcher die verschiedenen Erlässe des ungarischen
Handelsministers, Unterrichtsministers und Finanzministers angeführt
werden, die unverhüllt das Losungswort enthalten: „Los von Oesterreich!"
Charakteristisch in dieser Beziehung ist der Erlaß des ungarischen Unter­
richtsministers, der am :8. Juni 1900 unter Zahl 231 erflossen ist. In
diesem Erlasse heißt es: „Im Einverständnisse mit dem Herrn Handels­
minister verfüge ich im Interesse.der Hebung der vaterländischen Papier-
fabrikation, daß in sämmtlichen unter meiner Führung, meiner Aufsicht
und Disposition stehenden Mittelschulen, Gewerbe- und Gremial-Handels-
schulen, Handelsschulen für Mädchen, Staats-, Communal-, gesellschaftlichen
und privaten Volksschulen, sowie Staats- und Communal-Kinderbewahr-
Anstalten, staatlichen Präparandien für Kindergärtirerinuen, Lehrer und
Lehrerinnen nur solche Schulhefte, Notenhefte, Compendien und Schul­
requisiten benützt werden, welche vaterländisches Fabrikat find. Im weiteren
Interesse der vaterländischen Papier-Fabrikation richte ich mein besonderes
Augenmerk bei Approbirung von Lehrbüchern darauf, daß dieselben auf
Papier vaterländischer Erzeugung gedruckt sind. Behufs Aus­
führung dieser Verordnung wird der Herr Handelsminister die ungarischen
Papierfabriken auffordern, daß sie stabile Fabrikszeichen anwenden,
ausschließlich in Ungarn erzeugtes Papier verwenden, welches mit der Schutz­
marke der betreffenden Fabrik versehen ist, und daß sie auch ihre übrigen
Artikel in entsprechender Weise mit ihren Schutzmarken versehen. Ein Ver­
zeichnis dieser Schutzmarken, welche, den gesetzlichen Schutz genießend, von
den ausländischen Fabriken nicht nachgeahmt werden können, Ivird an die
vaterländischen Schulen zur Einsichtnahme versendet werden." In der Ein­
gabe wird der Minister-Präsident ersucht, unverzüglich bei der ungarischen
Regierung Vorstellungen zu dem Zwecke zu erheben, daß den seitens der-
selbeit begangenen Vertragswidrigkeiten ein Ende bereitet und den Bestim­
mungen des Zoll- und Handclsbündnisses der schuldige Respect gezollt werde
* [|>te Hutenverg-Ausstelkung i« Wien.f Die vom Director der
Hofbibliothek, Hofrath Professor Karabacek, angeregte Gutenberg-Aiis-
stelluug, in welcher durch Ausstellung zahlreicher Mannscripte und Jncuuabelu
der Uebergang von den Handschriften zur Buchdruckerkunst veranschaulicht
werden soll, wird bereits anfangs August dieses Jahres eröffnet werden.
Die höchst interessauten Objecte sind in dem Pruuksaale der Hofbibliothek
ausgestellt. In mehr als 50 Vitrinen sind über 500 Jucuuabeln und
Manuscripte aus allen Ländern und in allen Sprachen Europas unter­
gebracht. Darunter befinden sich auch sehr wertvolle musikalische Drucke,
die voni Ende des fünszehuten Jahrhunderts stammen, und Tafeldrucke, welche
der Bnchdruckerkunst vorangegangen, sowie eine große Anzahl aus der
frühesten Zeit herrührender, mit Text versehener Holzschnitte. Die Ausstellung
weist eine solche Fülle interessanter Dinge auf, daß der Besuch derselben
nicht blos für Fachleute und Gelehrte, sondern auch für das große Publicum
von großem Interesse sein dürfte. Es befinden sich hier unter anderem die
Gutenberg-Bibel vom Jahre 1460; ferner die erste deutsche Bibel,
die von Frist und Schösser gedruckt worden ist. Weiters bekommen wir
hier zu sehen die vom Anfang des sechzehnten Jahrhunderts stammenden
Originalplatten und Abdrücke des Trinmphzuges Kaiser Btaximiliau's. Die
Jncunabeln sind theils auf Pergament, theils auf Papier gedruckt. Das
Papier für diesclben ist durchängig stark und weiß und läßt den kräftig
schwarzen Druck angenehm in die Augen springen. Das Format ist Folio.
Die Lettern der ältesten Drucke sind die der Mönchsschrift ähnlichen gothischen.
Es fällt auf, daß keines dieser ältesten Werke ein Titelblatt hat. Blos einige
wenige Werke späterer Zeit enthalten in einigen Zeilen, von welchen meist
nur die erste in größerer Schrift erscheint, eine gedrängte Angabe des Inhaltes.
Die frühesten Drucke haben auch keine svttlanfenden Seitenzahlen; zuerst
kamen Blattzahlen in Gebrauch und erst weit später Seitenzahlen. Gewöhnlich
zeigt am Ende des Buches eine Schlußschrift den Namen des Druckers,
sowie den Ort und die Zeit des Druckes an, oder diese Angaben fehlen auch
ganz. Die ersten Bücher weisen vielfach kunstvolle Verzierungen ans, die
aber von Schönschreibern hinzugefügt worden sind. Beim Fehlen der An­
gabe der Zeit des Druckes dient häufig das Wasserzeichen zur Feststellung
derselben. Die Gntenberg Ausstellung wird bis Ende Octobec dieses Jahres
zu den Bibliotheksstunden von 9 bis 2 Uhr dem Publicum zugänglich sein.
* lAahrt nach Harnuntuiii.s Der „Verein Deutscher Buchhandlungs-
Gehilfen in Wien" veranstaltet am Sonntag den 5. August unter sach­
kundiger Führung einen Ausflug nach Carnuntum. Abfahrt 7 Uhr früh
mit Postschiff (Wcißgärberstraße), Rückkehr nach Wien 9 Uhr abends. Der
Besuch dieser historisch hochinteressanten Stätte dürfte äußerst lohnend und
empfehlenswert sein.— Gäste sind gerne gesehen.
M i s c e l l e n.
* (Die Anstchtsliarle und das Auch.) Pcter Rosegger, schreibt die
„Wiener Abendpost", stellt im „Heimgarten" eine sinnsiche, zugleich betrüb-
liche Berechnung an. Er schreibt: „Eine Familie mit dem geivöhnlicheii
Bckamiteiikreise gibt wöchentlich vier Ansichtskarten ans. Wen» vielleicht im
Winter weniger, so gewiß im Sommer mehr. Um dieses Geld könnte sie
sich jährlich acht bis zehn schöne Bücher anschaffen. Die Ansichtskarteiimacher
wollen leben, heißt es immer! Ja, wenn es den gütigen Leuten schon dar­
aus ankomnit— offen gestauden— leben wollen eigentlich die Büchcr-
schreibcr auch!— Diese Folgerung ist zwingend für beit"— Literaten, nicht
aber für das Pubiicnm l Rosegger übersieht, daß der „liebe Leser" in deut­
schen Landen die Bücher zttmeist entlehnt, nicht kauft. Und dann: Eine
bunte Postkarte nach der anderen znsammznlegeii ist ein artiges, gar nicht
getstanstrengendes Spiel. Bücher jedoch soll man schließlich ja doch lese»,
wenn man sie schon kaust. Sie blos zu „sanimcln"— etwa der schöne»


[ 2023-06-29 10:33:57.535 - 19000801 - Seite 5 ]
9fr. 31, 1. August 1900. Oeslerr.-Ungar. Buchhandler-Correspondenz. 413
Einbände wegen— wie Briefmarke», Nippes oder Hirschgeweihe, ist derzeit
nicht gebräuchlich. Vielleicht konnnt einmal diese goldene Zeit für den Vücher-
schreiber: heute aber könne mancher beliebte und doch darbende Antor in
Variation der Worte Lessing's fast seufzen: „Wir wollen mehr gekauft und
weniger gelesen sein!"
* (Hegen die SapicrlKeueruug.f Man meldet aus Berlin: Im
Architektenhaufe fand am 28. Juli eine ans allen Theilen des Reiches zahlreich
besuchte Generalversammlung des Vereines deutscher Zeitnngsverlegcr statt,
in ivelcher angesichts der immer noch steigenden Papierpreise beschlossen wurde,
behufs Gründung einer am 1. September 19 hi zu eröffnenden Papierver­
kaufsstelle für die gesammte deutsche Presse eine Gesellschaft mit beschränkter
Haftung zu bilden. Das erforderliche Capital lvnrde in der Versammlung
sofort durch Zeichnungen aufgebracht. Der Verein wird auch bei der Errichtung
neuer Papierfabriken mitwirken, insbesondere auch dahin thätig sein, daß die
Fabriken, die Zeitungsrvtativns- und Formatpapier noch nicht herstellen,
diese Fabrikation demnächst aufnehmen.
* (Meform des Zeituugserpeditionswelens in— Ungarn.) Wie
aus Budapest berichtet wird, beabsichtigt der ungarische Handelsminister eine
wichtige Reform auf dem Gebiete der Zeitungsexpedition durchzuführen.
Danach würden die Blätter künftig ohne Adreßschleifen und Marken expedirt
werden, jedes Postamt aber hätte über die an Ort und Stelle wohnenden
Abonnenten der einzelnen Blätter ein Register zu führen, ans Grund dessen
die einlangenden Blätter auch ohne Adreßschleife zugestellt würden. Die an
einen bestimmten Ort zu expedirenden Exemplare würden infolge dessen
künftig blos mit einer geineinsamen, den Namen des betreffenden Ortes an­
zeigenden Schleife, beziehungsweise in einem Sack auf die Post zu geben
sein, an Stelle der Zeitungsmarken aber tvürden die Blätter eine jährliche
Pauschalsumme zu zahlen haben. Ungarn— Du hast es besser!
* („Pie Aerkiner Aange.") Man erinnert sich noch des großen
Erfolges, den Stinde's Buch „Wilhelmine Buchholz" und seine verschiedenen
„Folgen" hatten. Es war bekanntlich eine humorvolle Darstellrmg bürger­
lichen Lebens an der Spree. Allem Anschein nach gelangte nun ein Buch auf den
Markt, das einen ähnlichen Erfolg verspricht. Der bekannte humoristische
Schriftsteller Ernst Georgh gibt nämlich unter dem Titel „Die Berliner
Range" (Rich. Bong, Berlin W 57) eine humoristisch-satirische Bibliothek
in zivangloser Folge heraus, deren erster Band „Neue Bekenntnisse" soeben
erschienen ist. Mit feinen, treffenden Beobachtungen versteht es Georgh, das
Leben und Treiben aller Stände zu schildern und somit durch sein drastisches
Erzählertalent dem Leser manche fröhliche Stunde zu bereiten. In den
„Neuen Bekenntnissen", der Fortsetzung der mit so vielem Beifall aufge­
nommenen „Memoiren einer Berliner Range" ist die zum Backfisch heran­
gewachsene Lotte Bach die Heldin der Handlung. Das Buch ist insbesondere
seines billigen Preises halber und mit Rücksicht darauf, daß es sich vorzüglich
als Reiselektüre eignet, sehr zu empfehle» und dürsten auch größere Partien
desselben leicht abzusetzen sein.
W* Der heutigen Dummer liegt CitelMatt und
Tnbailsucrzeicbnis des Jahrgangs i$w vei.
Eiradug äsrltiläle» zur mlisiillicta BiMisgraphle.
Die Herren Verleger des Oesterr.-ungar. Buch-, Kunst- und
Musikalieuhaiidels werden" dringendst und höflichst gebeten, ihre
Novitäten sobald als irgend thunlieh zum Zwecke der Aufnahme
in die wöchentliche Bibliographie einzusenden, und zwar:
ISilclier und Iaaiidkarten
in iillfii Zplflch ni mit AiiBiiqlimc dcr slavischni n. mastiMischki!
an die Bestellanstalt in Wien
(1. Himmelpforkgasse 9, I. Stock)
Schluß der Aufuahuie für die nächste Wocheunumiuer:
Donnerstag mittags
in czkchischcr und lloimkilchn' Spracht
an Herrn Fr. A. Urbanek, Buchhändler in Prag
(Ferdinandstraße 4, neben dem czechischeu Ratio aalt he ater)
in croatischer, srrliijchcr, und tiiilpiisriicr Sprache
an die Bnchhdlg. der Actienbnchdrnckerei in Agram
Kuiatartikel
Aiipterlliche, Aostschnittc, Lithtiglapliicn, Itchn il chr vorlagen
architektonische Werkt
(sofern sie in den im Reichsrathe vertreteneil Königreichen ».Ländern erscheinen)
an Herren Artaria& Co., Knnsthandlnng in Wien
(I., Kohlniarkt 9).
Vliotoarapiiie» mift Lichtdrucks
an Herrn V. A. Heck, Knnsthandlnng in Wien
(I., Kärntnerring 12).
Miisikalien
an Hrn. F.Rörich (Fa. F. Wessely's Mnsikalienhdlg.) in Wien
(I., Kohlniarkt 11)
Mnliklilien mit slavischen Titeln
an Herrn Fr. A. Urbänek in Prag.
Anzeigen.
glnlerair von MNglieder» d-r Vereines weiden die dreiwaiiige Nonpareille,eile oder deren Raum mit 6 h, alle i,driften mit 12 h oder 10 Pi. berechne!.
GklMtliitjk Einrichtungen,
Uträndermmen etc.
1718
3/3
B uch band tun gsfiliaie
mit gutem Erträgnis, zu verkaufen. Anzahlung
ca. 40()0 Kronen.
an die Expedition.
Zuschriften unter „M. H.“
1719
1/1
^chhänöler^ M örejfen
(bar 14 S —)
durch die Bestellanstalt in Wien.
111II rii IIIIII ti in n 11 ii 111 ini 11 iit ii tu 11 ii i h i 11 ii;i ii
1720
©estewziebisebe
werden eingeladen, sich um den Buchverlag von
T. v. Hapff-€$$entbcr'$
Roman ttUCr^tUICJCIlbCit zu bewerben, damit wenigstens
dies letzte Werk der Heimgegangenen Verfasserin der „Wiener
Sittenbilder" in ihrem Vaterlande verbleibt.
Gesäilige Angebote an HmOld BlUttnnrCiCh, im Hause
Giltzofer& Wanschburg, Wien, I., Bognergasse 2.
0“


[ 2023-06-29 10:33:57.535 - 19000801 - Seite 6 ]
414
Oeficrr.-ungar. Buchhändlcr-Correspondenz. ^r. 31, 1. August i960.
Fertige Mch er und Voranzeigen.
1721 3/2
L Trobccn Uerlag in Berlin.
Auslieferung in Leipzigs Fr. Förster.
Als lohnender Lager-Artikel empfohlen:
Sie ehelichk Wicht.
Lin biblischer und ärztlicher Mfirer zu
heilsamem Werltändnis und nothwendiger
Weisheit im ehelichen Lehen.
Von
Dr. HJarl Weissbroäi.
6. dlttflage. 10 Bog. 8". Eleg. drosch. 3 Mk. ord.,
2 Mk. bar.
Geseheuk-Ausgabe, eleg. gebuudcu in Brokat-Stoff
5 Mk ord., 3 Mk. 50 Pf. bar.
Areicremplare 7/6.
Ausnahmslos wird nur bar geliefert.
Aus einer Recension der Mouatsschrift „Hygieia",
herausgegeben vom Sanitätsrath Dr. Gerster:
„Die Tendenz des Buches ist eine überaus
vernünftige: es will der Sitte, resp. Unsitte ent­
gegentreten, die jungen Braute ohne jede Be­
lehrung über die Bedeutung der Ehe, ins­
besondere über die eigentliche sogenannte „eheliche
Pflicht" in die Ehe eintreten zu lassen. Eine große
Menge unglücklicher Ehen waren nie eingegangen,
sehr vielent Unheil wäre vorgebeugt worden,
wenn die Braut einen klaren Begriff davon gehabt
hätte, welche Pflichten ihrer als Gattin und
Mutter harren rc."—
„In der Flut von schlupfrigen Büchern
ähnlichen Inhalts, bildet dieses ans christlicher
Grundlage, von einem gewissenhaften Fachmanne
geschriebene Werk eine rühmliche Ausnahme, das
allen Müttern nur d r i n g l i ch st empsohleu
werden kaun rc. Neben „Ammou's Mutter­
pflichten" sollte dieses Büchlein jeder Braut vom
Vater oder vom Bräutigam zum 'Angebinde ge­
stiftet werden."
(„Lebensheimcr Blätter für naturgemäße Er­
ziehung in Schule und Haus?')
— Zahlreiche weitere Empfehlungen liegen vor.
Handlungen, die ihre Aufmerksamkeit diesem
Buche zuwenden, erzielen ohne Mühe einen
grossen Erfolg! Man werfe einen Blick in dieses
Werk und urtheile selbst!
E. froheen Verlag in Berlin.
1722 2-2
Geographische Constructionszeiclmungeii
füp Mittelschulen und Verwandte Anstalten
von Dr. Franz Mosshammer.
Im Selbstverläge. 45 Preis. 3 K ord., bar 2 K.
Wien, XVII., Hernalser Gürtel 11.
HSHsasasa5asasHs«a5asasES2sasESHSH5aji
1723
Preiserhöhung.
Nachdem das Werk
Allegorien. Neue Folge
mit der soeben erschienenen 20. Lieferung vollständig wurde, ist der Subscriptionspreis von
Mk. 200.— erloschen und kostet das complete Werk nunmehr laut unseren früheren Anzeigen
Mk. 250.—= K 300.- ord.
Wir bitten um erneuerte thätige Verwendung.
Wien und Budapest. Gerlaeh& Schenk
Verlag für Kunst und Gewerbe.
1724
2/1
Wollen auf Lager nicht fehlen lassen:
ARTARIA& Co.
WIEN.
ARTARIA’S PLAN VON WIEN= 1900=
mit SRASSENVERZEICHNIS und FÜHRER (20 Bezirke) 2 K, bar mit 33%% u. 7 6.
1 PROBE 40 7 0 I PROBEPARTIE 7/6 und 4O°/ 0.
|| Auslage-Exemplar, flach,
II^ gratis bei Barbestellung.,
'
HM- Einer der schönsten und besten!!
1725
Soeben erschien:
Die Automobilen,“
Behandlung. Ein Rathgeber für Nichtfach­
leute. Herausgegeben von Dr. E. Müllendorff,
Ingenieur, und F. Kübel, Hauptmann a. D.
2. erw. Auflage. Mit 32 in den Text ge­
druckten Abbildungen. Preis 1 M. 50 l’f.
ord., 1 M. 10 Pf. no., 1 M. bar und 11/10.
Die kleine Schrift beschränkt sich trotz
der Vielseitigkeit der Materie auf dasjenige,
was nöthig ist, um den immer grösser wer­
denden Kreis der nichtfachlichen Interessenten
mit dem Wesen, den Eigenschaften, Leistungen,
etc. dieses modernen Beförderungsmittels be­
kannt zu machen.
BERLIN W., Juli 1900.
Steglitzerstr. 7. Georg Siemens<
1726 2/2
Verlag von 8. Junker in Sissek.
Soeben erschienen:
Bereclinungsbucli 4
.>;. zur sofortigen Ermittlung des
cnhischen Inhaltes geschnittener
ä und beschlagener Hölzer,
Latten u» Bretter nach Metermass.
18°. 340 Seiten. Geb. Preis K 4.— ord.
In Rechnung 25%, bar 11/10.
Dasselbe erschien gleichzeitig auch in
croatischer Ausgabe, zum gleichen Preise und
zu obigen Konditionen.
1727 1/1
In meinem Commissionsverlage ist
erschienen:
Die
Berner Convention
zum Schutze
der Werke der Literatur und Kunst
und
Oesterreich-Ungarn.
Von
-- Carl «Junker.--
8°. 107 Seiten. Preis K 2.40.
Es ist dies ein erweiteter Abdruck der in
letzter Zeit in der (Korrespondenz veröffent­
lichten Artikel, die bereits in dieser Form von
ausländischen Fachblättern sehr günstig be­
urtheilt worden sind.
Mit Rücksicht auf die vor kurzem vorn
k. k. Justizministerium eingeleitete Enquete
über die Frage des Beitritts Oesterreichs zur
Berner Convention dürfte diese Schrift im
Kreise der Schriftsteller und Künstler leb­
haftes Interesse erwecken und leicht ab­
zusetzen sein.
Jslfrea fiölder
k. u. k.
Hof- und Universitäts-Buchhändler.
1728 1/1
Ulill). R. Bernds in Berlin Ul. 66 offerirt:
O e$terreicbi$clK***
ßesebiebtslügen.
Eine Richtigstellung
historischer Irrthümer und Legenden irriger
Auffassungen und Unrichtigkeiten von
* zwei Oesterreicbern.*
P-Af a r mk. 4-0 Pf. ord.
■1*1»• i H 30 b dar, ,o Exemplare für 7 K *0 H.


[ 2023-06-29 10:33:57.535 - 19000801 - Seite 7 ]
Nr. 31, 1. August 1900
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
415
1729
Deutsche Wevkugsanstalt in Ktuttgart.
lllustrirte
49. Jahrgang. Deutsches Iamiüenbuch. Jahrgang 1901.
Jährlich erscheinen 28 Hefte.— Preis jedes Heftes 30 Pfennig ord.
1« Von 50 Exemplaren Continuatioil ab 15 Pf.
^ v* per Heft, d. i. einschließlich der Gratishefte £9 M [q
Das soeben zur Ausgabe gelangte erste Heft, nach Inhalt wie Ausstattung gleich gediegen, wird der Erwerbung
neuer Abonnenten ungemein forderlich sein. Besonders der an der Spitze des neuen Jahrgangs stehende Crimiualroman
Doctor Oblboffs Geheimnis °°>, friedrieb Meine
ist so fesselnd geschrieben, daß, wer den Anfang gelesen, auf die Fortsetzung gespannt sein wird. Aber auch der übrige
reichhaltige Inhalt, über welchen der Prospect auf der zweiten Seite des Umschlags Auskunft gibt, bietet soviel
Gutes und Mannigfaltiges, daß eine umfajsende und energische Uerwendung für unser altbewährtes Familien­
blatt gute Resultate liefern wird.
Die sehr günstige Aufnahme, welche die unseren Abonnenten im vorigen Jahrgang zu mäßigem Preis abge­
gebenen Kunstblätter gefunden haben, veranlaßt uns, auch für diesen neuen Jahrgang drei sehr schaue Stahlstiche
vie ereilten Tliicbtlingc
Wach dem Gemälde
€. Kurabauer
Bildgröße: 52-2 cm breit X 97 0 cm hoch
Papiergröße: 80-0 cm breit X 60-0 cm hoch
Ne verlassene auf dem Tanzboden
Wach dem Gemälde
von
H. Kindler
Bildgröße: 54'8 cm breit X 40 2 cm hoch
Papiergröße: 80 0 cm breit X 60 0 cm hoch
Sang zur Kirmes«
Wach dem Gemälde
Carl Böker
Bildgröße: 52 7 cm breit X 40 0 cm hoch
Papiergi öße: 80-0 cm breit X 60 0 cm hoch
zum Preise von nur i mark so Pfennig pro Bild
ein Probeexemplar eines Stahlstiches liefern wir $u 75 Ps., alle drei Stahlstiche jn M. 2.— bar
anzubieten. Diese Stahlstiche sind leicht »hxitsehe» u«d sichern Ihnen ei» gutes Geschäft.
stellen wir Ihnen wie immer in ausreichendem Maße zur Verfügung und bitten,
uns Ihren Bedarf umgehend (möglichst direet) bekanntzugeben. Allen jenen Firmen, von denen uns bei Ausgabe
des ersten Heftes eine Bestellung nicht vorliegt, werden wir Sammelmaterial im Verhältnis zu ihrer bisherigen
Continnation zugehen lassen und bitten, bei weiterem Bedarf gefälligst nachverlangen zu wollen.
Wir wünschen Ihren freundlichen Bemühungen besten Erfolg und bleiben mit collegialem Gruß
Stuttgart, Neckarstratze 121/123.
Ihre ergebene
WecltscBe PeplaKsayslall.
LS


[ 2023-06-29 10:33:57.535 - 19000801 - Seite 8 ]
N
Illustrierte Zeitschrift.
Deuer (VII.) Aabrgang.
Jährlich 28 Hefte L 40 Pf. Heft 1 und 2 auch bei einzelnen Exemplaren von vornherein gratis. Heft 3— 28 L 22 Pf. netto.
Freiexemplare 11/10, 22/20 re.
mithin bei 11 Exemplaren 50"/,. Rabatt
und Heft 1 und 2 von vornhereiil gratis. ;j
Best i des neuen( 7 .) Jahrganges erscheint Anfang August und enthält neben einer reichen Zahl von durchaus l
künstlerischen Holzschnitt-Reproduktionen eine doppelseitige f.
farbige krrtra-KunsweUager
Klappevftovchs Kvautschau non Geovg Schoelrel.
Spannende Romane und Novellen erster Autoren, sonstige interessante Skizzen und Humoresken werden sich biefcit
Schöpfungen in reicher Fülle anreihen und jedem Leser das Beste der heutigen Belletristik zugänglich machen.
Mit dem ersten Hefte beginnen wir sogleich mit dem Abdruck von ÖVßi AlllissON RmNilttklN
„Der Adjutant" von P. O. Höcker, „Der Schlüssel des Narudreses" v°n Robert Kraft,
„Gevmndmarkt" von G. Freifrau von Schlippenbach.
Alle drei Srzäklungswerke, die nur in ,,^ür Alle «lelt" zutu Abdruck gelangen, sind formvollendet und inhaltlich
bedeutend, fesseln daS Interesse des Lesers vom ersten Augenblicke an und erwecken in ihrem Fortgange eine immer gesteigertere Spannung.
Jedes Heft „Für Alle Wett" enthält eine farbige Kunstbeiiage.
Jeder Leser wird in „für 311c Hielt“ eine unerschöpfliche Fundgrube des Wissend und der Belehrung, sowie sittenreiner,
fesselnder Unterhaltung finden. Haben die im vorigen Jahre gebrachten populären wissenschaftlichen Ariikel schon grasten Anklang
gefunden, so wird diesmal dem Wissenschaftler wie dem Laien, dem Fabrikanten wie dein Privatmann eine noch gröstere Fülle
reicher Anregung und Belehrung geboten werden. Eine stattliche Anzahl trefflicher fachmännischer Mitarbeiter stellt ihre K räfte zu diesem
Zioecke in den Dienst von „-für Alle «Ult", wodurch das Blatt ein ebenso eigenartiges wie anziehendes und wertvolles Gepräge erhält.
6in weiteres Agitation smittel geben wir Ihnen dadurch, dast den Abonnenten von „Für Alle Welt" abermals
Gelegenheit geboten wird zur billigen Erwerbung der meisterhaft ausgeführten
3 neuen Kupferdruck- Kunstblätter:
Cbeodor Körner, schwer verwundet
nach dem Kefedbt bei Kitzen
von ]YI. «lecke.
lPapiergröste 100x73 cm, Bildgröße
66X44 cm.)
UerRündigung des Codesurteils Erschießung der u Schiilschen Offiziere
an die 11 5ch»lschen Offiziere in Ulesel iro-
in Ulesel i$09 von f. t,ützow.
von Hd. Berin g.
lPapiergröste 100x73 cm, Bildgröße 64X46 cm.)
Jedes Bild ist einzeln zum Vorzugspreise von 4 stlk. ord.— netto nur 2.40 Mk.— z>, beziehen, während der
Preis für Nichtnbonnenten im Knnsthcmdel je so jVlk. beträgt.
Auslieferung in «lien bei Herrn Carl Konegen, Opernring 3, in Stuttgart bei Herrn paul JSfeff Kommissionsgeschäft.
Samnielmaterial bitten wir zu verlangen..
Merlin und Leipzig.
August 1900.
Deutsches Dertagshaus Kong^ Cu.


[ 2023-06-29 10:33:57.535 - 19000801 - Seite 9 ]
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
417
Nr. 31, 1. August 1900.
Wöchentl. 1 xllustr. Band 15 7cr,
Enthält Romane etc. beliebter Au­
toren. Es wird .^mvercßh'. ich lieh
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men. 11 (Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
Jf, JJiil '" Verlast. Rerlhi ff,
1731 Neuester Band: No. 200. Sachsen in Tirol. Roman von A. Schmidt 22 */! 4
Neuester Band: Nr. 201. Eine denkwürdige Vorladung.— Erziehen, nicht erdrücken. Erzählungen
von Wilhelm Fischer.
Wir liefern zu SO Heller urd., 22 Heller netto, 20 Heller bar. Von 100 Banden ab (auch (jemischt) doch ohne Freiexemplare bar a 18 Heller.
Monats-Ausgabe [je 1 Bde. in 1 Bd. eleg. geb.) ä Kronen l.öO ord., 90 Heller netto.— Auslieferung für Barbestet'langen auf broschirte
Bände d 20 Hel er, 100 a 18 Heller bei Herrn Moritz Perles, Wien, Stadt, Seilergasse 4 (Graben).— Für Commissionsbezüge nur
in Leipzig.
1732 5/2
Durchschlagender Erfolg
Neu! Neu!
Dumorlsttscb-satiriscbe Bibliothek
Die Berliner Range
Soeben erschienen: Bd. I. DCUC fi?KCIttttlti$$C. (.HUS der BadifisdlZCit).
Demnächst erscheint:
Bd. ii. Ueber die Berliner Dienstboten. Bd. tu. Paris und seine Weltausstellung.
von Ernst 6eorgy.
Preis pro Kana i Mark ord.. 6 s Pfg. no. »/io. 2$/2$. Grössere Partieen nad) UebereinRwnft.
° Berlin W. 57. Rieh. Bong Kunstverlag.
1733
Soeben erschienen:
£eo 'g reymann.
Portales Zeitbild tu drei Mufzügen
von
Krnst Gntfreunö.
Preis 2 N, mit 33'///» Rabatt bar und 25"/„
Rabatt ä eoixl.
Dieses bereits von einer angesehenen Tbealer-
Agentar übernommene Drama wird gewiß zur
Ausführung gelangen und sicherlich allgemein großes
und berechtigtes Interesse erwecken.
Bitte zu verlangen!
W i e n. W. iBmfCttJft'ilt,
1734 1/1
„Zur Bekämpfung der Schwindsucht!”
Bildtafel herausgeg. von Dr. Heller.
Unaufgespannt, ord. 15 kr., bar 12 kr. Solid auf­
gespannt mit Oese ord. 25 kr., bar 20 kr.
Verlag D. Wawra, Mor eben stern.
1735 1/1
,ii 111 in i i in i i I i i 111 i i 11 i i 11 ui in im 1111 in i i iiiii:iiiiiiiiii i.
In Demme’s Verlag, Leipzig, erschien:
Moser, Elektr. Behandlung und Heilung der
Unterleibsbrüche. (3. —") 2.25 ä cond. 2.— bar.
Poeche, J., Goldenes Gesundheitsbrevier für
Weltpriester und Ordenspersonen, sowie für
die (Kandidaten des geistl. Standes. (2.40)
1.80 ä cond., 1.60 bar u. 7/6.
'«■iiiiiiriiiiiiiii-iiiiiiiii iiiiimiiiiiiiiniiiin niriii iiriiniiiiiiiii iiiiiiiii.iiiiiiiiniiiir
1736 1/1
In meinem Verlag ist soeben erschienen:
Suscbnig 6.
^ lb. KtiZer's VVetterscbiesscT)
io Steiermark-
^lS:? s Reue 0 /nette.
Die Broschüre ist namentlich für Landwirte,
Obst- und Weingärtner, sowie für landwirtschaft­
liche und Gartenbauvereine von großem Interesse.
Ich bitte zu verlangen.
«rar. bans UJagncr.
1737 l/i
Ferdinand Josef Schneider:
Trauerspiel in 5 Aufzügen.
1 Krone 20 Heller ord., 90 Heller no.
Bedarf bitte zu verlangen.
Prag- Ar. Kaerpfer'sche Auchls.
(R. Schoefl).
1738 i/i
Im k. k. Schulbiicher-Verlage in Wien
ist soeben eine
von Aorrecitm«
zum Preise von 40 li per Exemplar, broschirt
erschienen und kann daselbst unter den üblichen
Provisionsbedingnngen bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:33:57.535 - 19000801 - Seite 10 ]
418
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
Rr. 3i, 1 August 190«
1739
n*H
Soeben erschienen:
aviazdlei 3 ^am' ey^aleyöep füp das ßabv |^Q|<
Gr.-8°. 7 Bogen stark, illustrirt. Schönster und bester Volks- und
Familienkalender.— Preis 60 h ordinär.
Bar: 13/12-45 h, 110/100-44 h, 550/500—42 h, 1100/1000-40 h netto.
E. Hassenberger, Verlag in Wien, VII./i, Hermanngasse 33/23.
1740
12*/8
Der beste Plan!
Alle 20 Bezirke/
Daher immer verlangt!
JOO Ex.pl., auch gemischt,
mit 50 "/,, bar!
Verlag von <7. FREYT A G 8ien Biblivgrapbisiber Beitrug
^avcit oee tvpvgravlnsch-bnlneo-
togischeuLiteratur Rieder-Oesterreichs. Bon
vr. Hermann IloUet, Stadtarchivar. 27 S.
in Umschlag. 8°. 80 h.
IV.
Beitrag zur Geschichte des Buchdruckes
und Buchhandels in Steiermark.
pold Stiefvater. 53 Seiten in Umichtag.
8". 80 h.
Anleitung zum Sammeln von Anto-
arnnken Von Eugen Mtter von Mar.
--^'’ 100 Seiten in Umschlag. 8“. 2 K
(Vergriffen.)
VI.
Die Ancnnaöel-Bibliographie.
Bücherschätzmeister und Antiquar. 36 Seiten in
Umschlag. 8°. K 1.20.
*
*
Anläßlich der Errichtung neuer Gemerbe-
gerichte in Prag, Pilsen, Teptitz, Aussig
a. E., Graz, Leoben, Jägerndorf ete. em­
pfehlen wir zur erfolgreichen Versendung:
WsGeiiierbegericht.
(Gesetz vom 27. November 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 218.)
3n historisch-dogmatischer und exegetischer
Darstellung, sowie in Vergleichung mit
dem deutsche» Gcwerbegerichtsgesetze.
Bearbeitet von
Dr. Nlfrrd Bloch,
{. !. Landesgerichtsrath.
Preis K. 3.40, a cond. 35°/„, bar 33 1/ 3 °/ 0
»nd 13/13.
Vorliegende Arbeit des bekannten ausgezeichneten
Autors stellt den ersten Comnteutar zu dem
Gesetze über die Gewerbegerichte dar und wird in
] weiten Kreisen als willkommener Wegweiser in
dem neuen Verfahren begrüßt werden. Die Be-
■ dentung des Gewerbegerichts wachst von Tag zu
! Tag und damit zugleich auch das Interesse für
das betreffende Verfahren.
! Abnehmer sind alle richterlichen Kreise, ferner
der LranfinannsUand und dessen Gehilfe«, Ar-
j beiterverrine, Fabriken rc.
j Durch Versendung au die Laienrichter können
Sie großen Absatz erzielen.
Exemplare stellen wir gerne zu diesem Zwecke zur
Verfügung!
Bitte zu verlangen!
Wien. M. Breitenstein.
I! I Hl IIIIIIII1111111IIIIIIIIIIIHI111 lilil 1:1 III11IIIII,,,,
Angebotene Mcher.
1744
Ludwig Nüßler in Leoben bietet an:
I Vudwinski, Erkenntnisse 1881/1886, 1888/1889,
1891/1893, 1894 1/2, 1895 1/2, in Halblem-
wand geb.; 1896 1-2, 1897 1/2, brofch.
1 Glaser, Uuger, Civilrechtliche Entscheidmige»,
Bd. 1— 30, in Halbleinwand geb.,' Bd. 31/32,
brosch.
1745
W. Teller in Prag (Kleinseite) offe-
rirt in neuen Exemplaren:
1 Bechtel, Franzos. Lesebuch für Bürgerschulen,
4. Aust., geb.
5 Fischer, Lehrbuch der katholischen Religion,
4. Äiifl., brosch.
5— dto., geb.
3— Kathol. Neligiouslehre, 24. Aust., geb.
1 Geseniits, Lehrbilch d. englischen Sprache, II.,
13. Ausl., geb.
2 veiuze-Kremt, Musik- und Harmonielehre, I,
6. Aufl.
2 Cassel, Leits, d. jüd. Gesch., 8. Aust., geb.
1 Hintner, Griech. Lese-Uebuugsb., 4. Ausl., geb.
2 Hoffmami, Neuhochd. Elemciitargrammalik,
11 a. Anst., hermisg. v. Schuster.
1 Janonsek, Oeometri« i>ro nst. ueit. I.
3 Kueidl-M., Poeetnice 1. pro mösf. skol.
eblap., 3. vyd.
1 Kothe, Leits s. Gesangtmterr., Ansg. a, 8. Anst
1 Knmmec-St., Leseb. f. Realsch., IV., geb.
2 Liebscher, Liederkranz.
3 Loserth, Leits, d. Gesch., I., geb.
4 Mach, Knrzgef. Lehrbuch d. kathol. Religio»,
2. Aust., geb.
8 Man», Gesangb. s. Bürgersch., cart.
10— Gottesdienstl. Gesänge, cart.
4 Menger, Geom. Formenl., 3. Aufl., geb.
3 Pemierstorfer, Lehrb. d. Gesch. s. Bürgersch., I.
3 Schneider, Botanik f. L.-B.-A., 3. Aufl.
3 Weinwurm. Mtisikl., 5. Aufl., geb.
- 2 Woldrich, Somaiologie f. L.-B.-A., 6. Aufl.


[ 2023-06-29 10:33:57.535 - 19000801 - Seite 11 ]
Nr. 31, I. August 1900.
419
Oefterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
1746
Wilhelm Brauniüller& Sohn
in Wien offeriren:
Genealog. Taschenbuch der adeligen Hauser, 1888
1889,' 1892, 1893, 1894, geb.
1747
Carl Grill's Hofbuchhandlung in
Budapest, offerirt:
5 Compaß (Hölder) für 1900 um jeden Preis.
Gesuchte Vücher.
1748
Burslk L Kohout, Prag, suchen:
1 Tomau, Dr. H., Schicksale des böhmischen Staats­
rechtes, Prag, 1870.
1 Fichte, Reden an das deutsche Volk.
1 Biedermann, Geschichte der österr. Gesammtstaats-
idee, 2 Bde., Innsbruck, 1867.
I Eötvös, Einfluß herrschender Ideen, Wien, 1851.
1— Natioualitütenfrage, Pest, 1860.
1749 2/1
Die k. ii. k. Hofbuchhandlung Wilhelm
Frick in Wien sucht:
Heuschel, Forstwart.
Weeber, Leitfaden für den Unterricht u. Prüfung
des Forstschutz- und technischen Hilfspersonals.
1750
Raimund Gerhard in Leipzig sucht:
Dante, Göttliche Komödie, Original-Text mit metr.
Uebersetz. und Ertönt. v. A. Kopisch. Ausgabe
in 1 Bande mit Bild. 1842. (Berlin, Enslin.)
Nur diese.
Blanc, Vocabolario Dantesco, ou Dictionnaire
critique de Dante. Leipzig, 1852.
1751 2/2
Gubrynowicz& Schmidt in
Lemberg suchen:
Falkowicz, Der Pensionsfond.
1552__ F/l
Die Bibliothek des Vereines der
österr.-ungar. Buchhändler sucht:
Vollständige Sammlung der seit 13. März 1843
im Justizfache erschienenen Gesetze und Ver­
ordnungen. I. Band. Jahrgang 1848. Wien.
Tendier& Co. 1852. Mehr nicht ersch.
Leipzig. Hirzel. 1655.
Preßfreiheit und die Regierungsvorlage eines
neuen Preßgesetzes für Oesterreich. Wien. 1861.
Manz.
Ueberhaupt Literatur über österr. und ungarisches
Preßrecht.
Complete frühere Jahrgänge d. „Börsenblattes"
oder einzelne Nummern zur Compietirung und
bittet um deren Ueberlassnng gratis für die
Bibliothek. Gef. Zuschriften an das Secretariat
erbeten.
1753 3/1
Schulbücher
kauft xvv den höchsten Preisen
M. Breitenstein
Antiquariat und Buchhandlung
Wien, IX/3.
1754 10/5
Rudolf Hege r in Wien kauft und
zahlt bestens:
Alle brauchbaren Schulbücher.
1755
L. E. Hansen's Buchhandlung in
Budweis sucht:
1 Lexner, Mittelhochdeutsches Wörterbuch, cpl.
antiquarisch.
1756 3/2
Schulbiicher-Offerte
erbittet
U. ^§zeri)©$itz.
1757
A. Mejstrik in Wien, I., sucht:
Mayrhofer, Jnteressen-Rechnuugstabellen. 1864.
171'3 2/1
I ohoncctolllinn Wir suchen für eine grössere
LbljGlIoölüllUlllj. Provinzbuchhandliing in
Bosnien einen durchaus gewissenhaft arbeitenden
ersten Gehilfen, der imstande ist, das Geschäft
auch selbständig zu leiten. Besonderer Wert
wird auf angenehme Umgangsformen gelegt.
Nur Herren, die diesen Anforderungen ge­
wachsen und zur Bekleidung eines selbständigen
Postens befähigt sind, wollen sich unter aus­
führlicher Angabe ihrer Berufsbildung, Refe­
renzen, Gehaltsansprüche etc. melden.
Verheiratete bevorzugt. Eintritt even­
tuell sofort.
Näheres ist zu erfahren bei
Rudolf Lechner& Sohn
Verlags- und Commissions-
Buchhandlung.
1764
Für möglichst sofort S» V‘SS
Antiquariat aufgenommen. J. Körper, Wien,
I., Singerstrasse 12.
1765 2/2
Fi'lP PiltP katholische Buchhandlung amBoden-
lUI uNlu gee, verbunden m Schreibmaterialien-
und Papiergeschäft, wird ein jüngerer Gehilfe
bis 1. September gesucht.
Betreffender hätte das Bestellbuch zu führen
und muss im Kundenverkehr gewandt sein.
Offerten unter „J. N. T.“ an die Exped.
1758
Josef Safäf in Wien, VIII/1, sucht:
Palack^, DSjiny näroda ceskeko.
1759
F. W. Schrinner in Poln sucht:
1 Rettig, Hausköchiu, deutsche Ausgabe. Wien.
1760 ?/3
Bis zu
50°|o zahlen wir für verwendbare
Schulbücher.
IVJ. Kuppitsch Witwe
Wien, I», Schottenring 3.
Gehilfen- und 1'ehrlmgsstellen.
1761 2,1
Jüngerer Gehilfe
Derselbe kann kürzlich die Lehre verlassen
haben. Gute Handschrift und schnelles, exactes
Arbeiten Bedingung. Daselbst kann auch ein
Volontär Aufnahme finden.
Offerten mit Photographie unter „S. W.“
an die Bestellanstalt.
1762 ?/4
Für I. September “äLÄH“
Expeditionsposten
Friedrich Beck
Wien, I., Augustinerstrasse 8.
1766 3/1
C pc fpn Ppliilfp tu allen Sortimentsarbeiten
LI olCI Uülllllbj bewandert, der deutschen
und böhmischen Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wird unter günstigen
Bedingungen ausgenommen. Offerten mit
Photographie und Gehaltsansprüchen durch
die Herren Spielhagen& Schnrich
in Wien.
1767 2/2
Rphilfp bucht dauernde Stellung im Sortiment
UülllllC oder Verlag ab 15. October. Gütige
Zuschriften unter „Z“ an dis Bestellanstalt.
1768
Fiin mpinptl 16 MriZsu Bruder (Nordd.),
I Ul IIICIIICH der bereits ein Jahr in New-
York als Comptoirist thätig war, perfect
englisch spricht, französische Sprachkenntnisse,
überhaupt gute Vorbildung besitzt und von
seinem bisherigen Chef als intelligent und
fleissig, fähig und strebsam warm empfohlen
wird, suche ich Posten als Praktikant im
Wiener Verlag oder Sortiment.
Gef. Offerten erbittet
Arnhold Blumenreich
i. H. Gilhofer& Ranschburg
Wien, I., Bognergasse 2.
1769 ?/2
Jüngerer, tüchtiger Gehilfe fi ä et Jf
1., eventuell 15. August Stellung. Anfangs­
gehalt Kronen 100.—.
Offerten mit Photographie erbitte direct.
Brüx, Böhmen.
A. Kunz’sche Buchhandlung
Hanns Eichler.


[ 2023-06-29 10:33:57.535 - 19000801 - Seite 12 ]
420
Oesterr.-ungur. Buchhäiidler-Eorrespondenz
Nr 31, 1. August 1900
Vermischte Anzeigen.
1770
Mail verlange illnstr. Katalog unseres Wand­
schmuck-Bild.> in Rhotogravure, darunter
Kaiserin und Königin Elisabeth
(M. 15. M. 2 u. M. 1.— ord.) und Post­
karte (M. —.25).
Novität: Pli otogravure- Postkarte, Brust­
bild Sr. Majestät des Kaisers von Oesterreich
und Königs von Ungarn Franz Joseph.
(M. —.25 ord.)
G. Heuer& Kirmse,
Hofkunstverleger Sr. Kgl. Hoheit des Grossherz,
von Sachsen.
BERLI-N W. 30.
1771
FM
besorgt ausser der bekannten Spedition
von und nach Leipzig und
von und nach Stuttgart
auch jode lindere Spedition nach
allen Richtungen des Tn- und Auslandes.
Ebenso werden Aufträge für die
Verzollung ausländischer Sendungen
und Bezüge von Bahn und Schiff mit der
grössten Raschheit und zu coulanten Con-
ditionen ausgeführt.
Sammelladungen nach allen grös­
seren Plätzen des In- und Auslandes zur
Ersparung von Fracht gegen die officiellen
Bahnfrachtsätze.
Speciul-Abtheilung für fachgemässe Spe­
dition von Gütern des Buch-, Kunst- und
Musikalien Imndels.
Th. Bmdtner,
k. u. k. Hof-Spediteur.
177n
Das Personal a-, ?trma EiuHvig
Lang in Eeoben macht biemit allen theil-
nebmeuden frevnäen MMbeilmig von dem am
iS. Juli ertclsten Jfbleben ihres Principals,
des Herrn
j^tidvvigj HayA»
Hncbbändler.
Ulfr betrauern in dem Uerstorbenen einen
humanen und liebenswürdigen Übet, einen freund­
lichen Berather und Helfer.
er wird stets in unserer dankbaren er
innerund leben.
Eeoben, 17. Tuff 1900.
i 774
Wir erbitten
zurück:
j Trelfo, Tiroler Kochbuch, gebunden,
netto K 1.50.
welche ä cond. geliefert wurden.
Brixen, den 25. Juli 1000.
Hochachtungsvollst
Buchhandlung d. kath.-polit. Pressvereins
BKIXEN, Südtirol.
1775 7/1
— Ansichts-Postkarten.=
Billigster Bezug aller Sorten aus einer
Hand. Grösstes Lager aller Fabrikanten des
In- und Auslandes.— Verzeichnis gratis.
A. J. Klein, Dorotheergasse 6, Wien.
1770
1 1
rucksorten aller Art
prompt und billig!!
liefert die Druckerei der „FSnchhändier-Correspondcnz-*:
Gesellschafts-Buchdruckerei Brüder Hollinek
liefe reiv/en
rius Buchhändler kreisen
stehen zu Diensten.
WIEN
Referenzen
aus Buchhändlerkreiseii
stehe» zu Diensten.
1772 43/22
London— Wien.
Unsere wöchentlichen Eilsendungen
frei Wien bieten allein den schnell»
sten Weg zur Erlangung von eng­
lischen und amerikanischen Büchern
und Zeitschriften jeder Art zu den
niedrigsten Bedingungen.
IW“ Die Londoner Zeitschriften
treffen bereits Dienstag in Wien ein und
gelangen am selben Tage zur Vertheilung.
Bestellungen werden sofort erledigt
und direct oder durch unseren Com-
niissionär
Rudolf Lechner& Sohn
Wien, I.
erbeten.
Hochachtungsvoll
Sampson Low, Marston§ Go.,
in London E. C. St. Dunstairs Ilouse.
Telegr.-Adresse: ltivsam, London.
III. Bezirk, Erdbergstrasse Jir. 3, III. Bezirk.
1777 2/1
Alle remissionsberechtigten Exemplare von j
C. Kainz, Praktische Grammatik der|
chinesischen Sprache, gebund.’
(2 K 20 h ord.)
Litten wir umgehend zu retourniren. Letzter
Annuahmetermiu 31. August 1!) 0
A. Hartleben’s Verlag in Wien.
Amrechnnngs- Lurle der Wiener
Corporation:
I Mark= 120 Heller.
I Franc= 120 Heller.
I Shilling= 144 Heller
ümrechnunascnrs -er Ist, TH. Nndlncr.
roiit 80. Juli bis 5. August 1900:
100 Mark= II9-— Kronen.
Inhalt.
Amtlicher Theil: Bibliographie. Fortsetzungen rc. in deutscher Sprache und in den todten Sprachen.— Auslieferungen.
— Publicationen in czelnürer nnd ilovatrscher Sprache.— Äunftartifel.— Verbote.— 'Jl i d) t a m 1 1 ich e v Theil: Der
Buchlmudel in Wien.— Wochenschau.— Miseellen.— Einsendung der Bücher-, Laudka-Len-, Kunst- nnd MusikMoviiüten
zur wöchentlichen Bibliographie.— -lnzeigen 1718— 1177.
Artana& Co. 1724. I
Biet 17si2
Bert dt 1728.
Bestellanstalt 171p.|
Bibliothek deSLZeremrs
1752.|
Biudt.ier 1771.
Ilnmerireich 1720,
1708.
Boi'g 1732
Bong L Co. 1730.
Bronmüller L Sohn
1746. i
Brei lernten! 1733,1742,
17 £S 3.
BUru'l L KobvUt 1748.
DrlUIU- 1735.
Deutsche Verlags-An­
stalt 172').
Freytag L Bei udt 1740.
Arick 1749.
Frobeen 1721.
Gerhard 1750
G rlach L S.beuk 1723
G selljch.-Buchdruck'rer
1770.
Grill 1747.
Gubrynoiv'czLSchniidt!
1751!
Haerpfer 1737. i
Hausen 1755.
Ha tleben 1777.
Hnssenberger 173 r#
Heger 1754
Heuer& Kirmse 1770.
Hillger 1731.
Holder 1727.
„I. 4t. T." 1705.^
Junker 1720
Kath.-polit Presto? ein!
1774.!
K. k. schuld.- Verlag
1738.
Klein 1775.
Korver 1764.
Kuntz'sckp' Bnchh. 1709.
Kupp t'ch's Wme. 1760
Lang «.Leoben) 1773.
Lechner& Sohn 1763.
MeiNrik 1 757.
„Ät. H." 1718.
M>tt 'Müller 1743.
Mosthammer 1722.
Niistler 1744.
Rechenberg 1756.
Zaiäk 1758.
Lampion Low.Marstuu
& Co. 1772.
L>chrinner 175'J.
Siemens 1725.
Spielhagen& Schnrich
1706
„S. W." 1761.
Teller 1745.
Berein der ösbr. unri.
Bnchhänvler 1741.
Wagner 1736.
Wawra 1734.
> 7« 7.
Herausgeber u. veraulw. Red.: C. Ju uker)— Exded.: NestellauNaIt,I.,Houu,clv!drtg. 9.— Gcicllicdaftsbuchdruilerei Brüder Hdlliuel III.,Erdbergitr. S. lTelevbou->ö.. 4DC4).

