
[ 2023-06-29 10:51:17.522 - 19000516 - Seite 1 ]
Erscheint
jeden Mittwoch.
Ein Exemplar für
Vereins-Mitglieder
weitere Exemplare
ausschliesslich zum
eigenen Gebrauch
ihrer Handlungen
und ohne die Beilage
ganzjährig K 6.—.
Ehr Nicht-Mitglieder
vierteljährig
K 4.-.
jährlich 16 KL— 16 M.
Oesterreichisch-ungarische
Bnchhändler-Comspondenz.
Mit der Beilage: „Oesterreichische Bibliographie“.
Organ des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler.
Aufsätze
für die österr.-Ungar,
Buchhändler-
Correspondenz sind
an die Redaction,
Telephon- Ni o. 5399,
1., Himmelpl'ortg.9,
Inserate
an die Administration
1., Iliirimelpfortg. 9
in Wien
zu richten.
Nr* 20. WIEN, 16. Mai 1900. Einundvierzigstw dalirgainr.
Amtlicher Theil.
HiylsclayA
zur
XIII. ordentliclien Corporations Versammlung
der Wiener Auch-, Kunst- und Musikalienhändler,
welche Dienstag den 2Y. Mai IY00, lO Uhr vormittags
im Saale des kaufmännischen Vereines, I., Johannesgasse Ne. 4, pariere^
stattfinden wird.
Vorläufige Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstehers über die Verwaltnngsperiode 1899.
2. Bericht des Cassiers für 1899 und Voranschlag 1900.— Abgedruckt in Nr. 15 der „Oest.-mig. Buchhandler-Correspoudenz".
3. Ergäuzungswahleu. *)
a) In den Corhorations- Ausschuß: 3 Buchhändler (Breiten stein. Kirsch, Ko liegen), l Musikalienhändler
(Rvbitschek!; als Ersatzmänner: l Buchhändler (Regerst l Kunsthändler (Miethke).
h) In das Schiedsgerichts-Collegium: 2 Kunsthändler (Artaria, Miethke), 1 Musikalienhändler (Rvbitschek);
als Ersatzmänner: I Buchhändler (Heick), 1 Kunsthändler (Schroll).
c) In die schiedsgerichtlichen Ausschüsse:**) 1 Kunsthändler (Artaria), 1 Musikalienhändler (Robitschek);
als Ersatzmann: l Kunsthändler (Wawra).
cl) In den Vorstand der Krankencassen: l Buchhändler (Beck); als Ersatzmann: l Buchhändler (Fromme),
e) In den Nebertvachungs- Ausschuß der Krankeiieassen: l Buchhändler (Künast); als Ersatzmann: 1 Buch­
händler (Thiel).
Die ausscheidenden Functionäre sind mit Ansnahme jener des Ueberwackinngs-^lnsschnsses der Ksankencasse wiederwählbar.
4. Genehmigung der Statuten der Gehilfen-Versammluug.
5. Sonntagsruhe.
Wien, am 9. Mai 1900.
Iran; Deuticke,
oörsteher.
*) Die Name» der statutenmäßig ausscheidende» Herren sind in Klammern gesetzt.
**) Gemäß§ 5 des Statuts liegt das Verzeichnis der stimmberechtigten Mitglieder im Corpvrations-Secretnriate zur Einsicht ans.


[ 2023-06-29 10:51:17.522 - 19000516 - Seite 2 ]
260
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
Nr. 20, 16. Mai I960
Bibliographie.
Fortsetzungen etc. in deutscher Sprache
und in den todten Sprachen.
* vor dem Preise wird nnr dhhi
Carl Gerold’s Sohn in Wien.
Sitzungsberichte d. k. Akademie der Wissen­
schaften. Mathem.-naturw. Classe. CVIlI.Bd.
Abth. II. b. VIII.—X. Heft, (S. 549—806.)
In Comm. K 3.80
—- CVIII. Band. Abth. II.a. IX. Heft.
(S. 1231 —1509.) In Comm. K 7.20
Moritz Perles in Wien.
Aürlll, Larl von, Die österreichischen Civilproeeß-
gesetze. Band III. Liefrg. 27. (S. 129—192.)
K 1.60
Urban& Schwarzenberg in Wien.
Pagol J. Biographisches Lexikon. II. Ab­
theilung. 8. 386— 767. K 5.76
A. Weger’s Buchhandlung in Brixen.
Mopp, Ludwig, Topographisch-historische Beschrei­
bung des Generalvicariates Vorarlberg. IV. Bd.
3. Heft. (S. Iw3—288.) K 1 20
Publicationen in italienischer Sprache.
F. H. Schimpfs, Triest,
La Leggenda di Dante nella regione giulia
del dotf. Giovanni Morosini. Estratto dall’
Archeografo Triestino- Nuova Serie, vol.
XXIII, facc. I. 31 8. K 1.—
Publicationen in slovenischer Sprache.
lg. V. Kleinmayr& Fed, Bamberg in Laibach.
A. Askerc. Izmajlon. Bed. sn. Inrja Tujka.
113 S. K 2.—
.Tos, Stritar-ja zbrani spisi. VII. zvezek.
388 8. K 5.—, geb. K 6.40, 1/ 2 franz K 7.--
Publicationen in czechischer und
slovakischer Sprache.
Mitgetheilt, von Herrn Fr. A. Urban ek in Plug.
Ed. Beaufort in Prag.
Kiiiliovna, Levnä illustrovana. Kodm'k 1.
Svazek 11. Potopa.* K —48
—— Sesit 32. Potopa.* K —.16
Lacina (Kolda Malmskf), prof. Jos., Ceskä
kronika. Druhe vydänl, Sesit 138. III.
* K —.24
—— Obecnä kronika. Sesit 60. II.* K —.50
Benedictiner-Buchdruckerei in Brünn,
Knihovna, Dnchovni. Rocnlk XX. Ölslo 2.
Zäkladove viry. Ctvero pfedeäsek. Napsal
Jindrick Eduard Manning, kardinal arci-
biskup Westminstersky. Z angliüiny pselozil
Tomds Mlcoch, bfüal;( kooperator v Hut.sku
u Roznova. (Avcetisd)c Bibliothek. XX. Jahr-
gong. Bd. 2.) Br.-S. (76 S.) K —.40
»Vzdelavad bibliotdka« in Prag, II., Mariengasse 21.
Biblioteka, Vzdelavaci. Sbirka modern! cetby.
Redakci a näkladem K. 8tan. Sokola. Sva­
zek 46. Maurice Barres: Na cizl pftdö. (Des
Ddracines.) Roman närodnl energie. Pfe-
lozil R. Element. (Bildungs-Bibliothek. Bd 46.)
KI.-8. (560 S.) X 5.—
Pros, V. Bfecka& B. Holman in Prag,
Knihovna, Obchodnl. (Ohchodnl slovnik.)
Sesit 2. K —.64
Bursik& Kohout in Prag.
Biblioteka Ilistorickä. Doplhkem k Ceskemu
öasopisu historickemu. Vydävajl Jaroslav
Groll a Josef Pekar, redaktofi „ö. (5. II.“
III. Pius IV. pfed pontifikäfem a na pofiätku
pontifikätu. Napsal Josef Susta. (Historische
Bibliothek. Band 3. Papst Pins IV.) Gr..8.
, (174 S.) K 2.80
Celakovsky, Dr. Jaromlr, Poväechne eeske
dejiny prävnl. Druhe doplnöne vydänl.
Sesit 3. K —.90
CItärna ceskeho lidu. Sesit 20. Chocholousek,
Historicke romäny a povidky. IV. Hrad. 3.
* K —.20
Herrmann, Ignät, Domäcl stdsti. Dva stlnove
obrazy... z inanzelskeho zivota. I. St’astnf
muz. II. Sfastna zena. II. vydänl (Häusliches
Glück. Zwei Schattenbilder ans dem Ehelehen.)
Br.-8. (20t S.) K 1.80
Pajacky, Frantisek, Dejiuy närodu Ceskeho V
Cechäch a na Morave. Jubilejnl vydänl.
Sesit 96. V.* K —.20
Stroupeznicky, I,., Z Prahy a z venkova.
Sesit 1. (Ans Prag und vom Lande.) Br.-8.
(S. 1—32.), K —.10
Svetem a prlrodou. ßada II. Sesit 20 0
tvorstvu pfedvdkem. Nauka o zkamenelinäch
(Paläontologie)./* K —.48
Thomayer, Prof. Dr. Josef, Üvod do dröhne
praxe leuafske. Druhe rozmnozene a pre-
pracovane vydänl. Sesit 2. K 1.60
Dr. Edv. Grägr in Prag.
Kafkfiv illustrovany prüvodce po krälovstvi
Ceskem. VIII., IX. Sepsal Jos. Kafka, ad-
junkt musea kräh Öeskeho. S mapami, plän-
ky a vyobrazeimni. (Illnstrirtcr Führer durch
das Königreich Böhmen. Heft VIII, IX.)
Taschmf.
VIII. Smrfiiny, Vary Karlovarske a Dou-
povske. (Okoll Karl. Varü, Marianskych
Frantiskov^ch a j. läzni tohoto ohvodu.)
(114 S.) 1 K 40 h.— IX. öeske Stredohon.
(136 S.) 1 K 60 h.
Knihovna, Sokolskä. 8vazek II. 0 cvicenl
dospelych. Napsal Jaroslav Karäsek, urit.el
telocviku. (Turner-Bibliothek. Band 2.) 3.
(85 S.) K .90
Grosman <5t Svoboda in Prag,
z Cenkova, ryt. Emanuel, Parlz. Bäsue. (1806
az do 1900.] (Paris. Gedichle.) 8. (76 S.)
K I.-
AI, Hynek in Prag,
Zola, Emil. Zemö— Matka... Romän. SeSit 18.
* K —.30
I. L. Kober in Prag.
Dvofdk, Vltezslav, Chemicko-technickä pflrucnl
kniha. Sesit 2. K —.40
Nemcovä, Bozena, Sebrane spisy. Illustrujl
öe§tl mallfi: V. Bartfmek, Fr. Biza, L. Bo-
l&vka, .1. F. Hettes, P. Körbet-, A. Lieb­
scher, K. V. Muttich, L. Noväk, Fr. SlaliJ,
K. Stapler, J. Ullrich, K. Thuma a Jini.
Svazek I. Babicka. Ctvrtc vydänl. (Gesam­
melte Schriften. Band I. Die Großmutter Vierte
Auflage.) G'- .-Br.-8. (250 S.) K 2.80
V. Kotrba in Prag,
Hamerle, P. Ondfej, C. Ss. R., Katolickä clr-
kev koncem XIX. stoleti. Nekolik üvah. Die
druheho vydänl pfeloz;il Väclav Oliva, (Die
katholische Kirche ftu Ende des XIX. Jahr­
hunderts.) 8. (92 S.) K —.80
Yrätny, Karei, Mäjovä poboznost pro Skolni
dlvky. Podlc ne'meckeho pfekladu anglickeho
originälu M. F. Cusackove volne zpracoval.
(Piaiandacht für Schulmädchen) Poriemonnaie-
Fonuat. (108 S.) K —.50
J. Lorenz in Tfebic,
Do Pafize. Bezpeönf a iiraktickt rädee vsem,
ktefi hodlaji navstiviti Pafiz r. I960, a nc-
jsou ani franciny mociii aniz jsou znali zivota
hlav. mesta republiky francouzske. Na zä-
klade vlastni zkusenosti i die pokynst jinych
sestavil v Panzi zijlci Öech. (Verläßlicher
und praktischer Rathgeber für jene, die Paris
im Jahre 1900 besuchen wollen und der fran­
zösischen Sprache nicht mächtig sind.) Tascheuf.
(63 S.) Cart. K 1—
A, Pisa in Brünn.
Merhant, Josef. Andfilskä sonata. (Engels-
Sonate.) 8. (3-4 @.) K 3.80
Dr. V. Reznicek in Kön. Weinbergen.
Knihovua,Modrä. Vydävä Dr. Väcslav Reznicek.
öislo 52. Rocniku IX. sv. 4, Obräzky z
mizlci Prahy. Nakreslil Jan Öermäk. (Blaue
Bibliothek. Bd. 62.) KI.-8. (151 S.)* K —.80
Fr, Rivnäc in Prag.
Yestiük Kral. Ceske Spolecnosti Nauk. Tfida
filosoficko-historicko-jazykozpytnä. Näkladem
kr. öeske Spolecnosti Nanlc. Ro£-jk 1899.
Sitzungsberichte der königl.- böhm. Gesell­
schaft der Wissenschaften. Classe für Philo­
sophie, Geschichte und Philologie. Jahr­
gang 1899. Lex.-8. (XI, 8, 17, 16, 124, VI,
45, 18, 7, 24, 36, 79, 19, 23, 85 S-l In
Comm. K 6.
—— Tfida mathematicko- pflrodovedeckä.
Näkladem kr. Öeske Spolecnosti Näuk. Roö-
nlk s 899. Sitzungsberichte der königl.-böhm.
Gesellschaft der Wissenschaften. Classe für
Mathematik und Naturwissenschaft. Jahr­
gang 1899. Gr.-8. (XI, 86, 35, 103, 11, 4,
18, 77, 61, 6, 51, 9, 22, 5, 5. 8, 18, 25, 10,
14, 20, 19, 8, 9, 51, 27, 45, 43, 13, 15, 8,
22, 10, 17, 24, 4, 8, 2, 15, 18, 8, 7 u. 31 S.)
In Sonnn, K 18.—
A, Storch Sohn in Prag.
Smolik, prof. Jan, Parle.-vous francais? Prak-
ticky cesKo-francouzsky prüvodce na cestäch.
(Praktischer czechisch- französischer Reisesührei.)
Taschetif (169 S) Cart. K 1.50
F. Simäcek in Prag
Flygare Carlcnovä, Emilie, Poustevnik na
sliäle Svato-.Tänske. Sesit 26.* K —.20
Bais, Karei V., Zapadli vlastenci. Druhe vy­
dänl Sesit 10,* K —.32
Srb, Adolf, Od nustoupeni Badeniova do od-
stoupenl Thunova. Sesit 4.* K —.48
F. Fopic in Prag,
Benes-Tfeblzsky, V., Spisy sebrane. Drulid
lacine vydäni. Sesit 18. Dil III. V zäfi
kalicha. Pofadl prvni.* K —.32
Cecli, Svatopluk, Sebrane spisy. SeSit 46.
Dil VI. Väclav z Miehalovic. Evropa. Andel,
öerkes.* K —.32
CItärna Svantly Dtuläka. Sesit 69. Ignät ITofica:
Drohne erty a povidky vojenske.* K —.32


[ 2023-06-29 10:51:17.522 - 19000516 - Seite 3 ]
vesterr.-ungar. Buchhandler-Cvrrespvndeiiz.
•Ja. 20, 16. Mai 1900.
261
E. Weinfurter in Prag.
Skarlandt, .Julius, Podziimil molodio. Basnö.
[1698 99] (OJobidjtc.) Br.-8 (42 S.) In
Komm, K 1.—
Musikalien.
Mil ^r.i hei 11 von H eiTii K. K o r i t: h (I' ii nio. K. Wessely
in Wien niui Herrn i'i. A. (Jrb&nek in Prag.
Fr. A, Urbänek in Prag,
Picka, Fr., Op. 29. Hiisitskä rliapsodie. Pro
klavir na ct.yri ruce. [Vydani Urbäukovo.
C. 1188.] (llussitische Rliapsodie für Clavier
zu 4 Handen.) [U. 1188] Kl.-Fol. (19 S.)
K 4.—
Vlastn. Sbirka simsrmych sborst s prüvodem
klaviru. Sesit X. 8nies z närodnich pisni.
Klavinii piüvod na 4 ruco slozil Joa. B.
Focrstor. (Siinimliuif! flemürfiter Chöre mit
Clavierbegleitniig Band X.)[ Ii. 1158.]] Lex. 8.
tPart. 81, 4 Stimmen ä 8 S.) Partitur und
Stimmen 4 X, Stimmen ä 40 k netto.
Verbote.
Sbornik mlädeze socialisticke. Prag. Hoff­
man n.
Das Herz! Flugblatt. Tackau. Holub.
Kunstar tikel.
A r I ii r i;
nt Wien.
..IV. A.li eck
lg. v. Kleinmayr& Fed. Bamberg in Laibach.
5 dir. Postkarten: Triglavgruppe ä K .20|
J. Löwy, k. ii. k. Hof-Photograph in Wien,|
Die kaiserliche Uemiilde- Galerie in Wien.'
Moderne Meister. Text von A. Schneller,
Lieferung XIV. (S 187 —156 mit einge- I
druckten Lichtdrucken und 7 Photogravuren.)
K 16.—
R. Papauschek in Mährisch-Ostrau.
Irazdira, C. M., op. 82. Tri pisne hornicke.
Nnsloca Marie Matulove pro ötyrhlasy muz-
sky sbor. (Drei Berginanuslieder. Für vier­
stimmige Mannerchöre.) Gr.-Br.-8. (7 S.)
Partitur I X 60 !>, Stimmen ä 30 b.
-— op. 45. 0 hodeck v hospode. Slova
K. T) Lutiuova. Muzsk# sbor s tenorovym
sobim s jir&vodem piana. (Festmahl im Gast-
hause. Mannerchor mit Tenorsolo und Clavier-
begleilung.) Fol. (9 S.) Partitur 1 X 60 b,
einzelne Stimmen L 30 b
tl t dl t n nt t 1 i
Aie Litterar-Lonliention zwischen Aeutschland
und Hesterreich-Ungarn.
Das Uebereinkmmneii zwischen dem Deutschen Reiche und
Oesterreich-Ungarn zum gegenseitigen Schutze der Werke der
Litteratur und Kunst stand in der Sitzung am ?>. Mai zur
Verhandlung im ungarischen Abgevrdnetenhause. Die Debatte
nahm dem „Pester Lloyd" zufolge den nachstehenden Verlauf:
Referent Armin Neu tu atm: Der G.-N. XVI: >884, welcher sich auf
das Urheberrecht bezieht, spricht im§ 79 ans, daß dieses Gesetz sich auf Aus­
länder nicht bezieht. Ausländer genießen nur in beschränktem Maße im Jn-
lande Schutz, eine Gegenseitigkeit wird in dem Gesetze Ausländern gegenüber
nicht festgestellt. Die Gesetzgebung hat sich im Jahre 1884 der Erkenntnis
nicht verschlossen, daß dieselben Motive, welche den Schutz der geistigen Werke
von Inländern nöthig machen, auch für die Werke von Ausländern maß­
gebend sind, doch hielt es die damalige Gesetzgebung für richtiger, daß diese
Regelung im Wege internativnaler Verträge geschehe.
Die ungarische Regierung hat schon im Jahre 1882 erklärt, daß sie
geneigt ist, in Verhandlungen mit Deutschland einzutreten, damit eine Con­
vention zum Schutze des Urheberrechtes zustande komme, und zwar auf
jener Grundlage, ans welcher unser im Jahre 1890 mit Italien geschlossener
Staatsverlrag steht. Der Justiz-Ausschuß hatte also zu prüfen, ob in der
Convention keine Abweichung, von dieser Grundlage geschehen ist und ob im
Rahmen der Gegenseitigkeit unsere Interessen gewahrt tvurden. In beiden
Hinsichten ist der Ausschuß zu befriedigenden Resultaten gelangt
Die Artikel I und II schützen nur solche Werke, weiche auf dem Staats­
gebiete des anderen Staates heimische Werke sind, d. h. unter dem unmittel­
baren Schutze der inländischen Gesetzgebung stehen. Im Artikel III ist die
Gegenseitigkeit insofern beschränkt, als wir jene deutschen Werke nicht schützen,
bezüglich welcher die in den ungarischen Gesetzen vorgeschriebenen Bedingungen
und Formalitäten nicht erfüllt sind. Bei uns ist beispielsweise der Vorbehalt
des Uebersetzungsrechtes von der Registrirung abhängig gemacht. Die Dauer
des Uebersetzungsrechtes wurde mit drei, beziehungsweise fünf Jahren festgesetzt.
Die Convention wurde sowohl mit Oesterreich als mir Ungarn ab­
geschlossen, doch beziehen sich einige Bestimmungen derselben nur auf Ungarn,
andere nur auf Oesterreich. Der Ausschuß hat gefunden, daß wenngleich
dieser Vertrag sich sowohl aus Oesterreich wie ans Ungarn bezieht und in
ein« gemeinsame Urkunde aufgenommen wurde, Ungarns staatliche Selb­
ständigkeit dennoch in bestimmter Form zum Ausdruck kommt. Dies zeigt
der Artikel III, wo separate Bestimmungen in Betreff der Länder der
ungarischen Krone und wieder separate in Betreff Oesterreichs enthalten sind.
Dies zeigt auch das Schliißprotokoll, welches sich nur auf Oesterreich bezieht.
Nach alldem empfiehlt Redner die Vorlage zur Annahme. (Zu­
stimmung rechts.)
d) c r i I) f i l.
Gdza Pol 6 nyi will, da die Vorlage den Charakter einer Convention
hat. keine Mvdificationen in den Details beantragen, er tritt jedoch ans drei
Gesichtspunkten für die gänzliche Verwerfung der Vorlage ein, und zwar ans
cultnrpolitischen, finanziellen und staatsrechtlichen Standpunkten. Was den
culturpvlitischen Theil der Frage betrifft, so wird dieser von anderen Rednern
eingehend dargelegt tverden. Wir hören oft den Vorwurf, daß der ungarische
Chauvinismus sich den deutschen Theatervorstellungen und der deutschen
Sprache gegenüber so abgeneigt zeigt. Dies heißt selbstverständlich nicht, daß
Ungarn sich dem civilisirten Westen verschließen will, sondern es ist darauf
zurückzuführen, daß Ungarn der deutschen Cultur gegenüber geradezu einen
Selbstvertheidigungskampf führen muß. Redner zollt der deutschen Nation
die größte Anerkennmlg, ja Bewunderung, dies kaun aber nichts daran
ändern, daß wir uns gegen alle Germanisationsgefahren zur Wehr setzen
müssen. Aeußerlich erscheint der neue Vertrag freilich blos als ein Werk,
welches berufen ist, der Civilisation zu dienen. Aber was wird der Vertrag
uns nützen? Welche ungarische Werke soll der Vertrag in Deutschland
schützen? Unsere literarischen Werke sind ja im Auslande— mit einziger
Ausnahme der Romane Jokai's— unbekannt.
Wir bringen durch diesen Vertrag Deutschland auch finanzielle Opfer,
das Justizbudget wird unter dem Titel der Rechtshilfe für die im Vertrag
umschriebenen Fälle gewiß arg belastet werden, ohne daß wir dafür Recom-
pensationen erhalten würden.' Indem wir die deutschen Werke auch in ihrer
Uebersetzung schützen, wird das Publienm jene deutschen Werte, die es bisher
in ungarischen Uebersetzungen gelesen hat, im deutschen Original lesen. Der
Vertrag eröffnet daher der deutschen Cultur in Ungarn Thür und Thor.
Was die staatsrechtlichen Gesichtspunkte betrifft, so weist Redner darauf hin,
daß im Sinne des G -A. XII: 1867 das Ministerium des Aeußern nur in
jenen Angelegenheiten Verträge schließen kann, welche Oesterreich und Ungarn
gemeinsam betreffen. Tie literarischen Urheberrechte sind jedenfalls keine ge­
meinsamen Angelegenheiten, wozu dient es also, daß auch diese Verträge
vom gemeiniamen Ministerium des Aeußern abgeschlossen werden, so doß bei
ihrem Abschluß die Svuveränetät des ungarischen Staates absolut nicht zur
Geltung kommt. In der Eingangsclanlel ist expressis verbis erwähnt, daß
der Deutsche Kaiser im Name» Deutschlands den Vertrag geschlossen hat,
dagegen ist keine Rede davon, daß Kaiser und König Franz Josef im Namen
Ungarns den Vertrag abschließe. Aus dem ganzen Vertrag geht nicht hervor,
daß hier zwei selbständige Staaten mit einem dritten Vertrage schließen,
im Gegentheil ist im Vertrage wiederholt von den „beiden vertragschließenden
Staaten" die Rede. Dies ist ein staatrechiliches Falsum. Warum konnte
man auch diesen Vertrag nicht ebenso abschließen, wie dies bei dem heute
eingereichten Grenzregulirungsvertrag der Fall tvar, in dem nur Ungarn
figurirt? Redner lehnt die Vorlage ab. lZustimmung auf der äußersten
Linken.»
Justizminister Alexander Plüß weist zunächst darauf hin, daß die
meisten Staaten im Jahre 1886 die sogenannte Berner Convention ab-
geschlvssen haben, welche 1896 durch die Pariser Declaration modificirt und
hinsichtlich des Schutzes der Urheberrechte erweitert tvnrde. Was die Ueber-
setzungen betrifft— von diesen war in der heutigen Debatte hauptsächlich
die Rede— so enthält die Berner Convention bezüglich dieser die Bestim-


[ 2023-06-29 10:51:17.522 - 19000516 - Seite 4 ]
262
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Eorresponbenz.
Nr. 20, 16. Mai 1600.
mang, daß die Werke gegen die Uebersetzung geschützt werden, wenn die
Uebersetzung innerhalb einer Zeit von zehn Jahren nach dem Erscheinen des
Werkes fertiggestellt wird; in diesem Falle erstreckt sich der Schatz auf die­
selbe Zeit, wie der Schutz des Originals. Ungarn wurde damals auch auf­
gefordert, der Berner Convention beizutretcn, die ungarische Regierung war
jedoch hiezu nicht geneigt, weil sie den ausländischen Urheberrechten nicht
weitergehenden Schutz gewähren kann, als den vaterländischen gegeben wird.
Die Regierung erklärte sich jedoch bereit, auf Grund der formellen Reci­
procität einen Vertrag abzuschließen. Ans dieser Basis wurden dann Ver­
träge mit Italien und Großbritannien abgeschlossen und ans dieser Basis
steht auch der Vertrag mit Deutschland, welcher den ausländischen Autoren
viel lveniger Schutz angedeihen läßt, als die Berner Convention. Im Sinne
dieses Vertrages ist es nämlich nothwendig, daß der betreffende Autor sich
ebenso wie dies bei uns der Fall ist, das Uebersetzungsrecht ausdrücklich
vorbehalte, ferner muß die Uebersetzuug innerhalb eiires Jahres begonnen
und innerhalb dreier Jahre— bei dramatischen Werken innerhalb eines
halben Jahres— beendet werden, und beide Umstände müssen in Deutschland,
wie in Ungarn protokollirt werden. Dann wird das Werk fünf Jahre laug
geschützt. Der Schutz ist also kein so großer.
Der Berner" Convention sind außer Oesterreich, Ungarn, Rußland,
Holland und der Türkei alle civilisirten Staaten beigetreten. Es kommt bei
der Beurtheilung dieser Frage in erster Reihe die Frage des Rechtsschutzes
in Betracht. Es ist eine Forderung der internationalen Anständigkeit und des
Völkerrechtes, die auswärtigen Privatrcchte ebenso zu schützen, ivie wir die
inländischen Rechte beschützen. Aber auch unsere Interessen sind im Vertrag
gewahrt. Der Vertrag bildet gewissermaßen einen Schutzzoll, welcher die un­
garischen Werke beschützt, die Cvncnrrenz der ausländischen Producte erschwert
und das Eindringen ausländischer Producte bis zu einen: gewissen Grade
nicht übermäßig überschwert. Mag sein, daß es in dieser Hinsicht auch ab­
weichende Anschauungen gibt. Diejenigen, die ungarische Werke produciren
und diejenigen, die sich mit der Uebersetzuug ausländischer Werke befassen,
lverden über diesen Gegenstand gewiß verschiedener Ansicht sein, aber von
diesen gebürt doch demjenigen, der ungarische Geisteswerke pruducirt, gewiß
mehr Schutz. Der Vertrag schützt also jene ungarischen Autoren, die des
Schutzes bedürfen und ist nur für diejenigen nicht Vortheilhaft, die von
nationalem Gesichtspunkte keines Schutzes bedürfen. Wenn z. B. Munkücsy s
Werke in Frankreich reprvducirt werden, genießen sie in der ganzen civili-
sirtcn Welt Schutz; hätte Muukncsy seine Werke hier vervielfältigen lassen,
hätten sie keinen .Schutz gesunden. Dasselbe gilt auch für die musikalischen
Werke, in welchen unsere Production genug ansehnlich ist.
Was die formellen Einwendungen des Abgeordneten Polonyi betrifft,
so enthält dieser Vertrag keinen einzigen Punkt, welcher nicht auch in an­
deren Fällen vorgekommen wäre. Von „zwei vertragschließenden Hälften"
ist z. B. auch in dem mit Großbritannien abgeschlossenen Vertrag die Rede.
Eugen Polczner: Genug schlecht!
Minister P ko ß: Das ist nicht schlecht, weil die vertragschließende Hülste
in diesem Falle Se. Majestät der Kaiser von Oesterreich und apostolischer
König von Ungarn ist. (Großer Lärin und Widerspruch auf der äußersten
Linken.)
Engen Polczner: Weshalb bringt man dann den Vertrag her?'
Minister Plüß: Damit er inarticulirt werde. Daß aber der König
das Land den auswärtigen Staaten gegenüber vertritt, ist zlveifellos. Die un­
garische Regierung übernimmt für die Vorlage selbstverständlich die Verant­
wortung.
Daß der Minister des Aeußern Ungarn in solchen Fragen, welche nur
Ungarn betreffen, nicht vertreten könne, ist unrichtig.§ 19 des G.-A. VII:
1867 spricht von jenen Angelegenheiten, welche d e unter der Herrschaft
Sr. Majestät stehenden gesammten Länder gemeinsam betreffen. Die Frage
ist, was alle Länder gemeinsam betrifft. Der erwähnte Paragraph gibt in
dieser Hinsicht deutliche Aufklärungen, da er weiter sagt: „Infolge dessen
ist die diplomatische und commercielle Vertretung der Monarchie."
Nun ist aber die commercielle Vertretung offenbar keine gemeinsame Ange­
legenheit und doch zählt das Gesetz auch diese zu jenen Angelegenheiten,
welche alle Länder gemeinsam betreffen. Es ist also zweifellos, daß der
gemeinsame Minister des Aeußern als ein gemeinsames Organ bei dem Ab­
schlüsse solcher Verträge interveniren kann.
Es wurde erlvähnt, daß es bei dem Deutschen Reich besonders er­
wähnt ist, daß der Vertrag im Namen Deutschlands abgeschlossen wird.
Ties hat seinen Grund in der deutschen Verfassung und ist für uns nicht
maßgebend. Bei uns wurde es bisher bei allen Verträgen für genügend
befunden, wenn im Titel Sr. Majestät erlvähnt war, daß er den Vertrag
als Kaiser von Oesterreich und apostolischer König von Ungarn abschließt.
Was die Berufung auf den jüngsten, mit Rumänien abgeschlossenen Vertrag
betrifft, so ist es ja zweifellos, daß die ungarische Regierung auch berechtigt
ist, Verträge zu schließen; daraus folgt aber nicht, daß wir sie so abschließen
müssen, und bezüglich jener Art von Verträgen, zu welcher der in Ver­
handlung befindliche Vertrag gehört, lag kein Grund vor, nicht mit Oester­
reich zusammen den Vertrag abzuschließen.
Redner empfiehlt die Vorlage zur Annahme. (Lebhafte Zustim­
mung rechts.)
Soma Visontai hält die Berufung auf den G.-A. XII: 1867
von Seite des Ministers für sehr unglücklich. Der Ministerpräsident selb»
hat gesagt, daß der vom Jnstizminister allgeführte Paragraph des Ausgleichs-
gesetzes auf jene Verträge, welche sich auf innere Angelegenheiten Ungarns
beziehen, nicht angewendet werden köline. In staatsrechtlicher Hinsicht hat
also die Regierung entschieden einen Fehler begangen, als sie ihre Zn>
stimmung zu diesem Vertrage gab. Der Schutz des Urheberrechtes gehört
in den Kreis des Privatrcchtes; in diesen Angelegenheiten muß also Ungar»
selbständig Vorgehen.
Redner hält aber den Vertrag auch für überfiüssig. Der Minister
hat sich auf die allgemeine Anerkennung der Nothwendigkeit dieser Verträge
berufen, aber wenn dem so ist, warum haben wir daim mit Deutschland
keinen Vertrag abgeichloffen, der die Durchführung der nllgarischen Urtheile
im Ausland sichern würde? Mit der Reciprocität in dieser Hinsicht sieht es
auch sehr traurig aus. Von Deutschland kommen viel mehr Werke nach
Ungarir als von Ungarn nach Deutschland. Für uns ist es ein Lebens­
interesse, daß man im Ausland die ungarischen Erzeugnisse möglichst zollfrei
kennen lerne. Ueberdies wird uns der Vertrag in die Zwangslage versetze»,
daß lvir die deutschen Werke nicht in ungarischen Uebersetzungen, sonder»
im Original lesen müssen werden. Auch die künstlichen Producte werden wir
in Zukunft aus dem Ausland beziehen müssen. Redner bittet das Haus,
die Vorlage abzulehnen. (Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Vicepräsident Bola Tallinn übernimmt den Vorsitz.
Die Debatte wird geschlossen.
Justizminister Plnß wünscht in Kürze ans die Ausführungen Soma
Visontai's zu reflectiren. Dieser hat eine offene Thür eingestoßen, indem er
verfocht, daß das Urheberrecht keine gemeinsame Angelegenheit sei. Dies hat
ja niemand in Zweifel gezogen und der Minister selbst hat es betont. Die
Frage, ob wir eine Convention über das Urheberrecht schließen sollen, häng:
ausschließlich vom ungarischen Staate ab. (Coloman Thaly: In seinen:
Namen hätte man die Convention schließen sollen!» Bei dem vorliegende»
Vertrag ist dieser Standpunkt vollkommen gewahrt. Der Minister hat nur
darzulegen gesucht, daß auch bei dem Abschlüsse solcher Verträge der gemein­
same Minister des Aeußern zu interveniren habe. (Widerspruch und Lärin
auf der äußersten Linken.) Dies kann gar nicht anders sein; denn zur
Vertheidigung 'eines jeden Vertrages steht in letzter Consequenz sowohl die
österreichische als die ungarische Wehrkraft bereit, wie denn auch im§ 8
des G.-A. XII: 1867 die Gemeinsamkeit der auswärtigen Angelegenheiten
bannt begründet ist, daß diese Gemeinsamkeit ein Ausfluß der gemeinsamen
Vertheidigung ist. Auf den Vorwurf, daß in dem Vertrage die ungarische
Staatlichkeit nicht gewahrt sei, bemerkt der Minister, daß dieser Vertrug
ganz so ist, wie der mit Italien geschlossene, bezüglich dessen der Justiz­
ausschuß damals in seinem Berichte erklärte: Der Ausschuß hat gefunden,
daß dieser Vertrag Italien gegenüber die Staatlichkeit Ungarns in so bc-
stimmter und scharfer Umschreibung hervortreten läßt, wie ein ähnliches
Beispiel in unseren bisherigen Verträgen nur selten anzutreffen ist." Ties
gilt vollkommen auch für diesen Vertrag.
Visontai sagte auch, daß dieser Vertrag auf gewisse' Industriezweige
lähmend einwirken werde. Der Minister ist anders nrformirt. Sehr wenige
deutschen Werke werden bei uns übersetzt, weil sich dies nicht auszahlt.
Was hier verhindert werden soll, ist eigentlich nicht die eingestandene Ueber-
setzung, sondern das Plagiat.
Der Abgeordnete fragte auch, weshalb wir Deutschland keine Rechts­
hilfe bieten, wenn wir ihm Rechtsschutz bieten? Das sind zwei verschiedene
Dinge. Rechtsschutz für Privatrechte bietet jede civilisirte Nation auch ohne
besondere Verträge; aber im Interesse eines anderen Staates in Aktivität
zu treten, sind auch die civilisirten Staaten nicht immer geneigt; dazu ge­
hört ein besonderer Vertrag oder doch wenigstens die Ausübung der Gegen­
seitigkeit.
Rach alldem empfiehlt der Minister den Gesetzentwurf nochmals zur
Annahme. (Lebhafte Zustimnnmg rechts.»
Referent Armin Reumann will nach der erschöpfenden Antwort
des Ministers nur kurz auf jene Bemerkung Polünyi's reflectiren, daß im
Eingangspassus ganz bestimmt ausgesprochen ist, daß der Deutsche Kaiser
den Vertrag im Namen des gesammten Deutschen Reiches abschließe, während
nirgends gesagt wird, daß auch der König von Ungarn im Namen Ungarns
vorgeht. Dieser Unterschied ist darauf zurückzufübren, daß im Sinne des
8 16 bet deutschen Reichsverfassung dort, wo der Deutsche Kaiser im Namen
des Reiches handelt, dies immer expressiv verbis ausgedrückt werden muß,
während bei rms, was immer der König von Ungarn und Kaiser von
Oesterreich auch thut, im Sinne der 1868 an Beust gerichteten Verordnung,
nach welcher man sich bis heute richtet...
Josef M a d a r ä ß: Nach Verordnungen hat man sich hier nie gc
richtet. (Lärm auf der äußersten Linken.)
Geza Polonyi: Was für eine Verordnung?


[ 2023-06-29 10:51:17.522 - 19000516 - Seite 5 ]
263
Nr 20, 16. Mai 1900.
Oesterr.-ungar. Bnchhändler-Eorrespondenz.
Referent Armin Reumann: Die 68er Verordnung! (Großer Lärm
und Bewegung auf der äußersten Linken.) Man kann weiches staatsrecht­
liche Buch man will zur Hand nehmen, man findet dies als Titel Sr.
Majestät (Fortdauernder Lärm und Zwischenrufe auf der äußersten Linken)
und diesen Titel benützt Se. Majestät feit 1868... (Lärm.)
Soma Bisontai: Die früheren Präsidenten hätten Denjenigen, der
ein solches staatsrechtliches Falsum vorbringt, längst zur Ordnung gerufen.
(Lärm auf der äußersten Linkeit.)
Referent Armin Neumann: Diesen Titel benützt Se. Majestät,
indem er diesen Vertrag im Namen Oesterreichs und Ungarns abschließt.
Die Auffassung, daß§ 8 des G.-A. Xsl: 1867 sich nur aus die gemein­
samen Angelegenheiten bezieht, ist unrichtig. Wir haben ohne Ziveifel das
Recht, selbstständige Verträge zu schließen; aber bei diesen wird uns auch
der Minister des Aeußera vertreten. Was aber die Bemcrkimg betrifft, daß
im Vertrag nur von zwei vertragschließenden Hälften die Rede sei, so be­
merkt Redner, daß die Svuverenitäi der beiden Staaten der Monarchie,
wenn sie auch besond ren Quellen entstammt, doch in einer pyysischm Person
ntislätist, und wenn Se. Majestät im Namen Oesterreichs und Ungarns
einen Vertrag schließt, so schließt er ihn als einheitliche physische Person ab.
Im Text des Vertrages find die österreichischen Kronlander und Ungarn
ganz deutlich voneinander unterschieden. Redner empfiehlt die Vorlage
neuerdings zur Annahme. (Zustimmung rechts)
Göza Polonyi bedauert, daß ein Referent des ungarischen Justiz­
ausschusses im Hause Lustkandlsiche Theorien verkündet. Der Referent hat
eine günstige Gelegenheit versäumt, Stillschweigen zu bewahren. (Heiterkeit
auf der äußersten Linken.) Der König schließt die Verträge nicht im eigenen
Namen ab, sondern im Namen der Staaten, die er vertritt. Auf Verord­
nungen darf man sich vor der ungarischen Legislative nicht berufen, und
seit 1723 gibt es kein Gesetz, auf welches der Referent seine Ausführungen
stützen könnte.
Referent Armin Neumann bemerkt, daß ihn Polünyi mißverstanden
habe. Redner hat blos darauf hingewiesen, daß im Jahre 1667 der Titel
Sr. Majestät eine Aenderung erlitten habe, was eine Thatsache ist,— er
hat sich jedoch nicht in die Discllssion der Frage eingelassen, ob die damalige
Form der Feststellung des Titels berechtigt war oder nicht. In dieser
Behauptung liegt gar nichts, was eine so große Entrüstung verdient
haben würde.
Präsident: Es folgt nunmehr die)Abstimmung.
Bola Kubik ersucht um die Constatirung der Beschlußfähigkeit des
Hauses.
Präsident ordnet die Auszählung der Anwesenden an.
Die Auszählung ergibt die Anwesenheit von 86 Abgeordneten—
das Haus ist demnach nicht beschlußfähig..
Präsident fuspendirt die Sitzung im Sinne des ß 210 der Haus-
ordinmg auf eine Viertelstunde.
Nach der Panse übernimmt Präsident Perczel das Präsidium.
Auf Wunsch Polünyi's wird das Hans neuerlich ausgezählt. Da die Aus­
zählung die Anwesenheit von 93 Abgeordneten ergibt, ist das Hans noch
immer beschlußunfähig.
Präsident ordnet im Sinne des§ 219 der Hausordnung die
Verlesung der Namensliste der Abgeordneten an.
Nach Verlesttng der Namensliste, welche die Anwesenheit von 99
Abgeordneten ergab, constatirt der Präsident, daß das Hans noch immer,
nicht beschlußfähig ist. Die Berathung wird daher unterbrochen und erst
morgen fortgesetzt werden. Morgen wird auch die Namensliste der heute
abwesenden Abgeordneten vorgelegt werden.
Schluß der Sitzung um 2 Uhr.
In der Sitzung am 4. Mai wurde das Uebereiiikommen
sodann ohne weitere Debatte angenommen.
Der „verbotene" Mlz.
Die Herren Abgeordneten Kiese wett er und Genossen
stellten in der Sitzung des österreichischen Abgeordnetenhauses
vom 8. Mai folgende Interpellation an den Justizminister:
„Die k. k. Staatsanwaltschaft in Reicheuberg machte über Anfrage
eines Rechtsfrenndes in Reicheuberg diesem die Mittheilung, daß die Werke:
Bilz. „Das neue Naturheilverfahren". Verlag von F. E. Bilz in Leipzig.
Platen. „Die neue Heilmethode." Verlag von Bong u. Co. Berlin.
Walser, Or. „Naturheilmethode/' Verlag von Enßliu und Laibliu in Reut­
lingen (Württemberg) u. s. w. in Oesterreich verboten (!?) seien und infolge­
dessen die Empfehlung dieser Werke durch Inserate, Prospecte u. s. w- nicht
mehr stattfinden dürfe. Auch der Redaction der in Reichenberg erscheinenden
periodischen Druckschrift: „Der Freigeist" wurde seitens der Staatsauwalt-
schast eine ähnliche Erklärung, wie oben angeführt, zuthcil, mit dem Be­
merken, daß eine Empfehlung der angeführten Werke die Confiscation des
Blattes »ach sich ziehen würde. Die k. k. Staatsanwaltschast in Reicheuberg
scheint sich hierbei auf die Erlässe des k. k. Ministeriums des Innern vom
8. Februar 1899, Z. 14095, und vom 26. October 1899, Z. 25510, zu
stützen. Zur Erläuterung des letztere» Erlasses langte aus dem k. k. Mini­
sterium des Innern an die k. k. Bezirkshanplmannschaften folgende Erklärung
herab: „Herr k. k. Bezirkshauptmami! Wie den: Ministerium des Innern
(durch den Verein der Oesterreichisch-uugarischeu Buchhändler. Amu. d. Red.)
zur Kenntnis gelangt ist, hat der Stadtrath in Igln» einen dortigen Buch­
händler verständigt, daß zufolge Erlasses des Ministeriums des Innern vom
26. October 1899, Z. 25510, jede Art Verbreitung des im Verlage F. E.
Bilz in Leipzig erschienenen Werkes „Das neue Naturheilverfahreu", sowie
die ähnlichen Curpfuschcrei sörderndeu Druckschriften initcrsagt sind. Da es
sich offenbar um eine irrthiimliche Auffassung des bezogenen Erlasses han­
delt, wird im Grunde des Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern vom
14. December 1899, Z. 42441, zur Erläuterung des hieramtlichen Circnlar-
erlasses vom 29. November 1899, Z. 183201, bekannt gegeben, dnß der
c i t i r t e M i n i st e r i a l e r l a ß lediglich die H i n t a n h a l t u n g der
unbefugten Verbreitung d e s W e r k e s, das i st V e r t h e i 1 e it ober
Feilbietung außerhalb der ordnungsmäßigen bestimmten
Lokalitäten bezweckt, im übrigen aber der Verkauf eines
nicht confiscirteii Preßerzeiignisses einer concessionirten
Buchhaudluugnichtuutersagtwerdenkann. Prag, 12. Januar I960."
Aus dieser Erklärung ist ersichtlich, daß eine Confiscation der angeführten Werke
nicht ausgesprochen worden ist. Durch das Verbot obiger Enipsehlung der Werke,
welche die k. k. Staatsanwaltschaft in Reichenberg ausgesprochen hat, er­
wächst der in Reichenberg erscheinenden Presse nicht allein ein materieller
Schaden, souderu es wird dadurch auch ein bedauerlicher Zustand der Rechts-
uusicherheit geschaffen, welcher noch dadurch verschärft zum Ausdrucke kvmmt,
als die in Wien erscheinenden Blätter „Erster Wiener Localanzeiger" (Nr. 120,
121 vom 3. und 5. Mai 1900), „Oesterreichischer Gesundheitsrath" (Nr. 3
vom 1. Mai 1900) und das in Warnsdorf erscheinende „Reformblatt für
Gesundheitspflege" (Nr. 39 vom l. Mai 1900) ungehindert durch Inserate
die angeblich verbotenen Werke empfehlen dürfen. Da es nun unmöglich
zweierlei Rechte in Oesterreich geben kan», und was in Wien und Warns­
dorf gilt, auch für Reichenberg Geltung haben »ruß, außerdem das öster­
reichische Staatsgrundgesetz die Freiheit der wissenschaftlichen Lehren garan-
tirt, so stellen die Gefertigten an den Herrn Justizminister die Au frugen:
„„1. Sind die an der Spitze der Interpellation angeführten Werke in Oester­
reich verboten? 2. Wenn dies der Fall, mit welcher Begründung? 3. Ist
im entgegengesetzten Falle der Herr Jnstizminister geneigt, die k. k. Staats­
anwaltschaft in Reicheuberg zu belehren und darüber aufzuklären, daß der
Empfehlung der angeführten Druckschriften durch Inserate, Prospecte re.
kein Hindernis entgegengestellt werden darf? Den Unterzeichnete» liegt die
Parteiergreifung für irgend eine Richtung der Heilwissenschast vollständig
fern; aber sie müssen entschieden dagegen Protest einlegen, wenn durch un­
begründet gehandhabte Verbote, und Verbote solch wissenschaftlicher Werke
überhaupt, Zustände geschaffen würden, welche geeignet sein müßten, das
Rechtsbewußtsein des Volkes lies zu erschüttern und zu verletzen und die
staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechte der Staatsbürger durch solche
Verbote noch niehr, als sie es ohnehin schon sind, zu beschränken."" Wien,
8. Mai 1900."
Wir bemerken zu 1 und 2: Ein Verbot der erwähnten
Werke ist natürlich nicht erflossen, da ihr Inhalt nicht gegen
das Strafgesetz verstößt. Zn 3 hoffen wir aber, daß das Justiz­
ministerium die k. k. Staatsanwaltschast in Reichenberg anweise,
das Preßgesetz in seinen elementaren Bestimmungen etwas gründ­
licher zu studieren.
Wochenschau.
* sAer Verein der Mährisch-schlesischen Buchhändler
in Brün«1 versendet eben die Einladung zu seiner am Don­
nerstag den 24. Mai (Feiertag) um 10 Uhr vormittags im
„Hotel Lauer" in Olmütz stattfindenden IX. ordentlichen Haupt­
versammlung. Auf der Tagesordnung steht: I. Bericht über
das abgelaufene Vereinsjahr. 2. Cassabericht. Bericht der Re­
visoren, Voranschlag für das kommende Vereinsjahr. 3. Wahl
der Vereinsfnnctionäre. 4. Stellungnahmen zu den directen


[ 2023-06-29 10:51:17.522 - 19000516 - Seite 6 ]
261
Oesterr.-nugar. Buchyändler-Correspoudenz
Nr. 20, 16. Mai 1900.
Arbeiten der Wiener und Prager Verleger. 5. Ansuchen an
die k. k. Schulbücher-Verlags-Direetivn wegen Aenderung des
Rabattes. 6. Bestimmung des Bersammlungsvrtes der nächst­
jährigen Hauptversammlung. 7. Freie Antrüge. Um zahlreiches
Erscheinen wird ersucht. Am Vorabende des Versammlnngstages
findet eine gemüthliche Zusammenkunft der Vereinsmitglieder
um 8 Uhr abends ebenfalls im „Hotel Lauer" in Olniütz statt.
* iDuszeicKnnnsien.] Dem Vicedireetor der k. k. Hof- und Staals-
butcfern, Herrn Regicrnngsralh® cor fl Fritz, wurde bei» Officierskrenz,
und dem Jnspcctor dieser Anstalt, Herr» Sigismund Nagy, das Ritterkreuz
des königlich griechischen Erlvserordens verliehe».
* (Das Hutenöerg-DenKmat in Wien.] Das Executivcomitü des
Gntenberg-Tentmalcomitös sprach, wie die „Oesterreichisch-nugarische Buch­
drucker-Zeitung" meldet, mu 7. d. M. beim Bürgermeisler Wiens, Herrn
I)r. Lueger, vor, »in ihn um Unterstützung des bereits überreichten, die
Fundirnng des Denknials betreffenden Gesuches zn bitten. Der Bürgermeister
nahm die Deputation in freundlicher Weise ans, erklärte in kurzer Besprechung,
dem Unternehmen wohlwollend gegenüberzustehen und auch hinsichtlich der
Fnndninentirniig nach Möglichkeit entgegenkommen zn wollen.
f [sin Sel'Klkmord wegen einer Ltage.f Wir erhalten folgende
Zuschrift: „In voriger Woche hat sich die französische Lehrerin Manama F.
auf dem israelitischen Friedhof erschossen; Motiv sei gewesen, so hieß es,
weil sie durch einen Buchhändler wegen 200 K mit Klage bedroht gewesen
sei. Eine Richtigstellung, rcspective Ergänzung ist nothwendige Wie uns
bekannt wurde, beilagt nicht nur eine Buchhandlung den Verlust von circa
2(‘0 K, sondern es sind mindestens vier bis fünf Firmen mit einem Gesammt-
verlnst von mehreren tausend Kronen in Mitleidenschaft gezogen. Die Selbst­
mörderin hat in den letzten Jahren sehr viele Bücher in Sortimenten theils
bar (?!) theils ans Credit, unter allerlei Vorspiegelungen gekauft und fast un­
mittelbar darnach in hiesigen Antiquariaten zn Spottpreisen verkaufn Sobald
das bekannt wurde, hat man natürlich den Credit gesperrt und ans Zahlung
gedrungen, welche von Fräulein Marianne F. unter den unglaublichsten
Vorspiegelungen, durch Erdichten von hilfsbereiten Verwandten, durch fingirte,
hier aufgegebene Telegramme aus Paris und London seitens gen er Verwandten
und Bekannten immer hinausgeschoben wurde. Als ihr endlich keine Ausflucht
mehr blieb und sie einer strafgerichtlichen Anzeige entgegensehen niußte, griff
diese dann zum Revolver."
ch sDievOäkke in einer Dluchkandkung.s Wir erhalten folgende
Zuschrift: „Geehrte Redaction! Unter Berufung auf den§ 19 des Press­
gesetzes ersuche ich um Aufnahme nachstehender Berichtigung in der nächsten
Nummer Ihres Blattes: Mit Bezug auf die Notiz „Diebstahle in einer
Buchhandlung" in Nummer 19 b. Bl. berichtige ich wie folgt: Es ist
unwahr, daß ich von dem Moniente an, als ich wühle, die Bücher seien aus
der Buchhandlung Rosner gestohlen, auch nur ein einziges Buch, dessen
diebische Provenienz mir bewußt war, weiter verkailste, dagegen konnte ich
früher von Mayer und Reu ßer gekaufte Bücher nicht mehr ans meinem
Lager ausscheiden und habe ich darüber als mein Eigenthum verfügt.
Hochachtungsvoll Franz Felix Roscnberg."
* iD'ariser Wektausstellung 1900.] Das Specialeomits für die
Collectivausstellnng der polygraphischen Knust- und Buchgewerbe hielt am
7, Mai eine Sitzung ab, in welcher der Obmann mit Befriedigung con-
statirte, daß, dank den aufopfernden Bemühungen des Herrn Emil M.
Engel, welcher die Installation in Paris leitete, diese Abtheilung am Er­
öffnungstage fertig war. Herr Emil M. Engel, berichtete hierauf über die
Durchführung seiner Mission, die mit mannigfaltigen Hindernissen verbunden
war. Er sei jedoch in der Lage, zn erklären, daß der Gesamniteindruck dieser
Specialausstellnng ein sehr gelungener sei, was auch allgemein anerkannt
wurde.— Ueber Aufforderung des k. k. Generalcvmmissariats wurde als
Juror der Classe Herr Emil Nt. Engel und als dessen Stellvertreter
Herr S. Czeiger in Vorschlag gebracht.— Nach Besprechung laufender
Angelegenheiten erstattete der Obmann Bericht über die finanziele Gebarung,
demzufolge das Comite mit den ihm zn Gebote stehenden Mitteln sein
Auslangen finden dürfte.
M i 8 C C 1 l t 21.
* (Jubiläum.) Das Personal der Hof-Bnchdrnckerei und Verlags­
buchhandlung Karl Fromme veranstaltet am 26. Mai d. I. zu Ehren ihres
verantwortlichen Leiters, Herrn Eduard K otek, der seit 25 Jahren bei der
genannten Firma thätig ist, ein Bankett, verbunden mit Vorträgen von ge­
wählten Kunstkrüfteii.
* (Sckreibmakchiuen stnd keine Itt'eßwerke.) Der Vorstand des
Strafbezirksgerichtes Josephstadt, Landesgerichtsrath v. Heidt, hatte am
9. d. M. als Preßrichter über die principielle Frage zu entscheiden, ob
Schreibmaschinen als Preßwerke im Sinne des Strafgesetzes zu betrachten
sind oder nicht. Der General-Agent für den Verkauf von Schreibmaschinen,
Theodor Weiß, hatte sich nämlich wegen unbefugten Haltens von Preß-
werken zn verantworten. Die Anklage, hervorgerufen durch eine Anzeige des
Herrn Isidor Rirch, Inhabers eines concessivnirten Bureaus für Verviel­
fältigungen, legte Weiß zur Last, daß er ohne behördliche Licenz Schreib­
maschinen zum Verkaufe bereit, hält, daß er ferner in seinem Geschäfte
mittels eines Ciclostyle Vervielsü'ltigungcn in einem concreten Falle herstellte.
Der Richter sprach den von Dr. Max Stern vertheidigten Angeklagten
frei, weil Schreibmaschinen weder an sich, noch in Verbindung mit dem
bei Vervielfältigungen in Gebrauch komnienden Pauspapier als Prehiocrke
in, Sinne des Straigesetzes anzusehen sind. Der staatsanwaltschaftliche Func-
tionär nieldcte die Berufung an.
* (Erweiterte Ankaffung vou tzorretpondenzkarten.) In Abän­
derung der bisherigen Bestimmungen werden von nun an Bilderschmuck und
Austlebnngen auf Correspondenzkarten im Jnlande insoweit zugelassen, als
dadurch die Eigenschaft des Venendnngsgegenstandes als offene Correspon-
denzkarte nicht beeinträchtigt wird und die ausgeklebten Zettel rc. ihrer
ganzen Fläche nach befestigt sind. Die Bestimmungen über die Beisüzung
von Warenproben werden hiedurch nicht berührt.
* (Schmakckiiien.l Der Leiter der Druckerei der „N. fr. Pr.",
Herr C. Herr mann hat soeben im Commissionsverläg von S. Schimrpfcil
in Leipzig-Reudnitz eine äußerst interessante Brochüre über die „Geschichte der
Setzmaschine und ihre Entwicklung bis auf die heutige Zeit" erscheinen
lassen. Der in fachmännischen Kreisen hochangesehene Verfasser schildert hierin
in eingehender, wenn auch nicht immer in leicht verständlicher Weise die
vielfachen Versuche, die Kunst Gutenberg's in maschineller Weise zn ver­
vollkommnen. Der Setzmaschine gehört jedesfalls die Zukunft und es ist
daher auch für weitere Kreise wichtig, über die bisherigen Versuche, da«
schwierige Problem zu lösen, vrientirt zn tverden. Niemand wird daher ohne
großen Nutzen die Herrmannffche Schrift lesen.
* (Die HScrammergauer I'assionstpieke), die bekamitlich nur alle
zehn Jahre stattfinden, beginnen dieses Jahr am Himmelfahctstage und
werden wieder viele Tausende nach dem sonst so stillen Gebirgsdörfchen führen.
Wie bei den früheren Ausführungen, werden auch Heuer photographische Aus-
nahnien sowohl vou den einzelnen Darstellern, als auch von den schönsten
Gruppen der Leidensgeschichte herausgegeben. Der Wettbewerb bei der Ge­
meinde Oberamiuergan um das alleinige Recht zur Herstellung und Bervicl-
sältigung dieser offieiellen Aufnahmen war diesmal besonders heiß, zumal
sich auch das Ausland betheiligte. Als Sieger aus dem Wettstreit ist die
Firma Leo Schweycr in Stuttgart und Oberammergau als ..alleiniger,
gemeindlich concessionirter Oberannnergauer Kunstverlag für Passionsbilder
vom Jahre 19« 0" hervorgegangen. Den Generaldebit für den Verkauf dieser
Bilder und einer Serie von zwölf offieiellen Ansichtspostkarten hat Herr
Schtveyer der D e n t s ch e n Verlags-Anstalt in Stuttgart übertragen.
Wie wir hören, sollen von anderer Seite noch viele alte, von den Passions-
spielen der Jahre 1871, 1880 und 1890 herrührende Bilder auf den Markt
gebracht werden, auf denen natürlich zum Theil ganz andere Darsteller fign-
riren. Wir möchten nicht unterlasse», vor diesen auf Täuschung des
Publicums ausgehende» Manipulationen schon jetzt unsere Leser zn warnen.
Die einzigen offieiellen, in diesem Jahre anfgenomnienen Bilder und die Serie
der 12 officiellen Ansichtspostkarten, welch letztere mit eingedruckten Wert­
zeichen ein vielbegehrtes Object für Sammler werden dürften, sind leicht daran
erkenntlich, daß sie die Firma „Leo Schweyer ic." tragen.
Eiiisenämig äerNovilättü m wöchentlichen Bibliographie.
Die Herren Verleger des Oesterr.-ungar. Dach-, Kunst- und
Mnsikaiienhaudels werden dringendst und höflichst gebeten, ihre
Novitäten sobald als irgend thiiniich zum Zwecke der Aufnahme
in die wöchentliche Bibliographie einzusenden, und zwar:
I£ii iifKtarti kel
L>,Vier Nicht, Holzschnitte, fttljogiayliien, technische Moringen
architektonische Werke
(sofern sie in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen ».Ländern erscheinen)
an Herren Artaria& Co., Kunsthandlung in Wien
(I., Köhlmartt 9).


[ 2023-06-29 10:51:17.522 - 19000516 - Seite 7 ]
265,
-kr. 20, 16. Mai 1900.
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
31 ll i f t 9 f n.
ipliernlr von älfilfllietifrr, ore «jfmlir» lürrbfil Die &vrilliultl(|( 'Ji iniuui r flrjeile übst bereu üidllU! mit 6 ll, ul.£ übrigen nul 12 1l »bei 10 bernVuel
Kcschäktliche (ginridifnugnt,
verilndrnmgen etc.
1106 2/1
Zur gefl. Nachricht, dass mein
= ^^bcpmüsil^alicD^erlal—
vom 15, Mai 1900 hei Firma
CriKL H/15L1NQER qdm. TOBI/IS
I., Tuchlaiihen 11
mit Origiii»lrahatt ausgeliefert wird.
WIEN, Mai 1900.^ f Umlauf.
1107 H/.t
Ein gutes, altes und erweiterungsfähiges
Geschäft in Schlesien
Buch- u. Papierhandlung nebst Verlag
ist wegen Zurückziehung zu verkaufen.
Zuschriften snb „Verkauf Nr. 199" be­
fördert die Administration dieses Blattes.
1108 2/2
Zur gefl. U ormerlumg.
Wir übernahmen die Commission der ge­
ehrten Firmen:
ßotta, Johannes, Buch- und Kunstverlag in
Leipzig;
1111 14/4
eslerreicdizcde***
* moorzeitschrift.
Itlonatsftcfie des
„Deutscbö$temicbi$cben Mosrverelnes".
herausgegeben eoti beruielbe i in Stilb bei Pilsen.
Bezugspreis ganzjährig 6 Kronen.
1 i 14
Circa 25. d. M. erscheint:
Seidel’s
Nr. 47. 1900. Mai.
Dislocation und Eintheilung
des k. u. k. Heeres
der k. n. k. Kriegsmarine, (Irr k. k. Landwehr
und der königlich ungarischen Landwehr.
I K ordinär, 75 h netto. Freiexemplare 11/10.
In dieser neuen Ausgabe sind die durch das
letzte Avancement eingetretenen Veränderungen be­
rücksichtigt. Das Schema bringt bekanntlich eine
übersichtliche Darstellung der österr.-Ungar. Wehr­
macht mit Angabe der Besetzung der Comman­
dantenstellen, sowie ein alphabetisches Verzeichnis
der Garnisonen. Es ist ein wertvoller Behelf für
alle Militärs, sehr brauchbar sowohl für Militär­
ais für Civil- Bureaux, und wird auch in Civil­
kreisen stark gesucht.
Da das Buch in den meisten Tagesblättern
zur Besprechung gelangt, werden Sie gut thun,
dasselbe nicht auf Lager fehlen zu lassen.
Wir hüten za verlangen.
WIEN, im Mal 19^0.
Reyda# tucek, Buchhandlung, Antiquariat und
Verlag in Prag;
Kotrba, A.» Verlag (Cyrillo-Method’sche Buch-
druckerei) in Prag;
Rözsavölgyi Sf ßö** k. n. k. Hof-, Kunst- und
Musikalienhandlung in Budapest.
^’ en^ Hochachtungsvoll
Rudolf Rechner$ Sohn.
bocbacbtungscoll
fi. Schreiber.
L. W. Sßidel& Söhn, k. u. k. Hofbuchbändler,
Verlags-Conto.
1113 3/1
Empfehle den Herren Collegen in Oesterreich-Ungarn meine im Buchhandel seit Jahr­
zehnten sehr gut eingeführten
Contobücher
auf extrastarkem guten Bücherpapier in Roth- und Blaudruck, als:
JrrtigrMdirr midVorlNucigen.
1109
Soeben um erschirnen:
Die Maldblumc aus dem Mieucrmald.
Socialer Roma» von Marie Hkickl.
Verlag von Marie Aadäf, Wien, XVIII. Bezirk,
Aimstnuus Grün-Gasse 7.
Preis 2 K- 1 Bk. 80 Ps.< 33 °//, f. Buchhäudlcrh
1110 1.-1
Zoeheu erschienen:^. RudoIf Vfba*
D rr Nationalitäten- und ***.*.*.**.
V ertassiinffscontlict in Oesterreich.
Selbstverlag. Preis K 3.40. In Commision bei der
- ■// Cyrillo-MBthod’schen Buctiliandiung (G. Francl).
Prag, -U'-' '.• ...< 1900.
Jlnskbts-ücrsandt-BMcb
fluslicferungs-Bucb
Barpauct Bacb für Comptoir
Barpauet Buch für marutbcifer
in schmal Folio
Bestell Blieb
Buebvinüer Blieb
BüeberContinuations Liste
BuebbänSler Ztrazze
Caieulations- unü Hvsaizvueb
Cassa Bncb
Rauptvucb oäer Conto Corrent
lisnrnal-Contlnuations Liste
Runäen Strazze
Lager Bucb
Porto Bucb in ki.-f
Z peclitlsns Buch
Berlags Bersteliungslissten Buch
Register
Auf Verlangen sende Musterbogen dieser Contobiicher, welche ich auch gebunden vor­
rät lag halte, eventuell einbinden lasse. Papiergrösse einer Seite :-,6 cm. hoch, 21 cm. breit.
Ebenso stellt Preisliste zu Diensten. Gefl. Bestellungen entgegensehend, zeichnet
Leipzig, Mai 1900.
Hochachtungsvoll


[ 2023-06-29 10:51:17.522 - 19000516 - Seite 8 ]
266
Oesterr.-Ungar. Buchhändler-Corresponvenz.
'Jir. 20, 16. Mai 1900
1115 Spi elhagen& Sehnl ich in Wien, Ver la gsbuchhandlung und^ Com missionsgeschäft.
P. T.
In Kürze bringen wir folgende Neuigkeiten zur Versendung:
Katechismus der Einrichtung und des Betriebes der
Iiocomotive
(Eilzugs-, Personen- und Giiterzugslocomotiven, Berglocomotive, Strassenlocomotive,
Tram way 1 ocomoti ve)
für Locomotivführer, Bahnbeamte, Studierende technischer Fachschulen, sowie zur populären Belehrung
für Gebildete jeden Standes.
Georg Kosak,
em. Professor der Landes-Faehsehule für Maschinenwesen in Wr.-Neustadt.
Siebente, vermehrte und verbesserte Auflage( 13 ., 14 ., 15. Tausend). 8°. Mit 57 Holzschnitten, 5 Tafeln
und dem Bilde George Stephenson.— Abdruck der FLesselgesetze für Deutschland und Oesterreich.
Preis geheftet K 4.—, elegant gebunden K 4.50.— In Rechnung mit 25 °/o und 13/ 12, har mit 33 l/ 3 °/o und
i 1/10. -Gebunden nur bar. Einband mit 10%.
Felsensprengungen unter Wasser
bei den Hegulirungs-Arbeiten in der Donau zwischen Moldova und Turn-Severin.
Besprechung von Johann von Lauer
k. u. k. Generalmajor d. R.
Gr.-8°. circa 10 Bogen mit 36 Holzschnitten, 2 Tabellen und 5 Tafeln.— Preis K 10.—. In Rechnung mit
25% und 13/12, bar mit 33%% und 11/10.
Früher erschienen von demselben Herrn Verfasser nachstehende zwei Werke, welche wir zur erneuten Ver­
wendung in Erinnerung bringen.
Methode zur Zerstörung von Felsen ln Flüssen mittelst aufgelegter Sprengladungen.
Gr.-b". 1892. Mit 10 Textabbildungen und 2 Tafeln. Preis K 4.80.
Zerstörungen von Felsen in Flüssen. Ein Beitrag zur Kenntnis der verschiedenen Fels-Zcrstörungs-
Methoden, sowie der hiezu verwendbaren Spreng- und Zündmittel. Gr.-8°. 1842. Mit 53 Textabbildungen
und 16 Tafeln. Preis K 10.—
Elektroplattirung, Metallpolirung, Galvanoplastik.
Vernickeln, Verkupfern, Vermessingen, Versilbern, Vergolden, Verzinken, Verzinnen, Oxydiren etc.,
Poliren (Glanzschleifen) der Metallwaren, Galvanoplastik.
Vierte, ganz neu bearbeitete Auflage der „Galvan. Metallplattiruiig und Galvanoplastik“ von
Wilhelm Pfaiihauser seil.
Fabrikant von Maschinen, Apparaten und Bedarfsartikeln für Elektroplattirung, Metallpolirung, Galvanoplastik und Elektrometallurgie
unter Mitwirkung von 11 r. Wilhelm Pfaiihauser .31x11.— Gr.-8°. circa 35 Bogen mit zahlreichen
Textabbildungen.
Preis geh. K 9.—, eleg. geb. K 10.—.— In Rechnung 25%, bar 30%, Einband 10%. Gebunden nur bar.
Im Marz d. J. wurde als Neuigkeit versendet:
Praktische Einführung ii> deq technischeq Dienst bei Stadtgemeindei)
mit besonderer Berücksichtigung für den Gebrauch von Gemeindeaussehüssen kleinerer Städte.
Von Fritz Rezegh
Ingenieur, Vorstand des Bauamtes und des städtischen Gaswerkes in Leitmeritz.
8°. 117 Seiten mit 25 Abbildungen. Preis geheftet K 1.60, elegant gebunden K 2.10.—■ In Rechnung 25%,
bar 30% und 11/10. Einband 10%. Gebunden nur bar.
Wir senden, wie bekannt, nur auf Verlangen.
Hochachtungsvoll
Spielhagen& Schuricli.


[ 2023-06-29 10:51:17.522 - 19000516 - Seite 9 ]
Nr. 20, 16- Moi 1900. Oesterr.-ungar. Buchhünd'.er-Correspvndenz. 267
1116
Soeben erschieir:
„I_/A petite Russie d’autrefois”
(Ms der Geschichte Kleittrusslands)
Prachtausgabe in Folio, enthaltend 20 in fachen ausgeführte peproductionen
nach Aquarellen des bekannten russischen Kunst-Akademikers S- J. fiassil-
kowsky, mit Federzeichnungen vom Kunst-Akademiker fJ. S- Samokisch,
inPrachtmappe mit farbigemTitelbilde und mit umfangreichem eingehendem,
interessantem Text in russischer und französischer Sprache Von
Professor D. J. Ewarnitzky versehen.
Die Vergangenheit Kleinrusslands bietet so viel Interessantes, Eigenthümliches, so viel überwältigenden
Heroismus und wiederum poetisch-rührende Einfachheit häuslicher Lebensweise, dass unsere Aufmerksamkeit
unwillkürlich gefesselt wird, zumal die Leetüre des ungemein interessant abgefassten Textes ein ergreifendes
Bild der kleinrussischen Geschichte bildet.
Durch den 25 Druckbogen umfassenden Text wird jeder Leser ein Bild erhalten über die Selbst­
aufopferung, die Heldenthaten der kühnen Saporoger, die im Laufe mehrerer Jahrhunderte, unbeugsam
feststehend auf der Wacht für ihre rechtgläubige Kirche und ihre nationale Selbständigkeit, sich heldenhaft
gegen die Ueberfälle der Mohammedaner (Tataren und Türken), sowie gegen das katholische Polen ver­
theidigten, ferner'über das eigenartig typische, häusliche und militärische Leben der Kleinrussen, ihre eigen­
thümlichen Sitten und Gebräuche und die originelle Eigenart der kleinrussischen Volkspoesie.
Alles dieses ist infolge der schönen künstlerischen Darstellung für jeden Kunstfreund von Interesse,
ebenso auch für jeden, der sich für die geschichtliche Vergangenheit Kleinrusslands interessirt und wer die
Aquarellportraits der berühmten Hetmans „Bogdan Chmelnitzky“ und „Sagaidatschny“ etc. etc. sehen oder
über sie lesen will.
Bezugsbedingungen:
Ideferung erfolgt nur direct per Post— gegen bar.
Preis ord. 24 IUI., netto mit Uebersendung direct per Post 16 M.
H. f. IttarcKs,
Verlagsbuchhandlung.
St. Petersburg, im April 1900.


[ 2023-06-29 10:51:17.522 - 19000516 - Seite 10 ]
268
üeilm.=ungat. Buchhüilvier-tLorrespoubeiiz.
■Ji r, 20, 16. Mai 1800.
„Der trefflichste Kalender, der je
erschienen ist. a (Chemnitzer Tage­
blatt) „Hat seines Gleichen in
Deutschland nicht.“ (Norddeutsche
Allgemeine. Zeitung.) Ca. 500 Sei
ten und S00 Illustrationen. In
farbigem Umschlag fl, i—. Vor-
rätig in allen Buchhandlungen.
Beste B ereinigung von Kalender- 9 Merk- und JSachschlagebuch. Berater auf allen Gebieten» h. Eiliger Verlag, Berlin w.
IUI
Wir liefern für 2 Kronen ord, t Mb. 1.2 ö netto und Mb. 1.10 bar.
Auslieferung für Barbestellungen hei Herren Friese «® La/ng in Wien, I., Bauernmarkt 3.— Für Commissitmsbezüge nur
in Leipzig.
1118
12 */ 2
Wien.
müssen
G. Freytag’s Ausflugskarten, 22 Nummern, ä K —.40 ord., K —.28 bar u. 7/6, 100 auf einmal mit 50'V o bar,
6. Freytag’s Touristenkartell, 7 Nummern, ä K 2.— ord., K 1.34 bar und 7/6,
auf Leinwand gespannt ä K 2.80 ord., K 2.10 bar und 7/6,
G. Freytag’s Badfahrkarten, 10 Nummern, ä K 1.60 ord., K 1.06 bar u. 7/6,
r t0 „,.f heliehü, auf japanischem Papier (Ersatz für Leinwand) ä K 2.— ord., K 1.34 bar u. 7/6.
fJtekt mtiöf t? Bisher ersc *'* eneQ Nr. 19, 20, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30.
7' Im Laufe des Jahres werden ausgegeben: Nr. 12, 14, 15, 17, 18, 21, 22,
auf Lager halten, denn unsere Karten sind allseitig beliebt und werden stets verlangt.
über diese Karten sind gratis zu hfllldl■ Hochachtend
G. Freytag& Bernds,.
1119
Staegmcyr'schr Vkrlagshimdlung
Ant. Carl Staegmeyr
in München.
Demnächst erscheint in meinem Berlage:
Arme Leute
in
Krankenhäuser».
6 1 /» Bogen Octav. Geh. 1 Mk.
Bezugsbedingungen: 13/12 und 25°/o-
2 Proben mit 50°/o bar.
Diese Schrift wird das größte Aufsehen
errege». Sic wird einen Stürm allgemeiner
Entrüstung hervorrufen, da inan'derartiges
nicht für möglich hielt, und dieser Sturm wird
durch die gesammte deutsche Presse brausen.
Gerade der österreichische Buchhandel
kann an dieser Schrist einen M affe ri­
ll b s a tz erzielen.
München, 9. Mai 1900.
Slaegmeyr'sche WerlagsHaudkimg
Ant. Carl Staegmeyr.
1120 Cliches !/i
aller Gattungen aus unserer illustr. Familien­
zeitschrift geben wir zum Preise von 12 Pf.
pro Qc» ab.— Auswahl- Sendung von Ab­
zügen bitten verlangen zu. wollen.
Leipzig. Verlag «les Universum.
Philipp Reclam jun.
1121 8/2
Zur beginnenden Excnrsionszeit bitte ich nicht
ans Lager fehlen zu lassen:
JSotai)iscbe
BeÜimiimngs-§>, heller.
für die
flora von Oesterreich
und die umgrenzenden Gebiete von Mittel-Europa,
zum Gebrauche beim Unterricht und aus Excnrsionen
zusammengestellt von
$)mf. 3 r. I. W. v. Hülln Torrc.
Zweite, umgearbeitete und vermehrte Auflage.
Taschenformat, Preis in Leinwandband 1 K 92 h
ord., 1 K M h netto.
An Handlungen, mit denen ich in Rechnung
stehe, liefere ich das Buch gerne ä cond. und bitte
zu verlangen.
Wien, den 26. April 1900.
Hochachtungsvoll
fflfrtd f^öldep
k. u. k. Hof- und Universitäts-
Buchhändler.
1122 1/1
llliw. fl. Berndt in Berlin Ul. bb ofserirt:
estcrreicl>!scbe***
öesebiebtslügen.
eine fliehtigsteilung,--
historischer Irrthümer und Legenden irriger
Auffassungen und Unrichtigkeiten von r
* zwei Oesterreicftern.«
PfAi«.: Ulk. 40 Pf. ord.
■ I vl». 1 K so b bar; 10 Cxemplare für 7 H »0 b.
1123 In den nächsten Tagen erscheint:
Das^
K kaöemifche Horxs AaIoma
in Men 1850—i^OO.
Herausgegeben von
Dr. Josef Deuwirth,
0. ö. Professor der Kunstgeschichte an der technischen
Hochschule in Wien.
Hrost-Actav, circa 14 Wogen stark, mit einem
j~ Aichtdruckbilde und einer Zirkeltasel.
Frei;- Elegant brasch. K 3.60 ord., K 2.70 netto:
I geb. K 4.60 ord., K 3.70 netto.
|«« Ulir liefern nur auf verlangen.««
€in ausführlicher Prospect steht zur Verfügung.
Wien, den 15. Mai, 1900.
Hochachinngsvoll
Gi-gesei-$ Go.
1124 2/1
Wuchhandlnngen mit Fremdenver­
kehr, Rahnhofsbuchhandlungen bitte Lager
za ergänze» mit
Jerome K. Jerome,
Line pilgersahrl nach (Dlimimiitcrpii
nebst sechs Plaudereien.
Deutsch von Julius Kauleu.
Preis broschirt M. 3.— ordinär, M. 2.— netto;
eleg. ged. M. 4.— ord., M. 2.8ä no. und 7/6.
Anläßlich der in diesem Jahre wiederkehrenden
Passionsfestspiele möchte ich nicht unterlassen, die
Herren Sortimentsbuchhändler auf dieses vortreffliche
Buch des großen englischen Humoristen aufmerksam
zu machen Es ist ein Werk voll tiefer und ernster
Gedanken, namentlich in der liebevollen und eigen­
artigen Schilderung des Passivnsfestspiels. Die an­
gefügten 6 Essays machen das Buch als dankbare
Reiselectiire erst recht wertvoll.
Hochachtungsvoll
Bremen. Curl Schünemann.
Bremen.


[ 2023-06-29 10:51:17.522 - 19000516 - Seite 11 ]
Nr. 20, 16. Mai 1900
269
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
1125
Baedekers
Reisehandbücher.
Deutsche Ausgaben.
Nordost-Deutschland. 26 Ausl. 1899. 6 M.
Nordwest-Deutschland. 26. Aul 1899. 6 M.
Süd-Deutschland. 26. Aufl. 1898. 5 M.
Berlin ii. Umgebungen. 11. Aufl. 1900. 3 M.
(Erscheint binde Mai.)
Rheinlande. 28 Aufl. 1899. 6 M.
Südbayern, Tirol etc. 28 Aufl. 1898. 7 M. 50 Pf.
Oesterreich-Ungarn. 25 Aufl. 1898. 8 M.
Oesterreich (ohne Ungarn). 25. Aufl. 1898. 6 M.
Belgien und Holland. 21. Aufl. 1897. 6 M.
Griechenland. 3. Aufl. 1893. 8 M.
Italien. I. Ober-Italien. 15. Aufl. 1898. 8 M.
— 11. Mittel-Italien und Rom. 12. Aufl. 1899.
7 M. 50 Pf.
— III. Unter-Italien, Sicilien etc. 12. Aufl.
1899. 6 M.
Italien in einem Bande. 4. Aufl. 1899. 8 M.
Riviera und Südost-Frankreich. 2. Auflage.
19°G. 5 M.
London n. Umgebungen. 13. Aufl. 1898. 6 M.
Grossbritannien u. Irland. 3. Aufl. 1899. 10 M.
Nordamerika. 1893. 12 M.
Paris n. Umgebungen. 15. Aufl. 1900. 6 M.
i Russland. 4. Aufl. 1897. 12 M.
Russischer Sprachführer. 3. Aufl. 1897. 1 M.
Schweden n. Norwegen. 7 Aufl. 1898, 9 M.
Schweiz. 28. Aufl 1899. 8. M.
Spanien und Portugal. 2. Aufl. 1899. 16 M.
Rabatt 25%.
Aegypten. 4. Aufl. 1897. 12 M.
Palacstina u. Syrien. 5. Aufl. 1900. 12 M.
Conversationsbuch in 4 Sprachen. 3 M.
Belgique et Hollande. 16. Aufl. 1897. 6 M.
Egypte. 1898. 1'-' M.
Espagne et Portugal. 1900. 16 M.
Etats-Unis. 1894. 12 M.
France. I. Paris et ses environs. 14. Aufl.
1900. 6 M.
— II. Le Nord-Est de la France. 6. Aufl.
1899. 5 M.
— III. Le Nord-Ouest de la France. 6. Aufl.
1898. 5 M.
— IV. Le Sud-Est de la France. 6. Aufl.
1897. 6 M.
— V. Le Sud-Ouest de la France. 6. Aufl.
1897. 6 M.
Italic. I. Septentrionale. 15. Aufl. 1899. 8 M.
— II. Centrale et Rome. 12. Aufl. 1900.
7 M. 50 Pf.
— III. Meridionale, la Sicile, Malta etc.
12. Aufl. 1900. 6 M.
Les Bords du Rhin. 16. Auflage. 1900. 6 M.
(Erscheint Ende Mai.)
Londres. 10. Aufl. 1899. 6 M.
Palesline et Syrie. 2. Aufl. 1893. 12 M.
La Russie. 2. Aufl. 1897. 12 M.
Manuel de langiie rosse. 2. Aufl. 1897. I M.
Suhde et Norvege. 3. Aufl. 1898. 10 M.
La Suisse. 21. Aufl. 1898. 8 M.
Manuel de conversation. 3 M.
Bar mit 40%.
Auslieferung in Wien bei Herren Friese& Lang.
Leipzig. Karl Baedeker.
1126
Zur Versendung liegt bereit:
Additamenta
ad
1128
Fütf Physiker, Optiker, Techniker, Importeure etc., sornie
für alle Interessenten auf dem Gebiete wissenschaftlicher
Instrumente.
1. Fachzeitschrift „Düs ÜÜBOhklüÜiBI'"
Jahrgang I-VIII) 1893-1900).
Complette Serie in Heften 44 Mk. ord.,
30 Mk. netto bar. Abonnement pro Quartal:
Mk. 1.50 ord., Mk. 1.15 netto. Probe-
Nummern und Inhaltsverzeichnisse
gratis.
2. Adresssbuch uit
2. vermehrte und verbesserte Auflage. In
2 Bänden. Broschirt a Band: Mk. 8.— ord.,
Mk. 6.— netto. Gebunden äBand: Mk. 10.—
ord., Mk. 7.50 netto. Prospecte über den
reichen Inhalt dieses einzigen Nachschlage­
werkes über wissenschaftliche Apparate,
Werkzeuge etc. auf Wunsch gratis!
BERLIN, W. 35. Potsdamerstr. 41 a.
Administration des Fachblattes:
„Der Mechaniker" (F.& m. Harrwitz).
1129 Soeben erschienen: 1/1
Kchemalismus des TislHums Grcslau
und seines JelegaturöczirKes pro 1900.
Preis grbd. 8 Kronen netto bor.
Zu begehen von Ed. Jleihingcr's Vcrlags-
Handlung, Teichen.
Gesuchte Mcher.
Englische Ausgaben.
Austria. 9. Aufl. 1900. 8 M.
Relgium and Holland. 12. Aufl. 1897. 6 M.
Northern Germany. 12. Aufl. 1897. 8 M.
I The Rhine. 14. Aufl. 1900. 7 M.
Southern Germany. 8 Aufl. 1895. 5 M.
Lastern Alps. 9. Aufl. 1899. 10 M.
Greece. 2. Aufl. 1894. 8 M.
Italy. I. Northern Italy. 11. Aufl. 1899. 8 M.
— II. Central Italy and Rome. 13. Aufl. 1900.
7 M. 50 Pf.
— 111. Southern Italy, Sicrly, Malta etc.
:■ 13. Aufl. 1900. 6 M.
' London and its Environs. 11. Aufl. 1898. 6 M.
Great Britain. 4. Aufl. 1897. 10 M.
North America 2. Aufl. 1899. 12 M.
Canada. 2. April 1900. 5 M.
Norway and Sweden. 7. Aufl. 1899. 10 M.
Paris and its Environs. 14. Aufl. 1900. 6 M.
Northern France. 3. Aufl, 1899. 7 M.
South-Eastern France. 3. Aufl. 1898. 5 M.
South-Western France. 2. Aufl. 1895. 5 M.
Spain and Portugal. 1898. 16 M.
Switzerland. 18. Aufl. 1899. 8 M.
Egypt. 4. Aufl. 1898. 15 M.
Palestine and Syria. 3. Aufl. 1898. 12 M.
Conversation Dictionary. 1889. 3 M.
Manual of conversation. 3 M.
Französische Ausgaben.
Allemagne du Nord. 11. Aufl. 1900. 6 M.
Allemagne du Sud et Antriebe. 11. Aufl.
1896. 8 M.
Editionem septimam.
In deutscher Uebersetzung besorgt von dem
Pharmaceutischen Comite
. des
k. k. obersten Sanitätsrathes.
Nachtrag
zav VII. Ausgabe des österreichischen
Arzneibuches.
Preis I K ordinär, 75 h netto.
Handlungen, mit denen ich in Rechnung
stehe, stelle ich gerne Exemplare ä cond. zur
Verfügung und bitte zu verlangen.
Wien, im Mai 1900.
Hochachtungsvoll
Alfred Holder,
k. u. k. Hof- und Universitäts­
Buchhändler.
1127 1/1
„Zur Bekämpfung der Schwindsucht!”
Bildtafel herausgeg, von Dr. Heller.
Unaufgespannt, ord. 15 kr., bar 12 kr. Solid auf­
gespannt mit Oese ord. 25 kr., bar 20 kr.
Verlag D. Wawra, Morchenstern.
1130
Adolf Becker in Teplitz sucht und
erbittet Offerten direct:
Jahresbericht der k. k. geologischen Reichsaiistait,
VIII. Bd. 1857, XIII. Bd. (1863).
— Band 1 und Folge.
Wach, Baurathgeber.
! 1131
L. E. Hansen in Budweis sucht:
2 Staatshandbuch 1900.
1132
Josef KollLr in Zombor sucht in
was immer für' einem Zustande:
1 Lotheissen, Geschichte der französischen Literatur,
Band II.
1 Deutsche Revue, Jahr 1899, Heft Februar
und März.
Angebote direct erbeten.
1133
Die Sortimentsbuchhandlung „Styria"
in Graz sucht:
Günther, Der österr. Großgrundbesitz. (1872.
Literar.-artist. Anstalt in Wien.)
Angebote direct!
1134
F. Topiö in Prag sucht antiquarisch:
1 Hof- und Staatshandbuch 1900.
Anträge direct erbeten.


[ 2023-06-29 10:51:17.522 - 19000516 - Seite 12 ]
■an
270
Oesterr.-ungar. Buchhündler-Correspondenz.
'Jh. 20, 16. Mai 1000
1135
Gerold L Comp. in Wien (Stefans-
Platz) suchen:
Jahrbuch des k. u. k. auswärtiqeu Dienstes 1899
oder 1900.
Gehilfen- und LehrlingsKellen.
1136 2/1
Tun I piflinn der Antiquariats-Abtheilung
*>•11 LCllUlly e i ner renommirten alten Wie­
ner Firma (Sortiment und Antiquariat) wird
ein erfahrener, tüchtiger Antiquar— eventuell
als Theilhaber— gesucht.
Offerten an die Bestellanstalt unter „A. K. j
74“ erbeten.
1137 2/1
Ein jüngerer Gehilfe a "?? n t g "S*' h£
gangsformen findet bei uns zum I. Juli I. J.
Stellung.
Gef. Bewerbungen, möglichst mit
Photographie, vorerst nur schriftlich
erbeten.
Wien, im Mai 1900.
"Wilhelm Frick
k. u. k. Hofhuchhandlung.
1138 2/1
Pphilfp Arbeiter, mit hübscher Hand-
Uullllltj, schrift, der mit der Führung der
Continnationslisten durchaus vertraut sein muss,
findet in einem grösseren deutschen Provinz-
sortimente zum 15. Juni Stellung. Nur Herren,
welche die obigen Eigenschaften wirklich be­
sitzen, wollen sich melden. Offerten unter
Beischluss der Photographie unter „Dauernd
100“ übernimmt die Administration.
1139 2/2
Ein jüngerer Gehilfe w“ h “S n SS“'
Offerten an die J. Bainberger’sche Buch­
handlung in Trautenau.
1140 2 2
Pphilfp Jahre alt, seit 15 Jahren in
Vvlllllv, e i„ und derselben kathol. Firma
thätig, mit allen im Sortimente vorkommenden
Arbeiten vertraut, sucht dauernde Stellung.
Eintritt kann jederzeit erfolgen. Gefällige An­
gebote unter „N. F.“ durch Sallmayer& Go.
erbeten.
1141
lltnnpp Pphilfp (Sortimenter) sucht per 80-
JUIlyCI UGimiC fort Stellung. Gefällige An­
träge unter „Bescheidene Ansprüche“ an die
Expedition dieses Blattes erbeten.'
VermMte Anzeigen.
1142
Anfertigung von
i/i
Offen« Mc^Anjet«
ünSiliifM
njiftisj-pöjrMSen
zu I^eclam-Zweckenniid Neujatirs^rarulortoneq
iiV5j}DtR.s’6CHL Kunstanstalt
)SCHa SCHLEIF. 71 EUTITSCH El
1143 5/1
Pr. Tranz ZebmeyKal Partei
Zur Erinnerung an den uiivergeßlicke»
Führer der Deutschen in Böhmen ist so­
eben in meinem Verlage eine künstlerisch
ausgeführte
^ hotogravüre Pos tkarte
erschienen, welche von jedem Ddjittrtfhitl-
Urretzrer und Kurtenfammler gekauft
werden dürste.
ver Preis beträgt für:
10 Stück.. K, .so, 25 Stück.. K z 75
50„..„ 7.—, 100„..„ 15.—
500 Stück K SO.—.
-«« Utrkaiifspreis pro Stücfc n geller.«««
Leipa i. B.
Hochachtend
Jod. ffünrtner'5 Sseddanälung
Jos. 8 e n t s ch e I.
1144 43/11
London—Wien.
Unsere wöchentlichen Eilsendungen
frei Wien bieten allein den schnell­
sten Weg zur Erlangung von eng­
lischen und amerikanischen Büchern
und Zeitschriften jeder Art zu den
niedrigsten Bedingungen.
IW Die Londoner Zeitschriften
treffen bereits Dienstag in Wien ein und
gelangen am selben Tage zur Vertheilung.
Bestellungen werden sofort erledigt
und direct oder durch unseren Com-
missionär
Rudolf Lechner& Sohn
Wien, I..
erbeten.
Hochachtungsvoll
Sampson Low, Marston& Go.,
in London E. C. St. Dunstan's Ilouse.
Telegr.-Adresse: Rivsam, London.
1145 i/i
(bar H 3.—)
durch die Bestellanstalt in Wien.
1146 Fl
„verein Deutscher LuehhamMngsgehMen
ln Älen."
Gegründet: J Wahlspruch:
31. Ortober 1899. „Jliäit rnleii, niiüi rosten 1 *.
■i .in
^) grsamit)füt)gsoFdnüi)§
• für die Monate April bis Zunl igoo.«
Montag, II. Mal. Geselliger Abend. 11. a.
„Spaziergänge im Wiener Walde und billige
Urlaubstouren." (Plauderei des Collegen R. D.
Bager.) Musikalische Vorträge.
Montag, II. Juni. V. Vortragsabend: Fritz
Reuter. Cvll. Osear Andreas.
Sonnabend» IZ. jfuni. Gutenb erg-Gedenk­
feier. (Laut besonderer Festordnung.)
Montag, IS. Juni. Dtscuistonsabend: Die
Lex Hsinzc in ihren Bestimmungen über Literatur
und Kunst.— Fragekasten.
-« «arte jederzeit herzlich willkommen!«*
Wien, bett 31. März 1900.
Der B o r st a u d:
I. A.
kl. Seil»», I. Schriftführer, kuck. v. kaver. I. Vorsitzender.
Uereinstoral: Restaurant Lehninger, I. Bezirk,
Johannesgasfe 1 (Ecke Kärntnerstraße).
Amrechnllngs- Lurle der Wiener
Lorparalion:
> ^ark- ,20 Heller.
I Franc= 120 Hellar.
I Shilling= 144 Heller.
Amrcchnungseurs der Da, LH. Minner:
vom 14. bis 20. Mai 1900:
>00 Mark= 118 50 Kronen.
Inhalt.
Amtlicher Theil: Einladung zur XIII. ordentlichen CorporationSversammlung.— Bibliographie. Fortsetzungen rc. in
deutscher Sprache und in den todten Sprachen.— Publicationen in ita ienischer Sprache.— Publcationen in slovemscher
Sprache.— Publicationen in czechiicher und slovakischer Sprache.— Kunstartikel.— Mnsikalien.— Verbote.— Nicki-
amrlicher Theil: Die Litterar-Convention zwischen Dentschland und Oesterreich-Ungarn.— Der „verbotene" Bilz.-
Wochenschau.— Miscellen.— Einsendung der Kunst-Novitäten zur wöchentlichen Bibliographie. Anzeigen 1106—1146.
„A. K. 74" 1136.
Baedeker 1125.
Bamberger'scheB.1139
Becker 1130.
Berndt 1122.
„Bescheid- Ansprüche"
1141.
Bestellanstalt 1145
„Dauernd 100" 1138.
Enders 1142.
Feitzinger 1129.
Francs 1110.
Freytag L Berndt 1118.
Frick 1137.
Gerold& Comp. 1135.
Graesec& Co. 1123.
Hansen 1131.
Häckl HO».
Harrwitz 1128.
Hrllger 1117.
Holder 1121, 1126.
Kolläc 1132.
Künstner'sBuchh. 1143.
Lechner L Sohn 1103.
Leiner 1113.
Marcks 1116.
Reclam 1120.
Sallmayer L Co. ii40.
Sampson Low,Marston
L C'. 1144.
Schreiber 1112.
Schünemann 1124.
Seidel& Sohn 1114.
Spielhagcn L Schurich
1115.
Staegmeyr^sche Ver­
lagshandlung 1119.
„Styria" 1133.
Topiö 1134.
Uhl 1111.
Umlauf 1106.
Verein Deutsch.Buchh.
Gehilfen 1146.
„Verkauf Nr.100"1107.
Wawra 1127.$
Herausgeber u. verantw. Red.: C. F u n k e r (Televhon-Nr. 5399).— Exved.: Bestellanstalt. I.,Himmelpsorlg. 9. —GesellschastSbuchdruckerei Brüder HollinekIlI..Erdbergstr. 3.(Telephon-Nr.49c4).

