
[ 2023-06-29 10:32:57.671 - 19000919 - Seite 1 ]
Erscheint
iedt'.n Mittwoch.
B i ii Kxemplnr für
Vereins-Mitglieder
gratis,
weitern Exemplare
ausschliesslich zum
eigenen Gebrauch
ihrer Handlungen
und ohne die Beilage
ganzjährig K 6 .—.
Für Nioht-Mitglieder
vierteljährig
K 4 --.
jährlich iß K— Iß M.
Oesterreichisch-ungarische
Organ des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler.
Aufsätze
für die österr.-imgar.
Buchhändler-
Correspondenz sind
an die Redaction,
Telephon- Nro. 5399,
1., nimmelpf'ortg.9,
Inserate
an die Administration
1., llmimelpsortg. 9
ln Wien
zu richten.
Nh 38. WIEN, 19. September 1900. Einundvierzigster Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Bekanntmachung bezüglich der Pauschalien.
Nach langen Vorarbeiten ist es endlich gelungen, die Pauschalien für die Bücher- und Rechnungssteinpel für die Jahre
1895—1899 endgiltig zu ordnen, und es werden daher die Abrechnungen über diese Zeit demnächst den einzelnen Mitgliedern
der Corporation zugestellt werden.
Hierbei ist folgendes zu bemerken:
Das Pauschale für Bücher nud Rechnungen pro 1895—1897 beträgt je 6°/ 0 der Personal- und Einkommensteuer für
jene Betriebe, infolge deren die einzelnen Finnen unserer Corporation angehören. Da die alte Einkomuienstener bekanntlich
immer erst nachträglich bemessen wurde, unseren ursprünglichen Eineassirnngen aber nur das gesetzliche Minimum, d. i. ein
Drittel der Erwerbstener zugrunde lag, so müssen wir von einzelnen unserer Mitglieder jetzt nach erfolgter endgiltiger Bemessung
Nachzahlungen einfordern. Das Pauschale für Bücher und Rechnungen seit dem Jahre 1898 beträgt mm zusammen V 1/ 2 °/o des
Satzes der neuen Erwerbsteuer. Da dieses Uebereinkommen aber mit der Finanzbehörde bisher in Verhandlung stand, haben
wir die Eincassirung für die Pauschalien pro 1898 und >899 nur in der Form von L conto-Zahlungen machen können und sind
jetzt erst in der Lage, die bemessenen Betrüge festzustellen und abzurechnen.
In der n ü ch sten W o che wird sonach mit der E in ea ssir nng d ev R achzahlun g en b ego nnen werden und
wird gebeten, daß die Mitglieder diese Nachzahlungen aus Vorweisung der entsprechenden Rechnung prompt bouoriren, damit
die Eineassinmg rasch beendet werden kann, zumal die Corporation bereits die betreffenden Beträge an die Behörde hat abführen
müssen. Die einzelnen Betrüge können infolge unserer Abmachungen mit der Finanzbehörde für einzelne Mitglieder nicht etwa verändert
werden, und sind die Mitglieder der Corporation »ach K 4 der Statuten verpflichtet, die in Frage stehenden Beträge nachzuzahlen.
Auch für das Jahr 1900 wurden von einzelnen Firmen ü conto-Zahlungen eineassirt, die noch ausstehenden Beträge der
Pauschalien pro 1900 werden nun demnächst, jene pro 1901 in der letzten Woche des laufenden Jahres eineassirt
werden, und hoffen wir, durch unsere jetzigen Abmachungen mit der Behörde und den getroffenen Maßnahmen in Zukunft nicht
mehr in die unangenehme Lage zu kommen, Nachzahlungen einfordern zu müssen.
Wien, am 15. September 1900. 3fl*an| Drukicke,
Vorsteher der Corporation der Buch-, Kunst- und
llOisikalienhändler.
Bibliographie.
Fortsetzungen etc. in deutscher Sprache
und in den todten Sprachen.
* vor ,1 ein Preise— winl mir haar Keicfllieii.
Franz Deuticke in Wien,
Bottazzi, Physiologische Chemie. Lieferung 2.
8. 81— IGO. K 2.40;
K. k. Hof- und Staatsdruckerei in Wien.|
Geschäfts-Vormerk-Blätter 1901. XXIX. Jahr- i
gang 117 8. Cart. K— .70 j
Joh, Leon sen. in Klagenfurt.
Brieftasclien-Kalender 1901. Mit Notizblatt.
K —.30
Wand-Kalender, Allgemeiner, 1901. 22X30«».
Auf Pappe. K —.30
Wand-Kalender, Kleiner, 1901. 12X16 «".
Auf Carton. K —.20
Moritz Perles in Wien.
Bijou-Kalender 1901. VII. Jahrg. In Chagrin­
leder K 1.20, in Leinwand K —.80, in
Sammtleder K 1.50.
Brieftasclien-Kalender, Wiener, 1901. Jahr­
gang XXXII. 20 8. K —.30, geb. K —.70
(leschäfts-Yormerk-Kalender 1901. XX. Jahr­
gang. 200 8. Cart. K 1.60
Praktisches Notizbuch und Haushaltungs-
Kalender 1901. XVII. Jahrgang. 228 8.
Cart. K 1.50
Stähelin& Lauenstein in Wien.
Volks-Kalender, Christlicher, 1901. 60 Jahr­
gang. 112 8. K —.60
Auslieferungen.
Deutsches Verlagshaus „Bong& Cie.“ in Berlin.
(Carl Kriegen.)
Kür alle Welt. Jahrgang 1901. 2. Heft. K— .48
Zur guten Stunde. Jahrgang XIII. 28. Heft.
Jahrgang XIV. 1. Heft. ä K —.48 I
Rieh. Bong's Kunstverlag in Berlin.
(Carl Konegen.)
Kunst, Moderne. XV. Jahrgang. Heft 1.
K —.72
Publicationen in czechischer und
slovakischer Sprache.
Mitgetheilt von Herrn Er. A. Urbarek in Prag..
Ed. Beaufort in Prag,
Knihoyna, Levnä illustroyanä. Seiht 50.
Potopa. Historick^ romän.* K —.10
Bursik& Kohout in Prag.
Cütäriia ceskelio lidii. Sesit38. Chocholousek,
Historicke roinäny a povidky. VII. Templafi
v Cechäch. Poprava Öeskobrodskä. 5.
* K —.20


[ 2023-06-29 10:32:57.671 - 19000919 - Seite 2 ]
498
Oeflrrr.-uiigar. Buchhändler-Correspoudellz. J(c.S 8 ,l 9 .Septemberi 900.
Hejda& Tucek in Prag.
Jos, R. Vilimek in Prag, ferner: I Fr. A. Urbänek in Prag, ferner
Mi'iizek, MUDr. Vojtfich, praktick^ lökaf v
Praze, Nervosa a jeji leceni. Sirssimu obe-
censtvu nastini). (Tie Nervosität und ihre
Heilung.) Br.-8. (98 S.) K 1.20
Evang. Kirchenbuchhandlung in B.-Cäba (Ungarn).'
Ambrozyus, JiH, Spasitedlnä Pfiprava k Smrti
jak kfesfana mladeho a zdravebo, tak väkem
sesleho a nemocneho. K slävö Bozi a dusi
lidsk^ch vzdöläni i spaseni s moznou pilnosti
sebranä a vydanä skrze— —, ev. slova
Boäiho kazatele a biskupa. Nove vydäni.
Tiskem knihtiskärny „Corvina“. (Vorbereitung
zum Tode. Neue Ausl.) 8. (410 u. VI S.)
I. L. Kober in Prag.
Dvofäk, VitSzslav, Chemicko-teckuickä pfi-
rncni kniha obsahujici 1800 pfedpisü a nivodu
z oboru chemicko- technickeho prümyslu a
femesel. Sesit 7.* K —.40
Fr. A. Urbänek in Prag.
Urbänkftv Kapesni kalendäf ceskeho ucitel-
stva na skolrii rok 1900 —1901. Usporädal
J. U. Budejovick^. Roönik I. 8 podopiznou
J. A. Komenskeho [die BroMkova velkeho
püv. obrazu]. (Lehrer-Taicheukuleuder für das
Jahr 1900—1901. I. Jahrg.) Tascheus. (95 u.
XXXV S., Inserate.) Geb. K- .60
Jos. R. Vilimek in Prag.
Anekdotäf, Vesely. Sesit 34., 35., 36. ä* K —.20
Ctenäf, Mal) 5. Rocnik XX. (1900—1901.)
Öislo 1.* K —.10
Kalendäi* duchovenstva cesko- slovanskeho
na rok 1901. Roönik XVII. Redaktor Dr. Karei
Vondruska, farär u sv. Ilavla v Praze. (ft'alenber
bet czecho-sluvischeu Geistlichkeit. XVII. Jahrg.)
Schm.-Kl.-8. (144 n. 350 S. u. Inserate.)
Geb. K 2.40
Od Tater k Adrii. Sesit 8., 9-, 10. ä* K —.80
Yiliinkova Knihovna Malelio Ctenäfe. Nous-
sanne, Divotvorny zämek. Z. Franc prelozil
prof. ö. Ibl. Se 16 püv. ilhrstr. Seäit 1.
ä* K —.10
L, a n <1 Jt a r t e n.
Fr. A, Urbänek in Prag.
Klvaiia, Josef, gynni. reditel, Geologickä mapka
Moravy a Slezska. Sestavil a nakreslil. M§-
rltko 1:1.333.333. (Genlogische Kurte von Mäh­
ren und Oesterreichisch-Schlesien. 2. Ausl. Farben­
bruck.) K —.50
Kunstartikel.
VIü jrettiei 11 von Herren A r t a r i a& Oo. und V. A. U ec k
in Wien.
Gerlach& Schenk in Wien.
Handzeichnungeri alter Meister aus der Alber­
tina u. a. Sammlungen. V. Bd. Lieferung 6.
10 Blatt in Lichtdruck. 29X36‘/ ä cm. K 3.60
G, Szelinski& Comp, in Wien.
Durch ganz Italien. Sammlung von 2000 Photo­
graphien italienischer Ansichten. Lieferung 11.
K 1.20
Noväk, Vitszslav, op. 21. Pisnicky na slova
lidove poesie moravske. Itada tfeti. Sesit 1.
1. Zal. 2. -Kj, läsko, läsko ... 3. Piscalka.
4. Stesk. [Vydäni Urbänkove. <5. 1201.]
(Lieber auf Texte mährischer Volkspoesie. III. Reihe.
Heft 1.) [II. 1202.] Fot. (7 S.) K 2.-
—— op. 21. (Pisnicky na slova lidove poesie
moravske. Rada tfeti. Sesit 2- 5. Dobra
rada. 6. Hospodnä. 7. Sirota. 8. Husafi,
[Vydäni Urbänkovo. <5. 1203.] (Lieber auf
Texte mährischer Bulkspoesie. III. Reihe. Hest 2.>
[U. 1203.] Fol. (9 S.) K 2.
Vendler, BohumiJ, op 15a. Romanticke nä-
lady. Romantische Stimmungen. 1—5. Pro
housle a klavir. Für_ Violine und Piano.
(Vydäni Urbänkovo. C. 1198.) [U. 1198.]
Fol. (29 u. 9 S.) K 5.— netto.
Zora. Sbirka zpevii pro zenske hlasy bez prü-
vodu. Sesit VI. Tri sbory pro 4 zenske hlasy.
(Pruvod ad libitum.) Slozil Bohumil Vendler.
Op. 19. I. Ukolebavka. Fr. B. Kheml.
2. Pfehäüky. Fr. B. Kheml. 3. Celoroüni vf-
ziva. Fr. L. Öelakovsky. lFrauenchöre ohne
Begleitung. Banb 6.> [U. 1199.] Gr.-Br.-
Lex. 8. Partitur 17. Stimmen 20 S.) Partitur
nnb Stimmen 4 K, Stimmen ä 50 h netto.
Verbote.
Musikalien.
Mit .^et heilt v>>> II erni F. R ö r i <■. li (Finna F. W esse ly)
in Wien und Herrn Fr. A. II r h ä n e k in Prag:.
Fr. A. Urbänek in Prag.
Noväk, Vitezslav, op. 20. Müj mäj. 4 skladby
pro klavir na 2 ruce. Mein Mai. 4 Compo-
sitionen für Clavier zu 2 Händen. (Vydäni
Urbänkovo. C. 1204.) |U. 1204.] Fol. (13 S.)
K 3.—
Bücher und Broschüren.
Zapp, Aitbur. Warum ich meine Kinder nicht
taufen lasse. Leipzig. Spor.
Sylvester, Eberhard. Graf. Elisabeth v. Oester­
reich, die Dulderin auf dem Kaiserthrone.
Heft 58—87. Dresden.
Meine Beziehungen zu S. M. Kaiser Wilhelm II
von W. F. Elisaliet, geschiedenen Gräfin von
Wedel-Berard.Zünch, Caesar Schmidt.
—— op. 20. Müj mäj. 4 skladby pro klavir' Postkarten,
na 4 ruce. Mein Mai. 4 Compositionen für f} rU8g aus... .“ allersehönste huldreichste
Clavier zu 4 Händen. (Vydäni Urbänkovo. I.ponnre
Ö. 1146.) [U. 1146.] Sol. (21 ©.) K 4.-" 0.
t! i d| t ii in t I i
Die Ausstellung der österreichischen Greste im
Keichshuuse?)
Im rechten Eckzimmer des Hintertraetes des öster­
reichischen Repräsentantenhauses hat die österreichische Presse in
thunlichster Vollständigkeit ihre Erzeugnisse ausgestellt; in dem
lichten gefälligen Raume sind rings um die 36 Quadratmeter
große Mittelflüche barocke Bibliothekskästen aus Eichenholz
aufgestellt, welche in den über einander angebrachten, mit
Fächern verschließbaren Kapseln die Blätter so verwahren daß
die Köpfe außen sichtbar, die Blätter selbst im Innern unter­
gebracht sind; wer Interesse hat, den Inhalt eines Stückes zu
besehen, öffnet die Klappe, zieht dasselbe heraus und legt es
nach der Durchsicht wieder an seinen Platz. In der Höhe eines
Meters vom Boden sind längs dieser Küsten Vitrinen aufgestellt,
in denen historisch wertvolle Objecte nebeneinander unter Ver­
schluß liegen. Auf einem Mitteltische werden die jeweiligen
Journale (Wiener und Provinzblätter) zur Lectüre geboten, auch
*) Äus: Pendel: Oesterreich ans der Weltausstellung Paris 1900.
ch e r Theil.
Schreibmaterialien, so daß das Zimmer dieser Ausstellung zu­
gleich als Lese- und Schreibzimmer einem wichtigen Zwecke
dient. Chefarchitekt Baurath Baumann ist das verständnisvolle
Arrangement zu danken, für welches 35.000 Kronen aufgewendet
wurden. Die Durchführung wurde von der Wiener Firma
Joh. Ed. Anker besorgt.
Der Gedanke an diese in ihrer Art in der Pariser Ex-
! Position einzige Ausstellung wurde von Generalcommissär Exnei
angeregt; dieselbe sollte ein zusammenfassendes und gründliches
Bild der Thätigkeit der Presse in unseren Tagen, zugleich auch
einen Einblick in die Geschichte derselben geben, da ja auch das
lebendige Wort der Erscheinungen der Presse innig mit den
inneren und äußeren Verhältnissen des Vaterlandes verwachsen
ist, mithin einen iiitegrirenden Bestandtheil der eulturgeschichtlichen
Entwiklung desselben bildet. Tie Vorarbeiten, welche insbesondere
in der Sammlung der Nummern aller österreichischen Journale
vom 61. December 1899 oder 1. Jänner 1900 bestanden,
wurden von einem in Wien gewählten Comitö (Obmann Ferd.
v. Saar), in welchem alle Parteirichtungen vertreten waren,


[ 2023-06-29 10:32:57.671 - 19000919 - Seite 3 ]
499;
38,19. September!SV». Ocsterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
durchgeführt und zum Zwecke der Installation selbst wurde am
20. April in einer Couferenz der in Paris weilenden Ver­
treter der Wiener Presse unter dem Vorsitze und über Auf­
forderung des Generalcommissärs Exn r ein Dreiercomite
bestimmt, welches die definitiven Anordnungen der Objecte
durchführte.
Die Ausstellung besteht aus zwei Abtheilungen, einer
modernen und einer retrospectiven. In ersterer sind t400 Jour­
nale aller Nationalitäten und Materien, nach solchen gruppirt,
vertreten, in letzterer, welche in den geschlossenen Vitrinen aus­
gebreitet sind, finden wir historisch interessante Stücke. Für
diese hat die k. k, Hofbibliothet unter anderem beigestellte
„Der heimliche Botschafter" <6 Bünde, 1791), „Wiener Katzen­
musik" stllustrirt, 1848h „Europa" (1852): ans der Wiener
Stadtbibliothek kamen: „Wahrhaftige Newe Zeytung von einer
jungen Dirn" (getruckt zu Wienn, j. 752), „Gazette de Vienne“
(1757), „Feuille litteraire de Vienne“ (1773), „Der Mann
ohne Vorurtheil" (von Sonnenfels, 1765), „Der hungrige
Gelehrte" (1774), „Die Meinung der Babel" (1775), „Das
Wiener Allerley"(1774), „Die Brieftasche" (1783). Auch aus­
wärtige Sammlungen haben Unica beigesteuert, so das königlich
sächsische Haupt-Staatsarchiv in Dresden die „Ordinary Zep-
tung" vom 25. Mai 1625 (Wien) und „Ordentliche Zeistung"
aus Wien vom 17. Mai, 14. Juni und 2. August 1625,
vom 17. Jänner, 14. März und 28. November 1626, vom
16. Jänner und 13. März 1627 und vom 12. Februar und
?7. Mai 1628. Die königliche Archivdireetion stellte acht Nummern
„Ordentliche Wiener Zeitung^' aus der Zeit von 1630 bis
1633 zur Verfügung.
Das Wiener Comite besteht aus den Herren: Ferdinand
von Saar, Ferdinand Groß, Vincenz Chiavacci, Markus
F r ö h l i ch, Max K i e n a st, Karl K l i n e n b e r g e r, Karl Groß,
Dr. Victor Adler, Alfred Deutsch-German, Caspar Jn-
thal, Wilhelm Mendl, Leopold Lipschütz, Eduard Pötzl,
Dr. Julius Szeps, Gustav Albert Roncourt, Hans Arnold
Schwer, Ernst Victor Zenker, Albert Leit ich, Dr. Edmund
Wengraf, Josef Münz, Julius LvwP, Ad. Müller-
Guttenbrunn, Alfred Szczepauski.
Das Pariser Jnstallationscvmite wurde gebildet aus
den Herren: Dr. Karl Fuchs, Ferdinand Stephan und
Isidor Fuchs.
Aer ungarische Kalellderkempel und die österreichischen
Kalender.
Der „Budapesti Hirlap" vom 4. September 1900,
Nr. 242, brachte folgende Meldung:
Von Oesterreich eingeführtc Kalender. Wie bekannt, ist in
unserem Vaterlande mit dem ersten Tage des kommenden Jahres der Ka-
lenderstempel aufgehoben. In Oesterreich erscheinen die Kalender bereits seit
dem ersten Tage des laufenden Jahres stempelsrei. Es wurde nun die Frage
aufgeworfen, ob die in Oesterreich stempeifrei erscheinenden Kalender, wenn
sie in das ungarische Staatsgebiet gebracht werden, im laufenden Jahre bei
uns stempelpflichtig sind? Der Finanzminister hat in dieser Angelegenheit
dahin entschieden, daß die bis Ende des laufenden Jahres aus Oesterreich
nach Ungarn eingeführten Kalender stempelpflichtig sind; wer also einen
solchen Kalender hereinbringt, der hat für denselben vor der Verwendung,
vor der Benutzung, die Stempelgebür zu entrichten.
Diese Nachricht hat in deu Kreisen österreichischer Ka-
leuderverleger zum Theil große Bestürzung hervorgerufen, Und
sind verschiedene Anfragen sowohl an die Wiener Corporation,
als an uns gelangt. Es ist uns noch nicht gelungen, den
Grund dieser Notiz zu erfahren, wir sind aber überzeugt, daß
dieselbe aus einem Mißverständnis beruhen muß und sich wahr­
scheinlich nur auf die ungestempelten österreichischen Kalender
pro li)ÖO bezieht, nicht aber auf jene für 1901, da der zweite
Absatz von§ 2 des X. Gesetzartikels vom Jahre 1900 ganz klar
ausdrückt, daß die für das Jahr 1901 lautenden Kalender
schon im Laufe des Jahres 1900 ungestempelt ausgegeben
und verkauft werden können. Eine Einschränkung dieser Be­
stimmung ist demnach gesetzlich nicht begründet und es ist auch
nicht anzunehmen, daß der Finanzminister eine Verordnung
erlassen habe, welche dem Wortlaut des Gesetzes zuwider wäre,
Der X. Gesetzartikel vom Jahre 1900 über die Aufhebung der
Steinpelpslichtigkeit der Kalender, Kundmachungen, Zcitnngs-
einschaltnngen, amsländischen Zeitungen und Zeitschriften, sanc-
tionirt am 4. Juni 1900, wurde kundgemacht im „Orszagos
Törveulstar" am 12. Juni 1900 und lautet:
tz 1. Die Stemvelpflichtigkeit der Kalender erlischt am 31. December
190», die Stempelpflichtigkeit der Knndmachimgen, Zeitimgseinschaltnngeii,
ausländischer Zeitungen und Zeitschristen hingegen erlischt am 3». Juni 1900;
die bis zu diesen Zeitpunkten einschließlich fällig werdende Stempelgebür ist
jedoch vorschriftsmäßig zu entrichten und kann nicht erlassen werden.
§ 2. Die nach den nnverkausten gestempelten Kalendein pro 19»»
bezahlte Stempelgebür ist— insofern der Herausgeber die Kalender dem
eompctenten Finnnzamte bis znm 1. Dccentber 19g» eingeliefert und an
denselben keinerlei Spuren des Gebrauches zu sehe» sind— in barem
zurückzuerstatten. Unter einem anderen Rcchtstitel können die »ach Kalendern
pro 1900 entrichteten Stempelgebüren weder theilweise, noch im ganzen
zurückerstattet werden.
Tie für daö Jahr 1901 lautenden Kalender können schon
im Laufe des Jahres 1000 ungestempelt ausgegeben und
verkauft werden.
8 3. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes wird der Finanzminister betraut.
Kesterreich-^lngarn und die Kerner Konvention.
Der vor kurzem in Poris geschlossene internationale
Congreß für literarisches und artistisches Urheberrecht hat den
Wunsch ausgesprochen, daß der Berner Union noch jene Länder,
welche ihr noch nicht angehören, beitreten mögen, und zwar
insbesondere Oesterreich, Dänemark, die Vereinigten Staaten
von Amerika, Ungarn, die Niederlande, die spanisch-amerika­
nischen Republiken, Rumänien, Rußland und Schweden. Der
Congreß beauftragte den Verwaltnngsausschnß der Association
litteraire et artistique internationale, in der ihm geeignet
erscheinenden Form die nothwendigen Schritte zu unternehmen,
jenen Wunsch zur Verwirklichung zu bringen. Mit Rücksicht
ans den dem Congreß erstatteten Bericht über die Bewegung
zugunsten der Berner Convention in Oesterreich-Ungarn nahin
die Versannnlung dann noch, um den Vorkämpfern dieser
Belvegung zu daliken und sie in ihren Bemühungen zu crmulhigen,
einstimmig folgende Resolulion an: „Der Congreß er-
m u t h i g t die eifrigen Vertheidiger des i n t e r-
nationalen Nrheb errech tss chutz es iu Oesterreich
und in Ungarn in ihren Be st r e b u n gen und spricht
den Wunsch aus, daß ihre Bemühungen, ihre Länder
zum Beitritt zur Berner Convention zu veran­
lassen, bald von Erfolg gekrönt werden mögen."


[ 2023-06-29 10:32:57.671 - 19000919 - Seite 4 ]
500
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Corccspondenz.
Mt. 38,19 September 1900
Wochenschau.
* [J)er Wückzug des Kaudclsmiittsterinms.1 Unter
diesem Titel berichtet „Die Industrie" in ihrer Nr. 36 vom
8. September, daß der Handelsminister die weitere Sammlung
von Abonnements ans die Berliner Zeitschrift „Die Pariser
Weltausstellung in Wort und Bild" eingestellt habe. Sie ruft
ihren Lesern die einzelnen Phasen der Angelegenheit in Erinne­
rung und schreibt: „Das Schönste an der Sache ist, daß diese
Abonnementssammlung nicht etwa im Einvernehmen mit dem
ausländischen Verlagsunternehmen, sondern für die eigene
Rechnung des Handelsministeriums erfolgte. Das Ministerium
hatte nämlich von der Verlagsfirma zum Selbstkostenpreise
1500 Exemplare fix angekauft; nun scheint es aber in Ver­
legenheit gekommen zu sein, was es mit den vielen Büchern
anfangen soll, und hat daher, ganz gegen den Willen der
Verlagsfirma, einen selbständigen Verschleiß eingerichtet. Der
Handelsminister scheint aber unterdessen eingesehen zu haben,
daß ihm sein Amt einen anständigen Reinfall bereitet hat, und
ist nun bemüht, sich möglichst geschwind aus der Affaire zu,
ziehen. Mit Erlaß vom 17. August d. I., Z. 41100, wurde j
an alle Körperschaften das Ersuchen gerichtet, „von der weiteren
Entgegennahme von Bestellungen auf das Druckwerk „Die
Pariser Weltausstellung in Wort und Bild" absehen zu wollen,
nachdem (sie!) der dem Handelsministerium noch zur Verfügung
stehende Vorrath desselben für andere Zwecke bestimmt ist."
Diese „anderen Zwecke" würden uns sehr interessiren. Nach
unseren Informationen sind kaum mehr als 150 Exemplare
bestellt worden, so daß bei Berücksichtigung etwaiger Freiexem­
plare gewiß noch 1000 Exemplare des in 25 Lieferungen er­
scheinenden Werkes im Ministerium lagern müssen."
* sipie staatliche Bevorzugung der reichsdeulsche» Zeitungen
in Oesterreich.) Unter diesem Titel enthält Nr. 311 der Wiener Wochen­
schrift „Die Zeit" voni 15. September 1900 einen lnngen Artikel, in welchem
die Uebclstände des Postabonnements auf ausländische Zeitungen i» Oester­
reich und die vom Verein der österreichisch-ungarischen Buchhändler aus­
gegangene Actio» in dieser Angelegenheit eingehend besprochen werden.
* sÄuszeichnung auf der I>arifer Wellansstestniig.s Im Nachtrag
zu unserer Mittheilung über dieAnszeichnnngen bei der Pariser Weltausstellung
haben wir noch zu berichten, daß der Firma Anton Kien dl, Mnsik-Jnstrn-
menten- und Saitensabrik und Musikalienhandlung, Wien, VIII. (Inhaber
Herr Emanuel Wähnerl, für die von der Firma in Paris ansgestellten Musik,
i nstrumente der Grand Prix verliehen worden ist.
* sAro's Zeitweise»'.) Wir haben vor einiger Zeit unter den Ver­
boten das Verbot der Weiterverbreitnng von „Jro's Zeitweiser" zufolge des
Erkenntnisses des k. k. Kreis- als Pießgerichl in Krems vom 6. Juli 1900
mitgetheilt. Wir werden ersucht, nun aufmerksam zu machen, daß sich dieses
Verbot nur auf einzelne Stellen dieses Kalenders bezog und daß in der
nächstes im Handel erscheinenden Ausgabe des Kalenders die beschlagnahmten
Stellen ausgelassen werden, so zwar, daß die in Handel gelangende Ausgabe
ungehindert verlaust werde» kann.
Miste!!? 11.
* (Zoll auf Mücher.) Die „Oest.-ung. Buchdrucker-Zeitung" beschäftigt
sich in ihrer letzten Nummer (37) ebenfalls mit der von uns in Nr. 37 be­
sprochenen diesbezüglichen Nachricht und weist das Verlangen eines Schutzzolles
auf Bücher in sehr entschiedener Weise zurück. Ihren Ausführungen entnehmen
wir nachfolgende wichtige Stellen: „Ans welcher Quelle diese Nachricht ent­
sprungen ist, hat uns nicht zu beschäftigen; es ist vielmehr die apodiktische
Form, in der sie auftrat. Ganz bestimmt wird hier von einer Forderung
gesprochen, die nie gestellt wurde, aber auch an und für sich von einer
troffen Verkennung der Sachlage zeugen würde. Die Buchdrucker waren es
nicht, von welchen der Vorschlag ausging, eine internationale Industrie mit
gegenseitigen Grenzwällen zu ningeben; sie sind daher auch nicht den seiner­
zeitigen diesbezüglichen Bestrebungen der Papiersabrikanten beigetreten. Das
Buch oder die Zeitschrist sind ja doch im engeren, aber auch weiteren Sinne
keine eigentliche Ware." „In Bezug auf ihre qualitativen Leistungen bedürfen
die österreichischen Buchdrucker auch dieses Mittels nicht, welches nur als
eine neue Jntelligeuzsteuer anzusehen lväre. Denn in ihren Reihe» wirken
heute Firmen, die den Vergleich nnt deutschen Druckhäusern gewiß nicht zu
scheuen brauchen, Aber angenommen, das Verlangen nach einem Schutzzoll
auf Bücher wäre wirklich von Seiten einer Anzahl österreichischer Buch­
drucker gestellt worden, müßte diesen Männern nicht die Befürchtung auf­
gedämmert sein, daß man nach Gewährung ihres Wunsches von der Gegen­
seite mit Repressalien hervortreten werde?" „Daß Oesterreichs Drnckindnstrie
durch die deutsche Einsuhr hie und da recht empfindlich beeinträchtigt wird,
haben wir durch Ziffern hinreichend bewiesen, und hieraus ging wohl un­
zweideutig hervor, daß sie theilweise des staatlichen Schutzes bedürfte. Dieser
Schutz darf sich aber nicht ans literarische und wissenschaftliche Erzeugnisse
erstrecken. Einer solchen Erwartung Raum zu geben, wäre ein sinnloses
Begehren. Der österreichische Buchhandel und mit ihm der heimische Buch­
druck würde nach Verwirklichung eines solchen Wunsches von dem Centrum
des Buchhandels, als welches doch immerhin Deutschland erscheint, gänzlich
ausgeschlossen werden. Sollte sich in den heimischen Buchdruckern das Ver­
langen nach einem Schutzzoll regen, so müßte sich derselbe nur ans jene
Drncksabrikate erstrecken, mit denen das Inland schon lange überschwemmt
wird, die keineswegs d,r Literatur und Wissenschaft dienen, auch nicht als
Kunstwerke gelten können. Unter billigeren Bedingungen prodncirend, fahnden
deutsche Firmen sehr häufig nach inländischen Aufträgen, wie dies seit einigen
Jahren auch von ungarischen Officinen geschieht. In diesen, Punkte die
heimische Druckindnstrie zu schützen, kann billigerweise aber von der Regierung
gefordert werden." Wir stimmen diesen Ausführungen vollkommen bei und
freuen uns constatiren zu können, daß in diesem Punkte vollkommene
Einigkeit zwischen den Buchdruckern und Buchhändlern besteht.
* (Künstlerische Postkarten.) Bon der Firma Dietrich& Co.
in Brüssel erhielte» wir dieser Tage eine Serie von Ansichtskarten, die
wirklich, zum Besten gehören, das wir aus diesem Gebiete gesehen haben
und auf die wir die Aufmerksamkeit unserer Leser lenken wollen. Die Firma,
welche zu den hervorragendsten Kunstverlegern Belgiens zählt, hat es ver­
standen, vorzügliche Künstler in ihren Dienst zu stellen und deren Arbeiten
in mustergiltiger Weise zu reproduciren. Insbesondere die Zeichnungen und
Aquarelle H. Cassiers' sind es, die unser Entzücken hervorriefen. Die
Serien „Ln Zelande 11 und „La Hollande pittoresque“, mit reizenden
Motiven aus Holland, „Le Littoral Iielge“ mit künstlerisch empfundenen
Ansichten von Ostende, Nienport, Blanienberge ic., werden gewiß auch außer­
halb des Landes großes Interesse finden. Wir empfehlen diese Karten
wärmstens nicht nur den Händlern, sondern auch unseren inländischen Post­
kartenverlegern, die sich, trotzdem diese Industrie ja auch anerkannter Weise
bei uns in Oesterreich aus einer hohen Stufe steht, an ihnen ein Muster
nehmen und mancherlei Anregungen daraus ziehen können.
* („§ie Aerliner Range.") Von der bei Mich. Bong in Berlin
erscheinenden „Humoristisch-satirischen Bibliothek" sind in der Sammlung
„Die Berliner Range", die wir schon in Nummer 31 unseres Blattes er-


[ 2023-06-29 10:32:57.671 - 19000919 - Seite 5 ]
Nr. 38, lg. SeptemberI9M. Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
501
wähnten, dem ersten Bande zwei weitere gefolgt. Lotte Bach, die erfolgreiche'
Rivalin und Jüngerin der Frau Wilhelmine Buchholz, erzählt „über die
Berliner Dienstboten" Dinge, die auch bei den Wiener und anderen Haus­
frauen Interesse und Veiständnis finden, allen Lesern aber einige unter­
haltende Stunden bereiten werden. Im 3. Band berichtet „die Berliner
Range" in humoristischer Weise über „Paris und seine Weltausstellung".
* (Aeitungskelkell'gekd in Deutschland.) Ueber die Be rtheuerung
des Z e i t» n g s b e z n g e s durch die P o st v e r w a l t u n g in Deutschland
wurde in letzter Zeit in mehreren Zeitungen Klage geführt. So schrieb die
„Post": Die Neichspostverwaltung ist bei der Festsetzung des Zeitungsbestell­
geldes autonom, d. h. sie kaun die Gebüieu für die Zustellung der Zeitungen
ins Haus nach eigenem Ermessen bestimiuc». Bei Annahme des neuen Post-
gefctzes wurde vom Reichstage eine Resolution angefügt, „dafür Sorge
tragen zu wollen, daß das Bestellgeld neu geregelt wird, und zwar in der
Richtung, daß die Häufig'eit des Erscheinens mehr als bisher und außerdem
auch das Zeitungsgewicht berücksichtigt wird". Der Zweck dieser Anregung
war klar: man wollte die Postbehörde veranlassen, das Bestellgeld nach dem
Umfange der Leistungen abzustufen. Die Verwaltung hat indes die Neu­
regelung lediglich dazu beuutzt, um eine Plusmacherci im größten Stile zu
betreiben. Sie hat die Preise derart normirt, daß sie außer bei den ein- bis
breiitisll wöchentlich erscheinenden Blättern ein Plus ergeben. Die einmaligen
ersparen 12 Pf., die beiden anderen Kategorien 4 Pf. in> Jahre, was für
die Post schon deshalb keinen Ausfall bedeutet, weil derartige Organe in
ganz geringer Anzahl durch die Post vertrieben werden. Bei den sechs- bis
siebenmal erscheinenden Blättern erhöht sich der Preis um 5 Procent. Die
täglich zweimal erscheinenden Zeitungei: aber müssen einen Zuschlag von
44 Procent bezahlen, eine Lastenvermehrung, die bisher im Verkehrswesen
unerhört war. Man mag sich einen Begriff von dem Umfange dieser Preis­
steigerung ans der Thatsache bilden, daß die Post eine Mehreinnahme von
82.32 Ml. erzielen würde, wenn jeder Zeitungsbetrieb mit sechsmaliger Er-
icheinnngszeit in der Woche täglich nur je ein Exeuiplar ausgeben würde.
Da aber diese Presse die Mehrzahl der Leser hat, deren Gesammtzahl sich
auf Millionen beziffert, so kann »ran sich ansrechnen, wieviel die Post schon
bei deni Aufschlag von 5 Procent aus dem Volke herauszieht. Bei einer
Leserzahl von, willkürlich angenommen, 3 Millionen macht das Plus
2t6,96v.000 Mk. ans Ist jemals eine solche Plusmacherei dagewesen? Die­
jenigen Leser, die 4l Procent Zuschlag zahlen müssen, werden sich zum
Theil einem billigeren Lesestoff zuwenden und auch zu den Blättern über­
gehen, die Herz und Hirn leer lassen, die nichts bringen als Klatsch und
wieder Klatsch, oder aber die Blätter entschließen sich, einen Theil der Lasten
durch Abonuementsherabsetznng selbst zu tragen. Daß das aber nur auf
Kosten der Leistungen geschehen kann, ist selbstverständlich. Die Plusmacherei
der Post ist demnach nicht allein unberechtigt, sie ist auch social unverständlich,
weil sie geeignet ist, das Niveau der guten Presse zu drücken, die, mag sie
nun einer Partei angehören, welcher sie will, doch auch deni Geiste Anregung
bietet. Ist es erlaubt, daß die Post sich gerade die Zeitungen, das wichtigste
Bildnngsmittel des Volkes, für solche Experimente aussucht? Die Lage der
Zeitungsind nstrie ist durch die Papier- und Kohlentheuerung und die fort­
währenden Lohnsteigerungen ohnehin eine schwierige. Da fehlt es denn gerade
noch, daß auch die Post noch auf eine Plusmacherei ausgeht. Es wird nichts
anderes übrig bleiben, als daß die Zeitungen die Mehrgewinne der Post
genau ermitteln und dem Reichstag das Material übergeben, damit er dem­
nächst mit der Reichspostverwaltnng Deutsch reden kann. Auf diese Klagen
versendet die Po st Verwaltung jetzt folgende Darlegung: „Die kürzlich
erjolgte Neuregelung des Zeitungsbestellgeldes von« 1. Januar k. I. ab hat
mehreren Zeitungen Veranlassung gegeben, in unzutreffenden Uebertreibungen
über die Vertheuerung des Postzeitnngsbezuges die Reichs-Postverwaltung,
einer „unerhörten Plusmacherei" zu bezüchtigen. Bei der Ausstellung des
neuen Bestellgeldtarifs ist, entsprechend der voin Reichstage gefaßten Resolution
lediglich die Absicht maßgebend gewesen, die Häufigkeit des Erscheinens der
Zeitungen mehr als seither zu berücksichtigen. Für sänimtliche bis sünsmal
wöchentlich erscheinende Zeitungen und Zeitschriften ist das Bestellgeld zum
Theil sehr wesentlich ermäßigt worden, z. B. für Zeitungen, die seltener als
wöchentlich einmal bestellt,werden, von 60 Pf. auf 24 Pf. jährlich, für
Zeitungen, die wöchentlich zweimal bestellt werden, von 1 Mk. ans 72 Pf. rc.
(Vergl. die Tabelle in Nr. 35 u. Bl. Red.) Daß zum Ausgleich der hieraus
entstehenden Mindereinnahmen das Bestellgeld für häufiger erscheinende
Zeitungen eine Erhöhung erfahren mußte, liegt in der Natur der Sache.
Die Steigerung ist jedoch bei der weitaus größten Zahl aller Blätter recht
Unbedeutend und beträgt z. B. bei den wöchentlich sechs- und siebenmal
erscheinenden Zeitrmgen vierteljährlich nur 2 Pf. Eine Mitberücksichtigung
des Gewichtes der Zeitungen bei Aufstellung des neuen Tarifes hat sich aus
den schon von dem Staatssecretär des Reichs-Postamtes in der Sitzung des
Reichstages vom 18. November 1899 erörterten Gründen als unthunlich
erwiesen. Daß die Reichs-Postverwaltung durch die neuen Zeitungstarife
eine Mehreinnahme erzielen werde, ist völlig ausgeschlossen. Die Neu­
regelung wird vielmehr zweifellos für die Reichscasse eine erhebliche Einbuße
ergeben." Hierzu bemerkt die „Nat.-Ztg.": „Eine solche Einbuße würde,
wenn sie eintritt, doch jedenfalls nur eine vorübergehende sein. Das Bestell­
geld nach der Häufigkeit des Erscheinens und somit nach der Mühewaltung
der Post zu normiren, ist ein richtiges Princip; aber es fragt sich sehr, ob
zur Ausgleichung der Ermäßigung bei den seltener als fünfmal wöchentlich
erscheinenden Blättern eine so beträchtliche Erhöhung des Bestellgeldes er­
forderlich war, wie sie für die zweimal täglich erscheinenden angeordnet ist.
Es zeigt sich wieder, wie principlos im Gebürenwesen der Post die Zu­
ständigkeit der Gesetzgebung und der Verwaltung ertheilt ist; rationeller
Weise hätte gleichzeitig mit der Beförderungsgebür auch das Bestellgeld
gesetzlich bestimmt werden müssen.
Eimnigng Mtmlälei zur mtatlicki Bitiliopptm
Die Herren Verleger des Oesterr.-ungar. Hucli-, Kunst- und
Musikalienhaudels werden dringendst und höflichst gebeten, ihre
Novitäten sobald als irgend thunlich zum Zwecke der Aufnahme
in die wöchentliche Bibliographie einzusenden, und zwar:
ISiicher und I^smdkarteii
in allen Sprachen mit Ausnahme der slavischen 11. magyarischln
an die Bestellanstalt in Wien
(I. Himmelpfortgasse 9, I. Stock)
Schluß der Aufnahme für die nächste Wochennummer:
Donnerstag mittags
in rzechischer und slovakifcher Sprache
an Herrn Fr. A. Urbänek, Buchhändler in Prag
(Ferdinandstraße 4, neben dem czechischen Natioualtheater)
in croatischer, serbischer, und bulgarischer Sprache
an die Buchhdlg. der Actienbuchdruckerei in Agram
Kunstartikel
Liiyserlliche, Holzschnitte, Lithographien, technische Vorlage»
architektonische Werke
(sofern sie in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen ».Ländern erscheinen)
an Herren Artaria& Co., Kunsthandlung in Wien
(I., Kohlmarkt 9).
Photographien und Lichtdrucke
an Herrn V. A. Heck, Kunsthandlung in Wien
(I., Kärntnerring 12).


[ 2023-06-29 10:32:57.671 - 19000919 - Seite 6 ]
502
Oesterr.-ungar Buchhändler-Correspondenz.
Vir. 38,19. September! 900
Ä n) k i g k ».
Inserate vun Mitgliedern des ÄeceineS weiden die dieiU^uuge Nnntiareillezeile vder deren Wmim mit 6 h, a !'u uvrigen mit 12 h übet n> '4it bevertmei.
Geschäftliche Einrichtungen,
Veränderungen etc.
2096
FREISdNDERUNQ.
Wir bringen dem verehrlichen Buchhandel
ergebenst, zur Kenntnis, dass wir uns infolge
der überaus theueren Herstellungskosten ver­
anlasst, sahen, den Abonnementspreis der in
unserem Verlage erscheinenden:
„Wiener Bauindustrie-Zeitung"
mit Bauten-Jllbum
(jährlich 1( 0 Tafeln)
bisheriger Jahresabonneiuentspreis K 30.—,
ab 1. Oktober 1. J. auf
K 32.-
zu erhöhen.
Der Bezugspreis von K 34.— ganzjährig
für das „Wiener Bauten-Album“ apart, bleibt
unverändert.
Indem wir um fernere Unterstützung des
verehrt Sortimentsbuchhandels höflichst bitten,
empfehlen wir uns
hochachtungsvoll
Volkswirtschaftlicher Verlag
Alexander Dorn
WIEN, 15. September 1900.
IX. 1, Hörigasse 5.
2097
?/7
Wiener Buchhandlung und Antiquariat
mit Nebenbranchen, altes, äusserst lebhaftes
Geschäft, aus Gesundheitsrücksichten zu ver­
kaufen. Compagnon event, erwünscht. Offerten
unter „J. E. 15“ an d. Expedition d. Blattes.
VertigeVncher und Voranzeigen.
2100
K.
' -Xd) (SK*
Zur Versendung liegt, bereit:
Leitfaden für das Studium
der
*Verfassung und 'Verwaltung
der österreichisch-ungarischen Monarchie
sowie der
POSTQEOQRdPHIE.
Zum Gebrauche bei den Post- u. Telegraphen-Lehrcursen n. zur Vorbereitung für die Expeditoren-
Prüfung. Verfasst von
K ii <1 o 11 W i 11,
k. k Controlor im Post.- Cours- Bureau des k. k. Handels-Ministeriums.
Mit einer Weltverkehrs-Karte und einem Tableau der Eisenbahnen der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie mit den wichtigsten internationalen Telegraphen-
und Telephonverbindungen.
Gr. 8". (IV, 372 Seiten.)— Preis broschirt K 6.— ord., mit 25"/,, Rabatt
in Rechnung, 33 1/ 3 °/ 0 bar und 13 12.
Da „Effenberger, Grundriss der Postgeographie“ vergriffen ist und auch keine neue
Auflage davon erscheinen wird, bildet unser buch Ersatz für genanntes Werk. Wir machen
daher in erster Linie jene Firmen, die sich in Städten befinden, in welchen Postlehr-
curse abgehalten werden, auf Wilds Leitfaden aufmerksam.
Postlehrcurse finden mit 1. October statt bei den Postdirectionen in Brünn,
Czernowitz, Graz, Innsbruck, Lemberg, Linz, Prag, Sarajevo, Triest. Wien und Zara.
Das Buch wird aber nicht nur den Candidaten bei der Vorbereitung zu den
Prüfungen, sondern auch den Verkehrsbeamten und Postmeistern als Nachschlagebuch
gute Dienste leisten.
Da der Eisenbahn-, Schiff-, Telegraphen- und Telephon-Verkehr Oesterrcich-Ungarns
in ausführlicher Weise dargestellt ist, werden Sie auch unter den Eisenbahn- und Schiff­
fahrts-Beamten, sowie bei Kaufleuten Abnehmer finden.
Wir bitten zu verlangen und zeichnen
Hochachtungsvoll
2098 3/1
CARL FLEMMING, Verlag,
Buch- und Kunstdruckerei A.-G. in Glogam
empfiehlt:
Pivig, Dr. Joseph, Abiturienten-Vorlagen
und (Massenarbeiten für Prima zum Ueber-
setzen ins Lateinische im Anschluss an die
Leetüre. Gart. (1,20) —.90 netto, —.85 bar,
Freiexemplare 13/12.
Vollbrecht, Prof. Dr. W., Uehungsstücke
zum Uebersetzen in’s Lateinische im An­
schluss an ausgewählte Abschnitte ausLivins
XXIII—XXX: Gart. (1.80) 1.35 netto, 1.25
bar, Freiexemplare 13■' 12.
Wir bitten zu verlangen.
WIEN, 12. September 1900.
K. y. i Hofbuchdruckerei und Hot-Ver!ags-BuGbhandlung
Carl fromme.
2099
1/1
„Zur Bekämpfung der Schwindsucht!”
Bildtafel herausgeg. von Dr. Heller.
Unaufgespannt, ord. 15 kr., bar 12 kr. Solid auf­
gespannt mit Oese ord. 25 kr., bar 20 kr.
Verlag D. Wawra, Morchenstern.
IIII IIIII!) I II I lil I II II II! 1111I I11I IIII1114I III II I lil I II I111I I l!l I II I lil l l!l I IIIIII I111I I11| I II II I1! lil I IIII|| 1111I I| I I1111
2101 4/3
Wimer) (lullr. Äramm-Zcilung
mit dem i. October beginnt der IV. Jahrgang.
^reichhaltigstes n. NiNigstes Familien- «. Mode-Jonrnah
Jede Nummer bringt einen Schnittbogen, relxertive ein riüvrirtes Modenbild.
30 h
Preis vierteljährig 90 Irr. —- K 1.80, einzelne Hefte ä 15 Ire.
H'robemumncrn, Mumie, gerne inr Verfügung.
M. Vrritrnstrin, Bering der „Wiener Jllustr. Frauen-Zeitung".
IIII11II11IIIIII 1:1 II l!l IIIIIIIIIII11IIIII lil 11II lillllil IIIIIIIIIIIIIIIII [| UHU || |1||||!| IIIIIIII |!| IIIIIH ||| Hl llll II11


[ 2023-06-29 10:32:57.671 - 19000919 - Seite 7 ]
M. 38,19 SkptkmbrrillOfi. Oeflcrr.-Ungar. Buchhändier-Corresponden^.
K03
Wöchentl. 1 iUustr. Band 15 hr»
Enthält Romane cte. beliebter Au­
toren. Es wird ..h nvertjleichlic.h
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men.“ (Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
JP> Hiii' "* Verlern, HrrHn (T.
2 io 2 Neuester Band: Nr. 208. Ein ganz Gefährlicher. Dorfroman von Paul Lang. 2218
Wir liefern ett 20 Heller ord, 22 Heller netto, 20 Heller bar. Von 100 Bänden ab (mich gemischt) doch, ohne Freiexemplare bar ä 18 Udler.
Monats- Ansi/abc ije 4 Bde. in 1 Bd eleg. geb.) a Kronen 1.ÖO ord., !)0 Heller netto.- Auslieferung für Barbe.stellungm ans broschirte
Bände ä 20 Hel er,' L00 ä 18 Heller bei Herrn Moritz Perles, Wien, Stadt, Seilergasse 4 (Graben).- Für Commission»bezöge nur
in Leipzig.
2103
:i l trvelTr» Vcrechnnugs- TaUeNeu und son-
| stigen nützlichen Tabelle«.
Hefter und ftcherstev
\A\t\oW -T^rkrvrr! ■' i' ,inwn,cn^ ellt von
>Cl)i)^N-|\vCl)t)Cl 3 i ^ci t)P icb Pirvskeiy.
ober
Nechnungsfa «lenzer
nnmlßeljrsidj beim Lin- und Verkauft.
Berechnet in Krvnenwührung
von 1 bis 100 Dtück;n 1 bis 100 Heller
1. Auflage.
2'rcis K —.80, iiofto K —.54, Bitt K —.48
uiiö 11/10, 25 tf'Kiinil'iirc mit 50“/,, kni.
2 Probeexemplare obiger Artikel
liefere mit 50 %.
Vilte ;u verlangen.
nebst einem Anhange von
Verwandiuugstal'elten de» neuen Matzes
und Gewichtes in altes und «mgeketzrt,
fl» auch Verwandlungen der Vrrilr, In-i
Hochachtungsvoll
Dlibcrkow's Verlag.
2104
1/1
DI Jl
i I
Kataloge
| VD
Es ersetzten-
QJ s"
flnliguariats-Kaialog xxi
enthaltend roqz Nummen» o o o
von vorzüglichen Büchern aus o
allen Tüchern, oooooooo
Bitte zu verlangen.
Mathias Iflittermüller, Salzburg.
2105
Soeben erschienen:
BflQINDUSTRIELLES ADRESSBUCH
von ÖSTERREICN-UNQslRN, BOSNIEN und bE* NERZEQOWINsl
¥
— DD. Verbesserte
und bedeutend Vermehrte AutlnAe.
UND
BEZUGSQUELLE^- FÜHRER
SÄMIV1TU1CHER BAUBEDRRFS-flRTlREU.
Das Adressbuch enthält sämmtliche behördlichen und städtischen Bauämter, Architekten, Baumeister,
Ingenieure, Maurermeister, Zimmermeister, Asphaltfabriken, Cement- und Cementwarenfabriken,
Chamotte- und Thon Warenfabriken. Kalkwerke und Steinbruchbesitzer, Steinmetze und Ziegeleibesitzer
von ganz Oesterreich-Ungarn, Bosnien und Herzegowina—- über 40.000 Adressen, ferner Firmen,
welche Baubedarfsartikel jeder Art fabriciren oder damit Handel treiben, nach Artikeln angeführt.
Für Baulmreaux, Fabrikanten und Baugewerbetreibeiide ein unentbehrliches Nachsclilagebuch
und lasst sich bei Vorlage in oben angeführten Fachkreisen starker Absatz erzielen, da nach einem guten und verlässlichen Adressbuch— dies
beweist die nothwendig gewordene II. Auflage— stets rege Nachfrage ist. Firmen, die sich den Verkauf dieses Buches besonders angelegen
sein lassen wollen, bitten wir, sich direct mit uns in Verbindung zu setzen.
Preis ord. EL 9.— bar mit 33 ftL/o Rabatt nnd 11/10;
ä cond. mit 25°/ 0 /Rabatt in einfacher Anzahl ans 3 Monate.
Zwei Probe-Exemplare mit 50% Rabatt. |<jfr| Prospecte nmt Hestellkarten in massiger Anzahl gratis.
Wir bitten freundlichst zu bestellen.
WIEN, 15. September 1900.
IX/l, Hörigasse 5.
Hochachtungsvoll
Uolk$wM$cbaftlicber Uerlag
Alexander Dorn.***»**


[ 2023-06-29 10:32:57.671 - 19000919 - Seite 8 ]
504
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondeitz.
Wr. 58,19. September 1900
2106
Union
DEUTSCHE VERL/IQSQESELLSCH/fFT
STUTTGART* BERLIN* LEIPZIG* WIEN.
c^-
Sehr geehrter fierr College;
Wir erlauben uns, Ihnen von nackstehend bezeichneten, cturcbsreifenden Aenderungen unserer soeben in das zwanzigste Jahr ihres
Bestehens tretenden Zeitschrift Kenntnis zn geben.
llOtti Tels zum Dleee hat, im großen Stil geführt und in der Pflege des Wertvollen, Schönen und Bleibenden ausgezeichnet, sich stets
die Stellniig eines tonangebenden illustrirten Blattes in allen Bildnngskreisen zn bewahren gewußt. Eingedenk der Pflichten, die uns diese vee-
gangctiheit auferlegt, beginnet, mir jetzt einen neuen Abschnitt unseres Blattes.— Um den alten Huf weit hinauszutragen in alle Lande, haben
wir uns entschlossen,
durch Ermässigung des Preises auf
60 heller für das Uierzebutagsbeft
den Umfang der bisherigen Reste noch bedeutend übersteigen,
als Folge der von uns eingefübrten Erweiterung der Berichterstattung über Zeitereignisse.
Trotz dieser IllehrleiStUng bei billigerem Preise wird der vornehme künstlerische Ehaiakter des Blattes nach wie vor aufrecht erhalten
bleiben. Für den litterarischen Theil bietet untere Tradition nicht minder die Gewähr, daß nur Werke hervorragender Autoren— sei es auf dem
Gebiet des Hoiuans, der Novelle, des Essays— zum Abdruck gelangen.
Seit Zähren ist die Pflege der JtCtUalität Gegenstand unserer besonderen Fürsorge gewesen: die (Organisation für den neuen Jahrgang
fügt zn der Zuverlässigkeit die
eine „(iloebenausgabe von Uom Tels zum Meer
für den billigen Preis von so Reiser pro Hummer
erscheinen. Diese Ausgabe wird in wöchentlichen Nummern die ksälkte des Inhaltes eines Vierzehntagsheftes von „vom Fels zum Meer" bieten
und allen denjenigen willkommen sein, welchen an einem raSClKn Empfang gelegen ist.'" 3
Unterstützt durch die Mitarbeit der führenden Geister unseres Volkes und ausgerüstet mit allen technischen Errunqensckaften der Neuzeit
tritt unsere Zeitschrift in ihren beiden neugestalteten Ausgaben vor das lesende publicum: möge sie zn den alten Freunden sich zahlreiche aieid)
treue neue Anhänger erwerben I' 3 1■’
den Bezug der Zeitschrift weitesten Kreisen zu ermöglicken. Der Inhalt des einzelnen lheftes wird
Des weiteren lassen wir unter dem Titel:


[ 2023-06-29 10:32:57.671 - 19000919 - Seite 9 ]
Oeslecc.-»»nur. Buchhäudlt'r-Corrrspvttdenz.
505
’Kt. 38 19 Sepiembet'1900.
Durch diese vortheilhaften Aenderungen eröffnet sich Ihrer Verwendung, um die wir Sie bitten, ein
unbegrenztes Absatzgebiet.
Mir unterstützen Ihre Bemühungen durch günstige Bezugsbedingungen, sowie durch geeignete direkte Maßnahmen unsererseits. Sammel­
material sandten wir m der nach Ihren bisherigen Bezügen angemessen erscheinenden höhe und stellen zu durchgreifendem Vertriebe gern
weiteres zur Verfügung.
haben Sic die Gefälligkeit, uns über Ihre geplanten Manipulationen umgehend Mittheilung zu machen, damit etwa nöthige Vor­
bereitungen noch rechtzeitig getroffen werden können,
Für Ihr schätzbares thätiges Interesse im voraus verbindlich dankend, zeichnen wir
Stuttgart, im September ;goo. hochachtungsvoll und ergebenst
Eichst) JDeütscbe XJeHa&sgesdlscbaft.
Bezugsbedingungen.
üotn fels zum Mm.
py* Rest i erschien am s. September. TT 3
jährlich 26 Reste zu ie 66 Beller ord.
(Alle (4 Tage ein heft.)
heft i gratis. heft 2 und folgende nur bar.
Bei\— g Exemplaren pro Best 39 Beller bar.
Bei tv und mehr Exemplaren pro heft 36 Beller bar.
flfr lUtitfi lüocben-Ausgabe von Uom Tels zum Meer.
JU I▼ ^\r VIIV ▼’l !♦ (Jährlich .32 Nnnnnern ü zo Heller.)
J- Kummer i erschien am t. September.
Nummer( und 2 gratis. Nummer 3 und folgende nur bar.
Bei ,—9 Exemplaren pro Nummer 20 Heller bar.
Bei ,o und mehr Exemplaren pro Nummer (8 Heller bar.
Der Rabatt beträgt somit bei nur fO Exemplaren einschließlich der Gratishefte 4^,30/,,.
Sammelhefte und -Nummern liefern wir nach Maßgabe der festen Eontinuation gratis unter der Bedingung, daß die zum Vertriebe
nicht mehr benöthigten Exemplare remittirt werden.
Klebt abgesetzte Bette und Nummern nehmen wir gegen har zurück, wenn solche allerspätesteus binnen 6 Aachen nach dem Datum
des Bezugs remittiert werden und die Abbestellung pünktlich UUd rechtzeitig erfolgt ist.
ßratislieferung der Sammelhefte fomie die bei Bezug von fO Exentplaren an vorgesehene höhere Rabattierung bewilligen wir nur
solchen Handlungen, welche durch eigene direkte Bemühungen oder durch eigene Agenten Abonnenten gewinnen, und müssen dieselbe daher allen denen
verweigern, welche die von uns bezogenen Eremplare entweder sämmtlich oder theilwetze wieder an solche Firmen abgeben, die mit dem Buchhandel
jn direktem Verkehr, resp. mit einem der Herren Eommissionare in Leipzig, Stuttgart oder Wien in Verbindung stehen.
mp' Auf die Vortheile des direkten Bezugs sei besonders hingewiesen. Wir liefern Bahnsendungen emballagefrei. Wo die Handlungen
eines Vrtes sich zu gemeinsamem direete» Bezüge in einer Sendung einigen wollen, erbitten wir nähere Mittheilung behufs weiterer Veranlassung.


[ 2023-06-29 10:32:57.671 - 19000919 - Seite 10 ]
506
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz. Nr. 38,19 September >900.
2107
.OUCCU’U in
Demnächst gelangt zur Versendung:
‘Jabrbucb der (5rU1parzer=(liese11scbaft. «aii «fuX°
Zehnter Jahrgang, iw.
Alit Beitrügen tunt Baron Alfred B e r g e r— Eduard E a stl e— Dr. Carl Glvssy— Friedrich Iodl—
Jacob Aiinor— Rudolf von Payer— Ferdinand von Saar— JvHs. Bolkeit u. a.
Gr.-8". Gebunden. Preis 10 K.
Bitte, diesem Bande ganz besondere Beachtung zu schenken und das „Grillparzer-Jahrbuch" nunmehr— »ach seinem zehnten Bande—
als ein Quellenbuch anzusehen, welches in den betreffende» Fachbibliothekcn nicht fehlen darf. Verzeichnisse mit Inhaltsangabe aller zehn Jahr­
gänge stehen in kleiner Anzahl zn Diensten; ein vollständiges Register wird Anfang nächsten Jahres erscheinen, und dann dürste das Jahrbuch
bald vergriffen sein. Sehr groß ist der Vorrath auch heute nicht mehr.
Aiye kk'ln':>beiraf
Lebensbild in drei Acten und einem Vorspiele
von
N. Vamnberg-
122 Seiten 8".— Preis 2 K 40 h.
Uar aas Mratz.
Lharakterfkizze in einen: Acte
von
N. Vamnbero.
36 Seiten 8°.— Preis l K.
A. Banmberg hat sich mit der „Liebesheirat" die Buhne im Sturni erobert und dürfte als Nachfolger Anzeng rnber's zn betrachten
sein. Im Jubilüumstheater zu Wien wurde die „Liebesheirat" mehr als 30 mal bei vollen Hausern gegeben.— „Nur ans Trutz" ist eine
reizende, kleine Bauernkomödie in oberösterreichischem Dialcct, auch auf Dilettantenbühnen aufführbar.
Die weiteren Arbeiten Bauntberg's gedenke ich gleichfalls zur bnchhüudlerischen Verbreitung zu übernehmen und behalte mir Anzeige
darüber vor.
Zwei Erzählungen von Dora Hornsu.
Inhalt:
„ZpWgenie". Line Lrzählung aus dem Künjilerleben.
„Schneewittchen". Kein Märchen.
20 Bogen 8°. Elegant broschirt 0 K 50 h.
Die Verfasserin wurde im vorigen Jahre durch eine als Manuscript gedruckte Novelle „Die Braut des Dogen. Von Dora" in kleinerem
Kreise bereits Vortheilhast bekannt und'tritt nun mit zwei neuen Arbeiten an die Oeffenttichkeit. Anlage und Form der Erzählungen sind neu,
die realistischen Stoffe mnthen durch ihre keusche und poetische Durchführung in erfreuender Weise au und werden nicht verfehlen, die Kritik
aufs Ernsteste zu beschäftigen.
***** -x- Gedichte von Warle von Naimajer.
Inhalt: Linteitmlg.— Wieder Mid Gesänge.— Aammtos.— Wermifchte Gedichte.— Salve
Regina.— Lp i sch es.— Lieder.— An die Hochter des 20. Zahl Hunderts.
157 Seiten 8". Preis 3 14.
Die hochangesehene und desgleichen verehrte Dichterin kommt mit einer neuen Gabe zu ihren poetisch empfindende» Freunden. Sine
Anzahl tiefempfundener Gedichte, welche denn Gedächtnisse der Kaiserin von Oesterreich und des Königs von Italien geweiht, ferner solche, welche
an die Königin Margherita und an andere in der Neuzeit hervorgetretene Persönlichkeiten und Ereignisse gerichtet sind, lassen diese Sammlung
auch gewissermaßen actnell erscheine:!.


[ 2023-06-29 10:32:57.671 - 19000919 - Seite 11 ]
')h 38,19. September I960
Oesterr.-ungac. Buchhändler-Correspondenz. 5,7
Jj^lC 1^0SC dÜS dCß Novelle in zwei Büchern von C. Weises.
104 Seiten Schmal-8". Elegant broschirt. Preis 2 K 40 h.
Eine reizende Erzählung des bekannten Direktors der Wiener Dameu-Akademie und der Institute snr französische und englische spräche.
Ich glaube, daß eine rege Nachfrage besonders seitens der Damenwelt eintreten wird.
cbi?abeKI>etze.**
Circa 100
AZ.
rs
leiten
*
8 I!.
-x- ich**
Elegant broschirt.
Zeitmärchen von Ferdinand Wittendauer.
Preis 3 K.
Der durch seine epischen Dichtungen „Narr von Nürnberg" und „Gispele" aufs beste bekannte Verfasser, über welchen gerade investier
Zeit in der „Neuen Freien Presse", im'„Grazer Tagblatt" u. Ä. ausführlich geschrieben wurde, bringt in vorliegendem Büchlein eine Satyre
unserer socialen und politischen Zustände in der Form kleiner Erzählungen. Beachten Sie das Büchlein gefälligst, es wird Aufsehen machen.
Vor ewigen Monaten ist erschienen:
J^ibcßids *********** Zeitpolitische Fragmente.
Ern Sommernachts-Begebnis.
63 Seiten 8". Preis 1 X.
Eine Phantasie eines alten Politikers, welcher die Zustände in, österreichischen Abgeordnetenhause mit Bezug ans dessen Vergangenheit—
zur Zeit des Bürgerministcriums— zum Gegenstände seiner satyrischcn Betrachtungen macht.
Bor einigen Monaten ist erschienen:
^ .)(. A- A- -X- A-*** -X- Volksstück in fünf Aufzügen von Marie Schmidl.
8". 131 Seiten.— Preis 2 K 40 h.
Beachten Sie gefälligst diese dramatische Arbeit, welche nach den vorliegenden Kritiken als eine wirklich ausgezeichnete anzusehen ist.
Autoritäten, wie z. B. Paul Heyse, haben sich aufs Beste darüber geäußert.
Dy Uallstnöt
' -X- -X- -X- •:<• -X-* Kleine Stimmungsbilder in Versen von Nlstrrd dnn Wurmd.
Kl.-8''. 40 Seiten in illustrirtem Umschlage.— Preis 1 K.
Für Besucher und Kenner des reizenden Gebirgsortes gewiß von Interesse.
Syngsbedingnngen: 25% gegen bar 33V» und 13/12.
Indem ich um Ihre freundliche Verwendung bitte, sehe ich Ihren Bestellungen entgegen und zeichne
Wien, September 1900.
hochachtungsvoll
Carl Ronegen
Verlagsconto.


[ 2023-06-29 10:32:57.671 - 19000919 - Seite 12 ]
508
Oestcrr.-uugat. Buchhäildlrr-Correjpontentz. Vit. 38.19. September 1 900.
2108
■«
12*/11
Sie müssen
Neu er
Nr. 21.
u. Hess
Wien.
Gr. Freytag’s Ausflugskarten, 22 Nummern, ä K —.40 ord.. K —.28 bar u. 7/6, 100 auf einmal mit 60"/, bar,
Gi. Freytag’ä Touristenkarten, 7 Nummern, ä K 2.— ord., K 1.34 bar mul 7 6,
auf Leinwand gespannt i'i K 2.80 ord., K 2.10 bar und 7/6,
Gr. Freytag’s Badfahrkarten, 10 Nummern, ä K 1.60 ord., K 1.06 bar u. 7/6,
auf japanischem Pajiier (Ersatz für Leinwand) ü K 2.— ord., lv 1.34 bar u. 7/6.
Bisher erschienen Nr. 19, 20, 21, 23, 24. 25. 26, 27, 28, 29, 30.
Im Laufe des .Jahres werden ausgegeben: Nr. 12, 14, 15, 17, 18,22,
auf Lager halten, denn unsere Karten sind allseitig beliebt und werden stets verlangt.
PlaOatG über diese Karten sind gratis zu faclijGH! Hochachtend
G. Fretßwj «v Berndl.
schienen:
Schlesien
-Galizien.
50 auf einmal, bdiebiij
gemischt, mit 50 ",! a bar
2109
Wir versenden soeben das- folgende Circular:
Am I. Qctober d. J. beginnt der neue VII. Jahrgang
1900—1901 .■
Redaction und Administration:
Wien, IX,Z, Günthergasse Nr. 1.
..DIE ZEIT
WIENER WOCHENSCHRIFT
Redaction und Administration:
Wien, IX/3, Günthergasse Nr. 1.
Herausgeber: Professor ]>r. .1. Singer (Volkswirtschaft).
Dr, Max Burckhard (Literatur und Theater) und Dr. Heinrich Kaimer (Politik).
Redaction für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Muthes*
Die Anerkennung und ernste Beachtung, welche »Die Zeit« bei den
® Gebildeten der ganzen Welt
gefunden und die von Jahr zu Jahr sich steigernde Abonnentenzahl haben den Beweis erbracht, dass unsere Zeitschrift in jenen Kreisen, in welchen
eine gründliche, unbefangene Erörterung und Kritik aller wichtigen Ereignisse und Zeitbewegungen gewürdigt wird. Wurzel gefasst hat.
Unsere Aufgabe wird es nun sein, durch weitere Steigerung des Interesses an dem Inhalte und durch Ausgestaltung des belletristischen
Theiles unseres Blattes, in immer weitere Kreise aller IntelIigenZSChichten zu dringen..
Um dieses von uns erstrebte Ziel erreichen zu können, appelliren wir neuerdings an die eifrige Mitarbeiterschaft des ver­
ein liehen deutschen Buchhandels, dem wir zum nicht geringen Theil unsere bisherigen Erfolge zu verdanken haben.
Wir bitten alle jene Handlungen, welche eine intensivere, mit Aussicht ans Erfolg begleitete Agitation für unser
Blatt einzuleiten die Altsicht haben, un s Ihre gef. Vorschläge umgehend zukommen >u lassen, damit wir denselben nach Möglichkeit
Rechnung tragen können.
Ausgewählte Probenummern aus dem letzten Jahrgange mit eingelegten Bestellkarten stehen auf Verlangen in genügender Anzahl zwecks
Propaganda sofort zur Verfügung.
Abonnenten der »Zeit« werden Sie bei hohen Regierungsfunctionären, hohen Staats- und Privatbeamten, Professoren, Lehrern, Schrift­
stellern, Advocaten, Aerzten, Industriellen, Bankiers, grösseren Kaufleuten, Bibliotheken u. a. des In- und Auslandes gewinnen und empfehlen wir
Ihnen, Ihre Manipulationen, die zweifellos von Erfolg begleitet sein werden, vorerst für diese Kreise einzurichten.
Bezugs-Bedingungen: K 6.—= M. 5.— ord., K 4.50— M. 3.75 netto bar pro Quartal; 60 h— 50 Pf. ord., 45 h— 37 Pf. netto pro
Exemplar. Wir liefern 1—2 Exemplare auch probeweise in Commission gegen vierteljährige Abrechnung. Nach Oester­
reich und Deutschland liefern wir direct per Post ohne Portoberechnung, nach allen übrigen Staaten gegen Berechnung
von 10 h— 10 Pf. Porto pro Nummer.
UV Von jeder erhöhten oder neuen Continuation gewähren wir 5Q'V 0 Rabatt für ein Quartal« "MM
Gleichzeitig empfehlen wir auch unsere zwei letzten Bucherscheinungen:
e^ualetbili, J§e£ualjustiz und Seeaal Polizei
von Karl Jentscli.
Preis K 2.—“ M. 2.— ord., K 1.20— M. 1.20 netto bar;
Ihrer weiteren Verwendung,
WIEN, IX/3,
Günthergasse Nr. 1.
Qescbicbte eines Seb^arzbläDebeys
Novelle von Griuranili Yerga. In deutscher Uebersetzung von Lolo Glailghofer.
Preis K 3.—— M. 2.50 ord. In Rechnung 30"/ 0, bar 40" 0
Hochachtungsvoll
dDniNLSTRdTION „DIE ZEIT“.


[ 2023-06-29 10:32:57.671 - 19000919 - Seite 13 ]
'Jit. 38,19. September 1999 Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
599
Die r)cae ^JelH
211 2 ED. HOLZEL, WIEN.
Als Fortsetzung zu den in meinem Verlage
erschienenen:
Pott der ans der Uerlagsanstalt Kensiger& Co. A.-G. tu Ginstedrin hervorgehenden
illuftrirteu ITiottatfdjrift
„Wte und neue Welt“
habe ich die Auslieferung einer öfterreichisch-ltNgar. Ausgabe übertiomtnen, und bin ich in
bett Staub gesetzt, dieselbe zu den Griginal-Kediugungcn der Perlagsanstalt an die Herren
Sortitnenter in Vesterreich-Ungarn abgeben zu können.
Ausgenomtnen von dieser Auslieferung sind ktandlungen itt Salzburg, Tirol und Vor­
arlberg, welche wegen ihrer geographischen Lage ihren früheren Perkehr attsrecht erhalten.
Durch die Erfüllung der preß-polizeilichen Porschrifteu tritt diese, bereits int Zü. Jahr­
gange stehende Monatschrift in die Reihe fetter Zeitschriften, welche innerhalb Desterretch-
üngarn unter Kenntzuug oou Zeituugsmarke» versendet werden dürfen; es wird daher
von nun ab jedes Heft nur <5 Kelter an jhattcahir erfordern.
Die Original-Bezugsbedingungen sind folgende:
CONYERSdTIONS
FRdNCdlSES
SÜR
LE5 T/JBLE/U1X b’Eb. HOELZEL
PAR
IiUClEfl GfelMfl ET JOSEPH SCHflJVtflNHK
gelangte soeben zur Ausgabe:
L 71 PPdRTEnENT.
| AVEC UHE GHHO|VIOüITHOGRflPHlE Z
-=* Preis 60 b *==
Jährlich 12 Sekte ti 60 Keller ord.— Kreierempture 11/10, 22 20, 110 100 it. s. tit.
Heft 1 gratis. "WE
Heft 2/12 öis zu 55 50 ,L.rempl. ü 38 Keller netto— 4(> S „“/„ iUliait.
2 12 ttou 55/50 ßis 110 100~„ ä 37„„— 48 1/ 8\
„ 2/12 von 110/100 ch.remplären an ü 36„„ ----- 50%„
Best t wurde nach den bisher bei Benziger& <£o. eingelaufenen Bestellungen am
15. d. Mts. gratis expedirt. Best 2 folgt Ende d. Mts. und wird nach obigem Rabatt nur
dar geliefert.
Handlungen, welche ihre Bestellungen noch nicht aufgegeben haben, wollen dies gest. un­
gesäumt thun. Lolportage-Geschäfte werden auf die außerordentlich günstigen Bezugsvortheile
insbesottdcre aufmerksam gemacht.
Pertricbsmaterial an Probeheften, Ansichtsstreifen, Prospeeien, Placaten, Lesezeichen und
Siegelmarken stehen allen ksandlungen in unbeschränkter Anzahl zu Gebote tind bitte ich die
Herren Lollegen, mich bei Pertrieb dieser schönen Zeitschrift gest. zu unterstützen.
Wien, zt>. September igoo. 1 >eftir 1 Cl> KlsSCb.
und erlaube ich mir, dieses neue Heftchen
Ihrer thätigsten Verwendung wärmstens zu
empfehlen. Alle Abnehmer der früher er­
schienenen acht Heftchen werden auch diese
Fortsetzung gerne kaufen, zumal sich namentlich
auf Grund des Wohnungsbildes instruetive Con-
versationen aufbauen liessen.
— Rabatt 25% und 11/10.=
Gefl. Bestellungen mit Vergnügen entgegen­
sehend, empfehle ich mich
hochachtungsvoll
Ed. Rölzd’s uerlag.
WIEN, im September 1900.
2111
pcttlNchWrsein) Partei)
2/2
2113
Verlag von Pr. Rivnäc in Prag.
ii
| Soeben erschien in meinem Verlage die dritte
#■ gänzlich umgearbeitete und bedeutend vermehrte
Auflage des äusserst absatzfähigen Buches:
Mit dem ant 20. September 1900 erscheinenden Hefte beginnt der
Ueber Gehalt und Tendenz dieser Monatsschrift brauchen mir nichts mehr zu sagen; die immer
zunehiuende Verbreitung derselben, besonders mtch im Auslande, ist der beredteste Beweis dafür, daß
ihr Programm dem deutschen Charakter und einem Bedürfnisse der Zeit entspricht. Ein Organ für
sittlichdcntsches Volkslhum in Haus und Leben, ein Merkblatt für die Natiirschöuheiten der Alpen, ein
Bttch zur Unterhaltung im edlen Sittite. das ist unser „Hetmgarleit". Er geht an keiner wichtigen
Zeitsrage vorüber, ohne von einem freimüthigen persönlichen Standpunkte ein Licht auf sie zu werfen.
Auch der neue Jahrgang, der »f fünfundzwanzigste -M ein Jubiläums-Jahrgang, wird
frisch und fröhlich werden. Frisch und fröhlich in der Darstellung von Natur und Leben, frisch und
fröhlich auch im Kampfe, wo er unvermeidlich ist. Die bewährten Mitarbeiter bleiben deut „Heimgarten"
treu, und weint sie in ihren Vorzügen auch die altem bleiben, so wissen sie deut Leben uttd der Zeit
doch' immer neue Seiten abzugewinnen, so daß es für Leser stets eine Stärkung und ein Genuß sein
soll, im „Heimgarten" zu wandeln.
Unsere Bezugsbedingungen sind wie bisher: Hest 1 liefern wir, soweit der Vorrath reicht, gern
ä cond. Bei einer Continuation von 55/59 Exemplaren und darüber liefern wir dasselbe gratis;
Heft 2 und Folge nur gegen bar mit SS'/,"/, Rabatt und 18/ 12, 65/59 Exemplare. Remittenda
der bar bezogenen Continuation gestatten wir nur nach vorhergegangener Abbestellung, und zwar nur
binuen 3 Monaten nach den, Datum der Factur.— Eittzelit bezogene, sowie aufgeschuitleue Hefte
können wir nicht zurücknehmen. Solche Handlungen, welche in besonderer Weise für nuferen „ödn,garten"
sich zu verwenden gedenken, wollen sich wegen weiteren Begünstignugen mit uns gefälligst iti's Ein-
vernehmen setzen.
Wo keine andere Bestimmung eittlangt, versenden wir Heft 1 nach der Coutiunation des 12. Heftes.
Böhmisch
leiehtfasslieh und gründlich.
Theoretisch-praktische Anleitung zur leichten und
gründlichen Erlernung der böhmischen Sprache
für Deutsche.
Zum Schul- und Selbstunterrichte
von
Ferdinand Schnlz
Professor a. d. böbm. Handelsakademie in Prag.
Bearbeitet von
Karl Vorovka
Professor d. k. k. bohrn. Lehrer-Bildungsanstalt
in Prag.
8". 239 S.
Preis eleg. gebd. K 3— ord., in Rechnung 257h,
gegen bar 7,6 Expl. mit 25" 0.
Bitte, auch in grösserer Anzahl ä cond. zu ver­
langen!
In aller Hochachtung
Prag, im September 1900. Fl*. RiVfläC.
Ferner bitte ich, nicht am Lager fehlen zu lasssen:
— Die Post erhält von uns keinen Rabatt.■
Indem wir um -fhre rerfit lebhafte Verwendung für unseren „Heimgarten" bitten, sehen wir
Ihren gefälligen Bestelluugeu entgegen und zeichnen
Grax, im September 1909. Achtungsvollst
Werlagsbuchljaudlmig „Leukam".
Schulz-Vorovka:
Deutsch-Böhmisches
Conversationsbuch
5. Auflage, K 2 24 ord.
—ij—. Bezugsbedingungen wie oben! ,■ ■,-


[ 2023-06-29 10:32:57.671 - 19000919 - Seite 14 ]
510
Oestcrr.-ungar. Buchbändter-Eorrcspondenz.
Nr. 38,19. September >900
2114
Derlagsanstall und Druckerei, Jfetien-ßesciiscbaft
(^ompals |J. p. Ricbtci 3) is) flat^burg.
-
Anfang October wird erscheinen:
'§ Werlte
üolks-Husgslbc in vier Bänden.
Herausgegeben und ausgewählt von
Dr. Michael M. Nabenlechner.
Mit einem Geleitwort von
f)efep l^oseZAep.
=== Lieferung 1.-=
Vollständig in 35 Lieferungen ä 5 Bogen, Ladenpreis je 50 Pf. (60 heller.)
Alle$ Cage gelangt eine Lieferung zur Ausgabe. Die Band-Ausgabe,
4 Bände elegant gebunden, Ladenpreis M. 20.—, wird noch rechtzeitig vor
Weihnachten erscheinen.
Ifrtfraff* ISbas^er in Rom
Köl)i^* 0l> g; ion
Romunl<ulus
ffrnor und Psyche
GerrnanenLuA
!)anton und Robespierre
Geut
ßin Sebvbanentied der Romantik
Sinnen und Minnen
Walter im Winde
|\spasia.
Preise:
J 11 Lieferungen ä 50 Pf. ord, 37 Pf. no, 35 Pf. bar.
3» g Bänden gebunden Itl. 20.— ord., 211. \5.— no., Bl. tg.— bar.
— Areieremplare 11/10.—
WeLuAsbeöiyAayKey:
Lieferung I mit Anfichtsschleife geben wir in größerer Anzahl in Lorninission. verloren gegangene Lieferungen
schreiben wir im Verhältnis zur Lontinuation gut.
Lieferung 2 wird zur Feststellung der Lontinuation in mäßiger Anzahl in Loinmifsion gegeben.
Lieferung 3 und ff. nur bar mit 35 Wf. netto.»
Wand 1 gebunden geben wir in mäßiger Anzahl in Commission an Firmen, deren Aundfchaft für Lieferungen nicht
empfänglich ist, und die sich zu thätigster Verwendung verpflichten wollen.
Einzelne Wände werden nicht abgegeben. Zier Bezug des ersten Wandes verpflichtet zur Abnahme des ganze» Werkes.


[ 2023-06-29 10:32:57.671 - 19000919 - Seite 15 ]
511
'jfi 38, 19, September igOn. Oesterr.-Ungar. Buchhäudler-Cvrresponden^.
Ve^tpiebsryZte^ial:
Wrofpecte, bei größerer Anzahl mit Firma, gratis.
Ansichtsfchfeifen ZU wiederholter Versendung der ersten Lieferung gratis.
Suöfcriptionslijlen gratis.
KamerliNg-WoMarten, bei größerer Anzahl mit Firma, gratis.
Oirecie Henölmgen machen wir mir auf befoiröeren Kwfch unter Gerechimug öes Portos.
Uiif ein 5 Kilo-H'aket gehen ungefähr 50 Lieferungen.
Mafegger sagt in seinem Geleitwort zur Volks-Ausgabe:
Robert Hanierling war bei dem etwas ungeberdigen Ansturm der Modernen einen Augenblick in den Hintergrund
gedrängt worden. Gr gehört aber glücklicherweise zu jenen Auserwählten, die nie aus der Mode kommen können, weil sie nie
in der Mode waren Ich sehe im deutschen Dichterreigen von heute ja manch bedeutende Arast, manch titanisches Wollen,
aber— er ist nicht erreicht worden. Seit Hamerling ist keiner rnehr aufgestanden, der mit classischem Schönheitssinne und doch
ganz eigener Art so tief aus deutscher Seele heraus- und in die deutsche Seele hineingesungen hat als er. Seine Werke,
sie mögen nun in Rom oder Athen, in Münster oder j)aris spielen, oder im Teutoburger Wald oder in den Bereichen
modernen Homunkelthums— immer durchwogt sie der ungestüme j)ulsschlag des Riesengeisterkampfes der Gegenwart. Reiner
ist kundiger in Liebeslust und Seelenleid, keiner bekennt so.glühend das menschlich Schöne, so feierlich das göttlich Gute, als
Robert Hamerling, der einsame Sänger, es gethan hat. And wie er einerseits denr tiefen Aerzensweben und der hohen Welt­
anschauung des deutschen Volkes Ausdruck und Glanz verliehen hat, so hat er andererseits unser nationales Ringen, unsere
volkliche Entwicklung mit seinem begeisterten und begeisternden Saitenspiel begleitet, aber auch nicht vergessen, zu mahnen, zu
warnen und mit scharfem Spotte zu strafen dort, wo er sein Germanenvolk auf Abwegen sah.
And darum können wir ihn nimmer missen. Gr darf nicht blos der Dichter für die Auserlesenen bleiben, die seine
Bedeutung erkannt haben, er nmß— wie es ja stets des Barden Wunsch und Lust ist— des Volkes eigen werden.
Die Auswahl und Redaction hat Dr. Alichael M. Raben lech »er übernommen. Rein Würdigerer konnte für diese
schwierige Aufgabe gefunden werden, als der Biograph und anerkannt beste Renner Hamerling's und seiner Werke. Gr hat
die bedeutendsten und formvollendetsten Schöpfungen für die Volks-Ausgabe gewählt.
Wir erbitten die thätigste Verwendung des gesammten deutschen Buchhandels für die leicht absetzbare Volks-Ausgabe,
besonders auch die der Herren Sortimenter in der österreichisch-ungarischen Monarchie, die die Lhre haben, den großen Dichter
ihren Landsmann nennen zu dürfen. Durch Inserate in fast allen Weihnachtskatalogen und durch Beilegen von prospecten
in die gelesensten Tagesblätter und Zeitschriften, sowie durch Inserate in denselben werden wir Ihre Bemühungen in aus­
giebigster Weise unterstützen.
Pinnen, die sieb in besonderer Weise für die Volksausgabe Hersenden sollen, bissen
Air, sieb dieserbalb direct mit uns in Verbindung zu sefzen.
Hochachtungsvoll
Perlagsanstalt und Druckerei
Actien-Gesellschaft
(vormals Z. A Uichter)
in Ijamdurg.
Hamburg,
September sßOO.


[ 2023-06-29 10:32:57.671 - 19000919 - Seite 16 ]
512
Oestcrr.-ungar. Buchiiandler-Corrcipvudcuz
Nr. 36, 19. September, 909.
2115
JCandlungen mit croatischer Schulhundschaff
geneigter Beachtung empfohlen.
Hiermit erlaube ich mir höflichst anzuzeigen, dass die Neubearbeitung des folgenden, in meinem Verlage
erschienenen croatischen Atlasses:
KOZCtiNOV
QCOQRflriCKI flTLdS
izraden po
V. V. HAARDTU i W. SCHMIDTU
zu
SKEDNJE SKOLE
sa hFVatskim nastaVnim jezikom pBiredio i upotpunio
Dr. HINKO pl. HRANILOVIC
kr. sveueilisni professor
— Sadrzaje 57 listova i 85 Karta ....
Naredbom visoke kr. hrv.-slav.-dalmat. zemaljske vlade, odjela za bogostovlje i nastavu, od 15. travnja 1900, broj 5581,
pripusten za ueevnu porabu u svim srednjim i> alike im skolama
Kruto vezan stoji 8 kruna
mittelst Erlass der hohen kgl. croatisch-slavonisch-dalmsitinischen Landesregierung, Abtheilung lilr Cultus und Unterricht,
vom 15. April 1900, Zahl 5581, zum Lehrgebrauche an Mittelschulen und verwandten Lehranstalten mit croatischer
Unterrichtssprache allgemein für zulässig erklärt wurde.
Nachdem die Firma L. Hartman (Kugli &. Deutsch) in Agram den Alleindebit meiner croatischen
Publicationen für Croatien, Slavonien, Dalmatien, Bosnien und Hercegovina besitzt, se werden alle einlaufenden
Bestellungen nur von dieser Firma erledigt, und bitte ich deshalb, alle diesbezüglichen Aufträge an L. Hartman's
Bnchhandlung, Agram, zu richten.
Hochachtungsvoll
Ed. BBölzel’s Verlag
Wien, IV./2., Luisengasse 5.


[ 2023-06-29 10:32:57.671 - 19000919 - Seite 17 ]
Nr. 38,19.September> 800. Oesterr.-ungar. Buchhändler-Lorresponbenz.
211k
^0
8 *.'3
Esempbre v:rkauft!
22. Auflage.
Neuester RaitKnecbt
»Ser
Recbmmgs-faulknzer
in welchem alles im Kauf und Verkauf Vor­
fallende schon genau berechnet zu finden ist.
22. Auflage.
Xu Kronenwährung.
Preis cart. K —.81.
ä cond. und fest ?5° in l,
,> und 13 19.
har 33 1 ., 0 /,,/
grössere Partien nach ^erelnvarung.
Von 50 Stück aufwärts
liefern wir auch Crudo ä 72 h ordinär.
Wir ersuchen um gef. thätige Verwendung
für das gangbare Werkehen.
Rar-Auslieferung bei Herrn C. Reger
in Wien.
Klagenfurt, am 15. August 1900.
Hochachtungsvoll
1218
Französische Neuigkeiten.
Luc de Vos. Par l’amour. Moeurs parisiennes.
Illustr. 2 fr.
du Sautssay. Suprema etreinte. Roman pas-
sionnel. Illustr. 3 fr. 50 c
Silvestre, Arm. Mlle. Chloe. Illustr. 3 fr. 50 c.
(Mitte October.)
* Roulat, P. Meryein. Illustr. 2 fr.
* Rebell, H. La saison ä Habt. Moeurs romaines.
* Castainer, P. Les amants de Lesbos.
Daudet, Alphonse. Premier
voyage, Premier mensonge. Sou­
venir de mon enfance. Illustr. 3 fr. 50 c. i
Ouvrage inedit.
* Diese nur fest; die übrigen auch ä cond,
wenn gleichzeitig fest bestellt wird.
Paris, 15. September 1900.
Hochachtungsvoll
F. A. Brockhaus.
In Wien, durch Moritz Perles, ComnvGosnh.
In Budapest: durch R. Lampel’s Ilofbuchhdlg.
Angebotene Vilcher.
Joh. Leon scn.
2117
In meinem Commissions-Verlage erschien
soeben das Monumental-Werk:
La Gathedrale
de DjakoVo.
En Thonneur du cinquantenaire de Teveche de son
fondateur
Josip Juray Strossmayer.
Public par l’academie Sud-Slave des Sciences et
des beaux-aits ä Zagreb. v
<7, .-4". 80 Seiten mit zahlreichen Illustra­
tionen, Plänen und Kunstblättern. (Text
croatisch und französisch.)
Preis K 10 .— ord. mit 25°/ 0 in Rechnung,
********* 33 1 /b°/o bnr.
Das Werk ist namentlich für die hohe Geist­
lichkeit, sowie für Architekten, Kirchen-
decorateure etc. von grossem Interesse.
Handlungen, mit denen ich in Rechnung
stehe und die für das Werk Absatz haben, liefere
ich gerne 1 Exempl. 11 COnd.
Bitte zu verlangen!
Prag, im September 1900.
Hochachtungsvoll
Fr. Rivnäc
Verlag.
21 10
— dto., II., 19. Anfl., antiqu.
3— dto., II, 20. Anfl., antiqu.
3— Arithmetik f. Unt.-Gym»., I. Abth., neu.
2— dto., antiqu.
4 Nagel, Anfg. f. d. Rechnen i. Mädch.-Biirgersch.,
3. Thl., neu.
1 Schiff, Geschäfts- Stenographie, 1/II. Abth.,
5. Anfl., antiqn.
8 Wünsche, Berbr. Pflanzen Deutschlands, antiqn,
1 Ziecher, Buchhaltung s. 2 dass. Handelsschulen,
2. Anfl., antiqn.
513
2121
Hermann& Altmann in Wien
offeriren billig in antiquar. Exemplaren:
27 Haymerle, Lesebuch f. kansmänu. Fortbildnngs-
schttlen.
6 Villicus, Ausgaben ans dem kaufin. Rechnen,
1893.
20- dlo., 1896.
8 Schiller, Ansgabensmnnilnng ans d. kansmann.
Arithmetik, 1696.
Gesuchte Vnchcr.
2L-2
Das Central- Antiquariat in
Wien, VI., Mariahilferstr. 1, sucht in mef)r*
fachen Exemplaren, zn guten Preisen:
Grnber, Leits, d. Buchhaltung.
Kleibel, Leits, d. Handelscorresp., 3.-4. A.
— Lehrb. d. Handelscorresp., 2. Anfl.
Billicns, Kanfm. Rechnen, 2.-3. A.
— Wechsel- und Handelsknnde, 2 —3. A.
Schiller, Ausg. s. d. kausm. Rechnen, 3.—1. ?!.
— L.hrb. d. Buchhaltung, I.—III.
Weiß, Volkswirthschafts- n. Handelslehre,
Rothang, Handels- u. Berkehrsgeogr., 2. Anfl.
Haynierie, Leseb. f. commerc. Lehmnst.
Mück, Schreibvorlagen.
Langer, Grnndr. d. Warenkunde.
— Elemente d. Warenkunde.
Jahne und Zwierzina, Lehr- und Lesebuch der
Stenographie, 3. Anfl.
Atlas f. Handelsschulen (Aetoria). Gr. Ausg.
Ploetz, Elementargrannnatlk. N. A.
— Schulgrammatik. N. ?l.
Bcchtek u. Glauner, Franzos. Convers.-Grammaiik.
Btayr, Leseb. f. Handelssch.
— Handelsgeschichte.
Berger, Lehrb. d. engl. Sprache, 10. u. 11. A.
Nur umgehende Offerten haben Erfolg!
2123
Leon F r v m m e r in Krakau sucht, gut
erhalten:
1 Mayer, Commentar zur Slrafproceßordnnng.
i Staub, Cvnnnentar zm:i Handelsgesetzbuche,
1896.
212t
I. Kobrtsch& Gschihay in Eger
suchen:
Geschichte der Offenbarung des Alte» Testamentes.
Ausg. f. Gymn. (Bellntaim.)
2125
I. Rechenberg in Czernowitz sucht:
Kreidig, Leitfaden d. kaufm. Rechnens.
Seibert, Grundzügc d. Geographie.
Bisching u. Rothe, Naturgeschichte.
Richter, Anfangsgrnnde d. Naturlehre.
Kleibel, Handelscorrespoiidcnz.
Ziegler, Buchhaltung.
Weizmann, Stenographie.
Atlas f. commerc. Lehranstalten.
Atlanten von Kozenn, Trampler, Pntzger.
7!dam, Logarithmen.
Frank, Pflanzenkunde.
Krafft, Acker- n. Pflanzenbau u. Thierzitcht
Offerten mit Preisen direct.


[ 2023-06-29 10:32:57.671 - 19000919 - Seite 18 ]
*
514
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Lorrefpondenz. '^r. 38,19. September! 900.
2126
Loos L Neffe in Znaim suchen:
Lancher, Aepfel 1. II
Offerten erbitte direct.
2127
Franz Lev& Conip. (Carl Kollegen,
in Wien suchen:
1 Hellwald, Culturgefchichte, geb.
2128^ 22
F. W. S ch r i n n e r in Poln erbittet:
Kataloge und Prosvecte der b ö hm i s ch c» Literatur
iu mehrfacher Anzahl.
2129
I. S t N d ii i c f n &■ Co. in Sarajevo
suchen:
Hammer, Slaats-Bi rfassmig »»d -Berwaltimg des
osnian. illeiches.
Angebote direct!
2180
I. dt. Teutsch iu Bregenz sucht:
Alfons Huber, Oesterreichifche Reichsgeschichtc. Große
Ausgabe, complet.
Gehilfen- und I'ehrlingsücllen.
2131? 1
G||php für meine Musikalien- Leilianstalt
OUuMC einen jungen, tüchtigen
Gehilfen.
Offerte unter lleilage von Zeugnissen und
der Photographie.
Ludwig Döblinger (Bernhard Horzmansky)
Musikalienhandlung,Wien,!., Dorotheorgasse 10.
Für meine Buchhandlung ”£“”£1
gewandten Verkäufer. Bei dem internationalen
Fremdenverkehr ist vollendete französische und
englische Conversation unbedingt nothwendig.
Nur Herren solider Natur, die auf dauernde
Stellung reflectiren, wollen sich melden.
Riva am Gardasee, 15. September 1900.
Gustav Georgi.
2133 2/1
Jüngerer Antiquariats-Gehilfe, ""tr 11
Lehrling, finden Aufnahme bei Moritz Stern,
Wien, 1., Kärntnerstrasse 36.
2134 2/2
C„n|ip für 1 October jüngeren fleissigen Ge-
UUbllu (Olfen mit Kenntnis der Papierbranche.
Den Offerten sind Zeugnisabschriften und Bild
gefälligst beizulegen.
Ludwig Lang’s Buchhandlung
Leobeil.
2135
Pili 9Qiä|it'iflPI> militärfreier Mann wünscht
LIII sidjdlll lyui .,(8 Geschäftsdiener in
einer Buch-, Kunst.- oder Musikalienhandlung
unterzukommen. Adresse an die Expedition
dieses Blattes unter „F. D.“.
Tüchtiger, jüngerer Gehilfe, tS’dtr
Sortimentes vertraut, selbständiger Arbeiter,
der gut empfok’en wird, findet in einer grösseren
Stadt Deutsch-Böhmens baldigst dauernde und
angenehme Stellung,
Angebote mit Beiscbluss der Photographie
durch Spiellisten& Scliuricli, Wien, erbeten
2137
Dauernde Stellung“i;"s£XX
ist z. Z. in angekündigter Stellung in einem
grösseren Wiener Sortimente als erster Gehilfe
thätig, mit allen vorkommenden Arbeiten ver­
traut und beherrscht eine slavische Sprache.
Gefällige Angebote unter „A. B.“ an die
Expedition dieses Blattes.
2138 2/1
IlinnPP Pphilfp findet in grösserem deutschen
JUliyCl Uülllllü Provinzsortiment sofort
Stellung als Journalexpedient. Nur Herren,
welche rasch zu arbeiten gewöhnt sind, mit.
hübscher Handschrift, wollen sich melden.
Offerte unter Beischluss der Photographie
übernimmt, die Administration unter „F. 11. H.“
Vermischte Anzeigen.
2139
Unerwartet schnell verschied heute früh
unser langjähriger, bewährter Mitarbeiter
Neri Rudolf Dauscl
Bucbbandlungsgebilfe
im Alter non 52 Jahren, was wir feinen
vielen Freunden im Buchhandel hiermit
zur Kenntnis bringen. IDir werde» dem
verstorbenen stets ein ehrendes Andenke»
bewahre».
Ivieu,( 5- -epleinber 1, 900.
Carl Beir$ Sortiment
(Lehmann$ Ulentzel).
r uni
2140 2-2
Die Redaction des „Karlsbader Tag"
blatl“ sucht einen hübschen
Wayöhaieyöep
zu acquiriren, den sie den Abonnenten als
Nenjahrsprämie bieten will.
Offerten direct erbeten.
2141 4320
London—Wien.
Unsere wöchentlichen Eilsendungen
frei Wien bieten allein den schnell­
sten Weg zur Erlangung von eng- j
lischen und amerikanischen Büchern
und Zeitschriften jeder Art zu d ui
niedrigsten Bedingungen.
AM- Die Londoner Zeitschriften
treffen bereits Dienstag in Wien ein und
gelangen am selben Tage zur Verkeilung.
Bestellungen werden sofort erledigt
und direct oder durch unseren Coin-
missionär
Rudolf Lechner& Sohn
Wien, I..
erbeten.
Hochachtungsvoll
Sampson Low, Marston L Go.,
in London E. C. St. Dunst.airs IIouso.
Telegr.-Adresse: itivsam, London.
Amrrihliiliigs-Curie der IDinifr
Corporation:
I Mark^ 120 Hellar.
I Franc- 120 Hellsr.
I Shilling- 144 Hollar
Nmrcchnuiiascurs öcr In, LH. Viiiimier:
»vm 17. bis 23. September 1900:
100 Mark— II8 1 /» Kronen.
Inhalt.
™ Ä® U Uiilenbiing bfv Bücher-, Landkarten- und Knnst-Nvvitälen zur wöchentlich n Bibliographie.-
Anzeigen 2096—2141.
„A. 93." 2137.
BermannLAltm. 2121
SBreitenftrm 2101.
Brockhaus 2118.!
Gentnil. Antiquariat
2122
Daberkow 2103.
„Die Zeit" 2109.
Tob inger 2131.
Doru 2096, 2105.
„F. D." 2135.
„F. H. B." 2138
Flrmming 2u9g.
Freptag& 9Bet n&t 2108
Fromme 2100.
Frommer 2123.
Georgi 2132.
Helf 2139.
Hillger 2102.
OiUji'I lWieu) 2112,
2115
„3. E. 15" 2097.
„Karlsbader Taqblatt"!
2140.
Kirsch 2110.
Kobrtsch& Gschihap
2121.
Konegen 2107
Lang lLeobeu) 2134
Leo& Comp 2127.;
Leon 2116. i
„Leykain" 2 ili.!
L 00 S& Neffe 2126.|
Mai eis 2119.
Mitleimüller 2104.
Rechenberg 2125,
Richter 2114
Ritmäe 2113, 2117.
Sampson Low.Marswn
& Ge 2141.
Schein,ler 2128.
Spielhagen& Schnrich
2136
Steinhäuser 2120.
Stern 2133.
Stub,liefst& Comp.
2129.
Tent'ch 2130.
„Union" 2106.
Wawra 2099.
ö.-r.inSjirbmi. u-romin. Red.■ <r .7„ II I-e r lTelepbon-Rr. 6399)
Exved
3 f 5" eie 0 6 0 n* ’Jl r. 4 9H).

