
[ 2023-06-29 10:51:25.270 - 19000509 - Seite 1 ]
Erscheint
jeden Mittwoch.
Rin Exemplar für
Vereins-Mitglieder
gratis,
weitere Exemplare
ausschliesslich zum
e i^ enen Gebrauch
ihrer Handlungen
und ohne die Beilage
ganzjährig K 6.—.
Für Nicht-Mitglieder
vierteljährig
K 4.-.
jährlich IG K- 16 M.
Oesterreichisch-nngarisclie
Bnchhändlcr-torrespondenz.
MVUt der Beilage: „Oesterreichische Bibliographie“.
Organ des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler.
Aufsätze
für die östenv-Ungar.
Buchhändler*
Correspondenz sind
an die Redaction,
Telephon- Nro. 5399,
1., Himmelpfortg.9,
Inserate
an die Administration
1., Ilimmelpfbrtg« 9
in Wien
7 ai richten.
NF 19.
WIEN, 9. Mai 1900.
/——
Im’P'iditr Theil.
jyls<lLN)s
Einundvierzigster .7ahrgane
zur
XIII. ordentliche» Cyrporations Versammlung
der Wiener AiiM Kunst- und Wustkaücnhnndier,
welche DleNZt^'den 2H. Mal 1900. 10 Uhr vormittags
im Saale des kaufmannische^Dereines, I, Johannesgasse Ne. 4, parterre
stattsinden wird.
Vorläufige Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstehers über die Perwaltungsperiode 1899.
2. Bericht des Cassiers für 1899 und Voranschlag 1900.- Abgedruckt in Nr. 15 der „Oest.-ung. Buchhündler-Correspondeuz".
3. Ergänzungswahlen. *1
4.
5.
a) In den Corporations- Ausschuß: 3 Buchhändler (Breiten stein, Kirsch, Konegen), 1 Musikalienhändler
(Rvbitschek); als Ersatzmänner: 1 Buchhändler (Reger), 1 Kunsthändler (Miethke).
b) In das Schiedsgerichts-Collegium: 2 Kunsthändler (Artaria, Miethke), 1 Musikalienhändler (Rvbitschek);
als Ersatzmänner: 1 Buchhändler (Heick), 1 Kunsthändler (Schroll).
c) In die schiedsgerichtlichen Ausschüsse:**) 1 Kunsthändler «Artaria)/ i Musikalienhändler (Robitschek);
als Ersatzmann: 1 Kunsthändler (Wawra).
d) In den Borstand der Krankencassen: l Buchhändler (Beck); als Ersatzmckm:^1 Buchhändler (Fromme).
e) In den Ueberwachungs- Ausschuß der Krankencassen: 1 Buchhändler (Künast); als Ersatzmann: 1 Buch­
händler (Thiel).
Die ausscheidenden Funktionäre sind mit Ausnahme jener des UeberwachnngS-AuSichnsseZ der Kranlencasft wiederwählbar.
Genehmigung der Statuten der Gehilfen-Bersammlung. •'
Sonntagsruhe.
Wien, am 9. Mai 1900.
Franz Deukicke,
Vorsteher.
*) Die Namen der statutenmäßig ausscheidenden Herren sind in Klamniern gesetzt.
**) Gemäß Z 5 des Statuts liegt das Verzeichnis der stimmberechtigten Mitglieder im Corporations-Secretariate zur Einsicht ans.


[ 2023-06-29 10:51:25.270 - 19000509 - Seite 2 ]
244
Lesterr.-ungar. Buchhändler-Correfpondenz.
Nr. 19. 9. Mai 1900.
Die diesjährige ordentliche
Hauptversammlung des Dörftnvrreins der Deutschen Buchhändler
findet zu Leipzig im Deutschen Buchhändlerhause (Eingang nächst dem Gerichtswege) statt am
Sonntag Kantate, den 13. Wai 1900, vormittags 9 Uhr.
Da es wünschenswert ist, daß bei derselben auch unser Verein durch persönlich erscheinende Mitglieder desselben
oder doch wenigstens durch Bevollmächtigte entsprechend vertreten sei, bitten wir alle jene Herren, welche beabsichtigen, sich zur
Hauptversammlung nach Leipzig zu begeben, uns dies ehemöglichst bekanntzugeben, damit wir veranlassen können, daß solche, die
nicht nach Leipzig fahren, jene Herren mit ihrer Vertretung betrauen können.
Der Vorstand des Vereines der österreichlsch-nnqarischen Buchhändler:
Wilhelm Mülker j
Albert Wähler Vorsitzender. Carl Konegen
Schriftführer. ,■ Cafsier.
Bibliographie.
Fortsetzungen etc. in deutscher Sprache
und in den todten Sprachen.
* vordem Preine— wird nrr haa-
Carl Gerold's Sohn in Wien.
Oesterreichisclio. Statistik. Herausgegeben
von der k. k. Statistischen Central-Com­
mission. LV. Band. 2. Heft. (XLV, 65 S.)
In Comm. K 3.40
Alfred Holder in Wien.
Monarchie, Die österreichisch-ungarische, in Wort
»uv Bild. Lieferung 347. [Bosnien und Heece-
goviua. 6. Heft.) (S. 101—192.) I» Coim».
X —.60
Bibliographisches Institut Wien und Leipzig.
iiaechel, Ernst, Kunst-Formen der Natur.
4. Lief. K 3.60
Sucitier und Birch- Hirsclifeld, Geschichte
der französischen Literatur. Lieferung 4—8.
(S. 161—400) ü K 1.20
Franz Michaelis in Hermannstadt,
Archiv des Vereines für siebenbiirgische Landes-
künde. Neue Folge. XXIX. Baud. 2. Heft. iS. 316
bis 503.) Ju Conti». K 1.40
Moritz Perles in Wien.
Jnstizg'esetze, Oesterreichische. Mit Erläu­
terungen aus der Rechtssprechung und Ein­
leitungen von Dr. Leo Geller. 5. Aufl. Grosse
Ausgabe. 16. Lief. Lex.-8°. (S. 539— 684.)
K 2.40
Verlagsbuchhandlung »Styria« in Graz.
Weiß, Dr. Zo8. Alapl. v., Weltgeschichte. 4. u.
5. Auflage. 25.- 26. Lieferung. (S..433—624.)
a K 1—
R. v, Waidheim in Wien.
Conductenr, Der. [Mai 1900.]* j 20
—— Dasselbe. Kleine Ausgabe. [Mai 1900.]
* K —.60
Auslieferungen.
Deutsches Verlagshaus „Bong& Cie." in Berlin.
(C. Kollegen.)
3iüt asse Mell. Jahrgang 1900. 21. Heft. K —.48
?ur gute» Slniive. XIII. Jahrgang. 1 1900.
19. Heft. K -.48
Rieh. Bong’s Kunstverlag in Berlin.
(0. Konegen.) v
Kunst, Moderne. XIV. Jahrgang. Heft 18.
K -.72
Publicationen in czechischer und
slovakischer Sprache.
Mitgetheilt, von Herrn Fr. A. Urban ek in Prag.
Dr. Fr. Backovsky in Prag.
Sbirka spisü pro mlädez vynikajtcich reskyeh
spisovutelu. XLVL, XLVlIL, L. (Sammlung
von Jugendfchrifteu. Bd. 46., 48., 5t>.) Br.--.
46. Stromky rovne a lcfive. Öestadvacet
povidek 0 detech pro deti. Napsal JUDr. Jo­
sef Kosin. (J. K. z Radostova.) S 37 obräzky.
(150 S.) 1 K 60 h, geb. 2 K.— 4 8. PSvnicc
a koukol. Sestadvacet povidek 0 detech pro
deti. Napsal JUDr. Josef Kolin. (.1, K. z
Radostova.i 8 27 obräzky. (156 S.) 1 K 60 h,
geb. 2 K.— 50. Nove pohädky, jez mlädezi
podävä Bohumüa Klimsovä. (68 S.) 80 li,
geb. I K.
Yjmazal, Frans., Cikänsky snadnö a ryckle.
(Zigeunerisch leicht und schnell zu erlernen.)
Br.-8. (51. S.) K -4 0
Ed. Beaufort in Prag.
Knihovna, Levnä illustrovami. Sesit 31.
Potopa. Ilistoricky romän.* K— 16
Dacina (Kolda Malinsky), prof. Jos., Ceskä
kronika. Druhe vydänl. Sesit 13 7. III.
* K —.24
Bursik& Kohout in Prag.
Cütärna ceskeho lidn. Sesit, 19. Chocholousek,
Historicke romäny a povidky, IV. Hrad. 2.
* K —.20
Palacky, Frantisek, D&jiny narodu öeskeho v
Cechäch a na Moraviü. Jubilejm vydäni.
Sesit 95. V.* K —.20
Vräz, E. St., Cesty svetem. Sesit 27. I. Na pfic
rovnikovou Amerikou.* K —.60
Bursik& Kohout in Prag, ferner;
Archiv ßesky eilt Stare pisemne pamätky ceske
i moravske, sebrane z archivu domäcieh i
cizlch. Näkladem domestikälniho fondu krä-
lo\stvi Ceskeho vydävä kommisse k tomu
zflzenä pfi krälovske ceske spolecnosti näuk.
Redaktor: Josef Kalousek. Dil XVIII. Re-
gistra kräle Viadislava II. 1498— 1502.
Listina klästera Starocelskeho. 1272— 1545.
Listiny Brozanske 1482 —1515. V^pisy z
knih vinnicnjlch 1461 —1576. Listy zaslane
.do Koufime 1422—1513. (Alte böhmische und
mährische schriftliche Denkmäler. Band XVIII.)
4. (615 S.) In Comm. K 12.—
J. F. Havränek in Gross-Mezinc.
Havränkova Moravskä bihlioteka rodinnä.
Redaktor Josef F. Havränek. Rocnik III.
öislo 7. a 8., 9. a 10. Dllo I. örty a kresby.
Napsal Josef Benes. Svazek I. Druhe vy­
däni. Dilo II. Rozmarne kapitolky. Napsala
Ludmila Grossmannovä-Brodska. Svazek tret).
8. (I. 321—355, 1—78.) K -.40
Ed. Holzel in Olmiitz.
Prasek, V., Judiciorum Saxonicorum per Mo­
ra via in sept. et Silesiam Austr. acta, nexus.
Organisace präv Magdeburskj'ch na sev.
Moravä a v rak. Slezsku, kterou na präv-
r.lch pamätkäch' prokazuje. (Magdeburger
Rechtsorganisation.) Gr.-8. (310 S.)
Cart. K 7-
Al, Hynek in Prag.
Casanova. Jakub Memoiry. Sesit 57., 58.
ä* K —.10
Pokladnice inläde/.e. Pofädä: Ant. Mojzis.
Svazek 71.. 72. iJugendschriften-Samnilung.) 8.
71. V fisi kouzel. Bachorky. Vypravuje
Bohumila Klimsovä. 8 2 obräzky. (71 S)
60 h.— 73. Pestre kvbty. Obräzky ze zivota
i z knih. Mlädezi dospelejsi napsal F. V.
Vykoukal. Se 2 obräzky. (111 S.,1 K ].—
»Jednota ceskych filologuv in Prag.
Ylcek, Dr. Jaroslav, docent ceske literatury
pri fieskem vysokem uceiil prazskem, Dejiny
ceske literatury. Sesit osm^. 1898.* K 1.20


[ 2023-06-29 10:51:25.270 - 19000509 - Seite 3 ]
fri
'Jet. 19, 9. Mai 1900.
M. Knapp in Karolinenthal-Prag.
Diyadlo, Ochotnicke. Pofädä Arnost Schvab-
PolabskJ. Svazek 42., 147. (Dileltanten-
Theaterstücke. Bd. 42, 147.) 8.
42. Nanzel v dass. Fraska o ctyfech je-
dnänich. Die Harry Gibbona volne zpra-
coval J. Kilhnl. Druhe vydäni. (113.©.) 80 h.
— 147. Paul Hervieu: Kieste. IIra o 3 döj-
;l!: stvich. Z franciny prelozil Mikuläs Hofmann.
(51 S.) 60 h.
Hronik, Jan, ridicl ußitel v Zizkovä, Zpövnik
X. pro zäky mestanskjlch skol. Na zäkladß
ußebne osnovy sestavil. Tret! opravenc vy­
däni. 8tupsü I. Pro zäky I. tfidy. (Ptebrr--
biich für Schüler nu Bürgerschulen. III. ver­
besserte Auflage. I. Stufe. Für Schüler der
I. Classe.) Br.-8. (28 S.) K -.30
Hry, Zertovne diTadelni. Svazek 1., 146.,
147., 148., 149. (Scherzhafte Theaterstücke.) 8.
I. Deputace. Fraska v jednom jednäni od
Antonina Wolfa. Druhe vydäni. (20 S.) 20 h.
— 146. On hledä poklad. Fraska se zpevy
v jednom jednäni od Antonina Wolfa. Tret!
yydäni. (23 S.) 30 h.— 147. On je hliichy.
Zert v jednom jednäni. Die fraiie. motivn
napsal Alexander Plescejev. 8 vödomim au-
(:? tora pfel. Jifl Scerbinsky. (.17 S.) 30 h.—
ri: 148. Nehody pana Öukälka anob: Zastave-
h niöko pri mesickn. Fraska se zpßvy v je-
r dnom jednäni od Antonina Wolfa. Tfeti
N vydäni. (23 S.) 30 h.— 149. Prvni ples.
Veselohra o jednom jednäni. Polsky napsal
I;- Zikmund Przybylski. S povolenim autoro-
v vym prelozil Karei Jaromir Schulz. (24 S.)
;!■ 30 h.
i(;' I. L, Kober in Prag,
Kohorovy illustrovane katechismy. SeSit 15.
^ (III. 5.) Ornamentika. Upravil Bedfich Mach.
1*■* K —.40
Kronika präce, osvet.y, prumyslu a nälezftv.
Sesit 109. Dilu VII. arch 60.— 63 Dilu VII.
sesit 13. Zämecnictvi.,* K —.90
iiui Nenicovä, Bozena, Sebrane spisy. Ctvrte, iHu-
:il strovane vydäni. Sesit. 9. I. Babicka.* K —.36
> B, Koci in Prag,
iw Umein, Ceske. Sbirka umeleckych del. Dilo I.
i.v 100 akwarellu Wäcslawa Jansy. Popisuje
Jan Ilerain. Sesit 9.* K 5.—
AI. Neubert in Starkenbach,
Nenbertova Kniliovna vseobecnä. Svazek VII.
I Vystehovalci v Transvaalu. Romän od Mayne-
 30 h.— 24. Mofskä souskali
aneli Osamelä dobrodruzstvi. Povidka z nä-
morniekeho zivota. (52 S.) 30 h.— 25. Mezi
kfoväky. Povidka pro mlädez. (32 S.) 30 h.
— 27. Loango, knize cernochu an eh Otro-
käiskä lock. Povidka pro mlädez. (52 S)
40 h.— 33. Zajatcem ii Indiänü kmene
Sioux. Povidka pro mlädez. (61 S.) 30 h.
— 34. Claus Störtenbecker, pirät. severo-
moisky. Povidka pro mlädez z XV. stoleti.
(64 S.) 30 h.— 35. Divoci braminove v
Zadni Indii. Povidka pro mlädeS. (63 ©.)
30 h.— 36. Jenovefa, pro svou etnost velke
nesnäze snäsejici. Povidka. (67 S.) 30 h.
F. Topic in Prag.
Benes-Trebizsky, V., Spisy sebrane. Druhe
keine vydäni. Sesit 17. Dil III. V zäfi
kalicha.* K —.32
—— Spisy sebrane. Dil II. V cerväncich
kalicha. Historicke povidky. ötvrte vydäni.
(©efnnimclte Schriften. II. Band.) Br.- 8.
(433 ©,) K 2.80
Cech, Svatopluk, Sebrane spisy. SeSit 45.
Dil V. Vzpominky z cest a zivota. Dil VI.
Vaclav Michalovic. Evropa. Andel. Cerkes.
* K —.32
—— Sebrane spisy. Dil V. Vzpominky z cest
a zivota. I. (Gesammelte Schriften. Band V.)
. Br.-8. (292 S.) K 3.20
Citärna Svandy Dudäka. Knihy rozmarne!
väzne. Pofädä Ignät Herrmann. Sesit 68.
XII. Ignät Ilofica: Drohne erty a povidky
vojenske.* K —.32
Kunstartikel.
M i I gm heil l von Herren A rt ari a& (Jo.mutV. A.H «c k
in Wien.
Jos. Roth’sche Verlagshandlung in Sluttgart u, Wien.
Opus Sancti Lucae. Eine Sammlung classi­
scher Andachtsbilder. Lief, 1/2. ä K 6.—
Musikalien.
Mit fiel I hm 11 von Herrn K. k ö r i c h M'ii ma h'. W esse ly)
in Wien und Härm l'r, A. llrhänelt in Prag.
Josef Eberle in Wien.
Aiclielburg, Eug., Graf, Op. 34. Froh durchs
Leben. Polka schnell. Für Streichorchester.
Stimmen K 2.40
Baschinsky, P., Zuckergoscherl. Polka fran-
^aise für Clavier K —.90
—— Dö kranke Dirn. Lied für eine Singst,
mit Clavier K —.90
Baillou, Leo, Baron, Op. 2. Ganymed. Walzer
für Clavier: K 1.20
—— Op. 8. Winter-Fantasie für Clavier 1 20
245
Josef Eberle in Wien, ferner:
ßaillon, Leo, Baron, Fünf Stimmungen für
Clavier. Heft I. (Op. 3— 7) K 2.—
—— Fünf Stimmungen für Clavier. Heft II.
(Op. 9—13) K 1.50
—— Fünf Stimmungen für Clavier. Heft III.
(Op. 15— 19) K 1.50
—— Misstimmung' für Clavier K —.60
Bilek,, Ford., Leicht wie die Feder. Polka
fram-aise für Clavier K —.90
—— Naschmäulchcn. Polka Mazur für Clavier
K —.90
Buxbaum, Fr., Drei Lieder für 1 Singst.
a) Ich wollt’ ich wär. b) Traum in Wirk­
lichkeit. c) In stiller Nacht K 1.50
Chorherr, Fr., Op. 90. In froher Laune.
Wiener Walzer für. Clavier K 1.20
Constiint, Auguste, Ballfrenden. Walzer für
Clavier■ K 1.50
Decsey, Arm., Das treue Zeiserl. Lied für
eine Singst, und Clavier K 1.50
Drescher, (VW., Weana Glückseligkeit. Walzer
für Clavier K 1.20
Eibenschütz, Op. 80. Traumverloren. Lied
für eine Singstimme und Clavier K —.90
Enslein, C. F., Compnsitionen für Zither:
Heft 196. Irrlichter. Concert-Phantasie K 2.40
„ Weana Leut. Walzer Rondo für
2 Zithern K 1.60
„ 20.1. Verlobt. Polka concertant K 1.20
„ 204. Am Gamssteig. Steirische Ländler
K 1,50
Enslein, E., Grosse neue Zithersehule, lieft 1—2
ä K 1.50
Esterhazy-Rossi, A., Gräfin, Pexi Polka für
Clavier K —.90
—— Elly-Walzer K 1,50
Falk, Carl, Rasch vom Fleck. Polka schnell
für Clavier K- .90
—— Liebessehneu. Lied für eine Singst, und
Clavier K —.90
—— Im Schlummer nach der Ballnacht. Hu­
moreske für Clavier K —.80
—— In bester Stimmung. Polka fram;aise
für Clavier K —.90
Fromm, Carl Jos., Schelm Amor. Polka
fran(;aise für Gesang und Clavier K —.90
—— Stadtballklänge. Polka für Clavier
K —.90
Hasel, Joh. Ein., Soldatenlieder.' Quadrille
für Streichorchester. Stimmen K 4.—
Dieselbe für Clavier K 1.20
—— Unter dem rothweissen Banner. Walzer
für Clavier K 1.50
Kaiser, Ein., Op. 201. Wiener Blut. Marsch
für Clavier K —.90
—— Op. 222. Es werde Licht. Festmarsch
für Clavier K I.—
Klammer, Georg, Op. 1. Drüben am Wiesen­
plan. Lied für eine Singstimme und Ciavier
K —.90
—— Op. 42. Birgfeld-Marsch für. Clavier
K 1.80
Klinisch, Jean, Pariser Gavotte für Clavier
K 1.-
—— Sagen vom Donaustrand. Walzer für
' Clavier K 1.20
Maly, Franz, Op. 1. Am Starrnberger See.
Walzer für Clavier K —.80
Mestrozzi, Faul, Schwedisches Volkslied für
eine Singstimme mit Clavierbegleitüng K I.—
—— Gondellied aus dem Schauspiele „Kauf­
mann von Venedig-“ für eine Singstimme und
Clavier K 1.—
Musikaliensehatz. Heft 2 t. Für Clavier
K -.60


[ 2023-06-29 10:51:25.270 - 19000509 - Seite 4 ]
246
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Corre[ponvenz.
'Jtc. 19, 9. Mai 1900
Josef Eberle in Wien, ferner:
Müller-Ralf, J., Frühlings-Erwachen. "Walzer
für Clavier K 1.20
—— Tanz- Reminiscenzen. Drei Tonstücke
für Clavier K 1.20
—— Zwei kleine Charakterstücke für Clavier:
a) Innigkeit, b) Fröhlichkeit. Kl.—
—— Flott durch die Welt. Polka schnell für
Clavier K —.90
—— Spitzmäuschen. Polka Mazur für Clavier
—.90
Müller-Norden, Alfred, Op. 62. Madame
Secession. Couplet-Marsch für eine Singst,
und Clavier K 1.—
Preuss, Theod., 600 goldene Monde. Walzer
für Clavier K 1.50
Raimann, End., Commandir-Duett. Einlage
in „Frau Lieutenant' 1 für Sopran und Tenor
und Clavier K 1.20
Ich bin so frei. Polka für Clavier
K —.90
Rathgeber, C. J., Op. 30. Neueste Wiener
Ansichten. Walzer für Clavier K 1.20
—— Op. 35. Flotte Geister. Walzer für
Streichorchester. Stimmen K 5.—
—— Op. 37. Wiener Radfahr-Sport. Quadrille
für Clavier K 1.20
—— Op. 43. Frohe Herzen. Walzer f. Clavier
K 1.20
Rella, Carl, Marien-Gavotte für Clavier
K —.90
Eiepel, Wilh., Op. 30. Geburtstagsreigen.
Walzer für Clavier K 1.50
Roth, Frz., Op. 452. Alle Neune. Polka schnell
für Clavier K —.90
Op. 453. Ilerzensschläge. Leichtes Clavier-
stück K 1.—
Schreiber, End. Dr., Op. 11. Die Erinnerung.
Lied ohne Worte für Clavier K —.90
Scliwarz-Danop, Carl, Wiener Bühnenkünstler-
Marsch für Clavier K 1.—
Silber, Phil., Ehret die Frauen. Walzer für
Clavier K 1.20
Sioly, Job. Gusti, Chorlied für eine Sing­
stimme und Clavier K —.90
Sommer, Franz, Gruss aus Trebinje. Marsch
für Clavier K —.90
Sparhakel, Arth., So Leut wie mir gib Cs
wenig. Marsch-Duett für eine oder zwei Sing­
stimmen mit Clavier K —.90
Spitzer, Leop., Op. 58. Kleeblätter-Walzer
für Clavier K 1.60
Josef Eberle in Wien, ferner:
Steiner, Joachim, Allzeit getreu. Festlied in
Marschform für eine Singstimme und Clavier
K 1.20
—— Dasselbe für Clavier (mit unterlegten
Worten) K 1.—
—— Dasselbe für Clavier, 4ms. K 1.20
Stiasny, Jos., Op. 27. Frisch auf! Marsch
für Clavier K- .90
Stritzl, Jos., Goldsternchen. Polka fran^aise
für Clavier K —.90
—— Glühlichter. Polka-Mazur für Clavier
K -.90
Urban, Job. Ad., Backfischgedanken. Polka
frangaise für Clavier K —.90
—— Blüten der Zeit. Walzer für Clavier
K 1.20
Wagner, J. F., Op. 334. Du träumst ver­
gebens. Wiener Walzerlied für Flügelhorn
und Militärmusik. Stimmen K 2.40
—— Op. 347. Waldlercberi, Kukuk und
Frosch. Concert-Polka für Clavier K 1.20
—— Op. 351. Du lieber, alter Kahlenberg.
Walzerlied für eine Singstimme und Clavier
K 1.-
Wolff, Gust., Liebesidylle. Walzerlied für
Clavier Kl.
Zit, W., Galareigen-Fahrer. Marsch für Clavier
K —.90
Zois, Hans v., Ouvertüre zum phantastischen
Ballete „Erlkönig“, für Streichorchester
arrangirt K 6.—
Job. Gross in Innsbruck,
Eibl, Franz, Melodische Vortrags-Stücke für
Violine mit Clavierbegleitung:
Heft III. Op. 10. Nr. 1. Ballade. Nr. 2.
Schlummerlied. Nr. 3. Kleiner Walzer.
K 2.40
Heft IV. Op. 11. Nr. I. Mazurka. 2. Minne­
lied. 3. Gavotte. K 2.40
Galiner, Fr., Drahtschmiedt-Marsch für
Clavier K 1.—
Goller, V., Edelweiss. Lied für eine Sing­
stimme und Clavier K —.80
Harb, Ant., Daheim. Walzer für Clavier
K 2.—
Kirchner, Hans, Heil dem Kaiser! Marsch
für Clavier K —.90
Pembaur, Jos., Op. 77. Drei Lieder für eine
Singstimme und Clavier: Nr. 1. Stille Liebe.
Nr. 2. Liebesblick. 3. Im Herbste. K 1.50
Karolus& Kopriva in Wien.
Steiner, Fr., Op. 4. 1900! Marsch für Clavier
K 1.80
Herrn. Kerber in Salzburg.
Peter Ferdinand, Erzherzog, Op. 9. Strubei-
Marsch für Streichorchester. Stimmen K 3.—
Schmidt, Gust., Op. 102 Fiori di primavera.
Walzer für Clavier K 2.—
Georg Lorenz in Trautenau.
Beissig, Hans, Op. 84. Buren-Marsch für
Clavier K 1.20
Emil Netoliczka in Iglau.
Miklaucic, Willi., Op. 25. Les gentiles Pie-
rettes. Walzer für Clavier K 2.40
Heinr. Pardini in Czernowitz.
Kitzeln, Ant., Praktische Elementar-Violin-
schule K 3.51)
Franz Pecbel (vorm, Ferst!) in Graz.
Bliimel, Frz., Blümel-Album. Eine Sammlung
von 25 volksthümlichen Steirer-Liedern ern­
sten und heiteren Inhalts für Gesang, ein­
und mehrstimmig, mit Clavier, netto K 240
Steirisches Tanz-Album für Clavier. XV. Jahr­
gang netto K 2.40
»Slovanskd knihkupeetvi« in Pilsen.
Rucka, Alois, Dva zenske dvojzpevy s prü-
votiern klaviru. I. Prosba, slova Fr. 8. Pro
chäzky. II. Proß väs to, maticko .... m
slova Pokorneho -Pikulika. [Semper primi
22.] (Zwei Fraueitduette mit SlaDierbtqieitimi].
[K. 27. F.] Fol. (13 S.) K 2.4s
Verbote.
Flugblatt: Nieder mit dem .... Lueger.
Thema: Der Burenkrieg. München, Langen.
Sturm: Der evangelischen Kirche Kampf gegen
Rom. Dresden. Jacobs.
Aufklärungen vor Leipzig, Braun.
Für Wahrheit und Licht von Ekkehardt am
Walde. Ebd.
An meine katholischen Mitschwestern in
Deutsch-Oesterreich. Ebd.
tl t di t st nt t l i
Karl prochaska 1850—1900,
Ein seltenes Fest wurde letzten Sonntag in Teschen
gefeiert. An jenem Tage waren es fünfzig Jahre, daß Herr
Karl Prochaska, heute ein rüstiger Siebzieger, dort seine
Buchhandlung eröffnet hatte. In der Väterlichen Buchdruckerei,
die schon der Großvater 1806 gegründet hatte, und bei Rau
und Jasper in Wien sammelte der energische Jüngling schnell
reiche Kenntnisse und Erfahrungen, so daß er schon in so jungen
Jahren das Wagstück unternehmen konnte, sich selbständig zu
machen. Bald darauf übernahm er auch die Buchdruckerei und
seinem Fleiß und seiner Arbeitskraft ist es gelungen, im Verlauf
der Zeit aus kleinen Anfängen ein Etablissement zu schaffen,
das heute zu den bedeutendsten Oesterreichs zählt und weit
über die Grenzen unseres Vaterlandes bekannt ist.
ch e r Theil.
Vorerst bloßes Sortiment, wurde die Buchhandlung baü
nach Gründung der Wochenschrift „Schlesischer Anzeiger", well»'
später in die heute als Tageszeitung erscheinende „Silesll
umgewandelt wurde, zu einer Verlagshandlnng erweitert iniü
die in jeder Hinsicht hervorragenden Publicationen, die sie i«
diesen fünfzig Jahren veranstaltete, sichern ihr einen ehrenvolle
Platz in der Geschichte des österreichischen Buchhandels. Zwei 1
Momente charakterisiren Prvchaska's Verlagsthätigkeit: er
hatte stets ein scharfes Auge für die Bedürfnisse der Zeit und
wußte seine Ideen nüt gutem Geschmack, seltener Energie und
glücklichem Geschäftsgeist durchzuführen. Seine ersten nennens­
werten Verlagsproducte waren die zwei streng juristischen Werke
„Vlk, Eioilproceß-Ordnung" und „Ratoliska, Jnstructions-
verfahren im österreichischen Strasproceß", die in den interessirten
Kreisen vielen Beifall und starken Absatz fanden. Seiner Natur


[ 2023-06-29 10:51:25.270 - 19000509 - Seite 5 ]
«r. 19, 9. Mai 1900.
247
Orsterr.-Ungar. Buchhändlcr-Corcespvndenz.
nach mit jenen verwandt, seiner Bestimmung zufolge aber auf
ein anderes Publicum augemieseu. war der nächste größere
Berlagsartikel „Dr. Wilibald Müller's VolkS-Advocat". Der
Erfolg des letzteren war ein ganz außerordentlicher und ist
ans der Thatsache abzuschätzen, daß von dem auch heute noch
gangbaren „Vvlks-Advocat" in den bisherigen elf Auflagen etwa
120.000 Exemplare abgesetzt wurden.
Ende der sechziger Jahre brachte Prochaska dann den
„Deutschen Nationalschatz" auf den Markt und schuf durch ihn
eine gute, billige Clasfiker-Ausgabe. Doch fand dieses Unter­
nehmen nicht die erwarteten Erfolge und Prochaska wandte
sich, rasch entschlossen, anderen Gebieten zu, und zwar insbesondere
der militärischen und volksthümlichen Literatur. Aus der großen
Zahl der hier erschienenen Werke nennen wir: das Fachblatt
„Oesterreichisch-ungarische militärische Blätter", das „Feld-
taschenbuch", den „Armee-Taschen-Kalender" und den „Militär-
Wandkalender", Kohlhepp's „Militär-Gesetz- und Normalien­
sammlung". Auf dem Gebiete der volksthümlichen Literatur
erschien das „Vaterländische Ehrenbuch" von Albin Reichs-
freiherru von Teuffeubach, dem bald das große Sammelwerk
: „Die Völker Oesterreich-Ungarns. Ethnographische und cultnr-
• historische Schilderungen" (prämiirt in Venedig) und die
Gründung der österreichischen Jugendschriften- Collectioneu
... folgten. Letztere umfassen heute eine ganze Reihe von Bänden
: zu verschiedenen Preisen, sie sind in ihrem speciellen Absatz­
gebiete sehr beliebt und viel verbreitet, werden alljährlich durch
::: neue Bände erweitert und erfahren gerade jetzt eine den
modernen Ansprüchen entsprechende Umgestaltung, die dem An-
' sehen des großen Unternehmens sehr zu statten kommen dürste.
Auf belletristischem Gebiete wurde dann die „Salon-
Bibliothek" gegründet und die weit verbreiteten Sammlungen
„Prvchaska's Jllustrirte Monatsbände", von denen die zehn
-Jahrgange 1890 bis 1899 erschienen sind, und „Die besten
- Romane der Weltliteratur", die sechs Serien von je 18 Bänden
umfassen, begonnen.
In den letzten Jahren brachte die Firma einige Publi­
cationen von besonders großer Anlage. Hierher gehört die
„Bibliothek der gesammten Medicinischen Wissenschaften", her­
ausgegeben von Hofrath Professor Dräsche in Wien, das reich
illustrirte Monumentalwerk „Geschichte der Eisenbahnen der
Oesterreichisch-Ungarischen Monarchie" und die neu gegründete
Zeitschrift „Die Reform. Fortschritte im Verkehrswesen der
Cnlturvvlker", welche wir schon häufig lobend an dieser Stelle
erwähnten.
Prvchaska's Leistungen fanden allgemein die verdiente
Anerkennung und brachten ihm zahlreiche Auszeichnungen. Nach­
dem ihm für die Gründung der militärischen Blätter die große
goldene Medaille für Wissenschaft und Kunst verliehen worden
war, wurde er 1881 durch den Titel „k. u. k. Hofbuchhändler
und Hofbuchdrucker" und später durch das Ritterkreuz des
Franz Josefsordens ausgezeichnet.
Herr Karl Prochaska, der in seltener geistiger und
körperlicher Frische seinen Jubeltag beging, leitet heute noch
unentwegt sein ausgebreitetes Geschäft und wird darin von
seinen beiden Söhnen Carl und Ernst unterstützt.
Das Jubiläum bot allen, die Herrn Prochaska kennen,
eine willkommene Gelegenheit, ihn ihrer aufrichtigen Sympathie
und Verehrung zu versichern und in ihnen allen fanden gewiß
die Worte Wiederklang, die ein treuer Mitarbeiter an jenem
Tag aussprach: „Aus den bescheidensten Anfängen hat die
Thatkraft des Herrn Karl Prochaska ein industrielles Eta­
blissement von Weltruf entwickelt; mit sicherer Umsicht hat er
auch in den schwierigsten Lagen stets den richtigen Weg zu
einem guten Ansgang zu finden gewußt. Erfüllt von einem
wahrhaft männlichen Wesen, hat Herr Prochaska nie daran
verzagt, daß ein ernstes, von edlen Motiven getragenes Streben
schließlich doch zu dem ersehnten Ziele führen müsse; es ist ihm
gelungen, in allen seinen Schöpfungen einen Geist zum Aus­
druck zu bringen, der die Gewähr dauernden Bestandes jener
bietet und der als sein eigenster Geist sich dadurch manifestirt,
daß an ihm nichts Kleinliches gefunden werden kann.
Die Bewunderung, die ihm deswegen verdientermaßen
gezollt wird, erhebt sich zum freudigen Staunen bei dem An­
blicke, die seine ungebrochene geistige Kraft, seine körperliche
Rüstigkeit, seine sich stets neu belebende Unternehmungslust ge­
währen. Die allgewaltige, so strenge, aber immer gerechte Natur
gibt in diesem Manne ein trostreiches, ermunterndes Beispiel,
wie sehr sich der Mensch unter Beobachtung ihrer einfachen
Gebote, durch Liebe zu ernster Arbeit, vermöge nie erlahmenden
Strebens und Höffens sein Erdendasein verlängern und den
wahren Genuß an demselben zu verleihen im Stande ist."
Wochenschau.
* [)»(nfniim.1 Der Verein der österreichisch-ungarischen Buchhändler
sandte Herrn Karl Prochaska folgendes Schreiben: „Hochgeehrter Herr
College! Am 6. Mai d. I. werden es 50 Jahre, daß Sie Ihre, heute noch
unter Ihrer bewährten Leitung stehende Verlagsbuchhandlung gegründet
haben. Ein halbes Jahrhundert angestrengter Arbeit liegt hinter Ihnen und
mit wahrer Befriedigung können Sie auf dasselbe und die vielfachen Erfolge,
die es Ihnen gebracht hat, zurücksehen. Die zahlreichen Publicationen, die
in Ihrem Berlage erschienen sind, haben durch ihren Inhalt und ihre Aus­
stattung dazu beigetragen, den Ruf unseres österreichischen Verlagsbuchhandels
im In- und Auslande zu gründen und Ihr Name wird stets in der Ge­
schichte des österreichischen Buchhandels einen ehrenvollen Platz einnehmen.
Der unterzeichnete Verein zollt Ihnen daher warmen Dank für Ihre
Leistungen, die das Ansehen unseres Standes, zu heben stets geeignet waren.
Er hat aber noch einen speciellen Grund, das Jubiläum, das Sie feiern,
freudig mit Ihnen zu begehen. Sind Sie doch einer der Wenigen, welche
bei der constitnirenden Versammlung im Jahre 1859 bereits in Ihrer Eigen­
schaft als Chef einer bedeutenden Firma anwesend gewesen sind, unsere Ver­
einigung mitbegrüudet und mitberathen haben an unseren Satzungen. Sie
haben aber auch in der Folgezeit stets unseren Verein in energischer Weise
unterstützt, seilte Bestrebungen gefördert und an seilten Arbeiten insbesondere
als Sectionsobmann für Mähren und Schlesien hervorragenden Antheil ge­
nommen. Es ist uns daher eine angenehme Pflicht, Ihnen heute unsere
herzlichsten Glückwünsche auszusprechen, Sie unserer aufrichtigen Hochachtung
tind Wertschätzung zu versichern und zu wünschen, daß das Haus, das Sie
geschaffen, noch lange hinaus bestehe und unter Ihrer Leitung und der Ihrer
Nachkommen fortwährend zur Ehre unseres Vaterlandes und unseres Standes
wirke"— Auch die Wiener Corporation beglückwünschte den Jubilar auf
das Herzlichste.
* Mrheöerreiüt.s Das ungarische Abgeordnetenhaus nahm in seiner
Sitzung am 4. d. M den Staatsvertrag Oesterreich-Ungarns mit dem
Deutschen Reich, betreffend den gegeitseitigen Schutz der Literatur und Kunst,
an. Wir werden die hierbei stattgehabte Debatte ausführlich in nächster
Nummer bringen.
* sRcrncr Eouvention.s Secretär Carl Junker wird am 10. d. M.
abends 6 Uhr im Oesterreichischen Verein für Bibliothekswesen (Universität,
Hörsaal XVI) eilten Vortrag über die Berner Convention halten.
* sPieölkätzke in einer 2!uaikiandkung.s Wir erhielten folgende
Zuschrift: „Aus Grund des§ 19 des Paßgesetzes ersuche ich Sie um Auf­
nahme folgender Zeilen, betreffend Diebstahls-Notiz: Es ist unwahr, daß Herr
Rosenberg behauptet hat, er kenne Mayer und Neusser als Bedienstete meiner
Buchhandlung, die Bücher in meinem Auftrage belehnen lassen sollten. Wahr
ist hingegen, daß Herr Rosenberg vom 25. Februar an wußte, daß die
Bücher aus meiner Buchhandlung gestohlen waren und trotzdem davon
weiter verkaufte. Hochachtend Carl Wilhelm Steril in Firma Buchhandlung
L. Rosner."— Wir bemerken hierzu, daß unsere Notiz in Nummer 17,
welche Herr Stern hier berichtigt,, der „Neuen Freiett Presse" entnonnnen
war. Bei der Gerichtsverhandlung war ein Vertreter unseres Blattes nicht
anwesend und wir müssen daher Herrn Stern für seine Angaben die volle
Verantwortung überlassen.


[ 2023-06-29 10:51:25.270 - 19000509 - Seite 6 ]
248
Oesterr.-ungar. Buchyändler-Corrcspondcnz
Nr. 49, 9. Mai 1900.
* sDer Kcschcntwurf über den unlauteren Wettbewerb.I Die
Wiener Handelskammer hat einen Bericht über den Gesetzentwurf, betreffend
den unlauteren Wettbewerb, ausgearbeitet. Das Referat, weiches vomKammcr-
Consulenten Dr. Max Tha Yenthal erstattet tvird, gipfelt in sol-
genden Anträgen: ,Z. Die Kammer stimmt der Erlassung eines Gesetzes über
„unlauteren Wettbewerb" im Principe zu. 2. Hinsichtlich des Inhaltes dieses
Gesetzes werden folgende grundsätzliche Forderungen aufgestellt: Judas
Gesetz hat Aufnahme zu finden eine allgemeine Bestimmung gegen unlauteren
Wettbewerb, durch welche dem geschädigten Con currenten oder den
betreffenden Verbänden von Gewerbetreibenden ein Unter lassungs-
anspruch gewahrt tvird. Jene Fälle, in welchen über den Unterlassungs­
anspruch hinausgegangen werden soll, sind einzeln und unter genauer Um­
schreib,ing des Thatbestandes im Gesetze aufzuzählen. Ein Schad euersatz-
ausprach soll nur ganz bestimmten geschädigten Concurrenten, diesen
aber irr vollem Maße zuerkannt werden. Außer in jenen Fällen, Ivelche
gegen die öffentliche Ordnung verstoßen, oder in welchen mit Absicht ein per­
sönliches Interesse eines Concurrenten direct geschädigt wird, oder in welchen
die Wiederholung eines Delictcs die Nothwendigkeit eines strengeren Vorgehens
erwiesen hat, sind Strafbestimmungen zu vermeiden. Von Strafmitteln sollen
in erster Linie nur Geldstrafen, allenfalls auch Geldbußen, und nur
ersatzweise Arreststrafen, keinesfalls Warenconfiscati o ne n angewendet
werden. Ein großes Gewicht ist arif die Urtheilsveröffentlichung zu legen,
auf die sowohl dem Kläger lute dem Geklagten ein Anspruch zu gewähren ist.
Die Entscheidung in civilrechtlichen Fällen soll den Handelsgerichten
zugewiesen werden; beziehungsweise wäre auch bei anderen über hieher ge­
hörige Fälle entscheidenden Gerichten für eine entsprechende Vertretung des
Laienelementes Sorge zutragen. Tie strafgerichtlichen Deticte sind alsAntrags-
delicte zu gestalten. 3. Die Kammer nimmt mit bestem Tanke die ihren
Wünschen entsprechende Absicht der Regierung zur Kenntnis, daß ihr der
Gesetzentwurf vor' seiner verfassungsmäßigen Erledigung jedenfalls noch zur
Begutachtung vorgelegt werde.
* [§r(jol)uurt der Uapiernreile in Ungarn.] Man meldet aus
Budapest: Die ungarischen Papierfabrikanten beschlossen, mit Rücksicht auf
die hohen Preise der Rohproducte die Preise der verschiedenen Papiersorten
abermals zu erhöhen.
* [ödU'aflsmüOf.l Die Actien-Gesellschaft der Papierfabrik Schlöglmühl
hielt am 27. April unter Vorsitz des- Präsidenten, Commerzialrathes Alfred
R. v. Hölder, und in Anwesenheit von 28 Aktionären, welche 4578 Aktien
mit 483 Stimnien vertraten, ihre ,31.) ordentliche General-Versammlung
ab. Nach dem vom General-Director, Commerzialrath Gotthard v. Capellen
erstatteten Berichte des Verwaltungsrathes hat das Jahr 1899 der Papier­
industrie auf dem Weltmärkte keine Besserung gebracht. Die Anzahl der
Fabriken und Maschinen nahm neuerdings zu und der Wettbewerb wurde
immer größer Im Jnlande waren die allgemeinen Verhältnisse einer größeren
geschäftlichen Entwicklung wenig günstig. Die Papierpreise erreichten einen
bisher nicht gekannten Tiefstand und alle Fabriken machten die größten
Anstrengungen, um ihren Betrieb voll aufrecht zu erhalten. Tie Bestrebungeir,
der Papierindustrie durch geeinigtes Vorgehen bessere Verhältnisse zu schaffen,
haben bisher zwar kein Resultat erzielt, doch werde angesichts der bei allen
Papierfabrikantcn herrschenden Ueberzeugung, daß bei der Preissteigerung
aller Rohproducte eine Erhöhung der Papierpreise durchgeführt werden müsse,
eine Einigung in dieser Richtung zweifellos erfolgen. Die Production der
Papierindustrie sei viel größer als der Bedarf des Inlandes und müsse
deshalb ein großer Theil derselben dem Exporte zugeführt werden, welcher
auch gegen das Vorjahr, trotz der schwierigen Exportverhältnisse, wieder
gestiegen sei. Die Papierindustrie müsse deshalb immer dahin streben, daß
durch billige Frachten zu Wasser und zu Lande und durch entsprechende
Zollverträge die Exportfähigkeit gehoben wird. Die Erzeugung der gesell­
schaftlichen Papierfabriken beträgt 7,321.778 Kilogramm, um 260.905 Kilo­
gramm weniger als im Vorjahre. An Steuern und Gebären waren pro
1899 52.080 fl. zu bezahlen, was 37h'., Pcrcent des erzielten Gewinnes
ergibt Nach statistischen Austveisen zahle die Gesellschaft viermal so viel
Steuern als in Deutschland, und achtmal so viel als in
Amerika. Der Bericht weist auf die durch das Hochwasser im verflossenen
Sommer verursachten Betriebsstörungen hin, tvelche im Vereine mit den
schlechten Conjuncturen des Papicrmarktes den Verdienst im abgelaufenen
Jahre empfindlich beeinträchtigten; trotzdem sei cs geluirgen, ein bescheidenes
Resultat zu erzielen. Das Erträgnis für das Jahr 1899 beziffert sich
auf 138.102 fl. Hievon wurden für Abschreibungen 45.000 fl. verwendet;
es verbleiben demnach 93.102 fl., so daß zuzüglich des Gewinn-Saldos vom
Vorjahre der auf 15.000 Stück Actien entfallende Gewinn sich auf 100.180 fl.
beziffert. Nachdem zur Einlösung des Januar-Coupons bereits 4 fl. per
Actie mit 60.000 fl. verwendet wurden, bleibt ein verfügbarer Saldo zu­
gunsten der Actiouäre von 40 180 fl Der Verwaltungsrath stellt den
Antrag, den Juli-Coupon mit. 2 fl. per Actie im Gesammtwertc von
30.000 fl einzulösen, ferner für die Reserve des Pensionsfondes für die An­
gestellten der Gesellschaft 2000 fl. zu verwenden und den verbleibenden Rest
als Gewinn-Saldo für das Jahr 1900 vorzutragen. Das Gesammt-
Erträgnis pro 1899 stellt sich somit per Actie auf 6 fl. =12 K, oder
3 Percent pro anno. Der Antrag wurde nach einiger Discussion ein­
stimmig angenommen. Ebenso wurden mehrere Statutenänderungen formaler
Natur genehmigt.
* stzlvemükl.s Die (27.) ordentliche General-Versammlung der Pa-
pierfabriks-s und Vcrlags-G.sellschaft Elbemühl wurde am 28. April unter
dem Vorsitze des Verwaltnngsraths-Präsidcnten Hofrathes Ferdinand R. v.
Beyer abgehalten. Dem vom gesellschaftlichen Director Herrn August
Wagner erstatteten Geschäftsberichte sind folgende Daten zu entnehmen,
Die gesellschaftlichen Fabriken erzeugten im Jahre 1899 48.961 Metercentner
Papier, .2110 Metercentner Strohstoff und 9082 Metercentner Holzstoff.
Die Papiererzengung hat demnach gegen das Vorjahr um rund 854 Meter­
centner, die Holzstofferzengnng um I3>>1 Metercentner zugenommen, wo-
gegen sich bei der Strohstofferzeugung eine Verminderung um 512 Meter­
centner ergibt. Die Lage auf dem Papiermarkte hat sich im ab­
gelaufenen Jahre noch ungünstiger gestaltet, als zu Beginn desselben voraus­
gesehen werden konnte. Die Preise der Papierproducte unterlagen
bis gegen Schluß des Jahres >899 infolge der andauernden Ueberproduc-
tionen und einer verschärften Concurrenz einem constanten Rückgänge,
während, die Preise der Rohmaterialien, insbesondere des Schleifholzes, sich
gesteigert haben und ungeachtet der größtmöglichen Sparsamkeit und ratio­
nellster Betriebsweise die Kosten des Betriebes sich dennoch erhöhten. Das
Ergebnis der Fabrik in St. Pölten hatte überdies unter dem inten­
siven Preisrückgänge eines von derselben erzeugten Specialartikels zu leiden.
Die von den Papier-Industriellen unternommenen Versuche, dem fortwäh­
renden Preisrückgänge der Papierproducte durch einverständlichc Verein­
barungen zu begegnen, haben bisher zu keinem Resultate geführt, sie werden
indes fortgesetzt, um eine allmälige Gesundung des Papiermarktes zu er­
möglichen. Ungeachtet die Papierprodnction eine Erhöhung erfuhr und
der Absatz der Papiererzeugnisse größer war als im Vorjahre, ist das Er­
gebnis des abgelaufenen Jahres unter dem Einflüsse der obigen widrigen
Umstände und Folge der rhcueren Geldverhältnisse, welche ans die finanzielle
Gebarung nicht ohne Rückwirkung bleiben konnten, ein ungünstiges, indem
das Gewinn- und Verlnstconto nach Abrechnung der Verluste, Steuern,
Abschreibungen und Passivzinsen zuzüglich des Gewinnvortrages ans dem
Jahre 1898 nur einen Reingewinn von 49.785 Gulden ausweist. Der
Vermaltungsrath beantragt, von diesem Reingewinne 40.000 fl. zur
Einlösung des Dividcndenconpons pro 1899 mit je 5 K von den im
Umlaufe befindlichen 16.200 Stück Actien zu beschließen und zu genehmigen,
daß den Unterstützungsfonds für berücksichtigungswerte Angestellte und Ar­
beiter der Gesellschaft 2'00 fl. gewidmet werden und der nach Abzug der
dem Verwaltungsrathe gebärenden, von ihm selbst für dieses Jahr ciuj
die Hälfte ermäßigten Remuneration erübrigende Betrag von 4285 fl.
= K 8571 auf die Rechnung des nächsten Jahrs übertragen werde. Na
einiger Discussion, in welcher der Vorsitzende mehrere an den Verwaltungsrai
gerichtete Anfragen erschöpfend beantwortet hatte, und nach Entgegennahme
des von Herrn Karl Ta gl eicht erstatteten Revisionsberichtcs wurde der
Antrag einstimmig angenommen.
* sKrste Wiener Zeitungs-Hesclltchast.s Unter Borsitz des Bice-
präsidenten Herrn C. August Artaria und unter Theilnahme von 23 Activ-
nären, welche 17.056 Actien mit 682 Stinimeii vertraten, wurde am 30. April
die (7.) ordentliche Generalversammlniig der Ersten Wiener Zeitnngs-Geiell-
schaft abgehalten. Der von dem Berwaltungsrathsmitgliede Regiernngsralhe
Dr. Heinrich® log au zur Verlesung gebrachte Bericht pro 1899 hebt ein­
gangs hervor, daß das langjährige Bestreben der Verwaltung, eine Ver­
einigung der Abtheilungen R. v. Waldheiin und Jos. Ebcrle& Co.
herbeizuführen, in der abgelaufenen Geschäftsperiode zur Durchführung ge­
langt ist. Die Vorbedingung hiefür wurde durch die Erweiterung des Fabriks-
gebündes in der Seidengasse vermittels der Aufführung eines neuen Tracks
aus dem Areale der Realität Seidengasse Nr. 9 geschaffen. Der neue Tract.
nach den Plänen des Banrathes Karl Sti g ler und von diesem selbst erbam,
ist als das Muster einer den Zwecken der Buchdrnckerei und der verwandte»
Gewerbe dienenden Anstalt zu bezeichnen, und erscheine hiebei eine Reihe
schwieriger technischer Fragen, insbesondere auch der Anschluß a» das p
diesem Behufe theilweise adaptirte ältere Fabriksgebände in der Scidengasst
in befriedigender Weise gelöst. Namentlich befriedige der nunmehr geschafft»»
Hanptmaschinensaal in einer Länge von 100 Metern vermöge seiner
günstigen Licht- und Lnftverhältnisse und haben in demselben 45' größere
Maschinen, sowie 16 Stein- und Knpferdruckhandpressen ihre Ausstellung
gefunden, während weitere 17 Hand-und Tiegeldruckpressen, sowie die für
200 Arbeiter eingerichtete Setzerei in den Hauptsälen des I. Stockes, die
Lithographie im II. Stockwerke, und die übrigen Abtheilungen, wie jene für
Notenstich, Wertpapierdruck, Xylographie, Galvanoplastik, Gießerei rc., dann
der Kunstverlag und die Berkaufsmagazine in den anderen Räumen des
Kesammthauses untergebracht sind.. Der Verwaltungsrath hofft, daß die
Vereinigung der Druckerei-Etablissements in diesem modernen Fabriksgebände
dem gesellschaftlichen Unternehmen nur Vortheil bringen und für die durch
die Uebersiedlnng im abgelaufenen Jahre hervorgerufenen Kosten und Betriebs­
störungen reichlichen Ersatz bieten werde.— Nunmehr stehe die vereinigte
Druckerei wieder in vollem Betriebe und die Zahl der vorhandenen Maschinen


[ 2023-06-29 10:51:25.270 - 19000509 - Seite 7 ]
’Jir 19, 9. Mai 1900.
249
Oefterr.^uRgai. Buchdäiidlei-Cvrrespoudeip.
erimife sich bereite als für dir Anforderungen der Kunden nicht ausreichend.
Dabei habe sich die Belastung einer Filiale au der früheren Betriebsstätte
im II. Bezirke als zweckdienlich erwiesen. Die Transaetiou hinsichtlich der
abverkauften Realität (II., Taborstraße 52) wird erst im Laufe dieses Jahres
zur vollen Abwicklung gelangen und werde ein Theil des hiebei erzielten
buchmäßigen Gewinnes in der vorliegenden Bilanz als Ersatz für den durch
die Ilebcrsicdlnng hervorgerufenen erheblichen Gewinnstentgang der Druckereien
herangezogen. Ueber die Berwendnng des verbleibenden Restgewinnes werden
nach erfolgter gänzlicher Abwicklung der Realitäteii-Transactioii entsprechende
Antrüge gestellt werden. Das Gewinn, und Verlnstconlo weist an Ein­
nahmen des Berlages 698.527 fl. (Z- 4077 fl.), an Einnahmen der Drucke­
reien 792.738 fl. (— 31.775 fl.) auf, wogegen sich die Gehalte, Löhne und
Betricbsnnkosten auf 786.892 fl. (ff- 7681 fl.) beliefen. Nach Abstattung
der Stenern per 41143 fl. und Vornahme der regulären Abschreibungen per
30.217 fl. beträgt der für das Jahr 1899 ausgewiesene Gewinn per
Saldo 180.805 fl. Hievon beantragt der Venvaltungsrath, nach Abzug
der statutarischen Dotirungen an die Actionäre außer der 5 percentigen Divi­
dende per 120.000 fl. eine S n p e r d i o i d e n d e von einem Gulden
per Actie (auf 24.000 Actien) zu vertheilen und den Rest per 35.353 fl.
pro 1900 vorzuschreiben. Der Antrag wurde ohne Discnssion angenommen
und es gelangt der Coupon mit 6 fl. von morgen ab zur Einlösung. Ter
aus dem Berwaltungsrathe ausscheidende Herr C. August Artaria wurde,
sowie der Revisionsausschuß, wiedergewählt. Der Dividendenconpon pro
1899 gelangt vom' 1. d. M. ab bei der Liqnidatur der Oesterreichischen
Läuderbank zur Einlösung.
ill I$ C t 1 l 2 il.
* („Die Hflmark.') Während Steiermark seinen „Heimgartcn",
Obcrösterreich seinen „Kyffhänser", Salzburg sein „Alpenheim" und Böhmen
seinen „Böhmerwald" besitzt, bestand in Nied erösterrcich bis vor kurzer
Zeit kein Unternehmen, das gleiche oder ähnliche Ziele verfolgt hatte wie
die genannten Zeiischriftcn. Deshalb hat Herr Blumrich in Wiener-
Neustadt die Ostmark gegründet, deren erstes Heft am 1. April l. I.
erschienen ist und uns vorliegt. In- der „Ostmark" sollen vorwiegend Nieder-
vstcrreicher zum Wort kommen; sie plant— frei von jeglicher Politik—
die Veröffentlichung von Erzählungen und Gedichten, ein größerer
Theil des Blattes wird der n i c d e r ö st err ei ch i s ch c n Heimatkunde
gewidmet sein. Die landschaftlichen Schönheiten Niederösterreichs
sollen in Aufsätzen aus berufenen Federn Schilderung finden, ans dem reichen
Born der Sage soll geschöpft und Bilder aus der Geschichte Nieder­
österreichs dem Leser vorgeführt werden.
* (Kcncrafkarte von Galizien und Uorboil-Aiigarn.) Im
Verlage von Carl Flemmig in Glogau erschien soeben diese Karte, nach dem
besten amtlichen Material in einem Maßstabe 1: 600.000 bearbeitet. In
ihrer sauberen, correcten sechsfarbigen Ausführung, bei der Fülle des
Gebotenen und dem äußerst billigen Preise stellt sie sich als eine vvr-
zügliche kartographische und typographische Leistung dar.
* (Allgemeiner Deutscher Muchhaiidfirugs-Hcliilfe» -Dcrband,
Kreis chekerreick-Angarn.) Der Vertrauensmann Herr Theodor St nrtzel,
Wien, v.fl, Straußengasse 22, versendet dieser Tage an seine, dem Verbände
noch fernstehenden— hauptsächlich Wiener— College» ein Rundschreiben
nebst Beilage» mit der Einladung zum Beitritt. Die Herren Gehilfen—
namentlich der Provinz— die sich dem Verbände anschließen wollen, jenes
Rundschreiben aber nicht erhalten haben, werden gebeten, dasselbe vom Ber-
tranensmaiiiic zn verlangen, der selbstredend erbötig ist, jede etwa gewünschte
nähere Auskunft gleichzeitig bereitwilligst zn ertheilen. Nachstehend bringen
wir jenes Rundschreiben zum Abdrucke und können nüt Rücksicht ans die
großen Vortheile, die der gut sundirte Verband bei verhältnismäßig ge­
ringen Gegenleistungen bietet, den Herren Gehilfen den Verbands-Anschluß
im eigensten Interesse wärmstcns empfehlen. Das Rundschreiben kantet:
„Geeinter Herr College! Ich gestatte mir. Ihnen anbei Verbands-Rnnd-
schrcibcn nebst Anmeldeformular zn Überreichen und Ihr Augenmerk auf
den Allgemeinen Deutschen Buchhandlung»-Gehilfen- Verband und dessen
Wohlfahrts-Einrichtungen zn lenken. Der Verband, vorzüglich fmibitl (Bar­
vermögen mehr als eine halbe Million Mark), gewährt Vortheile, wie sie
bei gleichen Pflichten kein anderer Verein zn bieten vermag. Prüfen Sie
die nn mitfolgenden Rundschreiben übersichtlich wicdergcgcbcnen Leistungen
und Gegenleistungen und Sie werden diese Thatsache bestätigt finden. Ich
lade Sic daher znm Verbands-Anschlüsse ein, unter Hinweis darauf, daß,
je größer die Mitgliedcrzahl, desto-leistungsfähiger die einzelnen Verbands-
cassen ausgestaltet, desto eher die jedem Mitgliede zustehenden Vortheile
erhöht werden können. Sollten Sie sich ans irgend welchem Grunde zum
Eintritt nicht entschließen können, so wäre ich Ihnen für baldges. Rückgabe
dieser Anfsordening und der beiden Beilagen behufs anderweitiger Werbe-
verwendnng lehr verbunden, ich hoffe aber, daß Sie mir durch Einsendung
des ausgefüllten Werbeformnlares Gelegenheit geben werden, Sie ehestens
als neues Verbandsmitglied willkommen heißen zn sönnen."— Im Monat
M ä r z wurde als Krankengeld ausgezahlt an Mitglieder M. 2660-90,
im April M. 227816, als In valide n-Znschnßgeld im März
M. 933-33 und M. 100 -— im April, während an Hinterbliebene
von Mitgliedern als Witwen- und Weisengelder im Mürz
6153-32, im April M. 275.— für das I. Vierteljahr, und als Be­
gräbnisgeld M. 300-— zur Auszahlung gelangten.
A il) e i g e ».
Inserate von Mitgliedern deS Vereines werden die breispttltlge Noiipareillezeile oder deren vianin mit 6 h, aC« ädrigen mit 12 h oder 10 Pi. berechne!.
Geschäftliche Einrichtulltztil,
Veränderungen etc.
1059- 3/2
Ein gutes, altes und erweiterungsfähiges
Geschäft in Schlesien
Buch- u. Papierhandlung nebst Verlag
ist wegen Zurückziehung zu verkaufen.
Zuschriften sub „Verkauf Nr. 100" be­
fördert die Administration dieses Blattes.
1060
Für Gehilfen, die sich etabliren
wollen!
Infolge, hoher Bejahrung des Besitzers
wird für eine alte Firma in einer Seestadt
Oesterreichs ein thatkräftiger Theilhaber
mit circa 20.000 Kronen Einlage gesucht.
Auch in einem Alpen-Curorte wäre
Gelegenheit zur Selbständigmachung.
Schriftliche Offerten befördert aus Ge­
fälligkeit Herr
1061 9*/8
m um iiiiniminmiiiiiiiiiii immiiiii um niiiinii
F. A. BROCKMUS.«
F/1KI5 LONDON
17 RUE BONAPARTE 48 OLD BAILEY
COIUMISSIONÄRE:
WIEN MORITZ FERLE5
BUDAPEST ß. LAMPEL'S HOFBUCHH.
empfehlen den schon seit .1 ähren bestehenden
EXPRESSVERKEHR:
R4RI5- WIEN- BMbdFEST
Auslieferungslager der gangb ara ton fran-
z ö s i s chan Rom ane, Schul bft ck cr etc.
sowie hervorragenderNeuigkeitenbei
riORITZ FEHLES IN WIEN.
iiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiii 111 il 11 ii i ii in 11 ii 111 im in in in in iTTisnlü
1062
Wiener Buchhandlung und Antiquariat
mit Nebenbranchen, altes, äusserst lebhaftes
Geschäft, aus Gesundheitsrücksichten zu ver­
kaufen. Compagnon event, erwünscht. Offerten
unter „J. E. 15“ an d. Expedition d. Blattes.
! 1063 2/1
Z ur gell. U onnerliunfl.
j Wir übernahmen die Commission der ge­
ehrten Firmen:
Costa, Johannes, Buch- und Kunstverlag in
Rözsaoölavi$ ßO„ k. u. k. Hof-, Kunst- und
Musikalienhandlung in Budapest.
Hochachtungsvoll
Rudolf Leclmer§ Solm.
Leipzig;
LONDON— WIEN— BVD/IFE.ST Keyda$ tucek, Buchhandlung, Antiquariat und
als an erk an nt schnellsten Weg zum Bezüge| lerlag in Prag;
französischer^ und englischer B ü e h e r j ^otrba, UI.. Verlag (Cyrillo-Method’sche Biicli-
I druckerei) in Prag;
und Zeitschriften.
Moritz Perles in Wien.


[ 2023-06-29 10:51:25.270 - 19000509 - Seite 8 ]
250
Oefterr.-ungar. Buchdändler-Correjpondenz.
'J(r. 19, 9 Mai 1900
1064
Wir beehren uns hiermit ergebenst an­
zuzeigen, dass sich unsere Bureaux vom 8 Mai ab
IX., Schwarzspanierstrasse 0
befinden.
Hochachtungsvoll
Verlag der Leo-Gesellschaft.
KertigeWcher MdVmmreigkll.
1065
*Preis-£rmässigung.
Swoboda,
Theresianische Militär-
Akademie zu Wiener-Neu­
stadt und ihre Zöglinge.
Lex.-8°. Drei Bände, elegant geb.
Früher Kronen 36. —Jetzt Kronen 20 —.
Verlag der
i. k. Hof- und Staatsdruckerei
Wien, I., Singerstrasse 26.
1066 2/1
Circa 25. d. M. erscheint:
Seidel’s
Nr. 17. 1900. Mai.
Dislocation und Eintheilung
des k. u. k. Heeres
der k. u. k. Kriegsmarine, der k. k. Landwehr
und, der königlich ungarischen Landwehr.
I K ordinär, 75 h netto. Freiexemplare 11/10.
In dieser neuen Ausgabe sind die durch das
letzte Avancement eingetretenen Veränderungen be­
rücksichtigt. Das Schema bringt bekanntlich eine
übersichtliche Darstellung der österr.-ungar. Wehr­
macht mit Angabe der Besetzung der Comman­
dantenstellen, sowie ein alphabetisches Verzeichnis
der Garnisonen. Es ist ein wertvoller Behelf iür
alle Militärs, sehr brauchbar sowohl für Militär­
ais für Civil-Bureaux, und wird auch in Civil­
kreisen stark gesucht.
Da das Buch in den meisten Tagesblättern
zur Besprechung gelangt, werden Sie gut thun,
dasselbe nicht auf Lager fehlen zu lassen.
Wir bitten zu verlangen.
WIEN, im Mai 19 00.
L. W. Sßidfil& Söhn, t u. t Hofbucbbäiidler,
Verlags-Conto.
1067
ln neuer Huflase ist wieder erschienen:
ß. Reisen,
edankensplitter, Erlebnisse«*
«—v- und eindrücke, -o—»
II. Auflage.
— Preis geb. Hb. mit 2—
Wir bedauern, auch von dieser Auflage
Hiebt ä cond. liefern zu können.
Hochachtungsvoll
R. Lectiner (Willi. Müller), x, u. x.Hot- u. uinv.-Bucim.
Ulien, T., Graben 31.
1068 14/3
Von den nachstehenden Artikeln über­
nahm ich die Kesfauflage und liefere, solange
der kleine Vorrath reicht:
Katalog der Holzschnitte v. Lud-
wiir Richter 11 a- 186s. 4°. Statt 4 m.
■■ —— für 80 Pfg.
Enthält 676 vorzügliche Holzschnitte von
Ludwig Richter u. a. zu Musaeus, Volks­
märchen; zur Ammenuhr; zu den Soldaten-,
Studenten- und Volksliedern etc. Verkauft
sich aus dem Schaufenster spielend.
Forhiger, Handbuch der alten
Geographie. 3 Bände. 2. Ausgabe. 1877.
Statt 75 M. für.. 10 M.
Dieses für dass. Philologen, Geographen,
Historiker, Archaeologen und Numismatiker
wichtige Werk kam bis jetzt selten im Anti­
quariats-Buchhandel vor; bei diesem billigen
Preise wird Mancher Käufer sein, den der
hohe Ladenpreis von der Erwerbung ab­
geschreckt hat.
Ernst, Planetognosis. Neues Planeten-
_ 7,= buch oder Mikro
und Makrokosmos. 2 Theile. 1850. Statt
3 M. 75 Pfg. für .... 1 M. 25 Pfg.
Von diesem occultistischen Buche Fech-
ner’scher Richtung sind nur noch wenige
Exemplare vorhanden!
Dresden-Blasewitz. Paul Alicke.
1070
in i im i n n i n 11 n in in in in in in i ii 1111111111 um in 11>
STgSTgga5EggSg5Bg?ggglSBgE5ESE^Kg5B5ESl!
Erschienen sind:
Antiquar. Katalog Nr. 240. Wert­
volle Werke. Miscellanea. Neue
Erwerbungen. Alte Holzschnitt-
und Kupferwerke. Raritäten für
Bibliophilen. Literarische Selten­
heiten. Oulturgescliichtliches.
Oostüme. Caricaturen. Todten-
tänze. Bücher mit Illustrationen
von Chodowiecki, Cruiksliank
u. Leech. Kalligraphie. Musik­
wissenschaft. Theater. Drama­
turgie. 113 Seiten. 1900 Num­
mern.
Antiquar. Katalog Nr. 241, 242.
Deutsche Literatur. Sagen und
Märchen. Dialecte. Goethe.
Schiller. Lessing u. And. Biblio­
graphie und Literaturgeschichte.
Linguistik. A eitere deutsche
Literatur. Komische Literatur
der Deutschen. Geistliche und
weltliche Satyren, Epigramme,
Facetien, Sottisen, Hof- u. Volks­
narren,Fastnachtslust, Schwänke,
Anekdoten, Spottschriften, Pam­
phlete, Farcen, Possen, Hans-
wurstcomüdien, alte Volksbücher,
Parodien und Travestien, Ab­
handlungen und Dissertationen
über lächerliche und sonderbare
Themata etc. Memoiren. Sitten
und Gebräuche. Secten. 232 S.
5800 Nummern.
Wir bitten, diese Umfang­
reichen Kataloge nur bei thatsäch­
lichem Bedarf zu verlangen, senden
aber gern direct und franco in
grösserer Anzahl und empfehlen
dieselben zu thätigster Verwen­
dung.
Stuttgart, 1. Mai 1900.
J. Seheible’s
V erlagsbuehhandlung
und Antiquariat.
HSMESESaSESasaSMEBsäsäsäsäsESHSEsäs
" i m l i i i 11 in i i i im in i i i iii i■■ iji in■) i.i■ in i i 11 ui■ i i ii |T


[ 2023-06-29 10:51:25.270 - 19000509 - Seite 9 ]
251
Nr. 19, 9. Mai 1900.
Oesterr.-ungar. Buchtzündler-Eorresponden^.
1071
S* JgJcHag, |it ttjslt t* lieh
Ende Mai i’ijrf)dti‘. und Ivird nur auf Verlangen versandtc
diinsviniti, anfangs Bkai 1900.
cmullvein's Bairisches Bochland
n)itden) DIAäo, das ayZpeyMyde ^ipol ühd^alzbut 3
liebst Salzl^arywei-Ktll.
Nennte, vermehrte und verbesserte Uussage. Mit 24 SpeciatKarten und Il'äneu und 1 -Aeberjichtskarte.
Bearbeitet von ^eiorieb H« ss»
Redacteur der „Mittheilungen" und der „Zeitschrift" des D. u. Oe. Alpenvereins.
Preis in grüner Leinwand gebunden: K 4.20; in Rechnung K 3.16, bar K 2.94 und 7/6.
Das Buch wurde von Herrn Heinrich Heß, gestützt auf die von den Sectionslcitnngcil des T. II. Oe. Alpciivcreincs und hc> vorragenden
Bei gsrenndcn und Kennern der deutschen Alpen beigestellten Ergänzungen, dis auf die letzte Zeit richtig gestellt, es bietet sonnt einen ausgezeichneten
Berather für Alpciircisendc jeder An; ebenso wurden auch die vorzüglichen Ravenstein'schen Karten einer gründlichen Durchsicht unterzogen.
Infolge der Oberammcrgaucr Passionsspiele im Sommer 160» Ivird der Besuch des bayrischen und nordtiroler Alpengebietes ein
gesteigerter sein, dadurch die Nachfrage nach einem vollkommenen „Hochlandfiihrer" besonders gehoben.
Empsehlen Sie „Traiitwcin'S Hochlandfiihrcr" stets als heften für das Gebiet zwischen Lindau und Salzburg, Miiucheii und Innsbruck.
Gleichzeitig bringen wir in Erinnerung die neueste (Juli 1899 erschienciic) Auflage unseres großen Ostalpcnfnhrcrs
trautwcin’s Cirol
J$ai>iscbcs^ocl)lat)d (i.WIAäu, ^orarlbepgu.galzbupgi, clie^lpeyAebiete
\tat) Ober- u. ^tiederösteppeieb, Steiemijarb, Ijäpytey u. U^aii).
* Elfte, vermehrte und verbesserte Uussage.
Bearbeitet von
^eiyricb Ress
Redacteur der „Mittheilungen" und der „Zeitschrift" des D. n. Oe. Alpenvereines.
Mit 47 SpecialRarten und Plänen, 12 HnstiegsRärtchen und 1 UebersicbtsRarte.
Preis in grüner Leinwand gebunden: K 9,— vrd., in Rechnung L 6.76, bar K 6.30 und 7/6.
Brieftaschen-Nusgabr: K. 10.20 ord., K 7.50 bar und 7/6.
Die Veränderungen seit Juli v. I. sind so nnbedentcnd, daß das durch seine Gründlichkeit namentlich bei den Alpenvcreinsmitgliederil beliebte
Buch als ans dcr Höhe brr Zeit stehend bezeichnet werden muß.
Beide Werke liefern wir unbeschränkt a consl, wir bitten dieselben während der Reisezeit nie ans Lager fehlen zu lassen: die Herren
Ariele& -Lang in Wien halten vollstSudigeS Auslieferungslager.
Hochachtungsvoll
A. Gdlmger's Perlag.


[ 2023-06-29 10:51:25.270 - 19000509 - Seite 10 ]
252
Oel1eu.=ungoi. Buchhändier-Cotre'jponVt-nv
Nr. 19, 9. Mai 1900.
1072
W. I^icpsctnaoi)
LEIPZ1Q
14.öiii”-!S., «i<,r:iSN<> irt.
Victor l^opovärjszl^v
BUDAPEST
Aktultiin ia-utcza 1.
1. Mii i 190i
ii den unterzeichneten Verlagsbuchhandlungen t>e$giiiiit ssoel>en zu erscheinen:
RITTE ASIATISCHE FORSCHUNGSREISE
„♦
DES GRAFEN EUGEN ZIGHY
HERAUSGEGEBEN VON DEN THE!LNEHMERN AN DER EXPEDITION
J MR ui)£«iriscbm um! deutschem Parsllel- GeM|
7 Bände in gr. 4°.-Format von zusam- \i/ Mit ungefähr 2000 Abbildungen im
men ca. 300 Bogen oder 2400 Seiten Text und 60— 70 Sonderbeilagen
PREIS des vollständigen, reich ausgestatteten Werkes 144 Kronen^ 120 Mark
bei Verpflichtung zur Abnahme des ganzen Werkes
Einzelne Bände werden nur zu den aus nachstehendem Prospect ersichtlichen, erhöhten Preisen abgegeben.
Rabatt 25% in Rechnung, 34 %% gegen bar. Freiexemplare: 11/10 gegen bar.
EIN THEILUNG:
ßfbOO^FapbisCb'W (fbcil von Dr. Johann Jank6, leitendem Gustos an der ethnographischen Abtheilung- des Ungarischen
National-Musciims und Sccretär der Ungarischen Geographischen Gesellschaft Circa 120 Bogen.
|^rcbaC01o§iscb«f Ubeil von Dr. Bela Posta, Professor dev Archaeologie an der Universität in Klausenburg.
Circa 90 Bogen.
]fil)§tiisiiscb« 1* fbeil Die Nord-Östjakische Volksdichtung. Nach eigenen Sammlungen und dem Nachlasse Eegnly’s
herausgegeben von Josef Päpay Circa 10 Bogen.
Ogiscbcr 1 fb«il herausgegeben> 1 II1 er Mitwirkung- hervorragender magyarischer und ausländischer Specialisten von
Dr. (teza. Horvath, dirigirendem Gustos an der zoologischen Abtheilung des Ungarisch. 11 National-Museums und
ord. Mitglied der Ungarischen Akademie der Wissenschaften.
Circa 30 Bogen mit s) farbigen und 20 schwarzen Tafeln.
Historischer Ubeil von (traf Eugen Zichy Di"'«. 20 Bogen.
Die einzelnen Theile werden in der lieihenfolge erscheinen, in welcher die einzelnen Autoren ihre Theil­
arbeiten einreichen, doch sind sämmtliche Vorarbeiten bereits soweit, gediehen, dass das Werk in spätestens drei
Jahren vollständig sein wird.
vfCäufßr Sind* Ethnographische und Naturhistorische Museen und Bibliotheken. Oeffentliche Bibliotheken.
—■ Culturhistorische Sammlungen, Folkloristen. Alle E'orscher, die sich mit Cultur, Geschichte.
Sprache und Naturwissenschaft der vorderasiatischen, besonders Ural-Altaischen Länder, sowie
Ungarns beschäftigen.


[ 2023-06-29 10:51:25.270 - 19000509 - Seite 11 ]
!Kr. 19, 9. Mai 1900
Besten, »ungut. Buchdändler-ILvrrejpviide»^
253
Zuerst gelangt zur Ausgabe:
ETHNOGRAPHISCHER THEIL.
HERKUNFT DER flflQTslRISCHEN FISCHEREI
von Dr. Johann Jankö.
Mit einem vorläufigen Berichte des Grafen Eugen Zichy.
'—708 Seiten mit 17 Tafeln und 544 Textillustrationen.
Sllbscriptiouspreis BG Kronen= BO Mark (nur bei Verpflichtung zur Abnahme aller späteren Bände).
Einzelpreis 45 Kronen— B7 Mark 50 Pfennig.
INHALT:
Einleitung: Die Thätigkeit der Zichy-Expedition behufs Erforschung der ausländischen Fischerei. CAP. 1.: Sperr-Fischerei. II.: Umschliess-
Fischerei.— IIP: Heb-Fischerei.— IV.: Treib Fischerei.— V.: Stell-Fischerei.— VI.: Such-Fischerei.— VIT.: Wurf-Fischerei.— VHP; Deck-
Fischerei.— IX.: Schling-Fischerei. X.: Steck-Fischerei.—- XL: Angel-Fischerei.— Resume: I. Herkunft der magyarischen Fischerei
geräthe.— 2. Entwicklungsgeschichte der magyarischen Fischerei. —.3. Die uralische Urheimat der Magyaren.
Dieser Baud ist mit 565 Illustrationen geziert, welche die einzelnen Fischereigeräthe, die Theile und die Handhabung vorführen.
Die Zeichnungen sind nach den bisher in der westlichen Literatur kaum bekannten Zeichnungen Otto Hermann’s und anderer russischer
Schriftsteller, sowie nach den Original-Zeichnungen und Photographien Jankö’s durch den Maler Stefan Necsey angefertigt.
Der TT. Band des ethnographischen theile* wild den Titel fuhren: Anthropologische Studien über die Ostjaken. Dr.JaukA, der
Verfasser auch dieses Theiles, war vom Grafen Zichy damit betraut worden, die Ostjaken, die in sprachlicher Hinsicht die nächsten Ver­
wandten der Magyaren sind, an Ort und Stelle aufzusuchen, um die noch nicht hinreichend bekannte Anthropologie eingehender zu erforschen.
Zu besagtem Zweck drang Dr. Jankö, entgegen früher unternommenen Reisen, in den bisher noch von keinem Ethnographen besuchten,
von dem Irtysch und Ob umschlossenen Urwald und nahm dort an 125 lebenden Ostjaken Körpermessungen vor, sammelte ausserdem von
einer Urbegräbnisstätte 30 Schädel und 2 Skelette. Die Bearbeitung dieses Materials wird gleichfalls reich illustvirt den II. Band bilden und
ca. 40 Bogen umfassen.—
Subscriptionspreis: 18 Kronen= 15 Mark. Einzelpreis: 22 Kronen= 18 Mark 50 Pf.
Der HrChüCOiOgiSChe theil wird als Verfasser den Universitätsprofessor Dr. Beda Posta haben, welcher das Material zu seiner
Publication theils aus seinen eifrigen Forschungen in allen nennenswerten russischen Museen, zum anderen Theil aber aus solchen Aus­
grabungen schöpfte, welche bei Gelegenheit der Expedition durch russische Fachleute vorgenommen wurden und an denen er sich selbst
lebhaft betheiligte.— Dieser Theil ist auf 2 Bände von je ca. 45 Bogen mit vielen Illustrationen berechnet
Subscriptionspreis pro Band: 21 Kronen— 17 Mark 50 Pf. Einzelpreis pro Band 30 Kronen 25 Mark.
Der Linguistische theil wird einen besonderen Band bilden unter dem Titel: Die Nord-Ostjakische Volksdichtung, nach eigenen
Sammlungen und dem Nachlasse Regals s herausgegeben von Josef Pdpay, dem Linguisten der Expedition. Dieser Band wird folgende Ein-
theilung linden: I. Heldenlieder der Götter und einige Göttercitationen.— II. Bärenlieder.— IIP Sagen.— IV. Erläuternde Notizen zu den
einzelnen Gesängen.— V. Grammatische Skizze. Der Dialect von Beresow und Abdorsk.—
Subscriptionspreis: 18 Kronen= 15 Mark. Einzelpreis: 24 Kronen= 20 Mark.
Der Zoologische theil steht unter der Redaction Dr. Giza Hnrvdth’s, dirigirenden Gustos an der zoologischen Abtheilung des
Uug. Nat.-Museums und ord. Mitglied der Ung. Akad. der Wissenschaften, und wird aus einem sich auf ungefähr 30 Bogen belaufenden Bande
bestehen, der mit 5 farbigen und 20 schwarzgednickten Tafeln illustrirt sein wird. Dieser Band wird die wissenschaftliche Aufarbeitung
aller jener zoologischen Objecte enthalten, welche der Zoolog der Expedition Ernst Csi/ci auf der langen, sich vom Kaukasus bis Peking
erstreckenden Route sammelte, oder welche während der Expedition anderweitig erworben wurden. Die für die Wissenschaft neuen oder
wenig bekannten Thierspecies werden detaillirt beschrieben und illustrirt.
Zur Bearbeitung der einzelnen Thiergruppen haben sich die competentesten heimischen und ausländischen Specialisten bereit
erklärt, was den wissenschaftlichen Wert des zoologischen Theiles im gehörigen Masse sichert. Einheimische Mitarbeiter und die von den­
selben bearbeiteten Thiergruppen sind: Ernst Csiki (Iiäier), Dr. Eugen Daday (mikroskopische Fauna), Dr. Gt'za Horvath (Hemipteren),
Dr. Koloman Kertesz (Fliegen), Dr..Julius Madardsz (Vögel), Jjudwig Mchely (fcüiugethicre, Reptilien, Amphibien, Fische), Alexander Moesdry
(Hymenoptera) und Johann Pavel (Schmetterlinge;. Von ausländischen Fachleuten wirken die folgenden mit: Graf Carl Attems, Wien
(Myriopoden), Ignaz Bolivur, Madrid (Orthopteren), Adr. üollfuss, Paris (Isopoda), Franz Kapdlek, Prag (Neuroptera) Wladislaw Kulczyusky,
Krakau (Araclmoidea) und Rudolf Stu.ra.ny, Wien (Mollusca).—
Subscriptionspreis: 21 Kronen= 17 Mark 50 Pf. Einzelpreis: 30 Kronen— 25 Mark.
Den Bistoriscbcn ChOI wird Graf Eugen Zichy seihst schreiben und hierin jene Schlussfolgerungen zusammenstellen, die sich
auf Grund der während der Expedition gesammelten archaeologisehen, ethnographischen und sprachlichen Daten ergaben bezüglich jener
Fragen, in deren Interesse er die Expedition unternahm.—
Subscriptionspreis: 9 Kronen— 7 Mark 50 Pf. Einzelpreis: 12 Kronen= 10 Mark.
Die Ausstattung des Werkes wird in jeder Hinsicht eine dem Inhalte würdige sein.
JProspeete «um Vertheilen, ans Ihiblieum in beliebiger Anzahl gratis. -Mj
W. Wepseiykiyi) 1^ori)yai)sz!<Y
LEIPZIQ, Königsstrasse z. BUDAPEST, HKadetnia-uteza 4.
Verleger für alle Länder ausserhalb Ungarns. Verleger nur für das Königreich Ungarn,


[ 2023-06-29 10:51:25.270 - 19000509 - Seite 12 ]
254
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correlponben-.
«r. 19, 9. Mai 1900
WöchtnÜ. 1 ülustr. Band 15 7cr.
Enthält Romane- etc. beliebter Au­
toren. Es wird .,unver{/lcic.hlich
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men .“ (Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
17, Hill' Verlaa. Berlin, W,
i« 73 Neuester Band: No. 184. Fenella.— Gegenüber.— Die Augen der Mutter.
Novellen von A. Noel.
Neuester Band: Nr. 185. Am Scheidewege. Boman.— Die Unverbesserlichen.
Erzählung von P. Boborykin.
Wir liefern zu 30 Heller ord., 22 Heller netto, 20 Heller bar. Von 100 Bänden ab (auch gemischt) doch ohne Freiexemplare bar 18 ffeiler.
Monats- Ausgabe [ie 4 Bde. in 1 Bd eleg. geb.) ä Kronen 1.50 ord., 90 Heller netto.— Auslieferung für liarbestellunyen bei Herren
Friese «K Lang in Wien, 1., Bauernmarkt 3.— Für Commissionsbezüge nur in Leipzig.
1074
Heute gelangte zur Ausgabe:
Wr.-Neustadt, 1. Mai 1900.
Moygkssclii-ifh für 3 $iedet 3= ©este! 3 f 3 eicb.
Geleitet von Hugo Bonke.
—~~ -■ Kest 2.—
Inhalt: Bild: „Die Steiuwand-Klamm".— Lemmermeyer Fritz, „Wendelin, der Schneider", Erzählung
(Schluß).- Lehn er Karl, „An Ludwig Anzengruber".— K nrzwernhart Hermann, „Oesterreichs
Urzeit".— Bonte Hugo, „Jutta", eine Dichtung.— Nagel e Anton, „Das Kaiserthnm der Ottoneu".
— Heikertinger Franz, „Auf dem Berge des Glücks".— Birbaumer Rud. W., „Der Teufels­
felsen".— Pag anetti-Hummler, „Ein Märchen".— Birbaumer Franz, „Wie der Sepp seinem
Weibe den Herrn zeigte".— Ti pp mann Franz, „Wiener Brief" (Recession und Musik). -- Räthsel-Ecke.
Die „Ostmark" erscheint in Heften in der Stärke von 20 Quartseiten am l. eines jeden Monats. Der Ordinärpreis
beträgt halbjährig K 3.60 (Mk. 3.—), ganzjährig X 7.20 iMk. 6.—).
Waöatt: 33i/?A> und 13/12, 33/30, 112/100 (nur gegen bar).
Die unterzeichnete Verlagshandlung bittet um erneute thätigste Verwendung für diese eigenartige Zeitschrift.
Die Herren Verleger erlaube ich mir aufmerksam zu machen, daß Mizcigen in der ü) fl warft von gutem Erfolge
sein dürften. Ich berechne solche billigst und bitte die Herren, die zu inferiren beabsichtigen, sich mit mir direct ins Einvernehmen
zu setzen.
Hochachtend
Earl JSlamricb.
1076 1/’
SB5HffE5ESESH5H5Hil5H5r25H5ES25i!5HSHSESH
Für bessere Ladengeschäfte!
Photobromid-Porträts.
Schwarz. Sepia-Ton. Colorirt.
Künstlerisch ausgeführte Vergrösserungen nach jedem eingesandten Bilde
von unbegrenzter Haltbarkeit. Keine Kreide- oder Kohlenstiftbilder.
—Preisliste und Bezugsbedingungen zw Diensten. MA—
Keine Oratis-Muster!
Photographischer Kunstsverlag P. R. FÖRSTER (Hamhurg-Eilbeck).
&
o
esterreiebisebe***
* lHoorzcitscbrift.
' Monattbette.ües
„Deutseböstemicblscben Mosrvereines".
Ijerüiisgegeben von bemfelbcit in Stab hei Pilsen.
BezuisprSiTanzjäbriF>HroncnT
bocbatbiungsvioii
Schreiber. V
i asMMMMäsIsäsisyuiäsuESMUHMäs


[ 2023-06-29 10:51:25.270 - 19000509 - Seite 13 ]
Nr. 19, 9. Mai 1900
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
255
1077
Zur Versendung liegt bereit:
Der weibliche Jachlliiterricht
und dessen Arganistrnng
mit Rücksicht auf die praktischen Bedürfnisse
des Lebens,
Eine Studie
von
I>r. Aranz Hlilter von Kaymerle,
Ministerialrath im k. k. Ministerimm für Cultus
und Unterricht.
Preis 1 K 30 li ordinär, 90 h netto.
Die im Vordergründe der Tagesfragen
stehende Frauenbewegung dürfte ein be­
sonderes Interesse für diese Schrift des
durch seine Thätigkeit auf dem Gebiete des
Schulwesens bekannten Verfassers erwecken.
In derselben hat der Antor seine Anschau­
ungen niedergelegt mit der Absicht, auch
dadurch dem öffentlichen Wvhle zu dienen.
Das Schriftchen wird nicht nur in päda­
gogischen Kreisen Anklang finden, sein In­
halt ist von allgemeinem Interesse und ist
nicht nur für Schule und Haus geschrieben,
sondern für die weitesten Kreise, wie Ge­
meinden, Frauenvereine jeder Art, huma­
nitäre, Gewerbe- und viele andere Vereine,
Abgeordnete der verschiedensten politischen
und anderer Körperschaften re. re.
Handlungen, mit denen ich in Rechnung
stehe, bitte ich gefälligst verlangen zu wollen.
W i c n, im Mai 1900.
Hochachtungsvoll
Alfred Holder,
k. u. k. Hof- u. Universitäts-
Buchhändler.
1078
In meinem Commissionsverlage ist soeben
erschienen:
Ungarisch»
Statistisches Jahrbuch.
Neue Folge. Band VI.
Im Auftrage
des kön.-ung. Handelsministers verlasst und
herausgegeben durch das
königl. Ungar. Statist. Ccntralamt.
Amtliche Uebersetzung aus dem ungarischen
Originale.
Preis Kronen 10 .— ord., m. 25 °/ 0.
Des geringen Vorrathes wegen kann ich
den Artikel im allgemeinen nur bar liefern,
bin jedoch gerne bereit, die bar bestellte An­
zahl auf kurze Zeit in Commiss’on zu liefern.
Hochachtungsvoll
Friedr. Kiliän’s Nachfolger
kön.-ung. Univ.-Buchhandlung,
Budapest,
IV., Väczi-u. 1.
1079 1/1
Allb. R. Berndt in Berlin A. öb offerirt:
esterreicMschc***
0c$cbicbt$lflgcn.
6ine Richtigstellung ~x;
historischer Irrthümer und Legenden irriger
Auffassungen und Unrichtigkeiten von
A zwei Oestmcicbern.*
i lttk. 40 Pf. ord.
r I vlo. 2 K JO b bar; io Exemplare für j K so h.
*
1080
Französische Neuigkeiten.
Z« L
V üß <£
S^ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
!! Günstiger Geiegenheitskauf!!
Anderweitiger Unternehmungen halber
verkaufen wir die ganzen Verrathe unserer
österr. Regiments-Inhaber-Cnrrespondenzkarten
(über 200.000 Karten) mit allen Verlagsrechten
um den festgesetzten Preis von 3000 Kronen.
Es existiren hievon 165 verschiedene
Kegiments-Inhaber-Karteu mit dein Porträt des
Inhabers und der Egalisirungfarbe des Regi­
mentes und sind dieselben bei entsprechender
Vertriebs-Manipulation in den Kasernen, Kan­
tinen etc. spielend abzusetzen.
Das Unternehmen wurde von Sr. Majestät
unserem Kaiser mit allerhöchstem Dank­
schreiben ausgezeichnet und liegen Dank- und
Anerkennungsschreiben von nahezu allen Re­
giments-Inhabern und Militär-Behörden zur
Einsicht auf.
Die Räumung des ganzen Vorrathes muss
bis 1. Juli 1. J. wegen Local-Veränderung
durchgeführt sein.
Offerten erbitten directe.
Graz.
Kunst-Verlag „Mars“.
♦♦♦♦>♦♦♦»♦♦*♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
1082
Garl Gerold’s Sohn, Verlag Wien, I., Barbaragasse 2.
G*/5
Ende März ist erschienen:
füi 3 di« österreichischen Jodeten- and Dpenländer (mit Ausschluss des Küstenlandes).
SQHULdUSQ/IBE DER „EXCURSIONSFLORd FÜR OESTERREICH".
Von Df. ßctfl TritSCh, k. k. a. o. Professor der systematischen Botanik an der k k. Universität in Wien.
——s Umfang 28% Bogen.— Bequemes Taschenformat. 5—
Preis bmebirt fl. i.$o= K 3.-0. in öanzleinwand fl. 2.—— R 4.—.«- Rabatt? 2 s% in Rechnung, 33 '/ 3% gegen bar und 13/12.
Prof. Dr. Fritsch’s „Excursionsflora für Oesterreich“ hat eine so günstige Aufnahme gefunden, dass kurz nach ihrem
Erscheinen in Lehrerkreisen allgemein das Verlangen nach einer vom gleichen wissenschaftlichen Standpunkte bearbeiteten, für Schul­
zwecke geeigneten kleineren und billigeren Ausgabe laut wurde.
Indem wir diesem Wunsche hiermit entsprechen, bieten wir den P. T. Herren Sortimentern einen Brotartikel, von dem reichlicher
Absatz zu erwarten ist. Im Gegensatze zu der für Botaniker von Fach bestimmten „Excursionsfiora“ ist die „Schulflora“ für die
stud.rende Jugend, in erster Linie für Mittelschüler, geschrieben. Diese sind und bleiben jahraus jahrein Käufer des Buches, zumal
eine neue, gute österreichische Schulflora seit, geraumer Zeit fehlt.
Hu« freundliche Uerwendung, um die wir hiemit ersuchen, werden wir durch Inserate und Beilagen unterstützen.
WIEN, Mai 1900. Hochachtungsvoll und ergeben
darl Gerold s Sobn, Verlag.


[ 2023-06-29 10:51:25.270 - 19000509 - Seite 14 ]
256
Oesterr.-ungar. BuchhLndler-EorreiPondenz.
Nr. 19, 9. Mai 1900
1083
Zu thätigster Verwendung empfehle ich wiederholt aus Anlass der Pariser Ausstellung und der beginnen­
den Reisezeit:
Bübuei 3 füi 3 Bilige!
in
von
Erich Koerner.
Preis 50 Pf.- 60 h.
Auffallende Ausstattung.
ä cond. 30%,
bar 40% und 13/12.
In wenig Wochen bereits
mehrere Tausend Exem­
plare verkauft!
In Kürze erscheint noch:
eine
englische Ausgabe.
Paris in a fortiiight. 1 Sh. ==■
K 1.44
eine
französische Ausgabe,
Paris en 15 jour. lFr. =-K1.20
die ich den Buchhandlungen in
Fremdeiistädten eiripfehle.
Polyglott JCuntzc
0 Pij|if)cllöUSg>abe (ca. 300.000 Stück verkauft!)
h cond. 30%, bar 40% und 13/12, 26/24, 52/48, 110/100.
Deutsche Serie.
a. Amerikanisch
b. Böhmisch
c. Bulgarisch
d. Dänisch
e. Englisch
f. Französisch
g. Griechisch
h. Holländisch
i. Italienisch
k. Polnisch
l. Portugiesisch
in. Rumänisch
n. Russisch
o. Schwedisch
p. Serbisch
q. Slovakisch
r. Spanisch
s. Türkisch
t. Ungarisch
Serie für Nichtdeutsche.
1. Le Francais en Allemagne'
2. Le Francais eu Anglcterre
3. Le Francais en Fspagne
4. Le Francais en Grece
5. Le Francais en Hollande
6. Le Francais en Italic
6a. Le Francais en Pologne
7. Le Francais en Roumanie
8. Le Francais en Russie
9. Le Francais en Suede
cc
10. DeHoliaiulerinDuitschland%
11. De Holländerin Fngeland\ S
12. De Holländer in Frankrijk ,,
13. L’italiano in Francia
14. L’Italiano in Germania
14 a L’italiano in Grecia
15. L’italiano in Inghilterra
16. L’Italiano in Spagna
17. El Fspaiiol en Alemania
18. El Fspaiiol en Francia
19. El Fspaüol en Inglaterra
20. El Fspaiiol en Italia
21. El Fspaiiol en Portugal
O
Serie für Ausländer ferner:
22. 0 Portuguez na Allcmanlia
23. 0 Portuguez na Hespanlia
24. Romanul in Francia
25. Romanul in Germania^ j,
26. Le Russe en AUemagne
27. Le Russe en Anglcterre }80P1‘.
28. Le Russe en Fspagne .....,
29. Le Russe eu France% h or' 1
29a Le Russe eil Grece
30. Le Russe en italie
31. Le Bulgare en Allemagne
32. AMagyar Nemetorszägban( 60 h
33. A Mag. Franziaorszägban) öoPf. ord.
34. Polak w Francyi j
35. Polak w Niemczech l >> »«f
36. Dansker i England j
37. Dansker i Frankrig I 50 Oere
38. Dansker i Tyskland* 50 Pf
39. Sveiisken i England" ,)(J h
40. Sveiisken i Frankrik ord.
41. Sveiisken i Tyskland
The Englishman on the Continent:
42. Dutscii (Holländisch)
43. Freu cli
44. German
45. Italian
46. Norweg.-Danish
47. Spanish
48. Swedish
48 a Turkish
I sh.=
1 M.
' K 1-20
ord.
The American in Europe:
49. Vorgriffen!
50. Fiench
51. German
52. Italian
53. Norweg.-Danish
54. Spanish
55. Swedish
I 1 sh.
I 1 M.
} K 1-20
j ord.
Soweit meine Vorräthe dies gestatten, liefere ich ä cond.— Barauslieferung ausser in Leipzig und
bei den dortigen Barsortimentern in Berlin durch Georg Siemens, Wien Carl Konegen, Stuttgart Alb.
Koch& Co. und A. Oettiiiger.
Bonn a. Rh., Mai 1900.
arl Georöi,
Universitiitshuclidruckerei.
Verlagsbuchhandlung.


[ 2023-06-29 10:51:25.270 - 19000509 - Seite 15 ]
257
Nr. 10, 9. Mai 1909.
Oesterr.-uugar. Buchhändler-Correspondeiiz.
K!
•sa
tt 84
KUN5T-dUCTION.
Geehrtem Auftrage gemäss versteigert der Unterzeichnete am
Mittwoch den 16. Mai und folgende Tage
den Kunstnachlass des 1822 f Malers F. Ko bell und andere Kunstblätter. Nr. 1 bis 309 Porträts, insbe­
sondere österreichische Fürsten und Feldherren in Originallithographien von Kriehuber. Nr. 330 bis 44'd
Städteansiebten.— Nr. 450 bis 704 Kupferstiche und Radirungon, dabei gute, alte Drucke von J. A. Klein.-
Nr. 70;) bis 904 Lithographien: Jagd-, Genre- und Thierstücke.— Nr. 905 bis 1163 Zeichnungen und Studien
von F. Kob eil und von anderen Künstlern.— Nr. 1104 bis 1327 Csirricaturen, Sport-, Schlachten- und Sohlaten-
bilder, meistens aus Oesterreich.
Georg Mössel
Antiquar.
München.
(Kataloge gratis und franco.)
Kunstauctions-Haus
(llindermurkt 2).
K,
Dir iillr.md|ilrii-iiiis(iirisd|c Jllomudiif
in Wort unö Wil'ö.
Sieferuttg 348 wird am 15. Mai 1900 ausgegeben
Wien, am 8. Mai 1900. Alfred Aölder,
I., Sivlhenthnrmsir. >5. 1. n. f. Hof- und Universitäts-Buchhändler.
>086
12*/2
DPT IhPfitP Plan* L- Eregtag’s
Alle 20 Bezirke.' Verkehrsplan von Wien
Daher immer verlangt!
100 Exp!., auch gemischt,
mit 50 °/„ bar!
Verlag von, G. ERBET AG <(;
BERNDE, Wien Til l.
mit Uri nsernnmmern, Strassenrerzeiclmis, Verkehrs­
mitteln, Fort, Telegraph, Telephon etc. etc.
Gefalzt Kl .— ord., K— .70 bar «. 7/6.— ßiiehann-
yahe K IAO ord., K. 1.12 bar u. 7:6.— Ausgabe mit
den, neuen Strassenbahnlinien gefalzt K. 1 .— ord.,
K. —.70 bar u. 7/6.
1087
Iso, Bucli
Soeben ist erschienen: Die
Geaeralhrte„ Galizien... Noräostuim
Bearbeitet von A. Herricll.
Masstab 1: 600.000.
. Mark 2.— ord., Mark 1.40 netto.— In Rechnung 11/10, bar .7/6.— 50 Exemplare auf einmal
bezogen bar mit 50"/» Rabatt, ohne Freiexemplare.
AVir bitten zu verlangen.
n 86
Ant. Ai eil bl, Wien, VIII/ 1 ., Lerchen-
felderstmße 10, osferirl und erbittet direete
Llngebote:
Reich-gesetzblatt >649—5,8, 1860--76, geb., und
Sachregister >,iS 1863.
Landes- Regierungsblatt für Nieder- Oesterreich,
1856—69, geb.
Landes-Acfetz- und Verordnungsblatt für Rieder-
Oesterreich, 1870—76, geb.
Allg. öftere. Gerichtszeitimg, 1852—61, 61— 67,
geb., >668.
Geiichtshalle, 1857, 71—76, geb., 1877— 79,
82, 83, 85 89, 96, ;i8.
Zcttfchr. f. Notariat ». freiw. Gerichtsbk., 1808.
Ällg. Juristen-Zeitung, 1881, 86, 84.
1069
Die B e ck'sche k. u. k. Hof- n. Univ.-
.Bnchhdlg. (Alfred Hölder) in Wien sucht:
Pravmk, öasopis venovany vede prävin i
stätm jejz vydävä pnlvnicka jednota v
Praze. Rocnik I—VII, IX—XI. (1862— 68,
70—72.)
— XVI. (1877.) Heft 1. XVII. (1878.) 14—17.
XXL (1882.) 3.
— XXVII. (1888.)— 19. XXVIII. (1889.)
1. XXIX. (1890.) Titel
— XXXIV. (1895.) Heft 12
1090
Carl von Hölzl, Wien, I., Opern­
gasse 4, sucht und erbittet Offerten direct:
1 Brehm, Thierleben, 3. Stuf!.,, cptt., in Lfrgn.
(ungeb. u. nnbeschn.), nur gut erhaltenes Expl.


[ 2023-06-29 10:51:25.270 - 19000509 - Seite 16 ]
258
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz
Nr. 19, 9. Mai 1900
1091 F-'I
Die Bibliothek des Vereines der
vsterr.-ungar. Buchhändler sucht:
Vollständige Sammlung der seit in. März 1848
im Jnstizsacbe erschicncnen Gesetze und Ver-
vrdamigc». I. Band. Jahrelang 18 >8. Wim.
Tendier& Co. 1852. Mehr nicht erirfl.
Bibliotheca juridica. Handbnch der gejawinten
„eueren juristischen und staatswissenschaftlichen
Literatur. Bearb. v. G. W. Wuttig. Leipzig.
Schulz. >867.
S ch a e s s l e, Die nationalökouomische Theorie des
ausschließenden Absatzveryaltnisses, tnsbes. des
lit-art Urheberrechts. Tübingen. Laupp. 67.
Stobbe, Zur Gesch. d. deutschen Verlagsrechtes.
Leipzig. Hirzel. 1855.
Preßfreiheit und die Regierungsvorlage eines
neuen Preßgesetzes für Oesterreich. Wien. 1861.
Mniiz.
Ueberhanpt Literatur über österr. und ungarisches
Preßrecht.
Complete frühere Jahrgänge d. „Börsenblattes"
oder einzelne Nuiniuern zur Completirnug und
bittet um deren Ileberlassiuig gratis für die
Bibliothek. Gef. Zuschriften an das Secretariai
e>. beten.
1092
Gerold L Co inp. in Wien (Stefans
platz) suchen antiquarisch:
Haberl, Jos., Lehrbuch d. polit. Arilhmethik- Wien
l 875.
Die mit der I. Oest. Sparkasse vereinigte Mg.
Versvrgnngsonstalt. Wien 1^32.
Vereinszeitniig f. d. Interessenten der Wiener
Allg. Versorgnugsanstalt. Graz 1881—1889.
109 b
Julius Mäudl in Kvmotau sucht:
Moutvpin, Ausgew. Romane, 7., II Serie.
Offerten direct.
1(94
2/2
H. Pardiui in Czernowitz sucht:
1 Pfaff-Hoiiiiann, Excurse, II. Bd., 2. Heft.
1 Hye v. Glunek, Sammlung geschöpfter Erkennt­
nisse. II., III. Theil.
Eventuell auch zum vollen Ladenpreis.
1096 2/1
Pphilfp Jahre alt, seit 15 Jahren in
IIEIIHIC, e i,i ,m(i derselben katliol. Firma
thätig', mit allen im Sortimente vorkommenden
Arbeiten vertrant, sacht dauernde Stellung.
Eintritt kann jederzeit erfolgen. Gefällige An­
gebote unter „N. F.-‘ durch 'tillmayer& Co.
erbeten
1104
43/10
1099
Junger, gut empfohlener Gehilfe,
1095
Die internationale Buchhandlung (H. V.
Schönfeld) in Zara sucht und erbittet
Offerten direct:
1 Sämmtliche Werke Von I. B. Scheffel.
1 Hof- und Staatshandbnch 1900.
1 Hellwald, Culturgeschichte, cmpl.
1 Toussaint-Langenscheidt, Uuterrichtsbr., engl.
1096
$. Steinhäuser in Pilsen sucht:
Wolski, Judicatenbnch.
Schwarz, Vyklad z&k. obecn.
Gehilken- und Lehrlintzsüeilcn.
1097
2/1
wird baldigst aufzu­
nehmen gesucht.
Offerten an die J. Bamberger’sche Buch­
handlung in Trautenau.
Ein jüngerer Gehilfe
2/2
haupt-
sächl.
im Musilialienhandel und in der Pa,pierbranche
tüchtig, findet zum 15. Mai, eventuell später
Aufnahme.
Angebote nebst Photographie und Geha’ts-
ansprüchen durch die Bestellanstalt unter
„A. B.“
1100
Tüchtiger Buchhändler,
die Nachmittage Beschäftigung. Unter „Billig“
an die Bestell anstatt.
Ein in allen Verlagsarbeiten e SX r
absolvirter Handelsschüler, 10 Jahre beim Fach,
der im Sortiment gelernt und dann in sehr
angesehenen Verlagsbuchhandlungen in Stutt­
gart und Prag thätig war und gut deutsch v.
böhmisch eorrespondirt sucht auf sehr gute
Zeugnisse und Empfehlungen gestützt, eine
geeignete Stellung. Ged. Angebote unter „K.50“
an die Wr. Bestellanstalt.
Vermischte Anzeigen.
London-Wien.
Unsere wöchentlichen Eilsendungen
frei Wien bieten allein den schnell­
sten Weg zur Erlangung von eng­
lischen und amerikanischen Büchern
und Zeitschriften jeder Art zu den
niedrigsten Bedingungen.
Die Londoner Zeitschriften
treffen bereits Dienstag in Wien ein und
gelangen am selben Tage zur Vertheilung.
Bestellungen werden sofort erledigt
und direct oder durch unseren Com-
missionär
Rudolf Lechner& Sohn
erbeten.
Wien, I..
Hochachtungsvoll
Sampson Low, Marston& Co.,
in London E. G. St. Dunstan’s House.
Telegr. Adresse: H.ivsam, London.
1102
P.lpLn eine Kraft, die im Stande wäre, mich
Ullullu i n meiner Abwesenheit im Verlagsge­
schäfte zu vertreten und dessen ganze Admini­
stration selbständig zu leiten. Gehalt bis zur
Hoho von 3500 Kronen. Vollständige I)is-
crelion verbürgt.
Josef R. Vilknek
V erlagsbuchhandlung
Prag, Spülend ul. 13.
1105
10* 10
aller
1103 ?/14
Höchst wichtig für Verleger 1
Werke, Brochuren etc.
werden staunend billig 'und
sauber hergestellt in
tf.Winkler’s Buch- u. Kunstdrnckerei
Habelschwcrdt in Schlesien.
Jficbtdrucl^apbeiLet) A rt,
« speciell dNSKHTSK/IRTEN*
fertigt in feinster Ausführung ■>-■
Doscf Drösle ff,
1 LICHTDHUCIWSTAhT— GROSSBETRIEB i
Hermannstadt, Siebenbürgen.
Billige Preise. Muster Bille zu verlangen. Rasche Lieferung.
lliiirntjiiuiigs-(surft kr Wiener
Ciirptirstliöii:
I Mark == 120 Hellar
I Franc= 120 Heller.
I Shilling 144 Halhr.
Niiirechnungseurs kr Da, L>>. HiuDttur:
Dom 7. bis 13. Mai 1900:
100 Mark= 119'— Kronen.
Inhalt.
ÄNiN cher TbeiI: Emladnng zur Xlli. o deut! ch.n Corporation^versammlung.— Hauptversammlung des BörseiiveremeS
vor Deutschen Buchhändler.— Bivlwgraphte. Fortsetzungen re. in deutscher Sprache und in den todten Sprachen.— 2tus-
liefennigni.— Publicationen in rzechriiDer und ilovakismer Sprache.— Kiiustartistl.— Mnsikalien.— Verbote.— N i ch
amrlicher Theil: K-irl P rchaska 1850 —1900.— Wochenschau.— Miscelleu.— Mizeigeu 1059—1105.
„A. B" 1099.
Alicke 1069.
Bambergec'scheB.i097
Beck'sche Buchh 1089.
Berudt 1079.
Bibliothek des Vereines
1091.
„Billig" 1100.
Blumrich 1074.
Brockhaus 1061, l 080.
Diotleff 1105.
Edimger 1071.
Flemm.ng 1087
Fürst »r 1075.
Freyrag LBerndt 1086.
Georgi 1083.
Gero'd L Comp. 1092.
Getvld's Sohn 1082.
Hiersi'mann 1072.
Hillger 1079.
Holder 1077, 1085
Hölzl 1090
..^k. E. 15" 1063.
,,K. r>o- hoi.
Kiendl 1088
Kiliä.n's Nachs. 1078
K. k. Host und Staats^
druckerki 1065.
Leckner 1067.
Lechner& Sohn 1063.
Lio-Gesellschaft 1064.
Mäudl 1093.
„Ma's" 1041
Mötzel 1084.
Pardini 1094.
Perles 1060.
Sallmayer& Cie. 1098.
Sampsou'LowMarston
& Co. 1004.
Sch.ible 1070.
Schönfeld 1095.
Schreiber 1076.
Seidel& Sohn 1066.
Steinhäuser 1096.
Uhl 1068.
..BetkaufNr.l00"l059.
Vili'mek H02.
Winkler 1103.
herausgebe, u. verantw. Red.: E. Iun ker(Telephon-Nr. 5399).— Exped.: Bestellanstalt.I..Himmelpfortg. 9.— Gesellschaftsbnchdruckerei BrüderHollinek III.,Ecdbergstr. 3. (Telephou-Nr. 4904).

