
[ 2023-06-29 10:51:17.664 - 19000307 - Seite 1 ]
v Erscheint
jeden Mittwoch.
Für die Vereins-Mit­
glieder gratis.
Für Nicht-Mitglieder
vierte],) älirig
K 4,
•Jährlich Iß K- 16 M.
Oesterreichisch-nogarische
Bnclihändler-Correspondeiiz.
Mit der Beilage: „Oe&terreichische Bibliographie“.
Organ des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler.
Aufsätze
für die Österr.-ungar.
Bnchhiindler-
Oorrespondon?. sind
-in die Itediiction,
Telephon- Nro. 539«,
F, Mmimelpfortg.9,
Inserate
au die Administration
1., Iliminelpl’ortg. 9
in Wien
zu richten.
Nt- 10. WIEN, 7. März 1900. Einundvierzigster Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Vom Vorstände.
Die diesjährige Buchhändler-Nbrrchnnng in Wien erfolgt Samstag den 31. März im Saale des
kaufmännischen Vereines, I.. Johamwsgafsi 4.
Die Pertreter jener Handlungen, deren Chefs nicht persönlich zur Abrechnung kommen, haben sich, soweit sie nicht
als langjährige Mitarbeiter bekannt sind, bei Zahlung-Uebernahme mittels einer vom Vorsitzenden des Vereines der österreichisch-
ungarischen Buchhändler beglaubigten Vollmacht auszuweisen.
Die auswärtigen Herren Cvllegcn werden ersucht, ihre Zahlungslisten sammt Deckung spätestens bis 23. März
an die Herren Commissionäre einzusenden.
Zur Vermeidung von Rechnungs-Differeitzeit erlauben wir uns, die Herren College» in den Provinzen auf die
Bestimmung des§ 31 der Verkehrsordnung aufmerksam zu machen, wonach der nicht in Wien bomtcilirenbe Sortimenter
berechtigt ist, ein' Sronto von T°/ 0, das sogenannte Meßagio, den Wiener Verlegern vom Saldo in Abzug zu bringen,
wenn die Zalsinitg ohne Uebertrag erfolgt.
Wien, am 1. März 1900.
Der Vorstand des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler:
Wilhelm Müller
Albert Köhler Vmschender. Carl Konegen
Schriftführer. Cnssier.
Bibliographie.
Fortsetzungen etc. in deutscher Sprache
und in den todten Sprachen.
1 vor dein l'inUe r- >, i -d nur :, uih irenr^ben.
Höfer& Kloucek in Prag.
Neichsgefetze für das Kaiferlljnm Hesterreich.
Nr. 290. K 1.40
Alfred Holder in Wien,
Handbuch der Laryngologie und Rhinologie.
35. Liefrg. Gr.-8“. (III. Band, 12; S. 1057
bis 1152.) K 3.60
Monarchie, Die österreichisch.ungarische. in Wort
unv Bild. Lieferung 343. (Bosnien und Herce-
goviun. 4. Heft.) (S. 91 —128.) In Comm.
14 -.60
Verlagsbuchhandlung »Styria« in Graz.
Weiß, Dr. 3olj. Wapl. v., Weltgeschichte. 4. u.
5. Auflage. 21.- 22. Lieferung. (S. 49—240.)!
aKl.-l
Publicationen in rumänischer Sprache.
W, Krafft in Hermannstadt,
Ceaslov sän Orologin. Onprindend: Rugaciu-
nille de seara, miezunoptica,’ Rngäciuni de
dimineafa, Ceasnrile si alte rugäciuni de
polos, precum si sinaxariul celor 12 Juni
aie amihii. 263 8.
Geb. K 1.70, fein geb. K 2.—
Publicationen in czechischer und
slovakischer Sprache.
Mitgetheilt von Herrn Fr. A. Urban ek in Prag
Ed. Beaufort in Prag,
Kniliovna, Levnä illustrovanä. Kocnik 1.
Svazek 8. Potopa. Historicky romän.
* K —.48
—— Sesit 22. Potopa. IIistoricky romän.
* K— 16
Lacina (Koida Malinskf), prof. Jos., Ceskä
kronika. Drillte vydäni. Sesit 128. III.
* K —.24
—— Obecnä kronika. Sesit 56. II.* K —.50
Bursik& Kohout in Prag,
Almanach kralovskeho hiavniho messn Prahy
na rok 1900. Rocnik III. (S cinkografickym
snimkem Imdovy mestskeho musea Praä-
skeho.) Vydävä Archiv krdl. hiavniho mesta
Prahy redakci Vojtecha Krause. Näkladem
dßchodftv obce kräl. hiavniho mesta Prahy.
(Almanach der königliche» Hauptstadt Prag für
das Jahr 1900. III. Jahrgang.) 3hv8. (391 S.)
In Comm. X 2.—
Öitiirna ceskeho lidn. Sesit 10. Chocholousek,
Historicke romäny a povidky. II. Pfivitan
kmet staroprazsk^. 4.* K —.20
Grltn, Josef, feditel c. k. realneho a vysäiho
gymnasia v Kolinö, Vfbor z literatnry eeske.
lioba stfedni. Za ucebnou knihn skol stfed-
nich upravil. Tfeti zmenßne a pfehlednute
vydäni. iAuswahl ans der czechiichen Literatur.
Lehrbuch für Mittelschulen. Bd. II Mittel-Alter.
3. veränderte Auflage.) 1899. Gr.-Br.-8. (304 u.
XXIV S.) Geb. K 3.40
Sblrka preslnäsek a rozprav^ obern lckaf-
skelio. Porädä Prof. Dr. J. Thomayer.
79. (Serie VIII. öis. 9.) Claudicatio inter-
mittens. Napsal dr. Ivan Hdlek. (Sammlung
medieinischer Bortrüge.) Gr.-8. (S. 227—251)
X —.50


[ 2023-06-29 10:51:17.664 - 19000307 - Seite 2 ]
114
Oeslerr.-ungar. Buchbändler-fLorrespondenz.^ 10' 7 TOiir ä 1900
täursik& Kohout in Prag, ferner:
Svetem a pfirodou. Knihovna lidskych vedo-
mosti. fiada II. Sesit 15. 0 tvorstvu pfed-
vekem. Nauka o zkarnenölinäch (Palaeon-
tologie.* K —.48
C. Daberkow in Wien.
Let, Osm, pod inofein. Roman volnö die .Inl.
Verr.c-a. Sesit 22, 25. ä* K —SO
Toinan Pämbiekäf, posledni hejdnk na Su-
mave. Sesit 71., 72. ä*K—.30
J, F. Havränek in Gross-Meziric.
Havränkova Moravskä biblioteka rodinnä.
Roönik IIL l >ilo I. ört.y a kresby. Napsal
Josef Bt-nes. Svazek I. Druhe vydänf. Öislo 1.
a 2. l Mlährischc ^■aiuilioubibliotljef. III. Jahr­
gang. I. Band.) 8. (HO S.) K —.40
I. L. Kober in Prag.
Pravda, Frantisek, Sebrane povidky pro lid.
Tret! vydänf. Sesit 77.—78. IV.* K —.60
V. Kotrba in Prag.
Davidek, Vaclav, katecbeta c. k. stätni realky
a feditel diecesniho studentskeho konviktu
v Ml. Bolcsiavi, Methodicky vyklad noveho
katechismu. öäst prvni. Sesit 1. (Methodischer
Eoimnentnr des neuen Katechismus.) 8. (S. 1
bis 48.) K —.60
Kaspar, Dr. Karei Bor., spiritual a professor
v akademii br. Straky. Cesta k zivotu.
Sedmero casovych postnich feci. (Ter Weg
znm Leben. Sieben Fastenredcn.) Gr.-Br.--.
(91 S.) L 1.20
W. Kraus in Tabor.
Sbirka rakouskycli zäkonii. Svazek II. Exe-
kurni fad ze dne 27. kvetna 1896 c. 79 f. z.
r uvozovacim zäkonem a zäkony a nafizenimi
v platnosti zachovanymi. Upravil Antonin
Hartmann, c. k. soudni adjunkt. öäst 111.
l Sammlung österreichischer Gesetze. Band II.
Executiousgeietz. III. Theil.) 8. (S 577—818
u. 354 n. II. S.) K 6.36
»Radikalni Listy« in Prag.
Vanek, Dr. 0. F., Ebrejskd slavnost pesa’h.
Historickä a etbnologickä üvaha Tiskem
Edv. Beauforta. (Hebrärsche Feier Pesa'h.
Historisch-ethnographische Abhandlung.) 8. (29 S.)
K .50
1. Otto in Prag,
Cecby. SeäitlöO. 1)11 XII. (Severnl Öechy.) 9.
* K 1.8o
Jiräsek, Alois,’ Sebrane spisy. Druhe vy-
iläni. Sesit 137. (XIV. Skäly. 5.)* K— 30
Knihovna, Svetovä. Rediguje Jaroslav Kvaptl.
ö. 141. —143. H. Heine: Kniha pisni. Pfe-
lozil A. Pikhart. Uvod a poznämky napsal
dr. Arnost Kraus. (Welt-Bibliothek. Nr. 141
bis 143.) Kl.-8. (252 S.) K —.60
Mrstik, V., Pohädka mäje. Roman. Druhe
vydänf. Sesit 6.* K —.tO
Ottova Lacinä knihovna närodni. Serie XXIII.
Sesit 7. Fr. Herites, Vlny zivota. VII.
* K —.20
Ottfiv Slovnik naneny. Sesit 346. (Dilu XVI.
sesit 3.) Lisabon— Lisov.* K —.72
Svetlä, Karolina, Sebrane spisy. Sesit 33. IV.
Käntöröice. Sesit 6. (Schluß.)* K —.30
—— 'Sebrane spisy. Nove vydänf. Seäit 11.
* K -.30
—— Vesnicky romän. Sesit 5.* K —.30
Vrchlicky, Jaroslav, Souborne vydänf bäs-
nickfeh spisü. XXXIII. öarovnä zahrada.
Bäsne. Druhe vydänl. [1885—1888] (Geiammt-
Ansgabe von Dichterlverken. Band XXXIII.)
8. (130 S.) K 1.40
Jaroslav Pospisil n »Prag.
Iska, JUDr. Frans., faräf öeskosl. närodni
cirkve a redaktor ,.Närodnibo katolika“ v
Praze, Närod .f cirkev ceskoslovanshä. Ob­
sah: Uvod. Novävira. Vudci zäsady cirkve
närodni. Stanovy prvni obee. Liturgie (mse)
ceskoslovanskä Prospech z närodni cirkve.
Cesta k närodni cirkvi. ,Tie czechisch-slavische
Nationalkirche.) Gr.-8. (22 S.) In Coimn.
K —.40
Fr. Rivnäc in Prag.
Hora, prof. F. A., Kapesni slovnik cesko-
polsky. Slownik cz.esko-polski kieszonkowy.
Pomoci Öeske akademie cisafe Ernntüska
Josefa pro vödy, slovesnost a umeni. Sesit 1.
Abbatyse—öernokfidiy, Tiskem Al. Wiesnera.
(Czechisch-polnisches Taschenwörterbuch.) Schm.-
K1.-3. (48 S.) In Comm. Cmnplet in 19 Heften
zn 3 Bogen L K -.45
Prazäk, JUDr. Jiri, rytif fädu zelezne koruny
III. ti'idy, c. k. fädny professor rakouskeho
präva vefejneho pfi ceskem vys. uceni Karlo-
Ferdinandskem v Praze, fädny ölen Ceske
akademie cisafe Frantiska Josefa pro vedu,
slovesnost a uniöni, t. c. pfisedici vyborn
zemskebo kräl. Öeskeho, Rakouske prävo
üstavni. öäst’ ctvrtä: Üstava moenäfstvi
celkoveho. (Oesterreichisches Berfassungsrecht.
, IV. Band.) Gr.-Br.-8. (204 S.) K 7.—
Safafikovä, Paulina, WUlliam Herschel a jeho
sestra Karolina. Riograficky nästin. (Wilhelm
Herschel und seine Schwester Karoline. Biogra­
phische Skizze.) 8. (49 S.) In Comm. K 2.—
Vöstnik Kräl. Ceske Spolecnosti Näuk. Tfida
mathematicko-])i irodovödeckä. 1899. XL1II.
Geotektomka kridoveho ütvaru v Poohfi.
Napsal öenek Zahälka v Ronduici. [Pfed-
lozeno dne 10. listopadu K-99.] (Sitzungs­
berichte der königl. bohrn. Gesellschaft der
Wissenschaften. Classe für Mathematik und
Naturwissenschaft.) Gr.-8. (18 S.) In Comm.
K —.24
Zpräva, Vyrocni, krälovske ceske spolecnosti
näuk na rok 1898. (Jahresbericht der fön.
Gesellschaft der Wissenschaften für das Jahr 1698.)
Gr.-8. (65 S. u. 11 S.) In Comm. K !.—
»Rozhledy« in Königl, Weinbergen.
Biblioteka sociälnfch a politickjxh nauk.
Svazek IV. Sesit 11. Herkner, Delnickä
otäzka.* K —.60
F. Simäcek in Prag,
Kurz, prof. Dr. Vilem, Setfte uhlim! Poje-
dnäni o ruznych dnizich usporneho topeni
a v-yhodnem zuzitkoväni tepla. S dodatkem
o spaloväni smetl a ochrannych zafizeni
proti jiozärum. Se 49 vyobrazenimi. Sestavil
z 1- VII. roeniku „Z fise vödy a präce‘
redaktor——. (Sparen wir mit der Kohle!)
Br.-8 (127 S.) Kl-
Rais, Karei V., Zapadli vlastenci. Drohe vy-
däni. Seäit 1. (Berschollene Palriolen. 2. Anst.)
Br.-S. (©. 1-32.)
Complet in 15 Heften ä K —.32
Emil Sole in Tele.
Poddany, Frantisek, Listonos mihijicich. Sbirka
milostnych dojiisu pro milovane a milnjici
(Liebesbr efsteller) Br.-8 (111 S.) K —.80
—— Nejnovejsi tajemnik läsky. Hojnä zäsoba
dopisrt milo'-tnych. (Neuester Liebes-Secretär.)
y 8. (159 'S.) K 1.20
Solcova knihovna. Kodina Sillerova. Roman
Napsal Bohumil Brodsky. (Solc's Bibliothek.
Die Familie Schiller.) 1899. Kl.-Br.-8. (375 S.)
K 2.40
Jos. R, Viiimek in Prag.
Anekdotäf, VeselJ. Sesit 7, 8., 9. ä* K —.20
Bause, Prof. Bohumil, Ze svötazvifat. SeSit 9.,
10. ä* K —.80
Cesty, Dobrodruzne. Verne, Cesta kolem sveta
za rO dni. Seäit 1., 2., 3. k* K —.30
Bus, Mistr Jan, Postilla. Sesit 5.* K —.60
Mat, Dr. K., Po stope zleho ein». Sesit 63,
64., 65 ä* K .30
Poesie, Ceskä, Dil V. Sesit 5., 6., 7.
ä* K -.32
Vilimkova Knihovna. Hejda, Z davu. Sesit 1.,
y., 3, 4.. 5., 6. ä* K —.30
Vilimkova Knihovna MalehoCtenäfe. Herlos,
Zizka. Sesit !., 2., 3., 4., 5., 6., 7., 8.,
9., 10. ä* K —.10
»Obecni Zäjmy« in Randnitz a/Elbe,
Zäjmy, Obecni. Öasopis venovany samospräve
n hospodäfstvi öeskeho venkovu. Rocnik I.
öislo 1_. V Roudnici pod Ripem, 31. ledna
1900. Ri>11: Jan Sobeslavsky. Majitel. vyda-
vatel a nakladatel: Jan Sobßslavsky. Tiskne:
Zävod tiskafsky a vydavatelsky v Roudnici
n L. (Monatszeitschrift für Autonomie. I. Jahr­
gang.) Erscheint Ende jeden Mkonais. Gr. Br.
Lex.-8. (16 S.) jährig* 2 K 50 h, ganz­
jährig* 5 K._
Kunstartikel.
V1 il nei heil i von Herren A rtarin.& ('<>. iimiV.A.ll eck
Gesellschaft für vervielfältigende Kunst in Wien.
Pippich, Karl, Bei Jajce. 7. August 1878.
(Scene aus dem bosnischen Feldzüge.) Helio­
gravüre (Bildgrösse 40 X 67 cm) auf chin.
Papier. K 15.—
Musikalien.
Mitgetheilt von Herrn k. 11 n r i c h si' inna K. Wes*«-ly)
in Wien iiinl Heim Ki. A. U r li ä n e k in Pra^
Josef Kosina in Chrudim,
Pafha, Jan, Därek mladym pianistum. Drohne
skladby na ctyfi ruce pro zaeäteeniky. (Ob­
sem pßti tönstv.) Sesit L, 2., 3., 4. (Kleine
Compositionen für Anfänger zr> vier Händen.)
Gr-Br.-Fol. I. (7 S.) 1 K 20 h, 2. (11 S.)
1 K 80 h, 3. (13 S.) 2 K 10 li, 4. (17 S.)
2 K 30 h.
Jar. Pospisil in Prag.
Brcko, Izidor, Mäte nhli? Polka. (Habt Ihr
Kohle? Polka.) Fol. (2 S.) In Comm. K —.80
Fr. A. Urbänek in Prag.
Chväla, Emanuel, Z jarnich dojmü. Sinfonietta
o 4 vetäch pro orchestr. Pro klavir na 4 rncc
iipravil Henri de Kaan. Frühlingseindriicke.
Sinfoniette in 4 Sätzen für Orchester. Für
Clavier zu vier Händen eingerichtet von
Henri de Kaan. (Vydäni Urbänkovo. C. 1169.)
^ Qn.-Fol (35 8.) K 6.-
Nesvera, Josef, op. 54. Ku slavnemu dni. Pet
lehounhyeh (vl. poloze) skladbicek pro mlade
honslisty s prüvodern klavini. Fünf leichte
Stückchen (in der I. Lage) für junge Vio­
linisten mit Clavierbegleitung. 1 V pfed-
veöer slavnosti. Am Vorabende des Festes.
2. Blahopfäni. Gratulation. 3. Valcilc. Walzer.
4. Veselä nälada. In guter Laune. 5. Dobrou
noc! Gute Nacht! (Urbänkovo vydäni.
Öislo 1172.) [U. 1172.] Gr.-Fol. (18 S.)
K 4.-


[ 2023-06-29 10:51:17.664 - 19000307 - Seite 3 ]
Nr. 10. 7. Marz 1900,
Oeslerr.-un^ar. Buchhändler-Eorrespondenz.
115
Fr. A. Urbänek in Prag, fwnur:
Noväk, Vltezslax, op. 3. 'Tri skladby pro housle
a klavlr. Drei Compositionen für Violine und
Clavier. 1. Listek do pamätnlku. Stamni-
biichblatt.2. Scherzo. 3. Diimka. (Urbänkovo
vydänl. Cislo 1180.) [U. 1180.] Br.-Kol.
(16 S) K 3.—
Sinetana, B., Särka. Symfonickä basen pro
velkV orchestr. Partitura. Vydänl II. „Mä
Vlast'“. Cislo 3. Särka. Symphonische Dich­
tung für grosses Orchester. Partitur. II. Auf­
lage. „Mein Vaterland“. Nr. 3. [U. 1140.]
Gr.-Br.-Kol. (64 S.t. K 10.— netto.
Weis, Karei, Nov-y Cechöv sen Fantasie na
pisne cesko- slovanske a j. Pro klavir na
2 ruce. Ötvrte vydänl. (Steuer Irniim des
Czecben. Phantasie über czechisch- slavische und
andere Lieder, ss-iir Clavier zu zwei Händen.
4. Auflage.) sU. 833.] Br.-Fo>. (18 S.) K 4-
V 6 1'Kot6.
Bücher und Broschüren.
Otlin’s Flugschrift, Nr. 2. Die deutsche Politik
der Zukunft von einem Grossdeutscheil.
München 19ii0.z013 Odin.
Circular der Finna Gracklauer in Leipzig,
betreffend die Ankündigung des. Buches:
„Die Märtyrerin auf dem Kaiserthrone“.
Fornari, P: Kacconti ed avventure. Mailand
Iloepli.
Deutscher Miclil wach’ auf! von Chlad. Wien.
Selbstverlag.
Glück auf! Falkenau, Hackl.
Przeez /. zydami. Flugschrift.
Postkarten.
Nr. 6151 Der Boerenkrieg. „0 dass sie ewig
grünen bliebe, die schöne Zeit der Buren­
hiebe“. Leipzig. Bürger& Ottilio.
Nr. 6062. „Der Boerenkrieg'“ mit dem Bilde
eines Apfelbaumes, unter dom sich die
Königin von England und ein englischer
Soldat, befinden. Ebendaselbst.
Nr. 6067. „Der Boerenkrieg“. Junge willste
hinter von dem Appelboom“. Ebendaselbst,.
Gruss vom Kriegsschauplätze: „Varus, Varus,
gib mir meine Maulesel wieder!“
U i ch t a m t i i
Ueber den Anschluss Oesterreieh-Ungarns
an die Berner Convention.
(Xarlidruck verboten.)
Von Carl Junker.
(Schluss.)
Erscheint somit die Nothwendigkeit, dass Oester­
reich-Ungarn der Berner Convention beitritt erwiesen, so
ist es am Platze, der Frage näher zu treten, wie dieser
Anschluss ermöglicht werden kann. Die Berner Convention
hat in ihrem Artikel 18 den Beitritt weiterer Staaten von
der blossen schriftlichen Erklärung an die Regierung
der schweizerischen Eidgenossenschaft abhängig gemacht.
Hieran haben die Beschlüsse der Pariser Confercnz 1896
nichts geändert, wohl aber steht es infolge derselben
heute— wie wir gesellen haben— neu eintretenden
Staaten frei, entweder die Berner Convention allein,
oder aber diese und die Pariser Zusatzacte, sowie
schliesslich die Declaration zu diesen Uebereinkünften
anzunehmen. Bei unseren Erörterungen haben wir stets nur
an den Anschluss Oesterreich-Ungarns an alle drei Verträge
gedacht, was schon der Rechtssicherheit halber allein an­
gestrebt werden muss. Von Seite der Unionstaaten besteht
demnach keinerlei Hindernis für den Beitritt der Monarchie
und dieser liegt lediglich im Willen dieser letzteren. Es
ist nun eine, wenn auch nicht durch staatsrechtliche Be­
stimmungen begründete Gepflogenheit, dass Staatsverträge
nur von der Monarchie als solcher abgeschlossen werden
und diese Gepflogenheit erscheint durch die derzeitige
Regelung des Verhältnisses nach Aussen seitens Oesterreichs
und Ungarns gerechtfertigt. B Der Beitritt zur Berner Con­
vention seitens der Monarchie ist aber dann von der Zu-
B Vergl. Ulbrich, Dr. Jos.: Lehrbuch des österreichischen
Staatsrechts. Wien 1883, pag. 335.
ch t f Theil.
Stimmung der gesetzgebenden Körperschaften beider Reichs-
hälften abhängig, und hier bestellt die Befürchtung, dass
er durch die Haltung Ungarns in Frage gestellt werden
könnte. Diese Befürchtung ist aber kaum begründet. Haben
die Ergebnisse unserer statistischen Untersuchung auch
gezeigt, dass die Uebersetzungsthätigkeit speciell in den
Ländern der ungarischen Krone eine verhältnismässig
höhere ist, so muss vor allem darauf hingewiesen werden,
dass gerade die ungarische Litteratur, die ja hier in erster
Linie in Betracht kommt, Vertreter auszuweisen hat, die
bereits heute weit über die Grenzen ihres Vaterlandes
bekannt sind. Auch auf dem Gebiete der Kunst ist Ungarn
in so hervorragendem Masse exportfähig, dass es schon im
Interesse der ungarischen Künstler und Schriftsteller geboten
erscheint, der Berner Convention beizutreten. Hierzu kommt
imcii, dass gerade in der jenseitigen Reichshälfte eine viel
grössere Geneigtheit, als diesseits bestellt, sich an inter­
nationalen Unternehmungen zu betheiligen, und es wäre
wohl gegen den Charakter der ungarischen Nation, wollte
sich Ungarn des Anschlusses an einen Vertrag enthalten,
dem mit Recht eine so hohe Bedeutung beigelegt wird und
der den Zweck hat, illoyalen Beeinträchtigungen wohlver­
dienter Rechte entgegenzutreten. Sollten aber nichtsdesto­
weniger und wider Erwarten die gesetzgebenden Körper-:
schäften der Länder der ungarischen Krone dem Beitritt
der Monarchie an die Berner Union nicht zustimmen, sö''
müsste eben mit Rücksicht auf das für die diesseitige
Reichshälfte dringende Bedürfnis von der herrschenden
Gepflogenheit abgegangen und für Oesterreich allein der
Beitritt erklärt werden.
Es liegt nahe, die Divergenz der Bestimmungen des
österreichischen und 'ungarischen Urheberrechts von den
materiellrechtlichen der Berner Convention als ein Hindernis
der Annahme dieser seitens der Monarchie anzusehen,


[ 2023-06-29 10:51:17.664 - 19000307 - Seite 4 ]
116
Oefterc.-uiigar. Buchhändler-Eorrespvildenz.
'Jir. 10, 7. März 1900
und thatsächlich sind schon Stimmen laut geworden, dass
der Beitritt erst dann würde erfolgen können, wenn jene
Bestimmungen auch vom inländischen Rechte recipirt
worden wären. Man befürchtet nämlich nachtheilige Folgen
von der Rechtsungleichheit, die sich allerdings dadurch
ergeben würde, dass gewisse Handlungen gegen einen In­
länder oder einen Angehörigen der anderen Reichshälfte be­
gangen, statthaft wären, die sich aber, wenn sie das Werk eines
durch die Convention geschützten Ausländers betreffen,
als Rechtsverletzung darstellen. Es scheint, dass durch
diese Divergenz der Ausländer im allgemeinen besser ge­
stellt ist als der Inländer. Dies ist aber nicht richtig. Man
muss bedenken, dass es sich hier um eine Regelung des
internationalen Rechtes handelt und dem Inländer dann
auch im Ausland jenes Recht zugestanden wird, das eben
der Ausländer im Inlande findet. Die Divergenz besteht nur
für das Inland und nach dem Eintritt der Monarchie in die
Berner Union wird ihren Angehörigen in den übrigen Ver­
bandsländern neben der formellen Reciprocität auch überall
— unabhängig von der betreffenden inländischen Gesetz­
gebung— das materielle Recht der Convention gesichert
sein. Man darf eben nicht vergessen, was Prof. Schuster 1)
treffend ausführt: „so sehr sich auch über die Gerechtigkeit
dieser Abweichung von der sonst im Völkerrecht üblichen
rein formellen Reciprocität streiten lässt, so steht doch
fest, dass ein Staat durch Anerkennung jener urheber­
rechtlichen Reciprocität niemals Gefahr läuft, dem In­
länder im Auslande eine schlechtere Stellung zu ver­
schaffen, als dem Ausländer im Inlande.“
Eine Reihe von Staaten der Berner Union hat auch
in ihren Gesetzen Abweichungen gegenüber der Con­
vention 2 ), und insbesondere gilt dies vom Deutschen Reich,
das in seinem Gesetze vom 1. Juni 1870 hinsichtlich des
Schutzes der Uebersetzung Bestimmungen enthält, die mit
dem österreichischen insbesondere aber mit dem ungarischen
Recht im wesentlichen übereinstimmen.
Wie wir gesehen haben, 1h gt der Kernpunkt der
Divergenz des österreichischen und ungarischen Rechtes
von den materiellrechtlichen Bestimmungen der Berner
Convention eben im Schutz der Uebersetzung und hier
lässt es sich auch aus Culturellen Gründen rechtfertigen,
dass der Inländer zugunsten seiner Mitbürger in seinen
Rechten beschränkt erscheint. Bleibt für den Bereich der
Monarchie der Uebersetzungsschutz wie bisher bestehen,
*) Maasnahmen zur Herbeiführung des Beitritts weiterer Staaten
zur Berner Convention, b) Oesterreich-Ungarn von Prof. Heinrich
Schuster in den Berichten des XVII. (Jongresses der Association
littdraire et artistique international. Dresden 1895. Berlin 1895 pag. 25.
— Auch abgedruckt in: Das Hecht der Feder, Nr. 91/92. V. Jahr­
gang, Nr. 1/2. Berlin, 30. October 1895.
2) Vergl. Dr. Paul Schmidt und Prof. Ernst Röthlis-
berger: Die Abweichungen der Gesetze in den Verbandsstaaten
von den Bestimmungen der Berner Uebereinkunft, in den oben
citirten Berichten pag. 66 fg.
so wird dies im Falle des Beitritts zur Berner Convention
nur die Folge haben, dass insbesondere in der ersten
Zeit wahrscheinlich ein lebhafterer Austausch der geistigen
Producte der einzelnen Nationalitäten stattfinden wird,
wodurch diese Völkerschaften selbst einander naturgemäss
näher gebracht werden könnten.
Mag demnach auch eine Reform des öster­
reichischen und ungarischen Urhebergesetzes
im Interesse der Urheber liegen und aus andern Gründen
wünschenswert erscheinen, so kann sie keineswegs als
Bedingung für den Beitritt der Monarchie zur
Berner Convention angesehen werden.
Unter den geschilderten Umständen ist es nicht zu
verwundern, dass schon vielfache Bemühungen gemacht
worden sind, die österreichisch-ungarische Regierung zum
Anschluss an das Berner Uebereiukommen zu bewegen,
doch blieb sie diesen Bestrebungen gegenüber völlig passiv.
Oesterreich und Ungarn waren allerdings, wie wir gesehen
haben, auf der ersten Berner Conferenz des Jahres 1884
vertreten, doch nahm die Monarchie keinerlei Antheil an
den weiteren Berathungen.
Um so stärker waren dagegen die Bestrebungen der
interessirten Kreise, insbesondere seitdem die öster­
reichische Regierung den Entwurf eines neuen Urheber­
gesetzes ausgearbeitet und im Herrenhause eingebracht hatte.
Die Association litteraire et artistique sprach schon
auf ihrem Congress in Venedig 1888 den Wunsch aus,
Oesterreich-Ungarn möge der Union beitreten l )i und auf
jenem in Antwerpen 1894 wurde der Beschluss gefasst,
unter Mitwirkung des internationalen Bureaus in Bern die
nöthigen Schritte einzuleiten, damit das österreichische
Abgeordnetenhaus die Bestimmungen des ihm inzwischen zu­
gegangenen Entwurfes eines neuen Urhebergesetzes mit jenen
der Convention in Einklang bringe. 2 j Auf dem Dresdener
Congress referirte dann Prof. Heinrich Schuster über
die Frage des Eintritts Oesterreich-Ungarns in die Union
und schilderte in eingehender Weise die bis dahin unter­
nommenen Bestrebungen, denselben herbeizuführen. 3) Er
betonte die Nothwendigkeit des Anschlusses, erinnerte
daran, dass die österreichischen Musikverleger und
Tonkünstler, 4) der Wiener Kunstgewerbeverein, der Schrift­
steller- und Journalistenverein „Concordia“ in Wien darum
beim österreichischen Herrenhause petitionirt hätten, nannte
mehrere einflussreiche Persönlichkeiten und Körperschaften
(darunter den czechischen Schriftstellervereiu „Mäj“), die
sich im gleichen Sinne ausgesprochen haben, und drückte
die Hoffnung aus, dass die Bemühungen aller dieser, unter-
*) Actes de la Conference rännie ä Paris etc., pag. 71.
2) ibid. pag. 80.
s) Berichte des XVII. Congresses etc., pag. 21 fg.
4) Vergl. auch „Oesterreichisch-ungarische Buchhändler-Corre-
spondenz“. Wien, Jahrgang 1894, Nr. 47 fg.


[ 2023-06-29 10:51:17.664 - 19000307 - Seite 5 ]
'Ist. 10, 7. März 1900 Oefterr. -Ungar. Buchdändler-Eorrelpondeuz. 117
stützt durch eine parallele Action seitens der Unionstaaten,|
von Erfolg gekrönt sein möge. j
Wenige Monate später fand dann im österreichischen
Abgeordnetenhaus die Berathung über das neue Urheber­
gesetz statt 1 ), in welcher als erster Redner der Lemberger
Professor des Völkerrechts und der Rechtsphilosophie
Dr. Gustav R. v. Roszkowski das Wort ergriff und den j
Entwurf einer eingehenden Kritik unterzog. Er empfahl j
ihn zwar als „ein originelles, grosses, tiefgefasstes Werk“
zur Annahme, hob aber hervor, dass er hinsichtlich des
internationalen Rechtes dem Patente des Jahres 1846 nach­
stehe und betonte, dass diesem Uebelstande am besten
dadurch abgeholfen werden könne, dass die Monarchie der
Berner Convention beitrete. Er stellte keinen Antrag,
richtete aber an die Regierung einen Appell, seine An­
regung in Erwägung zu ziehen und sprach die Hoffnung
aus, dass sie zu der Ueberzeugung gelangen werde, „dass
Oesterreich für das Wohl seiner Angehörigen und mit
Rücksicht auf seine Machtstellung in der in Rede stehenden
Union nicht fehlen sollte“.
Diese Hoffnung erfüllte sich aber leider nicht. Am
1. Januar 1896 trat dann das neue Gesetz in Kraft und
damit hörte das bis dahin bestandene Reciprocitätsver­
hältnis zwischen Oesterreich und mehreren Staaten auf.
Die Folgen liessen nicht auf sich warten und sie j
zeitigten bald neue Bestrebungen, unserem Urheberrecht
die"so nothwendige Ausgestaltung in internationaler Hinsicht!
zu verschaffen.
Nachdem Prof. Roethlisberger in einem aus­
führlichen Artikel im „Börsenblatt“ 2) auf die bedauerlichen
Verhältnisse aufmerksam gemacht hatte, welche der Abbruch
der urheberrechtlichen Beziehungen zwischen zwei einander
so nahe stehenden Staaten wie Oesterreich und die Schweiz
zur Folge hat, wandte sich im November 1897 der
Schweizerische Buchhändlerverein an den Bundesrath der
Eidgenossenschaft und bat denselben dahin zu wirken, dass
Oesterreich-Ungarn der Berner Convention beitrete.
Die Bestimmungen des neuen österreichischen Ge­
setzes hinsichtlich des Aufführungsrechtes hatten zur Folge,
dass sich im Herbste 1897 in Wien nach dem Muster
der Pariser „Societe des auteurs et des compositeurs“
eine „Gesellschaft der Autoren, Componisten und Musik­
verleger“ bildete. Für diese Gesellschaft ist die Sicherung
der Rechte österreichischer Urheber und ihrer Rechts­
nachfolger auch im Auslande begreiflicherweise von
vitalstem Interesse und sie nahm daher auch von vorne-
herein die Einleitung aller hierzu nöthigen Schritte, in
erster Linie jener zum Zwecke des Beitritts der Monarchie
zur Berner Uebereinkunft, in ihr Programm auf.
*) Stenographisches Protokoll. Haus der Abgeordneten. XI.
Session. 444. Sitzung. (16. December 1895.) Wien 1895; pag. 22227 fg.
‘‘) Nr. 190, Jahrgang 1*97.
Aehnliches gilt von der „Deutsch- österreichischen
Schriftsteller-Genossenschaft“, welche sich im December 1897
in Wien constituirte. Ihr Anwalt, Dr. Anton Wcsselsky,
veröffentlichte in den Mittheilungen dieser Gesellschaft *)
eine Studie über „das internationale Urheberrecht des
österreichischen Schriftstellers“, und wies nach, wie vor-
theilhaft es für denselben wäre, wenn auch Oesterreich
der Berner Union beitreten würde. Dieser Aufsatz hatte
dann zur unmittelbaren Folge, dass die Genossenschaft im
Mai 1899 an das Ministerium des Aeussern sowie an das
österreichische Ministerium für Cultus und Unterricht und
an das Justizministerium eine gleichlautende Petition in
diesem Sinne richtete.
Aber nicht nur die Schriftsteller und Künstler, auch
die österreichischen Verleger waren es, welche, nachdem
ihre Wünsche in dieser Richtung durch das Gesetz von
1895 nicht erfüllt worden waren, fortwährend auf den
mangelhaften Schutz, den ihre Artikel im Auslande finden,
aufmerksam machten. Schon im Jahre 1890 wurde der
Wunsch nach Anschluss der Monarchie an die Berner
Convention in der Hauptversammlung des Vereines der
österreichisch-ungarischen Buchhändler 2) ausgesprochen
und in der letzten Hauptversammlung am 22. October 1899
wurde die nachfolgende Resolution einstimmig angenommen:
„Mit Rücksicht auf den unzulänglichen Schutz
österreichischer Verlagsartikel im Auslande wird der
Vorstand ersucht, dahin zu wirken, dass Oesterreich-
Ungarn der Berner Convention zum Schutze des littera­
rischen und artistischen Eigenthums beitrete und mit
den Vereinigten Staaten von Nordamerika einen Staats­
vertrag zum gegenseitigen Schutze der Werke der
Litteratur und Kunst abschliesse“ 3 ).
Auch die Corporation der Wiener Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler versäumte keine Gelegenheit, auf den
Schaden hinzuweisen, den ihre Mitglieder durch den un­
zulänglichen Schutz österreichischer Verlagswerke im Aus­
land erleiden, und sprach wiederholt in ihren Berichten 4)
an die niederösterreichische Handels- und Gewerbekammer
die Nothwendigkeit einer Reform in dieser Richtung aus.
In der Beantwortung eines den Abschluss der neuen Handels­
verträge betreffenden, im Herbste vorigen Jahres vom
österreichischen Handelsministerium versendeten Frage­
bogens führte sie nachdrücklich aus, dass der Anschluss der
Monarchie an die Berner Convention zum Schutze der
*) Jahrgang II. Nr. 4. Wien 1899.
2) Vergl. meine Seite 44. Note 1. eitirte Schrift, pag. 32, ferner:
Buchhändler-Correspondenz, Wien. Jahrgang 1890. Nr. 27. s
3) Vergl. Buchhändler-Correspondenz. Jahrgang 1899. Nr. 44.
Droit d’Auteur. Vol. XII. pag. 139.
4) Vergl. insbesondere: Bericht über die Industrie, den
Handel und die Verkehrsverhältnisse in Niederösterreich während des
Jahres 1896. Dem k. k. Handelsministerium erstattet von der Haudels-
uud Gewerbekammer in Wien. Wien 1897, pag. 369.— Aehnlich im
Bericht für 1897 und fg.


[ 2023-06-29 10:51:17.664 - 19000307 - Seite 6 ]
118
Jir. 10, 7, März 1900
Oeflerr^uiigot. Buchdäiidler-Cvrreipoadeiiz
österreichisch-ungarischen Verlagsindustrie eine unabweis­
bare Forderung sei 1 ).
Der Haltung des czechischen Schriftstellervereines
„Mäj“ haben wir bereits gedacht und wollen hier nur auf
die vielfachen Klagen hinweisen, welche gerade in jüngster
Zeit in Galizien 2) und Ungarn 3) über die Verbreitung musi­
kalischer Nachdrucksausgaben laut geworden sind. Im
übrigen wurde allerdings in den einzelnen Kronländern
und in Ungarn der Angelegenheit bisher wenig Beachtung
geschenkt.
Schliesslich sei noch bemerkt, dass die beiden Bear­
beiter des neuen österreichischen Urheberrechts, Prof.
Mitteis 4) und Prof. Schuster 5) ebenfalls die Bestim­
mungen des neuen Gesetzes hinsichtlich des internationalen
Schutzes für einen Rückschritt gegenüber jenen des Patents
von 1846 erklären und bedauern, dass Oesterreich noch
nicht der Berner Union beigetreten sei.
Diese Bestrebungen gelangten dann neuerdings, und
zwar in Form einer Interpellation des Abgeordneten
Dr. Mayreder an den Justiziniuister im österreichischen
Parlament, zur Sprache 6) und führten endlich dazu, dass
das österreichische Justizministerium der Angelegenheit
näher trat und im Januar 1900 einen Fragebogen, in dem
die massgebenden Gesichtspunkte dargelegt sind, an die
in Wien, Prag, Krakau und Lemberg bestehenden Akademien
der Wissenschaften und der bildenden Künste, sowie andere
litterarische und künstlerische Institute, an die verschie­
denen Schriftsteller- und Künstler-Vereinigungen, dann an
die zur Vertretung der Interessen des Buch- und Kunst­
verlages berufenen Körperschaften und Vereine versendete 7 ).;
Möge diese Action endlich den längst ersehnten Erfolg
haben.
Durch den Eintritt in die Berner Union wird die
Monarchie nicht nur die Interessen ihrer Bürger wahren,
sondern sie wird auch im Sinne ihrer angestammten Cultur-
mission wirken, denn kein Land ist wie sie geeignet, den
modernen Forderungen des Schutzes der geistigen Arbeit
auch in den Staaten des östlichen Europas Anerkennung
zu verschaffen. Wird die Monarchie sich einmal selbst zu
den Principien der Berner Convention bekannt haben, so
wird es bei ihren lebhaften litterarischen und künstlerischen
Beziehungen zu ihren mit einzelnen Theilen ihrer Bevölkerung
') Vergl. Buchhändler-Oorrespondenz. Jahrgang 1899. Nr. 41, 46
Droit d’Auteur. Vol. XII, pag. l 39.
' 2) Buchhändler-Oorrespondenz. Jahrgang 1897. Nr. 27.
3) ibid. Jahrgang 1899, Nr. 41 und Droit d’Auteur I. c.
4) 1. c. pag. 7.*
5) 1. c. pag. 9. „Das Bedauerlichste aber ist, dass bisher Oester­
reich auch der neuen grossen Norm zum Schutze des internationalen
Urheberrechts, der Berner Convention von 1886 sich nicht ansehliessen
wollte. Alles was an Gründen dagegen, und zwar meist'
privatim, bekannt geworden ist, ist hinfällig“.
fi J Stenographisches Protokoll. Haus der Abgeordneten. XV'I.
Session. .16. Sitzung (21. November 1899). Wien 1899; pag. 977.
’) Wiener Abendpost vom 8. Januar 1900.
stamm- und sprachenvenvandten östlichen Nachbarn eine
natürliche Folge sein, dass sie schon in ihrem eigenen
Interesse dahin wirken wird, auch dort diese Principien
zur Geltung zu bringen.
Holbein's Madonna.
Gelegentlich der letzten Jubiläumsausstellung in. der Ro­
tunde lenkten wir die Aufmerksamkeit unserer Leser ans den
damals noch unvollendeten Probedruck des von der „Gesell­
schaft für vervielfältigende Kunst" herausgegebenen Kupferstiches
von Doris Raab nach Hans Holbein's d. I. berühmten,
in Darinstadt befindlichen Madonna, der sogenannten Madonna
des Bürgermeisters Meyer. Nun liegt das Werk endlich zur
Versendung bereit und muß als eine Publication von ganz
exceptioneller Bedeutung bezeichnet werden. Dieses Gemälde,
eines der bedeutendsten Meisterwerke der Blütezeit deutscher Malerei
im XVI. Jahrhundert, darf infolge seiner vorzüglichen, durch
eine glückliche Restauration im Jahre 1887 wieder ans Licht
gebrachten Erhaltung wohl geradezu als Hauptdenkmal alt­
deutscher Malkunst überhaupt betrachtet werden. Längst ist der
Streit zwischen diesem Bilde und dem fast identischen Gemälde
in der Dresdener Galerie dahin entschieden, daß das Dann­
städter Bild das Original von Holbein's Hand-, das Dresdener
aber die Arbeit eines älteren Copisten darstellt. Es muß
daher als ein höchst dankenswertes Unternehmen der Gesell­
schaft begrüßt werden, diesem berühmten Werk auch eine künst­
lerische und classische Reprvduction geschafft zu haben, deren es
bisher entbehrte. Es wurde dazu das Verfahren des Kupfer­
stiches gewählt, dem keine andere Technik an Monumentalität
gleichkommt.' In einer durch mehr als zwölf Jahre fort­
gesetzten intensiven Arbeit gelang es, ein Werk zu schaffen, das
als dem vriginalen Meisterwerk würdig bezeichnet werden darf,
und das zugleich erweist, daß die freie künstlerische Reproduction
auch heute noch ein unersetzlicher Factor unseres Kunstlebens
ist. Der Stich war von Professor Sonnenleiter begonnen
worden, mußte aber von ihm bald infolge eines Leidens an
die hochbegabte Meisterin Doris Raab abgegeben werden, die
ihn eben jetzt zur Vollendung gebracht hat. Er ist nicht in dem
strengen Linienstil durchgeführt, den man vorzugweise als classisch
bezeichnet und ans dem es uns so kühl anweht; die Künstlerin
hat es verstanden, die köstlichen Errungenschaften des französischen
Meisterstiches des vorigen Jahrhunderts und die colvristische
Kraft der modernen Radirung mit dem Linienstil zu verweben.
So entstand ein Werk, das größte Klarheit der Zeichnung mit
wohlthuender Wärme und Leuchtkraft der Farbe verbindet.
Interessant ist schließlich die Thatsache, daß die Gesellschaft für
die Ausführung dieses Stiches das bedeutende Honorar von
über 40.000 Kronen gezahlt hat.
G r c in i ii l u 11 d) richte n.
Auszug aus dem Protokoll der Sitzung der Bor-
stehung vom 2. März 1900, 7 Uhr abends.
Vorsitzender: Herr Franz Deuticke.
Anwesend die Herren: Artaria, Dr. Breitenstein,
Heck, Kone gen, Schellbmch, Schroll, sowie auf beson­
dere Einladung Herr Paul A.römel.


[ 2023-06-29 10:51:17.664 - 19000307 - Seite 7 ]
Nr. 10, 7. März 1900 Oeperr.-ungar Buchhaiidler-Correlpondenz.
Entschuldigt bie Herren: Friese, He rzmnnsk y, Kirsch,
Ni ü IC e r und R o b i t s ch e k.
Der Vorsteher eröffnet die Sitzung und bemerkt, daß der
Hauptzweck derselben sei, über die Einladung der Handels- und
Gewerbekanuner zu einer Dienstag den 6. Marz stattfindenden
Enguste, betreffend den Gesetzentwurf zur Abänderung der
§§ 59 und GO der Gewerbeordnung, Stellung zu nehmen.
Er verliest den von einem Subeomito des GewerbeanSschusses
ausgearbeiteten Gesetzentwurf, welcher insbesondere darauf
hinausläuft, den Agenten den direeten Verkehr mit dem Publi-
cum zu verbieten und denselben lediglich das Aussuchen befugter
Wiederverkäufer zu gestatten. Der Gesetzentwurf hat allerdings
keine Aenderung der für den Buchhandel bestehenden Bestim­
mungen in Aussicht genommen, da der zweite Absatz des ß 59,
lautend: „für die Snbscriptionssammlung auf Druckwerke gelten
die im Preßgesetze gegebenen besonderen Vorschriften", unver­
ändert bleiben soll. Aus diesem Grunde ist der Buchhandel
nicht direet an der Sache betheiligt, sie sei aber so wichtig,
daß er nichtsdestoweniger über die Angelegenheit die General­
debatte eröffnet und die Anwesenden bittet, ihre Meinung zu
äußern. Es enspinm sich hierauf eine lebhafte Debatte, an der
sich fast alle Anwesenden betheiligen.
Auf Antrag des Herrn Artaria wird sodann beschlossen,
daß die Corporation sich an der Enquete bctheiligen und im
allgemeinen gegen die im Entwürfe geplante Beschränkung des
Gewerbes Stellung nehmen möge.
Der von der Handels- und Gewerbekammer ausgearbeitete
Fragebogen wird durchgesprochen und die Beantwortung der für
die Corporation inbelracht kommenden Punkte festgestellt.
Schließlich wird beschlossen, daß die Herren De nt icke,
Ko ne gen und Trömel als Delegirte der Corporation zu
entsenden seien, und daß auch der Secretär der Enqußte bei­
wohnen möge.
Zum zweiten Punkte der Tagesordnung, betreffend die
Bestrebungen der Colporteure, übergehend, wird beschlossen, in
dieser Angelegenheit keine weiteren Schritte zu thun und der­
selben gegenüber eine abwartende Stellung einzunehmen.
Vom Hilfsarbeiterausschufse der Corporation ist ein län­
geres Schreiben eingelaufen, in welchem die Gewährung der
vollständigen Sonntagsruhe, sowie die Errichtung einer unent­
geltlichen Stellenvermittlung verlangt wird. Es wird beschlvssen,
den ersten Punkt dieser Zuschrift in dem bereits in der letzten
Sitzung mit Rücksicht auf das Ansuchen der Gehilfenschaft zum
Ausdrucke gelangten Sinne zu beantworten. Hinsichtlich des
zweiten Punktes soll demnächst die Stellenvermittlung durch die
Corporation activirt werden.
Schluß der Sitzung um 8% Uhr.
Carl Junker,
Corpsratious- Zecrelär.
Wochenschau.
*** [Die Werner Konvention und Hellerreich-Nugarn.s
Die in unserem Blatte seit August vorigen Jahres erschienenen
und in der heutigen Nummer zum Abschluß gelangten Aufsätze
über die Berner Convention, das geltende Urheberrecht in
Oesterreich und Ungarn und die Frage des Anschlusses der
Monarchie an jenes Uebereinkommen, sind soeben in einem
erweiterten Separatnbdruck bei A. Holder in Wien erschienen.
Die Schrift, welche demnächst zur Versendung gelangt, hat den
Zweck, dem österreichischen und ungarischen Verlagsbnchhandel
eine Verbesserung seiner Rechte, deren er dringend bedarf, zu
verschaffen. Es liegt daher im Interesse des Buchhandels selbst,
für die Verbreitung derselben zu sorgen.— Die Beilage der
„Mittheilungen der Gesellschaft der Autoren, Componisten und
Musikverleger in Wien" (II. Jahrgang, Nr. 2) enthält das von
dieser Gesellschaft über die Frage des Beitritts Oesterreichs
zur Berner Convention an das k k. Justizministerium erstattete
Gutachten. Dieses Gutachten ist vorzüglich gearbeitet, gelangt zum
Schluffe, daß der Beitritt Oesterreichs zur Berner Convention für
die österreichischen Urheber, Verleger, sowie für das Publicum
von großem Vortheil fein würde und betont, wie nothwendig
es außerdem sei, daß Oesterreich auch durch weitere Staats­
verträge, insbesondere mit den'Vereinigten Staaten, den Nieder­
landen, Rußland und Rumänien, sein internationales Urheber­
recht ausgestalte.— Auch die Wiener Genossenschaft der
bildenden Künstler hat sich in ihrer am 28. v. M. abgehaltenen
Sitzung für den Anschluß an die Berner Convention aus­
gesprochen.
*** sUnerkaubter MaSatt.s Wir machen unsere Leser daraus aufmerksam,
daß der „Oesterreichische Staatsbeamien-Verband" ein Circular versendet, in
welchem einzelnen Firmen der Titel „Lieferant des österreichischen k. k. Staats-
beamten-Berbandes" gegen die Verpflichtung, den Mitgliedern des Verbandes
Preisnachlässe zu gewähren, zugestanden Ivird. Wir warnen die Herren Buch­
händler, diese Verpflichtungieinzugeheu, da sie sich dadurch einer Uebertretung
der Satzungen des Vereines der österr.-ungar. Buchhändler svwie des Börsen-
Vereines schuldig machen würden.
ch (Gehilfe,lversammkung.l Samstag den 10. März, abends 8 Uhr,
findet in EßÄber's Restaurativn, I., Babenbecgerstraße 5 (Souterrains, eine
Gehilfenversammlung der Wiener Corporation statt. Auf der Tagesordnung
stehen folgende Punkte: 1. Die Lehrlingssrage. 2. Die Sonntagsruhe.
3. Eventuelles.
iltig selten.
* (Hin AiSek-Hrull.I Die Amerikaner sind unermndüch tut Auf­
finden von Geschäftszweigen, die sich für einen Trust eignen. Jungst haben
nun die Verleger der Bibel- und Oxfardausgaben der Vereinigten Staaten,
wie die „Osterr.-ungar. Bnchdc.-Ztg." meldet, einen Ring gebildet und hicmit
eine Preiserhöhung von 15 bis 25 Procent in Aussicht gestellt.
* (Aillig!) Im Berlage von A. Hölder in Wien beginnt soeben
eine neue Zeitschrift zu erscheinen: „Soeiale Rundschau", herausgegeben vom
Arbeitsstatistischen Amt im k. k. Handelsministerium. Der Jahrgang von
12 Heften kost-t nur 2 Kronen und das uns vorliegende erste Doppelheft
ist wohl eine der billigsten Publicationen, die wir je gesehen haben. Es um­
faßt 273 32 Seiten in Großoctav, also 19 Bogen und 1 Seite, davon find
ca. 110 Seiten Tabellen, der Druck ist vorzüglich, das Papier gut und das
Ganze kostet 40, sage vierzig Heller!— Mit Rücksicht ans den hohen social­
politischen Wert dieser Publication und insbesondere ans dem Grunde, weil
sie in Form einer Beilage regelmäßig die wichtigsten gewerbegerichtlichen
Entscheidungen verlautbaren wird, welche im Interesse aller Arbeitsgeber und
Arbeiter in die weitesten Kreise dringen sollen, ist dieser billige Preis mit
großer Freude zu begrüße». Ob die Sortimenter mit diesem Prüfe ebenso
zufrieden sein werden, ist allerdings eine anders Frage. Für diese ist es von
besonderer Wichtigkeit, zu erfahren, daß die Zeitschrist mit Zeitnngsmarken
versendet werden kann, weshalb wir hier darauf ausd rücklich aufmerksam machen.
* (Eine wichtige Entscheidung des Göersten Gerichtshofes (ü
Kenosfenschafts-Hranliencaffe».) Das Verordnungsblatt des k. k. Jnstiz-r
Ministeriums veröffentlicht soeben eine außerordentlich wichtige Entscheidung
des Obersten Gerichtshofes vom 23. Juli 1899, Z. 11924. Sie stellt fest,
daß die Genossenschafts-Krankencassen nunmehr das Recht haben, die
e x e c n t i v e Eintreibung von rückständigen Beiträgen nach
ihrer freien Wahl entweder beim Magistrat als politischer
Behörde er st er Instanz oder aber beim com Petenten Gericht
anzusuchen. Geschieht das letztere, das heißt, wird der gerichtliche Weg
betreten, so ist Voraussetzung hiesür die Beibringung des sogenannten R ü ck-
standsansweises und die Rechtskraft desselben, das heißt, der Magistrat
muß bestätigen, daß die specificirten Beiträge anshaften und daß gegen den
Auftrag des Magistrats, diese Beiträge zu bezahlen, innerhalb der offenen
Frist von vierzehn Tagen der Recurs nicht ergriffen worden ist oder aber,
daß dieser Recuis in allen Instanzen abgewiesen wurde.


[ 2023-06-29 10:51:17.664 - 19000307 - Seite 8 ]
120
Oester-..-ungar. Buchhändler-Correspondenz. 10' 190 °-
* (Allgemeiner Deutscher Wuchkandkungs»Heljitfen- Merkund.)
Im Monat Februar gelangten an Krankengeldern zur Auszahlung
Mark 1866 01 und an B e g r ä b n i s g e> d er n Akark 14n0'—.. Anmeldungen
zum Beitritte nimmt der Vertrauens m a u u für O e st e r r e i ch- U n g a r n,
Herr Theodor Sturtzel (i. H. Gesellschaft für verbielsältigeitde Kunst)
in Wien, V 1., Strauß e u g a j s e 22. jederzeit entgegen, wie er auch jede
gewünschte Ansknnft bereitwilligst ertheilt.
EinsendnnQ derKovitäten zur vficbentlicbfsn Bibliographie.
Die Herren Verleger des Oesterr.-ungnr. Kucli-, Kunst- und
Musikiilicnhandels werden dringendst und höllichst gebeten, ihre
Novitäten sobald als irgend thiiulicli 211111 Zwecke der Aufnahme
in die wöchentliche Bibliographie einzusenden, und zwar:
Kunstart Ikel
KuplnlUche. Üjoljfriimtte, Litl,ograpincn. techiniche Vorlage»
ardiitcktoni srtic MJrrkc
(sofern sie in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen u.Landern erscheinen)
an Herren Arlarni& Co., Kunsthandlung in Wien
vl., Kvhlmarkt 9).
Piiotogiaphicii und Lichldnickr
an Herrn V- A. Heck, Kunsthandlung in Wien
(I., Kärntnercing 12).
A u 1 f i ti r 11.
Jnleralt von Mitglieder» de- «e.eiiie« weiden die d,e,tp«il>«e «»»»a.eilteMe »der deren Mdiim mit 6 li, at- ,.°r,,e» ii.it 12 It «der 1» «1. derechnei.
GrsüiäMichc Linrichtuntzen,
Drrilniirruiiarii etc.
An die P. T. Herren Verleger!
Als vom Kreisgerichte Neutitschein be­
stellter Curator für den schwer erkrankten
Buchhändler Herrn Ladislaus Dvorak in
Mährisch- Ostrau, stelle ich hiemit die höf­
liche und dringende Bitte, umgehend mit
directer Post Herrn K. Papauschek (vormals
Ed. HSlzel) in Mährisch-Ostran sämmtliche
Kechnungs- Abschlüsse für L. Dvorak zuzu­
senden, welche genannte Firma die O.-M.-
Abrechnungsarbeiten für Dvorak besorgen wird.
Mäkrisch-Ostrau, am 26. Februar 1900.
Hochachtungsvoll
Edmund Heissev,
C it r a t o r
für Herrn Ladislaus Dvorak.
536
Altes, guten Gewinn bringendes
Verkehrsgeschäft
(Sortiment und modernes Antiquariat), ist
Familienverhältnisse wegen zu günstigen Be­
dingungen zu übergelien. Offerten an die
Administration unter „Guter Gewinn“.
537 2/2
Junger Buchhändler
sucht sich an rentirender Sortiments- und Ver­
lagshandlung kleineren Umfanges, eventuell ver­
bunden mit Papiergeschäft und Buchdruckerei,
zu betheiligen. Katholischer Verlag und grös­
sere Stadt erwünscht.
Gefällige Offerten befördert die Expedition
unter ,,H. F. B.“
534
Tüchtigen Bnchhandlnngsgetiilfen
ist durch Uebernahme eines umfangreichen
wissenschaftlichen Antiquariats- Lagers.
das in Raten zu bezahlen wäre, Gelegenheit
zur Selbständigkeit geboten. Offerten unter
der Chiffre „Basch“ an die Administration.
fertige Uii di er uuDDorauieigeu.
539
• •83®»G9e«®SS«e
* Infolge unausgesetzter nachfrage*
»erschien soeben:•
»vermehrte und verbesserte Auflage (65. Tani.nid)*
J der,
geographischen Unsichts- Kart*:
« von•
j Transvaal j
»mit genauer Vandkarlc von ganz Südafrika«
»und 2 Aebenkarten vom östliche» und westlichen»
2Kriegsschauplätze i» vielfachem Farbendruck. 2
2 Lar-Preise! 25 Stück M. 1 .—. 50 Stück:
«M. i .75, loOStnckM. 3.^, doOStückM. 13.50.«
»1000 Stück M.: 5. —.*
» i prohesortiment von »o geographischen«
»NNSiehtSkarlen (mit bunter Landkarte und»
2^hrv»toaiisicht) M. 1.— bar. 2
» Halle a. S.*
1 0. SterttKopf,•
2 Geograph. Jnstilnl u. Berlagsbncbhandlnng. 2
OUOOIMMIOUOOIM» U «IttOO'MMMMKMMl«
540
□ O
□ Zur Frühjahrspflanzung wird in-□
g folge zahlreicher Besprechungen verlangt g
q werden: o
g Himbeere u. Brombeere, g
0 Cultur derselben im Garten und 0
q im Felde, sowie unter Glas, nebst
□ Vermehrung,Schnitt.Sorten u.Pflege.
0 Mit Anhang: Verwertung der Früchre
O
□
□
□
□
O
zu Wein, Compot, Gelee, Säften, Q
O
□
a
o
o
a
o
□
o
n
□
□
zum Einmachen u. s. w.
_ Bearbeitet von Jos. Barfuss.
0 Mit 18 Abbildungen.
O Preis steif brosebirt 2 M. 50 Pf. ord.,
g 1 M. 90 Pf. no., 1 M. 75 Pf. bar.
□ Ende vorigen Jahres erschienen,
g Wir ersuchen die Herren Sortimenter.
q das Buch zur Ansicht an Gartenbesitzer,_
□ Privatgärtner, Kellereien, Kunst-,□
g Hand.-ls- und Landschafts-Gärtner, 5
q Gutsbesitzer u. a. in. zu senden, und q
“' O
□
□
o
o
o
Q der Erfolg wird nicht ausbleiben
O
o
□
□
a
oaaaaooaaaoooaooaaooaaoooooa
*
Lei zig, im Februar 1900.
Fritzsche& Schmidt.
541
llldcmrine Bücherei.
^epgasKeAeben \foi> d cf österreichischen Heo- Gesellschaft.
Preis einer Nummer 24 h= 20 Pf.
Zur Versendung liegen bereit:
Nr. 25. Kirso de Mokina (Gabriel Kelle;), Ohne Gottvertrauen kein Heil.
Dramatische Dichtung religiösen Inhalts. Ans dem Spanischen übersetzt
vvn Konrad P a s ch.
Nr. 26. Adalbert Stifter, Der Hochwald. Erzählung.
Nr. 27. Lope de Mega. Die beiden Tello von Menses. Historisches Drama.
Uebersetzt von Konrad Pasch.
Nr. 28. Goethe, Gedichte. Auswahl.
Wien und Leizig. Wilhelm Branmüller.


[ 2023-06-29 10:51:17.664 - 19000307 - Seite 9 ]
9tr. 10, 7. März 1900. Oesterr.-Ungar. Buchhändlet-lLorrespondenz.
121
H42
- ■■-= Ed. Holzel in Wien.
ln meinem V«-rI«e>! gelangte soeben rur Ausgabe:
ülzel’s bypsometr. $chnlwaniikatt in Rechnung Ö5°i 0, gegen l>:ii- '53‘/ 3 n/ 0.—
Approbirt für Mittelschulen mit Erlass vom 26. October 1891, Zahl 27360, für Volks- und Bürgerschulen, hehrer- und Lehrerinnenbildungs-
anstalten mit Erlass vom 11. November 1898, Zahl 29052.
Nachdem vorerst nur eine kleine Auflage gedruckt wurde, kann ich gegenwärtig mir fest, resp. bar liefern, nehme aber
nichtabgesetze Exemplare innerhalb 3 Monaten, vom Datum der Factura gerechnet, zurück.
Mit Stäben versehene Exemplare werden nur gegen bar geliefert und nicht zurückgenommen.
Gefl. Bestellungen gerne entgegensehend, empfehle ich mich hochachtungsvoll
W i e n, im Mäiv, 1900.
H(l. stölzel's Peplaj
IV/z, Luisengasse 5.
543
Bei uns erschien kürzlich:
ßersdorft, flda v.-
Um jeden Preis.
Psychologie einer
Schuld. Roman.
Broscbirf 111 k. 3— ord., 2.2s netto, 2.— bar,- geb. MK. 4 .— ord., 2.00 bar. 0 <> 0 o o o
Das Berliner Tageblatt vom 21. Februar 1900 schreibt u. a.: „Wenn dieser Math der Wahrheit mit künstlerischer Darstellungskraft ver­
mählt ist, dann hat er sicherlich etwas Jmponireodes".
Im November 1899 erschien:
re fort, 6. v.- Die goldenen Spitzen.***- noman.
BroscMrl MK. ord., geb. Mk. 4 .— ord., Nettopreise wie oben. 000000000
Lebenswahr und prickelnd geschrieben, hält dieser Roman den Leser bis zum Schluß in Spannung.
Bei den jetzigen Wirren in Afrika ist von größtem Interesse:
Samerra, 8.
Erinnerungen eines Kriegsgefangenen in $cboa.
Broscbirt MK. s.§o ord., 2.05 netto, 2.35 bar? geb. 4 .oo ord. 00000000000
Ein hoher Offieier schreibt: „Dieses Buch schildert namentlich die ungeheuren Gefahren und Schwierigkeiten, mit denen europäische Truppe,t
bei Kriegführung mit Völkern in tropischen Gegenden zu kämpfen haben ec."
Wir bitten zu verlangen.
B--N» w, »'„iiirMtaee 14, f ranz 0runert, Sep.-Cto.


[ 2023-06-29 10:51:17.664 - 19000307 - Seite 10 ]
122
Oesterr.-uilgar. Buchhändler-Correspoiidenz.
!)(t. 10, 7. März 1900.
fl CTüELL! i i
i l^arte>- i.soo.ooo, 70; n cm.
gross. «««««««
O esterreichs neue R ahnen nach der
--- Preis K 1. ord., Dar 33 V 3 V 0 und 7/6.*-
Men. 24. februar tgoo.
R egierungsvorlage
6. Treytag$ Bernds.
545
um mim 111111111111111111 iiiiiiiihii 1 um n 11111111 m 11111111111111111111111 min 111111111 um 1111111 u 1
5 !>; i b 1
Hltvitcatioiren %mw$ Ser österreichisch-
migarii'chen PnchhäitSler.
In den nächsten Tagen erscheint und wird nach den eingelaufenen Bestellungen
expedirt:
Jahrbuch
des
höheren Unterrichtswesens
Bis jetzt sind erschienen:
1.
gitr Methodik des Sammelns von Jn-
Die Ulkertina.
11.
Bon Jolel §d|ünbrumter.
14 3. in Umschlag. 8“. 60 h.
in Oesterreich
mit Einschluss
der gewerblichen Fachschulen und der bedeutendsten Erziehungsanstalten
m.
pie Lpeciaf-Schriften über ben Jurors
OUiScu (ist r>Simt Bibliographischer Beitrag
2 1 zur tovograpltisch- batneo-
loaifdu’iiLiteratur Aieder-Oesterreichs. Brni
vr. ermann UoUet, Stadtarchivar. 27 L>
in Umschlag. 8". 80 h.
Beailieitet von
lohann hleuhauer, „nd Vr. loses Divis.
k. k. Professor k. k. Director
an der Staats-Ilealschulc in Elhogen.
13. JTahrgang 1.— 1900.
'A*
Preis gebunden 8 K? ord. ft K 40 h.
Das Buch wird nur fest, beziehungsweise bar geliefert.
Wien und Prag, den 2. März 1900.
F. Tempsky.
IV.
Weitrag zur (beschichte des Buchdruckes
und Buchljandels in Steiermark.
pold Z-tiefvater. 53 Seiten in Umschlag.
; 8 U. 80 h.
Anleitung jiini Sammeln non iHuto-
(SScrgriffni.)
VI.
Die Sncnnatiet-Bibtiograpbte.
Biichcrfchntzineister und Antiquar. 36 Seiten in
Umschlag. 8". K 1.2(>.
1111IIIIIIIIIIII llll IIIIIIII11111111IIIIIIIIIIII1111111 IUI IIII111111 lllll IIII IUI 11IIIII11111IIIIII111III11II111II
Otto €rn$t, Jugend von heute.
Üitic öenische Avmööie in vier Acten.
Preis brosch. 2 Mk. ord., 1 Mk. 50 Pf. netto, 1 Mk. 40 Pf. bar und 11/10;
geb. 3 Mk. ord., 2 Mk. 20 Pf. netto, 2 Mk. 15 Pf. bar.
Endlich ein echtes Lustspiel, das durch fiumor befreit und durch Satire erlöst! l Deutsche Wacht.!— Man lachte, man
weinte, man freute sich, endlich einmal einen Dichter zu finden, der dem eigenen Denken und Fühlen beredt die Zunge lvsre!
(Dresdener Zeitg.)— Das Drama ist meisterhaft aufgevaut, von Geist und Mir. E« flimmert wie warmer Mhlings
Sonnenschein über allem, was wir da scheu und hören, «Münchener Neueste Nachr.) u. s. w.
Das Stück ist bis jetzt in 72 Städlen zur Aufführung angenommen.
Feste Bestellungen werden in Leipzig ausgeliefert. Gebundene Exemplare auch bei den bekannten Barsortimentern.
Hamburg, den 14. Februar 1900. Cöltrad ftlOSS, Uer1agZ-60l1l0.


[ 2023-06-29 10:51:17.664 - 19000307 - Seite 11 ]
'Jir. 10, 7. März 1900.
Oesterr.-ungar. Bnchhändler-Cvrrelpondenz
123
554
^agiKF’scbe 0 t)i^.=J§acbb.
J. Lorenz* Verlag in Tretiitscii (Mähren.)
648 Hie östcrrtichisch-ittlglinschk ctlomirdiif
in Mort nn 6 Wil'ö.
ütt'ft'iititLj 344 wird am 15. März 1900 ausgegeben.
355int, am 5. März 1900. Alfred holder,
I., Rotbentbiirmstr. 15. '. ». f. Hoi. n»d UmveriltörS-Pnckhänd'.r!
51!)
In meinem Beilage erschien soeben:
vurcd's Zakr.
Bssa^s
über die gehobenen Momente des jüdi­
schen Wüichtlrbens in allen Monaten de»
Lahres von Dr- H. Ehrm ann, Rabbiner
in Baden.
preis: Mk. 4.so brosebirt,
Mk. 6.— gebunden.
A. Z. ftoffyilyl),
Berlagrvuclwanaiung,
Frankfurt a. M.
55o 5/1
rnlMmTilTiiiiiii m um m m um um 1111 ilill
ülilb. R. Bernds in Berlin Ul. 66 offnirt:
O csterreichiscbe***
Bescbicbisliigen.
eine Richtigstellung
historischer Irrthümer und Regende n irr iger
Auffassungen und Unrichtigkeiten von
* zwei Oesterreichern.*
p.AiA z mk. 4« Pf. ord.
rm>. 2 H so 6 fcars I» Exemplare für 7 K so b.
II111III lil 11: 11111)1 lllll IIIIIIIIIII lllll I!) III 1111,11 IUI IIIIIII
j Demnächst erscheint:
Elektricitätswerke,
elektrische Beleuchtung
und elektrische Kraftübertragung.
Gemeinverständliche Darstellung
| von
Dr. W. Bermbach.
Zweite
verbesserte und vermehrte Auflage-
Mit 130 Abbildungen.
11 Bogen, 3 Mk. 60 Pf. ord., mit 2ö°/ 0 in
Rechnung, 33 1/ 3 °/ u har und 7/6.
I J8A■ Nach verhältnismässig kurzer
i Zeit ist eine neue Auflage nöthig geworden,
die, textlich und illustrativ ans das doppelte
angewachsen, vermöge ihrer praktischen
Brauchbarkeit und wissenschaftlicher Ge­
diegenheit nicht verfehlen wird, in den
interessirten Kreisen wiederum raschen
Absatz zu finden. Wir bitten zu verlangen,
da wir unverlangt nichts senden.
1 Wiesbaden.
Lützenkirchen& Brück in».
552 Mein neuester Katalog Nr. 95: 1/1
Classische Philologie
(3975 Nunmiern) steht, auf Verlangen zu Diensten.
Münster i. w. Ignaz Seiling.
sr^Für S©!ral©iil
Soeben erschien:
Wandkarte Voq Tirol und Vorarlberg.
Gezeichnet von August Kolp.
1: 200.000.
Sechs Blatt, Preis auf Leinwand aufgezogen in Mappe K 16.—, mit Stäben
K 18.40.
Französische Neuigkeiten.
Faquei, Em.. Histoire de la lifcterature franfaise
2 vols. 12 Kr.
Daudet, Leon, La romance du temps
present. Roman.’ 3 Fr. 50 c.
Champion, Alf., Le Geneur, Roman. 3 Fr. 50 c,
Marc Marie; Deserteur. Roman. 3 Fr. 50 c.
Massen, Napoleon et sa famille. T. III.
(1805— 1 07.1 7 Kr. 50 c.
Rodocanachi, E., Elisa Napoleon (Baciocchi)
en Italie. 3 Fr. 50 c.
Cim. Alb., Farceurs. 8 Kr. 50 c.
Dubarry, Lourdes amoureuse et mystique.
Roman passionnel oontemp. 3 Kr. 50 c.
Letang, L, Marie-Madelcine, Roman. 3 Fr. 50 c.
Chantepleure, Guyv., Fiancee d’Avril. Roman.
3 Fr. 50 c,
Turquan, Jos., Une illuminee au XIXe siede
(La baronne de Knulener) 1766—1824.
3 Fr. 50 c.
Theuriet, Chaudette. Roman. (In Vor­
bereitung.) 3 Fr. so c.
A cond. in mehrfacher Anzahl, nur bei gleich­
zeitiger fester Bestellung.
Am 15. April wird erscheinen:
Figaro-Salon.
16c Annes. Nonveile Serie.
Les Expositions des Beaux Arts
en 1900
Fase. I. 2 Fr. 50 c.
Nur fest!,, ,,
Hochachtungsvoll
F. JirccUhatis,
555
Besonderer Beachtung jetzt zur Zeit des
Kohlenstrikes empfehle:
Bergmännische Notizen
aus dem
Ostrau-Karwiner Kohlenrevier
von
Wilhelm Jicinsky
k. k. Bergrath und peus. Central-Director der
Witkowitzer Steinkohlengruhen.
Preis brosch. K 7.60, gebunden K 9.—
mit 25°/„ bar.
In jüngster Zeit in verschiedenen Zeitun­
gen erwähnt.■-
Khr.-Ostrau. ProkisclPs Buchhandlung.
556 i/i
ZUR KROHEN WÄHRUNG!
Marchel Franz, Italienische Grammatik.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage. Elegant in Leinwand geb. K 5.80.
Wir bitten zu verlangen.
Innsbruck, im März 1900. Ergebenst
Empfehle hiemit meine praktischen, hand­
lichen, leicht in Massen absetzbaren..
Rechenmeister{
Deutsche Ausgabe..,.. Geb. 50 h
Böhmische Ausgabe.• .-. Geb. 50 h
100 Expl. bar fl. 12.. m


[ 2023-06-29 10:51:17.664 - 19000307 - Seite 12 ]
ymmm
124
Ceiterr.*ungai. Buchhäiidiet-Corcespvttdeitz
Nr. 10, 7 März 1900.
557 2? '*/ 2
„Der trefflichste Kalender, der je
erschienen ist. 1' (Chemnitzer Tage­
blatt.) „Hat seines Gleichen in
Deutschland nicht* (Korddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 60o Sei
fe.n und 800 Illustrationen, ln
farbigem Umschlag fl. 1, Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
Hegte Vereinigung von Hütender-, Merk- und Xachsvhlagebuch. Herule r uns alten gebieten, u. juiiger Verlag, Berlin yr.
Wir liefern für 2 Kronen ord., Mk. ljlö netto und Mtc. 1.10 bar.
Auslieferung für Barbestellunyen bei Herrn Georg Sselinski in Wien, I., Stephansplatz 6— FlIr Commisstonsbezüge nur in Leipzig.
WIEN
In unserem Verlage erschien soeben:
Eine Auswahl von Stadtbildern.
Im Aufträge der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien herausgegeben, zusammengestellt und mit erläuterndem Text versehen von
Professor Cärl Msyreder. Nach der Natur Photographin von Märtin Gerläch.
131 malerische Ansichten der künstlerisch, historisch und landschaftlich hervorragenden Merkwürdigkeiten der Stadt, in
Autotypie auf feinstem Kunstdruckpapier reproducirt. Der kurz gefasste Text ist dem Album auch in französichen und englischen Ueber-
setznngen beigegehen.
Format 17: 22 5 cm. In elegantem Calico-Einband.— Preis <3 Kronen= £5 IVtarls; ord.
Die beiden an dem Werke betheiligten Künstler wollen hiermit zeigen, wie ganz verschieden von den gebräuchlichen Aufnahmen
eine Ansicht aufgefasst werden kann und soll, um den Gegenstand selbst mit seiner Umgebung zu verbinden und in der vorteilhaftesten
und malerisch schönsten Position erscheinen zu lassen.
Ein Jeder dürfte an diesem kleinen Prachtwerkehen, das ein charakteristisches Bild der Reichshauptstadt bietet, Gefallen finden.
Zuerst als Damenspende beim diesjährigen Balle der Stadt Wien erschienen, ist dasselbe mit besonderem Lobe ausge­
zeichnet worden.
Wir bitten um thätige Verwendung dafür. Hochachtungsvoll
Wie,, „„d BuslapeM. &. SvLSvL
Bezug'stoedingxing’en:
Einzelne Exemplare nur bar mit 2— 13/12 bar mit 33////„.
Verlag für Kunst und Gewerbe.
559
Nach den eingegangenen Bestellungen wurde soeben versendet Heft 1 von:
Der Frerhertskampf der Buren
und die Geschichte ihres Landes
von Z. Scheiöert, Major z. D.
Erscheint in 25 reich illustrirten Heften gr.-8° ä 30 Pf. ord.
Bezugsbedingungen: Heft 1 in Commission (für Colportage gratis). Heft 2 und folgende gegen bar mit 331///0
und 11/10; von 55/50 mit 40"/»; Gutschrift von Heft 1 bei i l/t0 Continuation.
„ScheiberPs Freiheitskampf der Buren" ist ein in jeder Beziehung gediegenes Unternehmen, wofür nicht nur der geachtete Name des
Berfassers, sondern auch die nachstehende Thatsache bürgt:
Legation de la Republique Sud-Africaine
G. Z. R. 7553/99, Nr. 582/00.
Brussel, 22./I./19 0.
„Was das zu verfassende Werk des Herrn Majors Scheibert betrifft, so wäre es mir sehr angenehm,
wenn ich Ihnen hierbei in einiger Weise von Diensten sein könnte, und werde ich, wenn Sie mir specificirte Fragen stellen
wollen, mein Möglichstes thun, um dieselben zu beantworten.
Der Gesandte der Südafrikanischen Republik: W>. I. Teyds.
l
>
I
I
Der illustrative Theil ist mit besonderer Sorgfalt behandelt.
Bei deut ungeheuren, warmherzigen Interesse des gelammten deutschen Volkes, für den Kampf der Buren gegen Englands trettlose Zwingherrschast,
ist für ein so populäres Werk in billigen Heften ein Riesenabsatz zu erzielen. Ihre Verwendung, um die ich hiermit bitte, wird sich
glänzend lohnen.
Hochachtungsvoll
Berlin, w., Potsdamerstraße 84^: fl. Schröder, Ilerlagsduchhandlung.
(Auslieferung bei nieinem Commissioncir: Otto Mater in Leipzig.)


[ 2023-06-29 10:51:17.664 - 19000307 - Seite 13 ]
Nr. 10, 7. Marz 1900.
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
125| ß
560 22*/2
Wöchentl. 1 illustr, Band 15 kr.
Enthält Romane etc. "beliebter Au­
toren. E.9 wird ^un.vevffleichUch
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men.“ (Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
JT, HiM Verlaa. Berlin W.
Neuester Band: No. 189 Auferstehung. Von Graf Leo N. Tolstoi. Band 1.
Wir liefern zu 30 Heller ord., 22 Heller netto, 20 Heller bar. Von 100 Bänden ab (nach gemischt i doch ohne Freiexemplare bar 18 Heller.
Monats- Ausgabe {je 4 Bde. in 1 Bä eleg. geb.) ä Kronen 1.50 ord., 90 Heller netto. Auslieferung f ür Barb ‘Stellungen bei Herrn Georg
Szelinski in Wien, T„ Stephnnsplatz fi.— Für Commissionsbezüge nur in Leipzig.
561
——— Uoranzcigc!—
Am 1. April 1900 gelangt in meinem Verlage das erste Heft der Zeitschrift
UoyäTsscbrifT für ed er österr ei cb
zur Ausgabe.
Es ist ein ganz eigenartiges Unternehmen, welches mit der Gründung dieser neuen Zeilschrist ins Leben gerufen werden fall: die „Ostmark"
wird ein ausgesprochen n i e d er ö st e rr e i ch i s che s Gepräge laben, in ihr sollen vorwiegend wiener und n i e der ö st errei ch is che Autoren zum
Worte kommen. Die Ostmark wird— frei von jeder Politik— Romane, Erzählungen, Gedichte und Aufsätze aller Art veröffentlichen; ein großer
Theil des Blattes wird der n i ed e r ö st e r r e i ch i s ch e n Heimatkunde gewidmet sein. Die l a ii d s cha s t l i ch e li Schönheiten Niederösterreichs sollen
in Aufsätzen ans berufenen Federn Schilderung finden, aus dem reichen Born der Sage soll geschöpft und Bilder ans der Geschichte Niederösterreichs
dem Leser vorgeführt werden.
Die „Ostmark" erscheiiit in Heften in der Stüde von 20 Qiiartseiten am 1. eines jeden Monats. Der Ordinärpreis beträgt halbjährig Li 3.60
M. 3.— ), ganzjährig L 7.20 (M. 6.— ).
Rabatt: 33 1/ s °/ 0 und 13/12, 33/30, 112/100 (mit gegen bar).
Probehefte liefere kostenfrei, bitte jedoch umgehend— am besten mit Postkarte— zu verlangen, da die Auflage des ersten Heftes nach den
eingelangten Bestellungen festgesetzt wird utid ich später Probehefte nur in beschränkter Anzahl liefern könnte.
Für Reelame in sämmtlichen Blättern Niederösterreichs werde ich Sorge tragen, hoffe jedoch auf thatkräftigste Unterstützung des Buchhandels, besonders
wiener und niederösterreichischer Firmen, für die „Ostmark".
Daß diese Zeitschrift thatsächlich einem längst gefühlten Bedürfnis Rechnung trägt, beweisen die viele», mir bereits von hervorragenden Schrift­
stellern zugekommenen Beiträge, welche mir bereitwilligst für dieses von allen Seiten sympathisch begrüßte Unternehmen zugekommen sind.
Die Herren Verleger erlaube ich mir aufmerksam zu machet,, daß Anzeigen in der „Ostmark", tvelche in ganz Niederösterreich Verbreiiung
finden wird, von gutem Erfolge sein durften. Ich berechne solche billigst und bitte die Herren, welche zu infertren beabsichtigen, sich mit mir direet ins
Einvernehmen zu setzen.
Aiener-IieustaSf, Anfang März 1900. Hochachtungsvoll
Karl Klururich.
Bruder flamidicn Das UerbreclKit von Lille
im Liebte der UJahrbcit dargestellt von einem Augenzeugen.
»
O
preis, (Ordinär 30 Heller.— Bezugsbedingungen, 25% und (für Massen-Absatz) \\i\o, 23/20, 56/50, \\ol\oo.
Dieser hochinteressante Sensationsproeeß, von dessen Sctiildernng in französischer Sprache binnen kurzen, 80.000 Exemplare abgesetzt worden#
sind, wird— wenn Sie ihn im Schaufenster sichtbar placir-n— nicht nur beim großen Publicum reißenden Absatz finden, sondern auch•
von Kunden einschlägiger Berufe, wie: Juristen, Richtern, Aerzte» re., bei direeter Zusendung ohne weiters sehr gerne behalten werden.•
wir erbitten daher umgehende ausgiebige Bestellung.— Hochachtungsvollst
$ yj \)ep1a§ „l^üstpia“, f^panz Doll, Wien, !•» SoyoeyfelsAasse Upo. 21. K> K K


[ 2023-06-29 10:51:17.664 - 19000307 - Seite 14 ]
, «a Wo.
126
Gesten:. *unqar. Buchbättdler-Correspondenz.
Nr. 10, 7. März 1900
A. Hartleben’s Verlag in Wien.
Ansän» März erscheinen:
(Mtn-technisclifi- Bibliotiiek, Band. Llll bis LVI.)
-03
CleKtrometallurgie und Galvanotechnik.
Ein Hand- u. Hachschlagebuch für die Geuiinrmng u. Bearbeitung von Metallen auf elektrischem Wege Von Dr. Franz Peters.
; In vien Banden.• Mit. vielen Abbildungen.
Dritter Band: Die Edelmetalle. **********
Vierter Band: Zink, Blei, Dickel und Kobalt.****
Erster Band: Die Balb- und Ceicbtmetalle.****
Zweiter Band: Kupfer. *************
Vier Bünde. 65 Bogen. Octav. Geheftet, ziis. 13 K 20 h.
In 4 Originalbänden gebunden, nur fest, zue. 17 K 60 h.— Jeder Band ist beliebig einzeln zu haben, geh es et und gebunden
-— ->; :>
sCHcmisch-tcchnische Bibliothek. Band 238.)
Die Oegetabilirchen Taser-Stoffe.
Lin Kitfs- und Knndöuch
für die
Praxis, umfassend Vorkommen, Gewinnung,
Eigenschaften und technische Verwertung
sowie
Bleichen und Fänden pflanzlicher Faserstoffe.
Bon
Karr WoMer,
kgl. Professor und Borstand der chemischen Versuchsstation in Bad Kissiiigen.
Mit 21 Ä li li i 1' b u n fl c u.
20 Bogem. Octav. Sieh. 4 K 40 h. Gebunden (nur sc st) 5 K 30 h.
(Chemisch-technische Bibliothek. Band 239.)
Die fabrication der Papiermache-
und
PapimtofHUaren.
Bon
Itouis ßd^ar Ixodes.
•55-*
*
Mit 125 AöbUduuqeu.
25 Bogen. Octav. Geh. 5 K 50 h. Gebunden (nur fest) 6 K 40 b.
Wollen Sie gütigst verlangen.
Hochachtungsvoll
fortleben’s Verlag.
»** Ein neues Werk von Prof. flilty I»
Die mit Spannung erwartete neueste Schrift des bekannten Schweizer Staatsrechtslehrers, betitelt:
JDci 3' J|omt) 1 {m
Politische und k riegs rechtliche Betrachtungen
Geh. 1 Krone 50 Heller— 1 Mark 20 Pfennige ori
gelangte in Leipzig Anfang März zur Ausgabe.
Abnehmer sind: Juristen, Beamte, Officiere, überhaupt die gebildete Welt.
Bezugsbedingungen;
■>: Einzelne Exemplare mit 25% Rabatt; bei Partiebezug 11/10 Exemplare. Bar mit 33%% Rabatt.
'o'
Prof. Carl Hilty’s Schriften, wie r Glück“, haben in kurzer Zeit die weiteste Verbreitung gefunden. Mit tlilty’s „Boerenkrieg“
bieten wir den Herren Collegen im Sortiment einen Zugartikel ersten Ranges.
Die ganze gebildete Welt nimmt regsten Antheil an den ileldenkämpfen der Beeren, es wird also bei dem grossen Interesse,
welches diese actuelle Schrift in allen Schichten der Bevölkerung findet., die Nachfrage eine bedeutende sein, und bitten wir, diese hoch­
interessante Schrift nicht auf Lager fehlen zu lassen.
Berlin-Leipzig, Anfang März 1900.
W. Yobach& Co.


[ 2023-06-29 10:51:17.664 - 19000307 - Seite 15 ]
Nr. 10, 7. März 1900
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
127
fl. HflRTLEBEH’S VERLflQ. 1
r>65 Anfangs März erscheinen:
fl. Hartleben’s***
****
H SIEBENTER J/1HRQHNQ 1300.
Kleines Statistisches Taschenbuch über alle Länder der Erde.
Nach den neuesten Angaben bearbeitet von
Professor Pr. Friedrich Umlauft.
i 8 Bogen. Duodez. Elegant gebunden IK 60 b.
Da das allgemeine Interesse sich jetzt in erhöhtem Masse den statistischen Verhältnissen der europäischen Staaten zuwendet,
erscheint der siebente Jahrgang von A. Hartlcbcu’s Kleinem Statistischen Taschenbuch sehr. zeitgemäss. In dem genannten Taschenbuchs
finden sich die neuesten Angaben über die Streitkräfte zu Lande und zu Wasser aller Staaten der Erde nach dem Friedens- wie nach dem
Kriegsfüsse, aber auch über Regierungsform, Staatsoberhaupt und Thronfolger, Grösse und Einwohnerzahl, Kolonie» und Schutzgebiete, Staats­
finanzen, Handel und Handelsflotte, Eisenbahnen, Telegraphen, Zahl der Postämter, Münzen, Maße und Gewichte, Landesfarben und Einwohner­
zahl der vorzüglichsten Städte. Sn ist fl. Rai'tKbett’S lfkilKS Statistisches CaSCbCflbUCb vortrefflich geeignet, über alle hier erwähnten Gegen­
stände rasch und verlässlich Auskunft zu geben und ist beute jedem Zeitungsleser und Politiker unentbehrlich geworden. Bequemes Format,
schöne Ausstattung und »lässiger Preis dienen ihm weiter zur Empfehlung.
fl. Hartleben’s
*
*
*
*
ACHTER JdHRQdNQ 1300.
Statistische Tabelle über alle Staaten der Erde.
Hebersichtliche Zusammenstellung von Regiorungsform, Staatsoberhaupt, Thronfolger, Flächeninhalt, absoluter und relativer Bevölkerung,
Staatsfinanzen (Einnahmen, Ausgaben, Staatsschuld), Handelsflotte, Handel (Einfuhr und Ausfuhr), Eisenbahnen, Telegraphen, Zahl der
Postämter, Wert der Landesmünzen in deutschen Reichsmark, Gewichten, Längen- und Flächenmaßen, Hohlmaßen, Armee, Kriegsflotte,
Landesfarben, Hauptstadt und wichtigsten Orten mit Einwohnerzahl nach den neuesten Angaben für jeden einzelnen Staat.
Ei« grosses Tableau (70/100 ca). Gefalzt 60 Heller,
Wolle» Sie gütigst reichlich verlangen.
Ulkn, im Ittärz 1900.
Ho ch a eh tu n gsvoll
A. f^arflcbco’s \)epla§.
5ti6 1 1
Soeben ist in meinem Commissionsverlage
erschienen:
Die
Berner Convention
zum Schutze
der Werke der Literatur und Kunst
und
Oesterreich-Ungarn.
Von
-- Carl .Tunkei*.--
8". 107 Seiten. Preis K 2.40.
Es ist dies ein erweiteter Abdruck der in
letzter Zeit in der Korrespondenz veröffent­
lichten Artikel, die bereits in dieser Form von
ausländischen Fachblättern sehr günstig be­
urtheilt worden sind.
Mit Rücksicht auf die vor kurzem vom
k. k. Justizministerium eingeleitete Enquete
über die Frage des Beitritts Oesterreichs zur
Berner Convention dürfte diese Schrift im
Kreise der Schriftsteller und Künstler leb­
haftes Interesse erwecken und leicht ab­
zusetzen sein.
Alfred Römer
k. n. k
Hof- und Universitäts-Buchhändler.
567
Die
Buren im Dienste
der
Menschheit.
Von
Preis 90 h.— Bezugsbedingungen: fieöij. 25°/ 0,
ßnr 33 1 I S °!„ und 7/6
Die „Ostdeutsche Rundschau" schreibt in einer
ausführlichen Besprechung:... „Es ist eine von
tiefem sittlichen Ernste getragene Denkschrift von
bleibendem Werte Zwei Welt- und Wirt-
schaftsanschnunngen kämpfen in diesem Burenkriege
und die Menschheit verlangt den Sieg des Bnren-
volkes, das selbst für den hoffentlich niemals ein­
tretenden Fall feines Unterganges der Menschbeit
unschätzbare Dienste erwiesen hat dltrch die großen
Lehren dieses Krieges und durch die sittliche Er­
frischung, die der beispiellose Helden- und Opfermuch
dieses Bauernvolkes den Völkern gibt. Diese Schrift
Bley's mit ihrer Menge wirtschaftlicher und poli­
tischer, fein geschliffener Gedanken ist überaus an­
regend und lehrreich und die weiteste Verbreitung
derselben nur zu wünschen".
Durch die hübsche auffallende Nusstattuug,
müheloser Verkauf aus dem Schausenstet.
Bitte zu verlangen.
Wien.
Iriedrich Schalk.
Aiiarboteiic Bücher.
Felix Stock in Wien, XVIII., offerirtr
1 Meyer's Lex. 4. Shift. Orig.-A. 58b. I VIII.
Muchte Micher.
569
F. A. Brock h a u s, Sortiment und
Antiquarium, Leipzig, sucht:
, Prager Medicin. Wocheuschrist 1597, Nr. 25, 33,.
od. cmpl. Band.
Fnteiiiat. klinische Rundschau, Bd. I.
Öasopis lekaiüv ceskych. 1896, Kr. IO, 1897,
complet,
Orvosi hetilap, Id96, Nr. I.
570
B. ©pstein& Sie. in Brünn suchen:'
Clavier-Anszug „Der Zigeuner-Baron" mit Text.
Offerten direct erbeten.
57I 2/2
Nampoimte Remittenden- Lrrmplare
und ganze
Ueliailkliqe» von Büchern jebrr Ärt
kaufen stets zu auiiehmbareu Preise»
G. Ksekinski& Comp.
Wien, I., Wcihburggasse Nr. 16.


[ 2023-06-29 10:51:17.664 - 19000307 - Seite 16 ]
8hB*ie
128
Oesferr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz Nr. 10, 7. März i960.
572 3/1
Wilhelm Brau müller& Sohn
in Wien suchen:
I 3citjd)riit snt Äcwtrbc- Hygiene, Unfall-Ver­
hüll,ng und Vrbeitcv-Wvhlsahrt, Jahrgang I
und IV eomplet.
ITA
Gerold& Comp, in Wien, suchen
antiquarisch °.
Misch ler& Ulluich, Oesterreich. Staatswörterbuch.
II. Pd. 1/2. mögt, drosch.
574
Lucas Gräfe in Hamburg sucht:
1 Mittbeilungei, der Central-Commission zur Er­
forschung der Baudenkmale, XI., Wien, 1866.
575
Qu. Haslinger in Linz sucht:
1 Verhandlungen (Protokoll) des zweiten Katholiken
tages in Wien.
Jg. v. Kleiumayr& Fed. B n m-
berg in Laibach suchen:
Brockhans, Conv.-Lexikon, 14. lJubil.-) Ausgabe,
complet, gebunden.
577
I. L. Kocher in Prag sucht:
1 Ottüe Kiovnik nanönj, Heft l /10, 12, 1:1, 87,
hi« Schlnh des II. Bandes.-
1 dto., «fit 1/15, 20, 29, 37, 39, b. Schl. d. II. B.
1 dw., Heft 1.15. 37, b Schl. d. II. B.
1 clto., Hast 29, 37, b. Schl. d. II. B.
1 dto., Heil 29, 31, 32, 37, b. Schl. d. II. B.
1 Mo., Heft 28 35, 37, b. Schl. d. II. B.
Directe Offerten erbeten!
578
Felix S t o ck in Wien, XVIII., erbittet:
Antiquariats-Kataloge und Verzeichnisse von im
Preise herabgesetzten Werken.
Kehilttn- und IchrlingsLlellcn
579 2/2
Stellung von Dauer suche zu bal­
digstem Antritt einen tüchtigen
Gehilfen, der auch mit Musikaiien Bescheid
weiss. Gefall. Offerten direct.
BODENBACH. Alexander Köhler.
Für eine
581_ 2/2!
Zum 15. April su ^^enm r
Sortimentsposten einen fleissigen jungen Heven,
welcher Neigung und Fähigkeit für den Musi-
kulienlmuM mit guten Sortimentskenntnissen
verbindet, Sinn für Ordnung mul Pünktlichkeit
mitbringt und für schriftliche Arbeiten die
.nöthige Eignung besitzt. (Bewerber wollen Photo­
graphie einsenden.)
Graz.
Franz Hechel.
582
2/1
7„ innnlisihet Sofortigem Eintritte wird ein
£U IllUyilüllol Gehilfe christlicher Confession,
gewandter Correspondent, gesucht.
WIEN. Morita Trömel.
583
Reisebuchhandlung! ÄL?'ÄÄ
Reisebuchhandels genau vertraut, intelligent,
strebsam, mit grossem Interresse für seinen
Beruf, gewandter Correspondent, mit organisat.
Talent, sehr gut empfohlen, sucht passende
Stellung. Offerten sub ,,lf. 14“, Wien, IX.,
Garnisousgasse, postlagernd.
584
Reichsdeutscher, SÄ
strebsam, gut
. empfohlen, mit Sortim.-
und Verlags-Arbeiten auch Herstellungswesen
vertraut, sucht Posten in Wien. Anträge unter
„Th. B.“ Wien, VIII., Neustiftgasse, postlag.
585 2/1
Pohilfo der an rasches und genaues Arbeiten
UulllllG, gewöhnt ist, mit hübschen Umgangs-
fonnen und von sympathischem Aeusseren,
findet sofort Stellung. Offerten unter Beischluss
der Photographie zu richten an
W. Fröhlich
e r z h. H o f b u c h h a n d 1 u n g
Bielitz
Oesterr.-Schlesien.
vermitchlk Anzeigen.
580
?/5
Höchst wichtig für Verleger!
Werke, Brochuren etc.
werden BT staunend billig "Vl und
sauber hergestellt in
H. Winkler’s Buch- u. Kunstdriickerei
Habelschwerdt in Schlesien.
587
Bai
43/1
London— Wien.
Unsere wöchentlichen Eilsendungen
frei Wien bieten allein den schnell­
sten Weg zur Erlangung von eng­
lischen und amerikanischen Büchern
und Zeitschriften jeder Art zu den
niedrigsten Bedingungen.
Die Londoner Zeitschriften
treffen bereits Dienstag in Wien ein und
gelangen am selben Tage zur Vertheilung.
Bestellungen werden sofort erledigt
und direct oder durch unseren Com-
missionär
Rudolf Lechner& Sohn
Wien, I.,
Hochachtungsvoll
Sampson Low, Marston& Co.,
in London E. C. St. Dunstairs House.
Telegr.- Adresse: Rivsam, London.
erbeten.
588
10* 4
aller
Jficbl'drucl^af’beiLer) A rt,
* speciell /IN 5 IQHT 5 K 4 KTEN*
fertigt in feinster Ausführung—
Doscf Moll eff,
i ItlCflTDRUCKflNSTflhT— GROSSBETRIEB:
Hermannstadt, Siebenbürgen.
Billige Preise. Muster Bitte zu verlangen. Rasctie Lieferung.
Amrechnungs- Lurle der Wirncr
Lorpsralion:
> Musst^ 120 Heller.
I Franc= 120 Heller.
I Shilling. 144 Heller.
Nmrcchiluii-scurs der Jju Th. Viudlurr
»ont 5. bis I I. Mürz 1900:
100 Marie -- 118 50 Kronen.
580 2/2
Cji» pjnpn meiner früheren Mitarbeiter, der
rIII ulllull sich noch in ungekündeter Stellung
in Wien befindet, suche ich eine Lebensstellung
in der Provinz. Der betreffende Herr ist 30
Jahre alt, militärfrei, repräsentationsfähig, hat
liebenswürdige Umgangsforrnen, ist tüchtiger
Auslage-Arrangeur, flotter, correcter, gewissen­
hafter Arbeiter und besitzt langjährige Er­
fahrung im Buch-, Kunst- und Musikalien-
Sortiment, sowie Verlag.
Ich kann ihn nach jeder Richtung hin
bestens empfehlen und hin zu jeder Auskunft
gerne bereit.
Brünn. Richard Karaliut.
Inhalt.
ilnitltcbrr Tbei!: Vom Vorstande Buchhändler-Abrechnung— Bibliographie. Fortsetzungen rc. in deutscher Sprache und
in den tü&ten Sprachen.— Pnblicmionen in rumänischst Sprach— Publicationen in c^-cfeiuVr "nd ilotiafiiftec Svracke—
Kunstart k l.— Musikaiien.— Verbote.— R i ch: a m 1 1 i ct) er Theil: Uerer den Anichluß O stei reich- Ungarns an die
Berner Convention. Von Carl Junker (Schluß.) —Holbein's Madonna —Greiwalnachrichie». Pioiokoll-Auszug.— Wochen­
schau.— Miscellen.— E nsenduiig der Knnü-Rooitäten zur wöchentlichen Bibliographie.— ^nzeig-n 535—*>bs.
Vern dt 550.
Blumnch 581.
Braumüller 541.
Braumüller& Sohn
Brockhaus 554, 569.
Doll 562.
D'vtleff 588.
„D. 14" 583.
Epstein& Cie. 570.
Freptag& Berndt 544.
Fritzsche ^Schmid 540.[
F öhllch 585.
G rlach& Sckenk 558.
Germd  unert 543.
„Guter Gewinn" 536.
Hartleben 563, 565.
Haslinger 575.
H-isec 635
„H. F. B." 537.
Hillger 557, 560.
Hölder 548, 566
Holzel (Wien) 542.
Hofmann 549.
Karasiat 580
Kleiumayr& Bamb.'rg
576
Kloß 547
Kober 577.
Köhler 579.
Lorenz 556.
Lützenkirchen& Brö-
cking 551.
P-chel 581
Pioklsch's Buchh. 655.
..Rasch" 538.
Sampion Low,Marstoni
L C 587. j
Schalk 567. l
Schi öder 559.>
Seilmg 552. l
Sternkopf 539.|
Stock 568, 578.
Szulmski& Co. 571.
T^mpsly 545
„Th. B." 534.
T ömel 632
Verein der östcir.-ung.
Buchh. 546.
Vobach& Co. 564.
Wagner 553.
Winkler 586.
herausgebe n. v-rnutw. Red.: C. Jun ker(Telephon-Nr. 5399).— Exped.: Bestellanstalt. l..Himmelvfortg. 9.— Gpielli.daitsbiichdrnckorpi BrüderHolliriekIll.,Erdbergstr. 3.(Telephon-Nr. 4964^.

