
[ 2023-06-29 10:48:48.009 - 19001225 - Seite 1 ]
Erscheint
ieclen Mittwoch.
E i n Exemplar für
Vereins-Mitglieder
gratis,
weitere Exemplare
ausschliesslich zum
eigenen Gebrauch
ihrer Handlungen
und ohne die Beilage
ganzjährig K 12.—.
Für Nicht-Mitglieder
vierteljährig
K 4
jährlich 16 K= 16 M.
Oesterreichiscli-ungarisclie
Bochhändler-lorrespoBdenz.
Mit der Beilage: „Oesterreichische Bibliographie“.
Organ des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler.
Aufsätze
für die österr.-ungar.
Bnchhändler-
Oorrespondenz sind
an die Redaction,
Telephon- Nro. 5399,
1., Himmelpfortg. 9,
Inserate
an die Administration
1., Himmelpsorig. 9
in Wien
zu richten.
Fortsetzungen etc. in deutscher Sprache
und in den todten Sprachen.
* vor dem Preise wird nur bar gegeben.
Carl Gerold's Sohn in Wien.
Sitzungsberichte d. k. Akademie der Wissen-'
schäften. Mathematisch- naturwissenschaft­
liche Classe. AbtheilungIla. Band CIX. HeftVI,
VII. S. 575—958. K 7.60
—— Abtheilung II b. Band CIX. Heft VII.
8. 583— 837. K 3.70
Alfred Hölder in Wien.
Monarchie. Die österreichisch-ungarische, in Wort
und Bild. Lieferung 362. (S. 66—96.) In
Sonnn. K —.60
Manz'schek.u. k. Hof-Verlags- u.Univ.-Buchhdlg.,Wien,
Hißerl, Jolcf, Handbuch für den Steueramtsdienst.
2. Auflage. 24. Lieferung. (S. 093—1072.)
K 1.—
WayrAoser^s Handbuch für den politischen Ver­
waltungsdienst. 5. Auflage. 93.-94. Heft. VII. Bd.
(©. 1—160.)“ ä K 1.50
Carl Prochaska, k. u. k. Hofbuchhandlung in loschen.
Bibliothek der gesammten medicinischen
Wissenschaften für praktische Aerzte und
Specialärzte. Lieferung 206—207. ä K 1.20
Fr. Rivnäc in Prag,
Schulz, Kerd-, Unterrichtsbriefe zur vollständigen
Erlernung der böhmischen Sprache. Cnrs II.
Brief 2. '(S. 17-32.)* X I—!
Verlagsbuchhandlung »8t. Norbertus« in Wien, j
Mignon-Kalender 1901. 4 1/ 2 X 3 cm. K —.60
Publicationen in rumänischer Sprache.
F. Tempsky in Wien und Prag.
Schindler, Physik für Bürgerschulen. Eintheilige
Ausgabe: rumänisch. (IV, 100 S.) Geb. K 1.80
WIEN, 25. December 1900.
tu 11 i d) t r The
Publicationen in czechischer und
/slovakischer Sprache.
/
Mitgetheilt von Henri Fr. A. Urban ek in Prag.
igster Jahrgang.
(inbergen, ferner:
Kilia, V., PdTfWwNÄVatbe krälo Jana. Obrazy
kreslil L. Noväk. (Erzählung von der Hochzeit
des Königs Johann.) 4. (86 S.) cart. K 3.60
Ed. Beaufort in Prag,
KnibovW, Levnä, illustrovauä. Sesit 9.
H. Siemdewicz: Ban Voltidyjovski.
* K —.16
Lacina (Kolda-MallnskJ), prof. Jos., Obeenä
kronika. Sesit 69. II.* K —.50
Grosman& Svoboda in Prag.
Breska, Alfons, Illasy v boufi. Op. 2. (Stimmen
im Sturm.) $U.-br.=8. (43 S.). K 1.30
Masek, Karei, Popevky tnlar.ke. (Vagabunden-
Lieder.) Schm.-ü. (03 3.) K I.—
M. Knapp in Prag-Karolinenthal.
Listy, Divadelnl, Druh# roenik. Öislo 1.
5. prosince 1900. Majitel nakladatelskä spo-
lecnöst. Vydavatel a redaktor Otto Laster.
Tiskem M. Knappa v Karlinä. (Theater-Zeit­
schrift.) Erscheint br.-Lex.-8. (24 S.) jeden 5.
und 20. des Monats! ganzjährig* II 5.—,
halbjährig* K 2.80. In Komm.
J. Otto in Prag.
Brehmüv Zivot zvirat. Tret!, nove prekled-
nute vydäni. Sesit 6. Di) I. Ssavci. Znovn
preblizel a upravil prof. B. Bause. SeSit 6.
* K —.80
Jiräsek, Alois, Sebrane spisy. Sesit 162.
1)11 XVII. Na dvofe vevodskem. Sesit 2.
* K —.30
Ottova Lacinä knibovna iiärodni. Serie XXIII.
Sesit 49. Fr. X. Svoboda: Priböhy a obrazy.
Povidky. VI.* K —.20
Kiiihovna, Ceskä, zdbavy a pouceiti. Sesit 82.
C. XL Dr. Vladimir Noväk, 0 maguetismn
a elektfine. Jednoduche vyklady pokusne
zjevü magnetick^ch a elektrickjfch. Dil II.
E'ektfina dyiiamickä. Sesit 8.
ä* K —.24
Ottüv Slovnik naueny. SeSit 374. (Dilu XVII.
sesit 7.) Michal—Mikulov.* K —.72
Yrclilicky, Jaroslav, Souborne vydäni bäsnic-
kych spisü. Sesit 200. Z niv poesie närodni
a umele. II. Cyklus. Sesit 4..* K —.32
J. L. Kober in Prag,
Kekerka, Oldfich, professor pri c. k. öeslte
piümyslove skole stätni v JPlzni, Mefictvi
pro' I.. tfidu obecn^ch skol remeslnick^ch.
Se 115. obrazy v textu. (Geometrie für die
I. Classe der allgem. Handwerkerschnlen.) Kl.-
br.-8. (93 S.) K 1—, geb. K 1.25
Kiiihovna, Diyadelnl. Sbirka vynikajicich
praci dramatick^ch, vhodnycb pro mensi
divadla a spolky ocbotnicke. 7. Palicova
deera. öinohra o pöti jednänich od Jos. K.
Tyla. (Theater-Bibliothek. Bd. 8.) Br.-8. (72 S.)
K —.52
Tyl, Josef Kaj., Sebrane spisy. Nejlacinejsi
vydäni. Svazek sesty. Prochäzky po vukoli
prazskem. Hudebui dobrodruzi. Vlast a matka.
öeske granäty. Pomnenka z Roztöze. StarJ
Tornas. Divadelni reditel. Närodni biblioteky
dil dvacäty prvni. Pate yydäni. (Gesammelte
Schriften. Bd. VI.) Kl.-br.-8. (226 S.) X 1.60
lan Leichter in Kßn, Weinbergen.
Laicliterftv Vybor nejlepslch spisü ponc-
iijlcli. Roöuik V. Sesit 26. a 27. (155. a 156.)
Hostius.k^, Smetana. Sesit 7. a 8. Kniha XIV.
Bcdfich Smetana a jeho boj o moderni ceskou
hudbu. Vzpominky a üvaby 0. Hostinskeho.
K -.96
Fr. Rivnäc .int Prag/
Matice, Ceskä, tech«ick-,i. Z foöhlku I. (1896)
a II. (1897) spisü luapiHnj'c)!. C. 1 b., 3 b,
Konstruiere öästi striHovMji. Tabulky. Se-
stavil Ant. Pravda, 'rädiSf professor stavby
strojü pfi c. k. ceske vysoke skole technicke.
Druhe poopravene a doplnene vydäni. (Böh­
mische technische Bibliothek. I. u. 1J. Jahrgang.)
Gr.-br.-Lex.-8. (LXX1II Tafeln) und separater
Text. (239 S.) compl. K 19.20
—— Roenik V. (1900.) Spisü öislo 12. Kom­
pendium geodesie a sfericke astronomie.
Geodäsie nizsi. Napsal inzen^r Fr. Novotn^,
m. professor na c. k. üeske vys. skole tech-
nicke. III. dil.. Mefeni vfSek. Nivellace.
Tachymetrie. Fotogrammetrie, öäsf prvä.
(Böhmische technische Biblioihek. V. Jahrgang.
Band 12.) Lex.-8. (160 S.) In Comm.
K 4.80
Roenik V. (1900.) Öislo 13. Skrine vf-
stavnl musea Krälovstvi Ceskeho a umelecko-
prumysloväho musea obchoclni §zivnostenske
kornory v Praze. Upravil Josef Schulz, archi-
tekt, professor na ce,ske vysoke skole tech­
nicke, c. k. vlädni rada. Dil II. (Böhmische
technische Bibliothek.. V. Jahrgang. Band 13.)
4. (S. 13—22 und Tab. XX—XLIV.) In
Comm.*. K 5.40


[ 2023-06-29 10:48:48.009 - 19001225 - Seite 2 ]
744
Oesterr. -Ungar. Buchhäudler-Correspondenz.
Nr. 52,25. December 1900.
Fr. Rivnää in Prag,
Yestnik Kral. Ceske Spolecnosti Näuk. Trida
filosoficko-kistoricko-jazykozpytnä. 1900. VIII.,
IX., X. (Sitzungsberichte der königi.-böhm.
Gesellschaft der Wissenschaften. Classe für
Philosophie, Geschichte und Philologie. VIII.,
IX., X.) Gr.-8. In Comm.
VIII. Querela stavü cesk^ch r. ICH. Po-
dävä FrantiSek Miloslav Kouba. (Pfedlozeno
dne 25. öervna 1900.) (24 S.) 40 h.— IX.
Korespondence knüze br. Matöje Cyra s Vac­
laven! Bfezanem a Petrem Vokem z Rozm-
berka. Podävä Josef Salaba. (Pfedlozeno
dne 7. kvetna 1900.) (36 S.I 60 h.— X. Chotö-
sovske zprävy o selske boufi r. 1680. Podävä
Dr. J. V. Simäk. (Pfedlozeno dne 21. kvötna
1900.) (28 S.) 48 h.
— Tfida mathematicko- pfirodovödeckä.
1900. XXV. Studie o nervovö soustave
Phalangiirai. Napsal Vilem Appelt. (S 2
tabulkami.) Präce z üstavu pro zoologii a
srovnävac! anatomii ceske university. Pfed­
lozeno dne 22. öervna 19n0. (Sitzungsberichte
der königl.-böhm. Gesellschaft der Wissen­
schaften. Classe für Mathematik und Natur­
wissenschaft. Jahrgang 1900.) (38 S.) In
Comm. K 1.—
Rabiner Adolf Stein in Radnitz (Rühmen).
Stein. Adolf, rabfn v Radnicich, Düje Zidü
v Öechäch. Tiskem Jos. B. Zäpotocneho
v Rokycanech. (Juden in Böhmen.) 1901;
Lex. 8. (59 S.) K 1.40
Rud, Storch in Prag-Karolinenthal,
Knfika, Moje liejmilejSi. (Mein liebstes Buch.
Bilderbuch.) Kl.-Fol. (13 S. Bilder ans Carton.)
cart. X 3.40
Kral r. z Dobre Vody, Vojt., Heraldika. Souhrn
pravidel, pfedpisüv a zvyklosti znakovych se
zvlästnim zfetelem ku zemim koruny Öeske. II.
(S. 129—256 und illustr. Text. VI., VIII.,
IX., XXI.—XXX.) X 6.—
Storchova knihovna Povidek z blizk^ch i
dalekych krajü. Svazek 141. Katova kletba.
Povidka ze Spanelska. Napsal Jan Täborsk^.
(Erzählungs-Bibliofhek ans nahen und entfernten
Gegenden.) K1.-8. X —.30
Zäbavy, Petske. (Kinderunterhaltungen. Bilder­
buch.) Kl -qu. 8. (24 S) cart. X 1.40
Pr. äimäöek in Prag.
Andersenovy Pohädky. Svetove vydäni. Illu-
stroval prof Hans Tegner. Z dänütiny pfe-
lozil Jaroslav Vrehlick^. 1. (Andrrsen's Äkärche».
Illustr. Weltaasg. Bd.I.) Gr.-br.-Lex.-8 >199 S.)
X 5.20
Dasselbe. H st 9/10.* K —.80
Flygare Carlenovä, Emilie, Soukojenci. Roman.
Sesit 2. 1901.* K —.20
Saint-Maurice, Remy, Zävodnik. (Le record-
man.) Roman ze zivota sportovniho. Z fran-
ciny pfeloäü Karei Bärta. 8 30 illnstracemi
Georgesa Scotta. (Der Wcttlünfer. Roman ans
dem Eporlleben.) Kl.-Fol. (135 S.) K 3.60
Schultzova, Jeanne, Katuäüino zasnoubenf.
Pohädka divciho srdce. Z franüiny pfelozila
M. Klimentovä. 8 67 illnstracemi, zvläst pro
üeske vydäni reprodukovanymi pfimo z ori-
ginälü Emila Bayarda. (Erzählung eines
Mädchen-Herzens.) Br.-8. (269 S.) X 4.80
Sl'b, Adolf, Politicke dejiny näroda fceskeho
od r. 1861. Dil II. Od nastoupeni Badeniova
do odstoupeni Timnova. Seäit 8.* K —.48
Vrchlicky, Javoslav, Dramatickä dila. XXV.
Sv. Vojtech. Dramatickä legenda v peti
jednänich. (Dramatische Werke. Band 25.)
Taschenf. (65 S.) X —.60
Emil Sole in Teltsch.
Knihovna, Veselä. Knifka 1., 2. (Fröhliche
Bibliothek.) 8. In Comm.
1. Vesele kousky Ondräse z Janovic a vse-
iijake jeho figle. Druhe vydäni. (47 S) 30 h.
— 2. Ze zivota barona Präsila. Druhe vy­
däni, (26 S.) 24 h.
F. Topic in Prag.
Beneü-Tfebizsky, V., Spisy sebranc. Druhd
lacine vydäni. Sesit 32. Dil V. Pobelo-
horskd elegie. Pofadi prvni. Dü IV. V zäfi
, kalicha. Pofadi drukö.* K —.32
Cecli, Svatopluk, Sebrane spisy. Sesit 60. Dil VII.
Vzpominky z cest a givota. II.* X ■—.32
fltärna Svandy Kudäka. Seäit 77. XIII. Lad.
Quis: Tfesne. Posvicenskä mse.* X —.32
Herrmann, Ignät, U snedeneho kramn. Druhe
vydäni. Sesit 17.* X —.24
Alois Wiesner in Prag.
Besedy, Obräzkove, pro ceskou mlädez.
Svazek XIX. Dunajem do Cafihradu. Örty a
vzpominky z roku 1885 a 1886. Z vlastni
zkusenosti lief Dr. J. V. Prasek. 8 15 vy-
obrazenimi. (Jngendbibliothek. Bd. 19.) 1901;
Br-3. (134 S.) X 2.—
Kamaryt, Antonln, 0 zivotö naiieh pohanskjeh
pfedku. öeske mlädezi napsal. S 21 obrdzky
od M. Alesc, F. Hettese, K. Klusäika a j.
(Das Leben unterer heidnischen Vorfahren.) 1901;
Br.-8. (131 S.) X 1.—
Jos. R. Vih'mek in Prag.
Anekdotäf, Yesely. Sesit 49.* X —.20
Cesty, Dobrodriifcne, Julia Vernea 0 zivot.
Roman rinskeho näboba. Sesit 8. *K—.30
Cesty, Dobrodruzne. Julia Vernea: 0 zivot.
[Les Tribulations d’un Chinois on Chine.]
Autor, pfeklad V. Patejdla. S illustr. L.
Benetta. (Abenteuerliche Reisen.) Gr.-8. (243 S.)
X 2 40
Joiu'is, Xarel, Devatenäcte stoleti slovem i ob-
razem. Sesit 3.* K —.60
May, Dr. X., Vinnetou. Roman. Sesit 8.
* X —.30
Vilinikovä Knihovna. Antal Stasek: V tem-
n^ch vireeb. Roman. III. (Vilitncl's Biblio­
thek. III.) S. (304 S.), X. 2.70
Vilimkova Knihovna Maleho Ctenäfe. J. F.
Tisovsky: öumil a Chytrous. Povidka. Illu-
stroval Jos. Loukota. (Vilimek's Bibliothek
des kleinen Lesers.) 8. (232 S.) X 1.50
Vilimkova Knihovna mindeste dospivajici.
Mlad^ rek Kursks. Pro v ceskou mlädez
Z[>racoval Vaclav Benes- SumavskJ. 8 illu-
stracemi Vünceslava öerneho a barevnymi
obräzy. (Vilimrk's Bibliothek für die reifere
Jugend.) Lrx.-8. (144 S.) X 2.40
LirnstartHrisl.
M11 |^etheilI von Nerren A rt. a r i a& (’o. und V. A. II« c k
in Wien.
Gerlach& Schenk in Wien.
Haiidsteichnungen alter Meister. Grösse 29
mal 36 cm. Bd. V, Lfrg. 10. X 3.60
Ffedr, Koci in Prag.
Umeni, Oeske. Sbirka umüleckych del. Dü I.
Starä Praha. 100 akvarellü Wäcslawa Jansy.
Popisuje Jan Herain. Sesit 17.* X 5.—
—— Düo III. Praha Pafiäi. Prague ä la Ville
de Paris. (Prag dem Paris.) (20 Bilbern.)
In Mappe X 25.—
Musikalien.
Mi Igel heilt, von II ein» F. U ö r i c h (Finna F. Wesnely
in Wien und Herrn Fr. A. UrhÄnek in Prag.
Emil Sole in Teltsch,
Solcüv trojdüny zpevnik spolecensky. Sva­
zek II. Ctverylky z närodnich pisni. Reseda.
Krälovnißky. (Gesellschafts-Liederbuch. Band II.)
^ 8. (55 S.) X -.60
Solcüv trojdilnj f zpfevnlk spolecensky. Svazek
III. Vesel^ kolozpev zertovjch pisni närod-
I nlch ve tri smösi spofädanjeh. (Gejellschaffs-
Liederbnch. Band III.) 8. (56 S.) X —.60
Jos. Sväb in Prag, III.
Divadlo, Vesele. Pofäda a vydävä Josef Sväb.
öislo 5., 6. (Lustige Theaterstücke.) 8.
5. Mlynäf a jeho dite. Opern! parodie v 3
jednänich od L. Fr. Smida, (20 S.) X 1.—
6. Vecerni nämluvy. Operetta o jednom
jednänl. Text napsal P. Putzker. Hudbu
sloiil Emanuel Klicpera, (20 S.) K —.40
Pisni 1, Nove Ceske. S prüvodem piana. Pofädä
| a vydävä Josef Sväb. öislo 29., 30. (Nene böh­
mische Lieder. Nr. 29., 30.) Lex.-8.
29. Rodnä chaloupka. Plseii pro stfedni
blas s prüvodem piana od. A. Kohoutka.
(3 S.) 1 X ?0 h.— 30. Ticbä läska. Val-
eikove rondo pro stfedni blas s prüvodem
piana. Na slova Jar. Kveta a Jos. Övähaslozil
Julius Fucik, c. a. k. kapelnik. (5 S.) X 1.50
Svähnv vesely shornik solovych v^stupü,
kupletü, zertovu^ch scen a deklamaci. Se-
stavil Josef Sväb. Svazek I. (8 obräzky a
näpevy.) (Sammlung lustiger Ansfrilte, Couplefte,
scherzhaften Scenen n. Declainationen. Band I.)
Br.-8. (32 S.) X —.60
Fr. A. Urbänek in Prag.
Fibieh, Zdenük, a Jan Malat, Velkä theo-
reticko-praktickä äkola pro piano k soustav-
nemu vyticoväni od prv^ch pofätküv az k
dokonalosti virtuosni. S ßetn^mi pfiklady z
närodnich pisni a ze skladeb skladatelü cesko-
slovansk^ch. Celeho dila sesit 23. Dilti V.
sesit2. Druhe vydäni. (Große theoretisch-praktische
Clavierschule. Heft 23. II. Auslage.) [U. 500.]
Fol. (V. S. 21—40.) X 2.— netlo.
Patha, Jan, Duetta na housle. Narodni pfsne,
skladby skladatelüv ceskoslovanskjch a star­
sich klassiküv. Za cvicivo zaeäteßniküm
npravil a sestavil. Sesit 2. (Prvä poloha.)
Ötvrte vydäni. (Violin-Tuette, Volkslieder,
Compositionen böhmisch-slavischer Compotiisteti
u. älterer Classiker. Hest 2. IV.Anfl.) (U. 145b.)
Fol. (S. 17—33.) X 2.— netto.
Smetana, B., Vltava. Symfonickä basen pro
velky orkestr. Pro klavir na ßtyfi ruce npravil
skladatel. Vydäni III. „MäVlasf.“ 0.2. Sym­
phonische Dichtung für grosses Orchester.
Für Ciavier zu vier Händen vomComponisten.
III. Auflage. „Mein Vaterland“ Nr. 2. (U. 5.)
Fol. (31 S.) K6.—
Sychra, Josef Cyrill, Mse ku cti sv. Vac­
lavs. pro a) 2 hlasy (soprau a alt), b) 3
hlasy (sopran, alt a bas), c) 4 hlasy (sopran,
alt, tenor a bas) s prüvodem varhan, aneb
2 housll, violy, cella, basy a 2 rohü. Druhe
vydäni. (Messe zum heil. Wenzel für 2, 3 u. 4
Stimmen mit Orgel- oder Orchesterbegleitting.
2. Anst.) (II. 134.) Fol. (Pars. 18, Stiminen
28 S.) Part. u. Stimmen 7 X netto, Orchester-
stimmen 3 X netto, Singstimmen ä X —.60 netto.


[ 2023-06-29 10:48:48.009 - 19001225 - Seite 3 ]
Nr. 52,25. December 1900.
Oefterr.-ungar. Buchhändler-Eorrefpondenz.
745
Verbote.
A. Druckwerke: 1. Buch mit Text in Versen
und Bildern, betitelt „Blutenlese spanischer
Volkspoesie“; 2. Buch mit Bildern und
Text in Versen, betitelt „Berlin bei Nacht“.
B. Bilder mit Text, darstellend: I. Ein
Aelirenfeld mit Text, beginnend mit „Dem
kleinen Veilchen..; 2. eine Männer­
gestalt und auf der anderen Seite eine
Frauengestalt mit Text, beginnend „Mensch
noch immer.. 3. auf der einen Seite
ein Liebespaar, 'auf der anderen ein Storch
mit Text „Das ist im.. 4. Ein Mädchen
in Ball-Toilette, vor ihr hniend ein Herr,
mit verschiedenem Texte „Du schwärmst
trotzdem.. und „Es liegen hier..;
5. ein Mädchen in Ball-Toilette, vor ihr
zwei Herren, mit Text „Du hast Dia­
manten.. 6. einen Mann, in der Hand
ein Gewehr haltend, vor ihm stehend eine
Frauensperson, mit Text „Schiessen—
welch..“; 7. einen Maler vor der Stalfelei
stehend, mit Text „Gerade so, wie diesem
hier..
C. Eine kreisförmige, fächerartig in Felder
getheilte Leinwand, in den einzelnen Feldern
obseöne Bilder mit Citaten aus „Scliiller’s
Glocke“.
D. Ansichtskarten, darstellend: 1. Einen
katholischen Cleriker, neben einer Statue
und neben einer Frauensperson, mit Ueber-
schrift „Elex Heinze“, Druck und Verlag
von Bruno Bürger und Ottilie, Leipzig
Nr. 6260; 2. eine Frauensperson in Ballet-
eo-türn, auf den Schultern zwei Herren im
Frack; 3. eine Frauensperson im Bade-
costürn mit der Bezeichnung „Marine-Bilder
Panzer I. Classe“; 4. eine Frauengestalt in
einem Aehrcnfelde; 5. einen Mann und eiue
Frau in drei verschiedenen Situationen mit
Bezeichnung „Es ist erreicht“, Druck und
Verlag von Bruno Bürger und Ottilie,
Leipzig Nr. 6020; 6. eine Frauengestalt mit
einer Schlange mit Bezeichnung „Eva und
die Schlange“; 7. eine Frauengestalt in
orientalischer Tracht mit einem Tambourin in
zwei Stellungen; 8. eine sich entkleidende
Frauensperson mit Bezeichnung „Nr. 999
der Saisonstern“; 9. eine Frauengestalt
mit Bezeichnung,,Aphrodite“, durchscheinend
eine Frauengestalt im Bade; 10. zwei zum
Bade entkleidete Frauengestalten mit Be­
zeichnung „Unbelausckt“ und der Marke
Dess. Nr. 347 Türnowsky’s Neuheit, Ver­
trieb Leipzig; 11. eine Serie von Dar­
stellungen einer in das Moorbad steigenden
Frauensperson mit der Bezeichnung D. H. C.
Nr. 1431, 1432, 1433, 1484, 1439, 1410, I,
II, III, IV, IX, X; 12. eine Männer- und
eine Frauengestalt mit Bezeichnung Nr. 3480
„Heinrich, mir graut vor dir“.
E. Sogenannte „Jnxgegenstäiide“: 1. Eine
Papierfigur im Couvert mit der Bezeichnung
„Beweise mir.. .“; 2. Bilder, darstellend
eiue Frauensperson in zwei Situationen, be­
wegliche Figur mit dem Oberkörper eines
Mannes und einer Frau mit dem Text „Ich
wünsch’, dass stets.. .“; 4. eine Hübe aus
Papier mit Text „Meinen Glückwunsch bring’
ich dar.. .“; 5. zweitheiliges Papier von
dem Aussehen einer Zündholzschachtel, im
Innern das Bild einer Frauengestalt; 6. Bild
eines Mädchens mit Schultasche mit Text
„Bin noch nicht.. 7. Bild eines Mannes
vor einem Brunnen mit Text „Dir, lieber
Freund.. .“; 8. zwei Cigarren, auf deren
Eückseite Frauengestalten mit Text „Du liebst
den Dampf..; 9, Gestalt einer Frauens­
person und eines Kaminfegers, verschiebbar;
10. Bild einer Gruppe mythologischer Ge­
stalten (der drei Grazien) mit Text „Drei
Grazien sind.. .“
.V.
-I- -st
U i d) t n m 11 i
Die Enthüllung des Gutenberg-
Denkmals in Wien am 17. Dezember.
Um 1 Uhr Nachmittags fand die festliche Enthüllung des
Gutenberg-Denkmals am Lugeck statt. Die Anwesenheit des
Kaisers und mehrerer Mitglieder des Kaiserhauses gab dem
Acte das feierliche, würdigste Gepräge. Der Festplatz war schön
geschmückt; der alterthümliche Regensburgerhof bildete Zeinen
wirksamen Hintergrund des Denkmals- Die Fanden der Häuser
schmückten Teppiche und Guirlanden, von den Dächern wehten
Fahnen. Der kleine, geschlossene Platz gab der Feier einen
intimen Reiz. Von der Rothenthurmstraße weg führte ein
breiter Teppich zum Kaiserzelte, welches gegenüber dem Denkmal
errichtet war. Zur Rechten befand sich das Zelt für die
hohen Würdenträger. Die linke Seite des Platzes nahm
eine Tribüne ein, aus welcher die Mitglieder des Manner­
gesangvereines „Gutenbergbnnd" postirt waren.
Bald nach Mittag kamen die ersten Gäste auf dem Fest­
platze an. Vom Hofe waren erschienen: die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Ferdinand Karl, Peter Ferdinand,
Leopold Salvator und Rainer. Die Herren Erzherzoge
blieben bis zur Ankunft Sr. Majestät des Kaisers im
rechtsseitig gelegenen Festzelte und conversirten dort mit den
Dignitären. Es hatten sich eingefnnden: der Erste Obersthos-
meister FML. Fürst zu Liechtenstein, der Zweite Obersthofmeister
Fürst von Montenuovo, der Ministerpräsident und Leiter des
Ministeriums des Innern Dr. von Kverber, die Minister
Dr. Ritter von Wittek, Freiherr von Spens-Bvoden, Dr. Ritter
von Härtel, Freiherr von Call und Freiherr von Giovanelli,
Statthalter Graf Kielmansegg, Marine-Commandant Admiral
Freiherr von Spann, Landmarschall Freiherr von Gndenus,
der Präsident des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes
ch e r Theil.
Dr. Edler von Plener, der Chef des Generalstabes FZM.
Freiherr von Beck, FML. Ritter von Kropatschek, ferner
Stadtcommandant FML. R. v. Engel, GM. Frh. v. Weigl,
Statthalterei-Biceprüsident Dr. Giovanelli, Polizei-Präsident
Habrda, Sectivnschef Dr. Liharzik, Vicepräsident des nieder-
österreichischen Landesschulrathes Dr. Freiherr von Bienerth,
Bürgermeister Dr. Karl Lueger mit dem zweiten Vicebürgermeister
Dr. Keumayer, Landes-Ausschuß Professor Richter, Stadtrath
Dr. Wahner mit mehreren anderen Stadt- und Gemeinderäthen,
Rector Dr. Schrutka von Rechtenstamm mit den Decanen der
Facultäten, Herrenhausmitglied Freiherr von Berger, Hofrath
Karabaczek, Hofrath von Vollmer, der Präsident des Jour­
nalisten- und Schriftstellervereines „Concordia" von Spiegl,
Chefredactenr Regierungsrath Tender, Chefredacteur Vergani,
kön. Rath Karrer als Vertreter des Goethe-Denkmal-Comits,
die Verlagsbuchhändler D e u t i ck e und F r o m m e, als Vertreter
der Corporation der Wiener Buch-, Kunst-und Musikalienhändler:
Wilhelm Müller und Robert Mohr, als Vertreter des
Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler, Rudolph
M. Rohrer jnn. als Vertreter des Buchdruckerei-Besitzer-
Verbandes in Mähren, Hans Drouot, als Vertreter des Ver­
bandes der Buchdruckerei-Besitzer in Ober-Oesterreich und
mehrere andere auswärtige Vertreter der Buchdrucker-Genossen­
schaften, der Vorstand des Vereines der Buchhandlungs­
gehilfen in Wien, Vezirksvorsteher Picker mit den Bezirks­
räthen, zahlreiche bildende Künstler rc.
Um 1 Uhr Nachmittags verkündeten Hochrufe von der
Rothenthurmstraße her die Ankunft des Kaisers. Se. Majestät
wurde auf dem Lichtensteg vom Denkmal-Comitö, welchem
unter anderen die Herren Emil M. Engel und Julius
Schellbach, Regierungsrath Georg Fritz, Redacteur Ham-
berger, Hosrath von Vollmer, kaiserlicher Rath Pietz, Buch­
bindereibesitzer Scheibe und Papke angehörten, empfangen und


[ 2023-06-29 10:48:48.009 - 19001225 - Seite 4 ]
Nr. 52,25- December 1900.
Oesterr.-Ungar. Buchhändler-Correspondenz.
7-16
nach ehrfurchtsvollster Begrüßung zu dem Kaiserzelte geleitet.
Nachdem die Bolkshymmne verklungen war, trat der Präsident
des Gntenberg-Denkmal-Comite Herr Arthur Marklvwsky
von P ernste in an Se. Majestät heran und hielt folgende
Ansprache:•
„Eure kaiserliche und königliche Apostolische Majestät!
Freudigst bewegt durch Eurer Majestät huldvollste An­
wesenheit, bitte ich Namens des Denkmal-Comite,Eurer Majestät
für die demselben allergnädigst erwiesene mnnificente Forderung
in tiefster Ehrfurcht Minken zu dürfen.
Geruhten Eure Majestät schon Höchstselbst den Manen
Gutenbergs, dessen Ruhm die ganze Welt erfüllt, durch die
allergnädigst bewilligte Ausstellung in der k. k. Hosbiblivthek
in bewundernswert sinniger Weise zu huldigen, so ist Eurer
Majestät Gegenwart bei der heutigen Feier eine neuerliche
Würdigung der Verdienste jenes Unsterblichen und zugleich
eine allergnädigste Anerkennung der Bestrebungen des Denkmal-
Comite.
Alle Jünger und Verehrer Gntenberg's wird es mit
stolzer Genugthuung erfüllen, daß es dank ihrer Opferwillig­
keit innerhalb eines Deeenniums möglich ward, unser an
Sculpturwerken so reiches Wien mit einem neuen Denkmale,
dem Guttenberg's, zu zieren, würdig der Habsburger Residenz,
in der es als Wahrzeichen unserer Pietät dauern und hinaus­
leuchten soll bis in die Tage spätester Geschlechter.
Mit der Enthüllung dieses Denkmals in der Kaiser­
stadt, die sich zu den vornehmsten Culturcentren der Gegen­
wart zählen darf, löst Oesterreich eine Ehrenpflicht gegenüber
dem großen Mainzer, der durch seine Kunst der Menschheit
Licht in nie geahnter Fülle brachte, der als wahrer Welt­
bürger allen Völkern angehört!
Das vollendete Werk, von einem österreichischen Künstler
mit Liebe und Fleiß geschaffen, es harrt der Allerhöchsten
Weihe!
Geruhen Eure Majestät die Enthüllung des Denkmals
allergnädigst zu gestatten!"
Se. Majestät der Kaiser geruhte auf diese Worte
Folgendes zu antworten:
„Ich bin erfreut, Ihrer Bitte gemäß bei der Enthüllung
des Gurenberg-Denkmales anwesend zu sein.
Wir sind um das Standbild eines Mannes versammelt,
dessen Erfindung die Menschheit in staatlicher, wie auch in
wissenschaftlicher Hinsicht in völlig neue Bahnen gedrängt
hat. Volle Anerkennung spreche Ich allen ans, die schaffend
und fördernd zu dem Vollbringen beigetragen haben.
Mit aufrichtiger Befriedigung gebe Ich denn die Er­
mächtigung: die Hülle falle von dem Wiener Gutenberg-
Denkmal."
Auf einen Wink senkten sich nun die verhüllenden Tücher
und das ernste, schöne Werk des Bildhauers Bitterlich stand
vor den Blicken der Versammelten; der erste Anblick rief all­
gemeines Wohlgefallen hervor; auf allen Lippen lag aufrichtiges,
warmes Lob. Der Kaiser blickte aufmerksam uud voll Interesse
nach dem Denkmale.
Inzwischen war Herr Marklowsky von P ernste in
zu Herrn Bürgermeister Dr Lueger getreten und ersuchte, das
Denkmal in das Eigenthum und in den Schutz der Gemeinde
Wien zu übernehmen. Zugleich wurde dem Herrn Bürgermeister
die Schenkungsurkunde überreicht. Herr Dr. Lueger dankte
für die Zuwendung dieses neuesten Kunstwerkes, durch welches
Wien eine abermalige Zierde erhalten hat, mit folgenden
Worten: „Als Bürgermeister der Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien spreche ich den Herren den wärmsten Dank für
ihre Mühe und für die Opfer ans, welche sie gebracht haben,
und übernehme gern das Denkmal in die'Obhut der Gemeinde
Wien. Diese wird sich für alle Zeit verpflichtet erachten, da»
Werk, würdig des Mannes, welchen es darstellt, zu wahren
und zu schützen."
Geleitet von dem Konnte und dem Künstler, unternahm
nun der Monarch einen Rundgang um da» Denkmal, wobei
derselbe wiederholt sein Wohlgefallen aussprach. Der Wiener
Männergesangverein „Gutenbergbund" sang hieraus eine Hymne
zum Preise des großen Erfinders.
Nach der Enthüllungsfeier wurden die Kränze rings um
das Denkmal niedergelegt. Sie bedeckten den Unterbau voll­
ständig. Kränze haben niedergelegt: Die (Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien, der Verein österreichisch-ungarischer Buch­
händler, die Corporation der Wiener Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler, der Verein der Wiener Buchdruckerei- und
Schristgießereifactore, der Graphische Club in Wien, das
Gutenberg-Denkmal-Comits, der Deutsche Buchdruckerverein
lschwarz-weiß-rothe Schleifen), die Alma mater ßudolfma, der
Journalisten- und Schriftstellerverein „Concordia" (Den Manen
Gntenberg's), der Verein der Buchdruckereibesitzer Nieder­
österreichs, der Fachtechnische Club der Hof- und Staats-
I druckerei, die Buchdruckereibesitzer Oberösterreichs mit schweren,
I kunstvoll handgestickten und sehr wertvollen L-chleisen, welche
die Landeswappen, sowie das Enthüllungsdatum in schönen
Schildren trugen und allgemeine Bewunderung erregten (Dem
Andenken Gntenberg's), der Reichsverband österreichischer Buch­
druckereibesitzer (Dem Altmeister seiner Kunst), das Gremium
der Buchdrucker und Schriftgießer in Wien (Dem unsterblichen
Erfinder) und der Mannergesangverein Gutenbergbund.
Eine besondere Huldigung für Guteuberg brachte der
D. C. der Wiener Burschenschaften. Neun Chargirte der
Burschenschaften fuhren um 3 j i .3 Uhr Nachmittags in voller
Wichs beim Denkmal vor und legten am Sockel des Monu­
mentes einen mächtigen Lorbeerkranz nieder, dessen schwarz-
roth-goldene Schleifen die Widmung tragen: „Die Wiener
D. D. C. Burschenschaften".
Eine würdige und angenehme Ergänzung der öffentlichen
Feier bildete das Festbankett, welches Abends im Hotel Con­
tinental stattfand. An demselben nahmen außer den Mit­
gliedern des Comites zahlreiche Berufsangehörige der graphischen
Künste und des Buchhandels, der gefeierte Künstler Hans
Bitterlich, Gemeinderath Dr. Uhl und mehrere Damen, sowie
eine größere Anzahl anderer Gäste theil. Der schöne Festsaal
bot einen fascinirendeu Anblick.
Der erste Toast, welchen der Präsident Herr Arthur v.
Marklowsky ausbrachte, galt selbstverständlich dem Kaiser.
Sodann nahm Regierungsrath Fritz das Wort und
brachte unter anhaltendem Beifall den Mahnen Gntenberg's
sein Glas. Es sprachen hierauf Herr Rudolf Brzezowsky
auf alle jene, die beigetragen haben, daß das Denkmal errichtet
wurde, Gemeinderath Dr. Uhl auf die Stadt Wien, Hofbuch­
drucker Herr Emil M. Engel auf den Künstler, welcher dann in
warmen Worten dankte. Nach einer vorzüglichen Rede des Herrn
Friedrich Jasper, welcher einen Rückblick auf die Entwicklung
Gntenberg's Kunst gab und ihr immer weiteres Gedeihen und
Blühen wünschte, toastirte Hosbuchhäudler Wilhelm Müller
namens des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler
und des Börsenvereines auf das gute Einvernehmen zwischen
Schriftstellern, Buchhändlern und Buchdruckern,


[ 2023-06-29 10:48:48.009 - 19001225 - Seite 5 ]
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
747
Nr. 52, 25. December 1900..
Auf diese offtcteHen Toaste folgte eine lange Reihe theils
ernster, theils humoristisch gehaltener Trinksprüche, unter welchen
wir insbesondere jenen des Herrn Engel auf die aufopfernde
Thätigkeit des Cvimtö-MitgliedeS Herrn S ch e l l b a ch und
jenen des Herrn Hofbuchhändler Feiler auf die Gutenberg-
stadt Mainz hervorheben wollen.
Lebhaftesten Beifall fand die zur Vertheilung gelangte
Festschrift, die in klarer, übersichtlicher Weise verfaßt ist und
für deren vorzügliche typographische Herstellung dem Direetor
der „St. Norbertus"- Buch- und Knnstdruckerei in Wien,
Herrn Joses Vogl, allgemeine Anerkennung gezollt wurde.
Das Denkmal ist äußerst gelungen und hoffen wir, das­
selbe unseren Lesern in einer der nächsten Nummern unseres Blattes
in Wort und Bild vorführen zu können.
Wochenschau.
* sHswal'd Htteiidorfer Hl Ain 15. d. Mounts starb nach lang'
wierigem Leiden im 75. Lebensjahre in New-Uork der Herausgeber der
„New-Uorker Staatszeitung", Herr Oswald O ttendorfer. Ottendorfer war
in Zwittan geboren, mußte 1849 infolge seiner Theilnahme am Dresdener
Mai-Anfstand flüchten, brachte sich anfangs kümmerlich in Amerika durch,
bis er bei der „New-Uorker Staatszeitung" eine dauernde Stellung fand
und schließlich als Gemahl der verwitweten Herausgeberin an die Spitze dieses
einflußreichen Blattes trat. Als er dann zu Ansehen und Reichthum gelangt
war, vergaß er nicht seiner Vaterstadt, der er eine Reihe großartiger Stiftungen
widmete. Unter diesen ist in erster Linie die seinen Namen tragende, ganz
nach amerikanischem Muster eingerichtete Volksbibliothek zu nennen, welche
als eine Musteranstalt dieser Art weit über die Grenzen Oesterreichs berühmt
ist. Vor kurzem hat Ottcndocser den Bestand dieser Bibliothek durch die
Widmung eines Capitals an die Stadtgemeinde für alle Zeiten sichergestellt.
* sGoncurs-l Von Seite des kön. Nagy-Kikindaer Gerichtshofes wird
unter dem 6. December 1900 bekannt gemacht, es sei über das gesammte,
wo immer befindliche bewegliche, und über das im Königreiche Ungarn mit
Ausnahme von Croatien und Slavonien gelegene unbewegliche Vermögen
des Markus Perlstein, nicht protokollirteu Buchhändlers in Groß-
Kikinda, der Concurs eröffnet worden. Zum Concurscommissär. wurde der
Herr kön. Richter Gustav Kobüch an diesem Gerichtshöfe, zum Maffa-
verwalter der Herr Dr. Carl Erling, Rechtsanwalt, und zum Stellvertreter
desselben der Herr Dr. Josef Schvartz, Rechtsanwalt zu Nagy-Kikinda,
bestellt. Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine Conenrsmasse einen
Anspruch als Gläubiger erheben wollen, werden aufgefordert, ihre dies­
bezüglichen Ansprüche, selbst Wenn ein Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte,
bis einschließlich den 25. Jänner 1901 bei' diesem Gerichte nach
Vorschrift der HZ 126—129 des Concnrsgesetzes vom Jahre 1811 zur Ver­
meidung der in demselben aiigedrohten Rechtsnachtheile, behufs Liqnidirnng
und Rangbestimmnng, wozu die Tagfahrt ans den 31. Jänner 1901,
vormittags 9 Uhr im Gerichtssaale zu Nagy-Kikinda bestimmt wird,
zur Anmeldung zu bringen. Es werden ferner diejenigen Gläubiger, welche
ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen, aufgefordert, ihre erworbenen Rechte
dem Massaverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-! und Retentionssachen
über Aufforderung des Massaverwalters zur Schätzung vorzuweisen. Die­
jenigen, welchen Ansscheidnngs- oder Rllckforderungsrechte oder aber Rechte
zur besonderen Befriedigung zustehen, werden erinnert/ daß durch die etwaige
Unterlassung der Geltendmachung ihrer Rechte, die Realisirung und, Ver­
theilung der Concursmassa nicht gehindert werden würden. Endlich werden
die Concursgläubiger eingeladen, bei der ans den 2. Februar 1901,
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsntzmig zur Vornahme der Wahl
eines Gläubigerausschusses, unter Beibringung der zur Bescheinigung ihrer
Eigenschaft als Gläubiger dienenden Behelfe im obigen Gerichtsocale zu
erscheinen.
Miscell e it.
* (sin A>ist<ütskaiten-Wl>nopok) hat sich die Regierung Griechen­
lands dadurch geschaffen, daß sie sich die Ausgabe von Ansichts-Postkarten
ans fünf Jahre reservirte. Mit der Herstellung derselben hat sie die Kunst­
anstalt Trenkler& Co.' in Leipzig beaustragt.
* (Hin raffinirtes Gaunerstück.) Ein elegant gekleideter junger
Manu betrat vor einigen Tage», so berichtet die „Melbourne Outpost", das
Geschäftslveal einer großen, mit Antiquariat verbundenen Buchhandlung in
Sidney. Der Berkaussranm befindet sich im Parterre, das Antiquariat 1
im ersten Stack. Der junge Mann lieh sich einige theure wissenschaftliche
Weile vorlegen und blätterte längere Zeit in einem mehrbändigen Werke.
Dann fragte er nach dem Chef, ließ sich sagen, daß dieser im ersten Stock
sei, und ging mit de>n Buche hinauf. Dort hat er dem Inhaber der Firma
das Buch antiquarisch verknust. Zn spät ersuhr der Chef, daß er sein Eigen-
thnin einem Spitzbuben abgekauft hatte.
* (Wert'egerreckame in England.) Während uns in Deutschland
die Kunst Gukenberg's und ihre Werke tioäj als eine Art Heiligthiuu gelten,
die vor ansdringluyer Reelame bewahrt werden müssen, damit sie nicht in
eine Kategorie mit einer Seife, einem Senf, kräftig wirkenden Pillen oder
einem besonders billige» Handschuh gestellt werden, macht in England die
Straßeureelaiue auch vor Büchern nicht Halt. Die Sandwichinünner— d. h.
die Männer, die vorn und hinten einen großen Schild mit der aufgedruckten
Reclauie hängen haben, so daß sie quasi den Schinkenbelag'zwischen zwei
Brothälften bilden— gehen durch die Straßen der englischen Großstädte,
um im Interesse des Verkaufs „the books of the season“ oder „the poem
of the year“ anzuzeigen. Andere Verleger schicken Bücherauszüge im größten
Maßstabe herum, als wenn es Cacaoproben wären, nach dem Princip, daß
mau das Ganze kaufen solle, wenn die Probe gefallen habe. Und man glaube
nicht, daß es sich da um Hintertreppenromane oder Dienstmädchenpoesie
handelt. Ernste Werke bleiben von der Straßenreclame ebensowenig in Eng­
land ausgeschlossen, wie der Sensationsroman, für den wir sie allenfalls
gelten lassen würden.— Einer der ersten englischen Verleger druckt, wie
„The Academy“ erzählt, nach amerikanischem Vorbilde, Lobkrittken auf den
äußeren Umschlag seiner Bücher; itnb ein anderer hat in großen Typen
folgendes Reclameplakot für einen neuen Band „kurzer Geschichten": „Hier
haben wir kurze Geschichten, von denen die besten Kritiker sagen, daß sie die
besten kurzen Geschichten in englischer Sprache sind. Werden sie gut gehen?
Ich sage „Ja"; der Antor sagt „Nein". Am Publieuin liegt es jetzt, die
Entscheidung zu treffen."— Und in England entscheidet es meistens im
Sinne des Verlegers, während bei uns in Deutschland die Reclame bei
ernsten Dingen immer abschreckend wirkt. Und dies mit Recht. Wir möchten
das Gute für sich selbst sprechen lassen. („Allg. Ztg.")
* (Neiseöirchyändfer-Iersammliing.) Am Sonntag dm 16. De­
cember tagte, wie das „B. B." meldet, im Saale des Theaterrestanrants in
Leipzig.eine zahlreich besuchte Versammlung von Reisebuchhändlern. Etwa
40 Personen waren anwesend. Zur Gründung des vorgeschlagenen Verbandes
der Reisebnchhändler kam es nicht, da man sich über die Grenze zwischen
Colportage- und Reisebuchhandel nicht einigen konnte; dagegen gaben
17 Firmen ihre Zustimmung zur Gründung eines Cartells gegen un­
getreue Reisende.
EinsBnJoiig äer Novitäten m «dmllcki BiMisgraplne.
Die Herren Verleger des Oesterr.-ungar. Huch-, Kunst- und
MusJkalienhaudels werden dringendst und höflichst gebeten, ihre
Novitäten sobald als irgend thunlich zum Zwecke der Aufnahme
in die wöchentliche Bibliographie einzusenden, und zwar:
ISüclier und Izaudkarten
in allen Sprachen mit Ausnahme kr slavischen n. magyari scheu
an die Bestellanstalt in Wien
(I. Hnmnelpfvrtgasse 9, I. Stock)
Schluß der Aufnahme für die nächste Wvchennnnimer:
Donnerstag mittags
Kiuistartikel
ÄiipserlUchk, Holzschnitte, Lithographien, technische Vorlage»
architektonische Werke
sofern sie in den im Reichsrathe vertr etenen Königreichen u. Ländern erscheinen)
an Herren Artaria& Co., Kunsthandlung in Wien
(I., Bane'nmartt 9).


[ 2023-06-29 10:48:48.009 - 19001225 - Seite 6 ]
748
Oesterr-ungar. Buchhändler-Eorrespondenz
Nr. 52, 25. December 1900.
2. n} f i g (.11.
Inserate üou ttHilgltebmt deS Vereines werden die dteiilntiuge Noiizitrieillezeile ober deren sttomir mit 6 li, al.L Können mit 12 h ubei 10 Pi öeteiDnct.
GrschiMlichc €!urid|faitgrtt,
veränderungkn etc.
2897
?/21
mit A’eboubranehen, altes, äusserst lebhaftes
Geschäft, aus Gesundheitsrücksichten zu ver­
kaufen. Compagnon event,, erwünscht. Offerten
unter „.1. E. 15“ an d. Expedition d. Blattes.
.il!llllli!lllli!ll!llll|]|l|]ri!Milllll!i:i[|!||l!lllllllll]|l|j|l|l|l|llE|;|;l;|i| l |i|||[||lri|Ij|||l||,.
;!698 fflüsikalien-SortimBnl? 8
liefert schnell und Ibillig-st
ADOLF R 0 BIT 5 CHEK
2 COnniSSIONSWECHSEL!
Ww VeFzöKepunAei) io d«p )ß#p«dition zu ^«pn)«iden, bitt«
ich fpcuodlicbsi zup Uottz zu ocbroeo, dass di« Gorowissiooeo
roeiyes PpaKep StamwArscbättes ^ow 1. Dänncp 1901 ao $oi>
weioep )^?i«o«p Filial« ito Hezip^, Jlup^gass« Up. f 9»
besopAl A«pd«o.
Neppo Mopttz Peplss dpucl^e icb füp seine lanAjäbpiße rousi«p-
batte WrsopZuoA meinep Eomwissionen nochmals meinen
besten Wanh aus.
Wien, I., Graben lt (Bräunerstrasse 2) und!
I., Graben 21 (Sparcassa.gehätide).
'U 11 IJ III MlllilI II I i I IIII I 111 I I lllllllllllillllllMIMIII |;|||||||.|||
PRI^G> am BO. Mecerobep 1900
3. Otto.
fertige Siidjcr und Voranzeigen.
2900 4 3
SSüT" Bitte um rechtzeitige Erneuerung
der Bestellungen auf
ausländ. Journale für 1901
da unverlangt dieselben nicht geliefert werden
können.
Mein reichhaltiges .Lager, an ausländ.
Literatur halte nach wie vor angelegentlichst
empfohlen!
Hochachtungsvoll
Leipzig. A, Twietmeyer
ausländ. Sortiment.
2901
Soeben erschien in unserem Berlage:
Der historische verein
sör Steiermark
Hon 1810 bis 19OO.
29 02
6/5
Wichtig
C
fÜr Verleger ülustrirter, wissenschaftlicher u.
technischer Werke (auch stenographischer,
geometrischer u. s. w.)
teinpapier
u
ist das beste Material zur Her­
stellung von Zeichnungen
aller Art;
gestattet jede Anzahl von Um­
drucken nach beliebiger Zeit
bei tadelloser Erhaltung des
Originals;
macht deshalb die kostspielige
u. unbequeme Aufbewahrung
der Lithographiesteine u. das
Stehenlassen des Satzes voll­
kommen überflüssig.
Probeblätter, Auskünfte, Musterbücher u. Broschüren
mit Gobianchsanweisung und Gutachten bei der
Gesellschaft für graphische Industrie
Stein papier- Abtheilung
(? Wien, VI. Barnabitengasse 7.
iiiiiiaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMilililillllilllllllllll^
UNTERRICHTS-BRIEFE
BÖHniSCHEN
SPRACHE
von PRQF. FEKD. SCHULZ
liefern zum Original-Bar-Rabatt (33 1 ., und
7,6 Exemplare) die Herren
t ä a j§»a11rt)aY«r A Eomp. rr:
VIEH. I., Unnagarre ,r
vollständig ans.
Hochachtungsvoll
Prag. Fr. Rivnäc, Verlagsconto.
lllllllllllllililllllllllillllllllllillllllHIilllMillll'lillill'llllllilllllülil'MilW'm
Ein Gedenkblalk
seines fünfzigjährigen Bestehens
und Wirkens.
Mir^ ZcstsütK.
Preis brofch. <5! S.) E •>.— ord.. E 1.50 netto.
Bei Aussicht auf Absatz bitte» gefälligst zu
Verlangen.
G r a z, im September 1Y09.
Verlagsbuchhandlung „Krykam".
'‘" M Die österreichisch-ungarische Monarchie
irr "Wort rinö Wil'ö.
Lieferung 363 wird am 2. Jänner 1901 ausgegeben.
Wien, am 20. December 1900. Alfred Kölder,
I., Rotcheuthurmstr. 15. k. u. k. Hos- und Universitäts-Buchhiiudter.
ii! iiiiiii!iii!iiii: iiiiriiiiniiihiiii; iiiii i i!ii!iiiii! iiiiiiiiniiriiiii i [iii| ii!i| ;iin: ii! i iiii i iiiiiiiiir iiii! iiiiiiiiiRiii iiii'iiiiiiiiiiiiiiiiiifiiniiiiiüiiiüiiniii Miiiiiiirniiniiiiii iiiiibiiiiif m


[ 2023-06-29 10:48:48.009 - 19001225 - Seite 7 ]
Jit 52, 25. December iS 00. Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correfpondenz.
749
r->
:SS
o
r->
■c-t
/O
«->
iM,Mlpx l)uy:|.ua p,M,An


[ 2023-06-29 10:48:48.009 - 19001225 - Seite 8 ]
750
Oesterr.-ungar. Buchhäiidler-Correspondenz.
Nr. 52, 26. December 1900
2909
Soeben ist erschienen:
Alfred Freiherr von Berger «««**«««
und
e b e a vi. Wilhelm Freiherr von Berger.
«« |it) Vaterhaus.««
JugmiderimiLrungen.
Erster Theil. Im Vaterhaus 1853
bis 1870.
Von Alfred Freiherr» von Mcrgcr.
Zweiter Theil. Mein Vater und ich
1849—1870.
Pon Dr. Wilhelm Freiherr» von Merger.
Mit Porträt von
Nr. Johann Wepomult Merger.
202 Seiten 8". Brojchirt K 4.80; in Leinwand
gebunden 6 K.
Exemplare stehe» zn Diensten.
Wie», 22. December 1900.
Achtungsvoll
Carl Honegen,
Verlags-Ccmto.
Gesuchte Mcher.
2910^ 4/2
Flvridsdorfer Literatur- Institut, in
Floridsdorf, sucht:
Verordnungsblätter des Ministeriunis für Cultus
und Unterricht. Jahrg. 1819—84, 92, 94, 97.
Offerten direct.
2911
L. HartINa n n, Agram, sucht:
Lienbachcr, Erkenntnisse in Polizeistrassachen.
Offerte» direct.
2912
Oswald Möbius in Wien, sucht
billig:
1 Paalzow, Thomas Tyrnnn. 3 Bände.
2913
Wilhelm Besser, Leipzig, sucht:
Davis, A. I., Der Arzt.
— Der Zanberstab.
— Principien der Natur, I/II.
— Harnionische Philosophie.
— Verbote der Gesundheit.
Ennenivser, Mesmerifche Praxis.
Reichenbach, Der sensitive Mensch, I/II.
Offerten direct erbeten.
Hetiillcn- und Lehrlinpörüen.
2914 2/2
liinncppp Rphilfp beider Landessprachen
JUIIl|bl bl Ublllllbj mächtig findet zum
1. Februar Stellung.
Pilsen. W. Steinhäuser.
2915
Vertrauensstellung
sucht ein tüchtiger u. erfahrener Gehilfe, der
jahrelang in selbständiger Stellung in einer
] österr. Universitätsstadt thätig war u. de m beste
I Empfehlungen zur Seite stehen.
Offerten unter ,S. S.“ durch die Admini­
stration d. Bl. erbeten.
2916 2/1.
Pphilfp selbständig arbeitend, wenn möglich
ublllllbj m it( 1. Wiener Platzverh. vertraut,
im Sort. u. Antiqu. erfahren, findet dauernde
Stellung.
Offerte mit Zeugnis, Bild und Gehaltsan­
sprüche— ev. persönl. Vorstellung.
I. Lang
(Karl Wehle).
Buchhandlung und Antiquariat
Wien, V., Kohlmarkt 3.
2917 3/3
Dauernde Stellung S&fÄSt
tensiver, selbständiger Arbeitskraft, in allen
Agenden des Sortiments-, Reise- und Ver­
lagshandels, im Zeitschriften- und Her-
stellung'swesen äusserst routinirt, sicherer
Buchhalter, flotter Correspondent, juristisch
versirt, gestützt auf Prima-Zeugnisse erster
Firmen.
Gefl. Anträge unter „Dauernd“ an die
Bestellanstalt.
2918 ?* 3
Pin nlfpppp Buchhändler, vertraut mit allen
LIII ftllblbl Arbeiten des Verlages, Sortiments,
Antiquariats, der Buchhaltung etc., wünscht
seine freie Zeit, täglich 3—4 Stunden, an­
gemessen zu verwerten. Es werden nur solche
Arbeiten gesucht, welche Verständnis und Dis-
cretion erfordern, zu welcher der Suchende
schon durch seine Stellung verpflichtet ist.
Gelall. Zuschriften unter ,,A. Z. 7." an
die Administration.
2919 4/3
Innnop Rphilfp sympatischen Exterieurs,
JUliytil Ublllllbj hübsche Handschrift, findet
sofort Stellung in grösserem deutschen Sor­
timent. Kenntnis der Papierbranche Bedingung.
Offerte mit Photographie unter „H. B.“
an die Administration.
Vermischte Anzeigen.
2920 10/10
ä Condition 66 '/?/°!
Bernh. Tormann in Münster empfiehlt:
Eine Auswahl der neuesten Compositioncn
für Clavier, Gesang, Männerchor, 1. u. 2. Vio­
linen und Orchester ä condition mit 66!/ s °/o
und Remittationsrecht bis zur Ostermesse, so­
wie auch mit dem Rechte, die ganze Sendung,
falls sie gefällt, bei sofortiger Zahlung mit
82% bar behalten zu dürfen.
2921 43/43
London— Wien.
Unsere wöchentlichen Eilsendungen
frei Wien bieten allein den schnell­
sten Weg zur Erlangung von eng­
lischen und amerikanischen Büchern
und Zeitschriften jeder Art zu den
niedrigsten Bedingungen.
mF“ Die Londoner Zeitschriften
treffen bereits Dienstag in Wien ein und
gelangen am selben Tage zur Vertheilung.
Bestellungen werden sofort erledigt
und direct oder durch unseren Com-
missionär
Rudolf Lechner& Sohn
Wien, I..
erbeten.
Hochachtungsvoll
Sampson Low, Klarsten& Go.,
in London E. C. St. Dnnstan’s House.
Telegr.-Adresse: Rivsam, London.
Umrechnuilgs-Curie der Wiener
Corporation:
! Mark= 120 Heller.
I Franc= 120 Heller.
I Shilling 144 Heller
Nmrechnungscurs der Ja. t|. Aiudtiicl:
vom li. bis 17. November 1900:
100 Mark= 118'— Kronen,
Inhalt.
Amtlicher Ld eil: Bibliographie. Fortsetzungen rc. in deutscher Sprache und in den todten Sprachen.— Publicationen
in czechi scher und skovakiicder Sprache.— Kunstartiket— Musikalien.— Verbote.— Nichtamtlicher Theil: Die Ent­
hüllung des Guteiiberg-Denkmales in Wien am 17. Dezember 1900.— Wochenschau.— Miscellen.— Anzeigen 2896—2921.
A. Z. 7" 2918.
Besser 2913.
..Dauernd 2917."
Ediinger 2907.
Floridsdorfee Literat.-
Institut 2910.
Gesellschaft für graph.
Industrie 2902.
Harlman's Buchh. 2911
„H. B." 2919.
Hötder 2904.
„I. E. 15" 2897.
Konegen 2909.
Lang 2916
Lehmann 2905.
Lechner& Sohn 2903.
..Lepkam" 2901.
Möbius 2912.
Reff 2900.
Otto 2899
ftiölültf 2903.
Robiischek 2898.
Sampson Low,Marston
& Co. 2921.
„S. S." 2915.
Steinhäuser 2 :* 1 4.
Tormann 2920.
Twietml'yer 2900.
Herausgebern.verantw. Red.: C. Junker(Te!ephon-Nr. 5398).-— Exped.: Bestellanstalt,I.,Himmelpfortg. 9.— GesellschaftZbuchdruckerei Brüder Hollinek,IlI.,Erdbergstr.3. (?elephon-Nr. 490 4.)

