
[ 2023-06-29 10:51:20.628 - 19000815 - Seite 1 ]
Erscheint
ieden Mittwoch.
E i ii Exemplar für
Vereins-Mitglieder
gratis,
weitere E xernphire
ausschliesslich r /uin
eigenen (tebraucli
ihrer Handlungen
und ohne die Beilage
ganzjährig K 6.—.
Für Nicht-Mitglieder
vierteljährig
K 4.—.
ährlich 16 K= 16 M.
0 esterreichiscli-ungarisclie
luchhändler-Correspondenz.
Mit der Beilage: „Oesterreichische Bibliographie“.
Organ des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler.
Aufsätze
für die österr.-ungar.
Buchhändler-
Correspondenz sind
an die Redaction,
Telephon- Nro. 5399,
1., Himmelpfortg.9,
Inserate
an die Administration
1., Himmelpfortg. 9
in Wien
zu richten.
Nt; 33 WTEN, 15. August 1900. Einundvierzigster Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Bekanntmachung.
Im Sinne des diesbezüglichen Beschlusses der letzten Hauptversammlung des Vereines der österreichisch-ungarischen Buch­
händler, sowie auf die Anregung einer Anzahl Wiener Firmen hin, hat die Corporation der Wiener Buch-, Kunst- und Musikalien­
händler mit dem Verein der österreichisch-ungarischen Buchhändler efne
Denkschrift*
ÜBER DIE
BERECHTIGUNG ZUM HANDEL MIT PRESSERZEUGNISSEN
ausgearbeitet.
In derselben haben wir in detaillirter Form eine Reihe von Gründen besprochen, welche schüld/sind^hir 'der keineswegs
günstigen wirtschaftlichen Lage, in welcher sich derzeit unser Gewerbe in Oesterreich befindet. •?' '•**
Diese Denkschrift ist im Laufe der letzten Woche in einer starken Auflage erschienen und wurde bereits unseren Mit­
gliedern durch die Bestellanstalt übersandt. Sie wurde ferner bei den Politischen Landesbehörden der einzelnen Kronländer in
Form einer Eingabe überreicht und wird außerdem noch an sämmtliche Handels-' ixich Gewerbekammern, an die Bezirks­
hauptmannschaften, an die Magistrate der Städte mit eigenem Statut, an die Polizeidirectionen, Bezirksgerichte und Staats­
anwaltschaften durch den Verlag versendet werden.
An unsere Mitglieder ergeht nun die Bitte, soweit es ihnen möglich ist, in privater Form bei den ihnen nächstgelegenen
Behörden im Sinne dieser Denkschrift einzuwirken und die Broschüre eventuell ihnen bekannten Fnnctionären, welche auf die
Erfüllung.unserer Wünsche Einfluß nehmen können, noch persönlich zu übergeben. Zu diesem Zwecke stellen wir ihnen auf
Wunsch noch weitere Exemplare zur Verfügung. Auch dürfte es sich empfehlen, wenn in den einzelnen Orten ein oder der
andere Buchhändler, gewissermaßen als Repräsentant seiner Collegen, bei der betreffenden Behörde in einiger Zeit vorspricht
und unter Verweisung auf die Denkschrift die in ihr ausgesprochenen Wünsche wiederholt. Ueber das Ergebnis derartiger
Schritte bitten wir uns dann umgehend Mittheilung zukommen zu lassen.
Da diese Denkschrift schließlich ein wichtiger Beitrag zu der für viele unserer Collegen noch zweifelhaften Frage über
die Grenzen der Berechtigung der Concurrenz durch Nichtbnchhandler ist, bitten wir sie sorgsam aufzubewahren, nöthigen Falles
zu Rathe zu ziehen und hoffen, daß dieselbe in Zukunit unseren Mitgliedern ein wichtiger Wegweiser für etwaige Eingaben und
sonstige Schritte sein werde.
Wien, am 11. August 1900.
Die Lnrporation der Buch-, Kunst- und Musikalienhändler. Der Verein der österreichisch-ungarischen Buchhändler.
Der Vorsteher: Der Borsitzeode:
Franz Deuticke. Wilh. Müller.
Der Schriftführer: Der Cassier:
Nlbert Köhler. Carl Wonegen..


[ 2023-06-29 10:51:20.628 - 19000815 - Seite 2 ]
432
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Torrefpondenz.
Nr. 33, IS. August 1900.
Verfügungen, ^treffend Letirbüclißrund Lehrmittel.
Aus dem Verordnungsfolatte
des Ministeriums für Cultus und Unterricht, XIV. Stück
ex 1900, vomi. August 1900.
Lehrbücher.
«) Für Mittelschulen.
In 6., unveränderter, sonach gemäss Ministerial-
Erlasses vom 26. Februar 1897, Z. 4431,
zum Lehrgebrauche an Mittelschulen mit
böhmischer Unterrichtssprache allgemein zu­
lässiger Auflage ist erschienen:
Hartes, Fr., Ceskä citanka pro druhou tfidu
skol stfednich. Brünn 1900. Preis, geheftet
2 K 40 h, gebunden 2 K 80 h.
(Ministerial- Erlass vom 18. Juli 1900,
Z. 20408.)
6) Für commercielle Lehranstalten.
Voigt, Ludwig, und Weyde Julius, Ein­
führung in die deutsche Handelscorrespondenz.
Ein Leitfaden für kaufmännische Fort-
bildungschulen. I. Theil. Alfred Hölder.
Preis, gebunden 84 h.
Dieses Lehrbuch wird zum Unterrichts­
gebrauche an kaufmännischen Fortbildungs­
schulen allgemein zugelassen.
(Ministerial-Erlass vom 26. Juni 1900,
Z. 17375)
Weiser, und Medley, Englische Conversations-
Grammatik für commercielle Lehranstalten.
Wien 1900. Manz’sche k. und k. Ilof-
Verlags- und Universitäts- Buchhandlung,
Preis, broschirt 2 K 50 h, gebunden 3 K.
Dieses Lehrbuch wird zum Unterrichts­
gehrauche au zweiclassigen und höheren
Handelsschulen (Handelsakademien) allgemein
zugelassen
(Ministerial- Erlass vom 14. Juli 1900,
Z. 11561.)
Lehrmittel.
Yesel^, A. J., Zierformen für den Unterricht
im Freihandzeichnen an Mädchenschulen.
I. Abtheilung. Wien 1900. K. k. Schulbüeher-
Verlag. Preis, complet in Mappe 9 K, in
9 Lieferungen zu je 1 R.
Dieses Lehrmittel wird zum Unterrichts­
gebrauche an Mädchenschulen allgemein
zugelassen.
Dieses Werk ist auch in böhmischer Sprache
unter dem Titel: „Ozdobne tvary pro vyuco-
vani kresleni na Skoläch divöich. I. oddüleni“
erschienen und kann ebenfalls complet oder
in Lieferungen zu dem oben angegebenen
Preise bezogen werden.
Diese Ausgabe wird unter einem für den
Unterrichtsgebrauch an Mädchenschulen mit
böhmischer Unterrichtssprache approbirt.
(Ministerial-Erlass vom 23 Juni 1900,
Z. 14151.)
Dirlam, Johann K., Elemente der Ban- und
Möbeltischlerei. Vorlagen für das Fachzeich­
nen an gewerblichen Fach- und Fortbildungs­
schulen und Handwerkerschulen. 32 Tafeln.
2., unveränderte Auflage. Wien 1900. A.
Pichlers Witwe und Sohn. Preis, in
Mappe 24 K.
Diese neue Auflage des Werkes wird
ebenso wie die erste Auflage desselben zum
Unterrichtsgebrauche an gewerblichen Fach-
und Fortbildungsschulen, sowie an allgemeinen
Handwerkerschulen mit deutscher Unterrichts­
sprache zugelassen.
Das Werk ist auch in böhmischer Sprache
unter dem Titel: „Potätky stavebniho a
näbytkoreho truhläfstvi. Pfedlohy k odbor-
nemu r^soväni pro skoly odbornd, fernesl-
nicke a pokracovaci“ erschienen und kann
zu demselben Preise bezogen werden.
Diese Ausgabe des Werkes wird unter
Einem für den Unterrichtsgebrauch an den
obgenannten Lehranstalten mit böhmischer
Unterichtssprache approbirt.
(Ministerial-Erlass vom 6. Juli 1900,
Z. 17762.)
Allzeit getreu. Festlied in Marschform zum
siebzigsten Geburtsfeste Seiner k. ». k.
Apostolischen Majestät Franz Joseph 1.
Verfasst und in Musik gesetzt von Joachim
Steiner, k. und k. Hauptmann. Bei Josef
Eberle, Wien VII., Schottenfeldgasse 38.
Für eine Singstimme und Clavierbegleitung
1 K 20 h; Schulausgabe für zwei- und drei­
stimmigen Chor (Begleitung ad libitum) 20 h.
Die Leitungen der allgemeinen Volks und
Bürgerschulen sowie die Directionen der
Mittelschulen und Lehrerbildungsanstalten
werden auf diese für die Feier des 70. Ge-
burtsfestes Seiner Majestät berechnete, aber
auch für andere patriotische Anlässe sehr
geeignete Composition aufmerksam gemacht.
(Ministerial-Erlass vom 30. Juli 1900,
Z. 21132.)
Burgerstein, Leo, Rathschläge, betreffend
die Herstellung und Einrichtung von Ge­
bäuden für Gymnasien und Realschulen
unter besonderer Rücksichtnahme auf die
Forderungen der Hygiene. Wien 19(0. K. k.
Schulbücher-Verlag. Preis, geheftet 2 K.
Auf das Erscheinen dieses Buches werden
die Directionen und Lehrkörper der Mittel­
schulen aufmerksam gemacht.
(Ministerial-Erlass vom 6. Juli 1900,
Z. 17985.)
Die Verlagsanstalt Artaria und Comp, hat
unter dem Titel Oesterreichischc Monats-
bilder 25 Compositioueu von Lefler und
Urban in künstlerisch ausgeführtem Farben­
drucke puhlicirt, welche sich theils an den
Kalender anlehnen, theils historische Erin­
nerungen von patriotischem Charakter ver­
gegenständlichen.
Dieselben müssen, ebensowohl was die
künstlerische Erfindung als auch was die
Ausführung im Detail anbelangt, als äusserst
gelungen bezeichnet werden und vermögen
nicht blos jeder Bibliothek zur Zierde zu
gereichen, sondern sind insbesondere geeignet,
auf die jugendliche Phantasie äusserst an­
regend und wohlthuend zu wirken.
Der Ladenpreis beträgt 8 K.
(Ministerial-Erlass vom 11. Juli 1900,
Z. 5180.)
Stara Praha. lOOakvarellö Yäcslav a Jansy.
Popisuje Jan Heraiu. Verlag von Frie­
drich Ko61. Prag. Format 33:45 cm.
Heft 1—7. Preis für ein Heft mit je 4 Bildern
5 K.
Die Lehrkörper der Volks-, Bürger- und
Mittelschulen, sowie der Lehrerbildungs­
anstalten und der gewerblichen Lehranstalten
mit böhmischer Unterrichtssprache werden
auf das Erscheinen der sieben Hefte des
genannten Werkes aufmerksam gemacht.
(Ministerial-Erlass vom 6. Juli 1900,
Z. 16977.)
Bibliographie.
Fortsetzungen etc. in deutscher Sprache
und in den todten Sprachen.
* -> ii.iM hebe will ii, |- Ke Kurien.
Franz Deuticke in Wien.
Jahrbücher für Psychiatrie und Neurologie.
Herausgegeben vom Vereine für Psychiatrie
und Neurologie in Wien. Redigirt von Dr. J.
Fritsch, Dr. v. Krafft-Ebing etc. Unter Ver­
antwortung von Dr. J. Fritsch. XIX Band.
2. Heft. (8. 172—303.) K 12.-
Carl Gerold's Sohn in Wien,
Sitzungsberichte d. k. Akademie der Wissen­
schaften. Mathem.-naturw. Classe. CIX. Bd.
Abth. II. b. III. u. IV. Heft. (S. 145—383.)
In Comm, K 3.40
K. k. Hof- und Staatsdruckerei in Wien,
Jahresberichte der k. u. k. österr.-uugar.
Consulats-Behördon. XXVIII. Jahrgang. 1900.
Heft III. (8. 329-536.) K 5.20
R. Lechner (W. Müller), k, u. k. Hof- u, Univ.-Buchh., Wien,
„Ob.-Oesterreich u. Salzburg“ mit den an­
grenzenden Gebieten von Bayern, Böhmen,
Steiermark u. Tirol für Radfahrer und Auto­
mobilisten. Blatt 253, 253 a, 251, 230, 230a,
224, 220. 1 Blatt K —.10
Verlagsbuchhandlung »Styria« in Graz.
Weiß, Dr. JsY. Dopt. !>., Weltgeschichte. 4. ii.
5. Anfluge. 31.—32. Lieferung. (3. 79—288)
k K 1—
Auslieferungen.
Deutsches Verlagshaus „Bong& Cie.“ in Berlin.
(Carl Kollegen.)
Jiür affe Weil. VI; Jahrgang. 1900. 28. Heft.
K —.48
Jur fluten Stunde. XIII. Jahrgang. 1900.
26. Heft. K —.48
Rieh, Bong’s Kunstverlag in Berlin.
(Carl Kollegen.)
Knust, Moderne. XIV. Jahrgang. Heft 25.
K -.72
Publicationen in slovenischer Sprache.
lg. v. Kleinmayr& Fed. Bamberg in Laibach.
Brunst, Franc., Telovabda v petrazrdnik in
manj kot petrazrdnih Ijudskih solah. (252 S)
K 2 60
Silvester, Slovenski saljivec. Zbirka najboljsili
krat kocasnic v prost! in vezani besedi. (96 S.)
K -.60
— Mrtvi Gostac, Povest. (80 8) K —.40
Publicationen in czechischer und
slovakischer Sprache.
Mitgetheilt von Herrn Fr. A. Urban ek in Ibag.
Bursik& Kohout in Prag.
fhtärua ceskeho lidii. Sesit 33. Chocho-
lousek, Historicke romäny a povidky. VI.
Sobüslav. Dvftr kräle Väclava. Väeobecm:
rukojemstvl. 5.* K —.20


[ 2023-06-29 10:51:20.628 - 19000815 - Seite 3 ]
Nr. 33, 15. August 1900 Oesterr. -Ungar. Buchbändler-Correspondenz.
433
Ed. Hölzel in Wien.|
Kozenn, B., Zemepisny atlas pro stredni skoly|
(gymnasia, realky, üstavy ucitelskc a skoly
obcbodni). Zcela novö zpracovali V. sl.
Haardt a V. Schmidt. Pro ceske skoly upra-
vil I)r. Jindf. Metelka. 85 map na 57 listech.
14. vydäni [noveho zpracoväni prvni], (Geo-
graphis cher Atlas kür Mittelschulen. 14. Auflage.
Ganz neu henrbeitet.) Br.-4. (85 Karten auf
57 S.) L 7.40, geb. K 8.—
A. Pichler’s Witwe L Sohn in Wien.
Dirlaui, M., feditel, a M. Sinierka, odb. ucitel
vseob. ükoly remeslnicke v Kolinfi, Jedno-
ducbe cästi stroju. Pfedlohy pro rjsoväni j
strojnickd na skoläch remeslnick^ch a pokra- j
covacich. 8 podporon c. k. ministeria kultu
a vyucoväni vydali a sestavili. 22 listn. (Ein­
fache Mafchiueutheile. Vartageu zum Maschium-
zeichueu. Für Gewerbe- und Fortbildungsschulen.)
Qu.-Br.-Gr.-Fol (22 Blatt mit 26 S. Text,
1899. Gr.-8°.) K 20.—
Jos. R. Vilimek in Prag.
Anekdotäf, Vesely. Sesit 29., 30. ä* K —.20
May, Dr. K., Po stope zleho cinn. Sesit 85.,
86. ä* K —.30
0(1 Tater k Adrii. Sesit 6.* K —.80
Vedenim a zivotein. Pan^rek, Psäno zenäm.
Sesit 11., 12. ä* K —.32
V 6 r'bo te.
Delnictvu na Smichovc a okoli. Tiskem del-
nicke knihtiskärny v Praze. Nakladem J.
Krale. Wegen des öesammtinhaltes. Flug­
schrift.
Jednonitfwka mieszczanska. Podgörze. Ga-
jewski.
Obcane! Flugblatt ohne Angabe des Druckers
und Verlegers.
Antin Hrycuniak, jebo zytie, ta smert i spadsz-
czyna, jaka po nim lyszyla sia dla nas. Lwiw
1900. Lemberg. Maniecki.
Festschrift zum 9. Gauturnfest des Deutschen
Turngaues „Jahn“ für Nordbökmen. Wien,
5. Erntings 2013( '900).
Antisemitske epistoly pro fieskj lid. Königl.
Weinberge. 1900. Poban.
La fisionomia dei partiti politici nel Tren-
tino. Mailand.
Hygienischer persönl. Schutz, dessen sociale
Bedeutung und sittliche Berechtigung und
Tutelol-System Dr. Smittson.
u i ch t a »l t l i
Die Wabattsrage.
Die Rabattfrage, mit welcher sich auch der Verein der
österreichisch-ungarischen Buchhändler in seiner letzten Hauptver-
samniluug eingehend beschäftigte, bildete einen Hauptpunkt der
Berathungen der 22. ordentlichen Abgeordnetenversammlung des
Verbandes der Kreis- und Ortsvereine im deutschen Buchhandel
am 11. Mai d. I. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit dieser
Verhandlungen für unseren Verein entnehmen wir dem in der
letzten Nummer der Mittheilungen dieses Verbandes veröffent­
lichten stenographischen Protokolle auszugsweise das Folgende:
Der Vorsitzende gibt einen Ueberblick über den Stand
der Rabatlfrage seit 1887, über die Gründe, warum der Ver­
bandsvorstand die Behandlung derselben aufgenommen und ge­
glaubt habe, zur Abhilfe den bereits bekannten Weg beschreiteu
zu sollen.
Der Herr Vorsitzende berichtet dann über das bisher Er­
reichte, erwähnt, daß der Verband bisher bei den Veriegerver-
einen keine Unterstützung gesunden habe, daß der Württem­
bergische vielmehr seinen Mitgliedern das Unterzeichnen des
Verpflichtungsscheines widerrathen habe. Er führt weiter aus,
daß er es gern gesehen haben würde, wenn ein Kreisverein
einen die Ordnung der Rabattverhältnisse betreffenden Antrag
beim Börsenverein gestellt hätte, daß aber der dazu aufgeforderte
nicht in der Lage gewesen sei, die Kürze der Zeit ihm weitere
bezügliche Verhandlungen unmöglich geniacht hätten. So sei der
vom Württembergischen Verlegerverein zur Ostermesse vermißte
Antrag unterblieben, zumal der Verbandsvorstand selbst nicht
in der Lage sei, Antrüge an den Börsenverein zu stellen.
In den Orts- und Kreisvereinen sei die Sammlung der
Unterschriften zur Anerkennung des Verpflichtungsscheines in die
Hand genommen, aber auch durch die ungünstige Zeit verzögert,
besonders in der Stadt Braunschweig selbst, wo die Mitglieder
des Verbandsvorstandes persönlich dieselben Hütten einsammeln
wollen, woran sie aber durch andere Arbeiten verhindert worden
seien. Allseitig oder beinahe allseitig seien die betreffenden For­
mulare bisher im Bezirk des Rhein.-Westsälischen, Königreich
Sächsischen. Schweizerischen, Nordischen und Badisch-Pfälzischen
Kreisvereines und im Ortsverein Dresden vollzogen, weniger
cher Theil.
zahlreich im Hannover-Braunschweigischen, im Schlesischen und
Württembergischen Kreisverein, in den Ortsvereinen zu Frank­
furt, Wiesbaden sei bei Bekanntwerden der Maßnahmen des
Verbandsvorstandes von Seiten der in der bezüglichen Ver­
sammlung anwesenden Mitglieder die Geneigtheit zur Abgabe
ihrer Unterschrift kundgethan worden.
Der Vorsitzende eröffnet hierauf die Debatte und ertheilt
Herrn Seippel aus Hamburg das Wort, welcher insbesondere
gegen den von ihm behaupteten Uebelstand spricht, daß Leipzig
und Berlin auch nach auswärts mit 10°/ 0 und mehr rabattiren.
Er habe dies in einem Artikel im Börsenblatt zum Ausdruck
gebracht, welcher seitens des Vereines der Leipziger Buchhändler
eine sehr scharfe Zurückweisung erfahren habe. Herr Berger
richtet sich gegen die falsche Ansicht, daß Leipzig und Berlin
eine Ausnahmsstellung einnehmen und führt aus, daß es eine
große Anzahl von Orts- und Kreisvereinen gibt, welche einen
höheren als fünfpercentigen Rabatt gestatten. Nach einer kurzen
Bemerkung der Herren Francke und Bo uz ans Stuttgart
ergreift der zweite Schatzmeister des Börsenvereines Herr Will).
Müller (Wien) das Wort zu folgenden Ausführungen:
„Es ist eine Aeußerung über den Vorstand des Börsen-
vereins sehr wunderlich erschienen, die ich als Mitglied des
Vorstandes zunächst richtigstellen möchte, da der erste Vorsteher
nicht mehr anwesend ist. Es wurde gesagt, daß Zuschriften von
dem Verbandsvorstand nicht angenommen würden. Das muß
ein Irrthum sein; wohl aber ist es richtig, und das wissen die
Herren, die die Statuten beschlossen haben, daß der Verbands­
vorstand in der That kein Organ des Börsenvereines ist, daß
die von uns verfaßten und beschlossenen Statuten nur Kreis-
nnd Ortsvereine kennen, aber keinen Berbandsvorstand. Dieser
Verbandsvorstand ist ja nach Schaffung der Statuten ent­
standen, ist aber von dem Börsenverein, respective von der
Generalversammlung noch niemals anerkannt worden, er ist also
eine außerstatutarische freie Vereinigung, die sämmtliche Kreis-
nnd Ortsvereine umfaßt, ist das von den Kreis- und Ortsver­
einen alljährlich neugewählte Haupt, welches alle Kreisvereine
verbindet.— Es ist in letzter Zeit öfters behauptet worden,
daß dieser Verbandsvorstand eigentlich eine Nebenregierung des
Börsenvereinsvorstandes sei. Nun, meine Herren, darin liegt


[ 2023-06-29 10:51:20.628 - 19000815 - Seite 4 ]
484
Oesterr.-ungar Buchhändler-Correspondenz.
Nr. 38, 15. August 1900
Inet Wahres, und eine sehr große Gefahr. Bis heute hat es
der Börsenvereink vorstand noch nie zu bedauern gehabt, daß
der Verbandsvorstand existirt, im Gegentheil, eingedenk des er­
mahnenden Wortes unseres unvergeßlichen K r ö n e r, „daß
die Kreisvereine sich immer mehr kräftigen und jeder einzelne
zu einem festen Ganzen sich zusammenschließen möchte". Diese
Kreisvereine haben es nun für gut befunden, sich ein Haupt
zu wählen, welches den Contact mit diesen Kreisvereinen unter­
hält, um die Interessen der einzelnen Vereine zusammenznsassen.
Jeder Kreisverein ist ein Organ des Börsenvereins, und alle
Vereine haben das Recht, Anträge und Forderungen zu stellen
und sich brieflich mit dem Börsenvereinsvorstand ins Einver­
nehmen zu setzen. Solange aber die Statuten den Verbauds-
vvrstand nicht kennen, kann der Börsenvereinsvorstand formell
mit dem Verbandsvorstand nicht verkehren. Das ist doch keine
Unfreundlichkeit, als die man es aufgefaßt hat, sondern einfach
ein statutengemäßes Verhalten. Daß aber trotz.dieser Organi­
sation vom V erb ands v o r st and an den Börsenverein ge­
richtete Zuschriften unbeantwortet geblieben oder unfreundlich
erwidert worden seien, kann ich mir ganz und gar nicht denken.
Wie weit die Bestrebungen des Verbandsvorstandes vom Börsen­
vereinsvorstand gewürdigt und unterstützt werden, das ist ja
hinlänglich bekannt. Wir Vorstandsmitglieder sind ja immer alle
hier, hören Ihre Verhandlungen an, nehmen das Gute und
Beherzigenswerte uns zu Herzen und handeln danach.
Aber ich muß es tief beklagen, daß der Verbandsvorstaud
im vorigen Jahre einen Schritt unternommen hat, den ich—
ich sage das jetzt in meiner Eigenschaft als Delegirt r unseres
Oesterreichisch-ungarischen Vereines— entschieden bedauert habe.
Ich habe den Schritt, den der Verbandsvorstand nnternommen,
in unserem Vereine als verfehlt hingestellt, und habe mir er­
laubt, in dem Brief, den der Verein Oesterreichisch-ungarischer
Buchhändler an den Verbandsvorstaud gerichtet hat, zu sagen,
„daß wir den geplanten Maßnahmen nicht zustimmen könnten".
Wenn nur ein einziges Mitglied sich an mich gewendet
hätte— ich habe ja, als Sie mir die Ehre erwiesen, mich in
den Börsenvereinsvorstand zu wühlen, erklärt, ich würde es
mir angelegen sein lassen, die Interessen der Sortimenter
im Vorstand energisch zu wahren— wenn nur ein einziger
gesagt hätte: Herr Müller, Sie sind Sortimenter, sind reiner
Sortimenter, wir wollen diesen Schritt unternehmen, wie denken
Sie darüber? Ich würde ihn dann mit allen mir zu Gebote
stehenden Mitteln davor gewarnt haben, und zwar aus fol­
genden Gründen Es geht doch nicht an, datz der Börsen­
vereinsvorstand an die Verleger herantritt und sie zu irgend
etwas verpflichtet, und neben dem Börsenverein tritt dann
wieder ein anderer Verein heran— dann soll auch die Ber­
legerkammer verpflichtet werden, an ihre Mitglieder heranzu­
treten— nun soll auch noch eine Svrtimenterkammer gegründet
werden— wieviel Spitzen, wie viele Autoritäten im Buch­
handel gibt es denn dann? Wozu brauchen wir dann noch den
Börsenvereinsvorstand? Dann lösen Sie ihn in seine Einzel­
heiten aus, gründen Sie Verlegerkammern, Sortimenterkammern,
Cvmmissionärkammern, und was sonst noch, aber lösen Sie
den Börsenvereinsvorstand auf, der es als eine Umgehung be­
trachten muß, daß man über seinen Kopf hinweg eine solche
Agitation inseeniert und ihn gar nicht fragt. (Vielfache Zu­
stimmung.)
Meine Herren, es ist Ihnen ein Verzeichnis vorgelesen
worden mit den Erfolgen, die der Verbandsvorstand mit seinem
Schritt erreicht hat. Ich habe den Muth, zu sagen, daß das alles
ein Schlag ins Wasser war. Und nicht nur das, sondern der
Börsenvereinsvorstand ist in eine sehr fatale Situation gebracht.
Es ist ja die Gepflogenheit unseres Vorstandes, daß er meist
wie. ein Veilchen im Verborgenen blüht, während ich persönlich
darüber ganz entgegengesetzter Ansicht bin. Wenn bei uns im
österreichisch-ungarischen Verein etwas verhandelt wird, wem,
z. B. eine Firma gesperrt wird, so wird ein ausführlicher
Bericht darüber veröffentlicht. Wir haben im vorigen Jahre
eine Firma gesperrt, von der jedermann gesagt hat: den kriegen
Sie nicht unter, und doch ist der Inhaber jener Firma nach
kurzer Zeit dahin gekommen, seinen Verpflichtungsschein zu
unterschreiben und eine hohe Caution zu hinterlegen. Unser
Verein kann überhaupt aus bedeutende Erfolge hinweisen, weil
wir in unserem Vereine ein festes Zusammenhalten zwischen
Verlegern und Sortimentern haben und durch persönliche Ein­
flüsse vieles erreichen.
Als Ihre Agitation begann, ging der Lübecker Tag
voraus; da stand in dem Bericht des Herrn Seippel: „daß
Leipzig und Berlin überall hin schlendere"; es wurde dadurch
zur Legende, daß Leipzig überall hin schleudern dürfe, und
wir im Vorstande wissen doch ganz genau, daß kein Fall von
Leipziger Schleuderei ungeahndet bleibt, sobald er mit den er­
forderlichen Unterlagen zu unserer Kenntnis gelangt. (Sehr richtig!)
Ich muß an dieser Stelle der Leipziger und Berliner-
Vereinigung das Zeugnis ausstellen— wenn Sie auch lachen,
Herr Seippel— daß sie jeden Fall, der ihnen vom Börsen­
vereinsvorstand mitgetheilt wurde, streng untersucht haben. Ich
will nur au ein Beispiel erinnern, das sich vor anderthalb
Jahren, zu Weihnachten, abgespielt hat. Wir haben gestaunt,
in welch kurzer Zeit der Leipziger Verein Ordnung geschafft
hat. Fragen Sie Herrn Siegismund, was in Berlin geschehen
ist, um Ordnung zu schaffen, wie viele Mitglieder des Vereines
eingesehen haben, daß sie Unrecht hatten, nach gewissen Orten
außerhalb Berlins mit 10 Procent zu rabattiren und sich ver-
> pflichtet haben, es nicht wieder zu thun. Aber die Sache ist
die: Sie erfahren nicht, was der Vorstand thut. Sie werden
wohl alle Jahre im Rechenschaftsbericht einmal darüber summarisch
aufgeklärt, aber die vielen Details erfahren Sie nicht. Deshalb
muß ich diese Vorwürfe gegen Leipzig und Berlin hier zurück­
weisen. Es kaun nicht loyaler vorgegangen werden, als es
geschieht; nur muß mau diesen Vereinen die erforderlichen Unter­
lagen bringen. (Zuruf: Es ist von keinem Vereine die Rede
gewesen. Die Städte sind genannt worden!)
Es wird allgemein gesagt, von Berlin und Leipzig aus
werde überall hin geschleudert. Daraus kann man schließen,
es geschehe ungestraft und werde von den Vereinen einfach
geduldet. Wie jener Bericht des Herrn Seippel im Börsenblatt
erschien, habe ich im Vorstande angeregt: wir müssen einmal
dieser Legende begegnen, es wird zwar nicht direct behauptet,
sieht aber so aus, als wenn das alles ungestraft geschehen
l dürfe. Darauf erschien die Bekanntmachung im Börsenblatt,
worin wir gesagt haben: „Der Börseuvereinsvorstand gibt
bekannt, daß jeder ihm mitgetheilte Fall von unerlanbter
Schleuderei energisch untersucht wird k .“ Es hat aber nichts
genützt Diese allgemeine Klage wurde auch in der letzten Zeit
von Herrn Seippel wieder erhoben. Ich kann ihm diesen Vor­
wurf nicht ersparen, aber sein Aufsatz war so gehalten, daß
der nicht Eingeweihte glauben konnte: es kann von hier aus
jeder ungestraft schleudern, wie er will. Das ist aber nicht bet
Fall, und das mußte constatirt werden. Wenn dabei scharfe
Worte gefallen sind, so bin ich nicht berufen, das zu vertheidigen;
das werden wohl andere thun. Aber um Ihnen einen Beweis
zu liefern, wie sehr Leipzig den Börsenvereiusvorstand unter­
stützt, will ich Ihnen mittheilen, daß vor zwei Tagen in Leipzig
ein Beschluß gefaßt worden ist, zu dem sich der ganze Sortiments-


[ 2023-06-29 10:51:20.628 - 19000815 - Seite 5 ]
435
Nr. 83, 15. August 1900. Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspvndenz.
buchhandel gratnliren kann. Es ist damit ein langersehnter
Erfvlg erzielt worden, der Ihnen eigentlich erst übermorgen
mitgetheilt werden sollte; ich bin aber ermächtigt, heute schon
davon zu sprechen. Der Verein Leipziger Comissionäre hat den
Beschluß gefaßt: alle gesperrten Firmen auszu­
schließen! (Bravo!)
Bedenken Sie, was das heißt, welcher große Schritt
damit gemacht ist, welche llnterstützung der Börsenvereinsvvr-
stand dadurch erhält, daß die gesperrten Firmen durch die
Commissionäre einfach ausgeschlossen werden.
Es thut mir leid, daß ich so ausführlich sein mußte, ich
hätte gewünscht, Herr Engelhorn hätte an meiner Stelle das
Wort ergreifen können. Aber ich wollte andererseits zeigen, in­
wiefern der Verbandsvorstand unsere Wege gekreuzt hat. Wir
hatten damals die Absicht, an die Verleger heranzutreten, sie
zu bitten, klipp und klar nochmals zu erklären, daß sie treu
und fest zum Börsenverein halten wollen, daß sie auch die
Lieferung mit gekürztem Rabatt fallen lassen und allen Firmen,
die der Börsenverein sperrt, überhaupt nichts mehr liefern. Wir
sind auf dem besten Weg dazu gewesen; diesen Schritt konnten
wir aber nicht thun, nachdem Sie eine so weitgehende Agitation
angefangen hatten; da können wir nicht gleich hinterher kommen;
das ist mindestens auf ein halbes Jahr, vielleicht auf ein
ganzes Jahr vereitelt. Daß das aber geschehen sollte, werden
meine College» im Vorstande bestätigen, und es ist uns der
Gedanke nicht etwa nachträglich gekommen. Wir wollen eben
nicht einen Scheinvarstand bilden, wir wollen lieber zurück­
treten, wenn wir sehen, daß wir keine Fortschritte erzielen;
aber ich darf sagen, daß in den letzten Jahren große Erfolge
erzielt worden sind. Es ist das allein ein nicht zu unterschätzender
Erfvlg, daß Berlin und Leipzig offieiell erklärt haben, sie
ständen heute ans dem Standpunkte, nur an Ort nnd Stelle
den erlaubten Rabatt zu gewähren, nicht aber nach außerhalb,
wo weniger wie 10 Procent gestattet ist. (Zuruf: Das war
ja bisher schon Vorschrift.: Ja, das war aber bisher nicht so
präcis von Berlin anerkannt, wie es jetzt geschehen ist, nnd
wir halten das für einen großen Fortschritt.
(Zuruf: Was nutzen die Versicherungen!)
Wir wißen auch genau, daß die beiden Vereine die Sachen
streng verfolgen nnd untersuchen; deshalb wollte ich nur dem
Ausdruck gegeben haben, daß der.Börsenvereinsvorstand lebhaft
bedauert hat, in seinen Schritten gehindert worden zu sein, nnd
ich möchte wünschen, daß Ihre Agitation recht bald zu den
Acten gelegt wird. Es ist ein schützbares Material, was uns
gewiß nützen wird, aber es wäre besser, die Sache würde bald
abgeschlossen, damit der Börsenvereinsvorstand, so lange er Ihr
berufenes Organ ist, in der Lage ist, selbst weitere energische
Schritte zu thun. (Vielfaches Bravo!)
(Fortsetzung folgt.)
G i r ui i ii I u ii ri) riil) lc a.
Veränderungen im Stande der Wiener Corporation
in der Zeit vom 1. Januar bis ;iO. Juni 1900.
Ihr Gewerbe legten zurück:
B r o ck h a u s F. A.
Hölzl Luise,
Kratochwill Bincenz,
Verlassenschaft nach Jacob Schlesinger,
Stoppani Josef.
Den Nichtbetrieb seiner Concession zeigte an:
Bermann Alfred.
Nene Concessionen erhielten:
Deutsch- ö st e r r e i ch i s ch e Literatur- G e s e l l s ch a f t,
reg. G. m. b. H., zum Verlage von Büchern, Zeitschriften
und im Wege graphischer Vervielsältigutig hergestellter Ob­
jecte überhaupt, I., Graben 12 (vergl. weiter unten).
Dostal Heinrich, znm Betriebe des Buchhandels. I., Schmerling­
platz 3.
Hvlzhausen Adolf, zum Betriebe einer Verlagsbuchhandlung
in Verbindung und ans die Dauer des von ihm betriebenen
Buchdrnckergewerbes, VII., Kandlgasse 19/21.
Kratochwill Carl, znm Betriebe einer Musikalienhandlung,
einer Musikalien-Leihanstalt und des Mnsikalienantiquariats,
I, Wollzeile l.
Nenber Rafael, zum Betriebe des Knnsthandels, VII., Halb­
gasse 16.
Ortner Marie, znm Verschleiß nnd Verlag entomolvgischer
Druckschriften in Verbindung nnd auf die Dauer des von
ihr betriebenen Verschleißes entomologischer Bedarfsartikel,
XVIII., Dittesgasse II.
Schmelzer Carl, znm Betriebe einer Zeitschriften-Leihanstalt
unter dem Titel „Schmelzers Lesezirkel", I.
Stern Bernhard, znm Betriebe einer Buchhandlung und eines
Antiquariats, XVIII., Gentzgasse 40/42.
Zwierzina Wilhelm, zum Betriebe des Buch- und Kunst-
Handels, IV., Lnisengasse 4.
Den Fvrtbetrieb der Concession ihres verstorbenen Gatten
zeigte an:
Stock Leopoldine, XVIII., Wühringerstraße 122 (siehe auch
weiter unten).
Zu Geschäftsführern wurden bestellt:
Frnhstorfer Augustin, für die Concession der Fr. Stock.
Martens Wilhelm, für die Concession der Fr. Graeser
Strobl Joses, Dr., für die Concession der Tcutsch-österr.
Literatur-Gesellschaft.
Zuviel Anton, für die Concession des H. R. Vilimek.
Die Transferirnng ihrer Concessionen wurde bewilligt:
Eirich Dr. O. F., von VII. nach II., Praterstraße 28.
Dorn R v. Marwalt Alexander, von I. nach IX., Hörlgasse 5.
Lämmer Ferdinand, von XIV., Schwendergasse nach XIV.,
Mariahilferstraße 191.
Tandler Adolf, von VI. nach VII., Mariahilferstraße 22.
W o ch e ii s ch n u.
* [pie Buchdrucker gegen den Kandeksminilker.)
Der Reichsverband der österreichischen Bnchdruckerei-Besitzer
hat durch sein Präsidium an das Gesammtministerium eine
Petition gerichtet, welche sich in scharfen Ausdrücken gegen den
vom Handelsminister durchgeführten Kauf von l 300 Exemplaren
des im Verlage von Kirchhofs L Comp. erscheinenden Werkes
„Die Pariser Weltausstellung in Wort und Bild" wendet.
Der Handelsminister, führt die Petition ans, habe absolut nicht
das Recht gehabt, das genannte Werk anzukaufen nnd die
Handels- und Gewerbekammer znm Vertrieb desselben zu ani-
miren. Nicht nur daß das geschäftliche Interesse der öster­
reichischen Buchhändler und Buchdruckerei-Besitzer durch solche


[ 2023-06-29 10:51:20.628 - 19000815 - Seite 6 ]
436
Oestcrr.-ungar. Vnchhändier-Correspondenz.
Nr. 33, 15. August I960
Actione» schwer geschädigt würde, liege auch eine Verletzung
des Preßgesetzes vor, da es selbst einem Minister nicht erlaubt
sein könne, ohne die im Gesetz nvrmirte Erlaubnis Abnehmer
für ein Buch zu werben. Der Reichsoerband der österreichischen
Buchdrnckerei-Besitzer fordere daher in entschiedener Weise, daß
die Verfügung des Haudelsministers unter allen Umstan­
den rückgängig gemacht werde.— Der Reichsverband
hat, wie die „Oesterreichisch- ungarische Buchdrucker-Zeitung"
meldet, den Krvnlandsvereinen sowohl diese Petition an das
Gesammtministerium, lute auch bett Sestaratabdrnck des Artikels
in der „Zeit": „Der Handelsminister als unbefugter Colporteur"
von Carl Junker mit dem Ersuchen übersandt, dieser An­
gelegenheit in den Zeitungen thunlichste Verbreitung zu geben.
* sKine Ausstellung alter L'.ü-lier und Wilder.f Ter „Neuen
Freie» Puffe" schreibt nia» aus Gmunden: Höchst überrascht war ich,
bei einem Ausfluge hier iu Gmunden eine Ausstellung von ganz eigen­
thümlichem Inhalt und großem Wert vorzufinden, von welcher die meisten
unserer Touristen keine Ahnung zu haben scheinen. Es ist dies eine gra­
phische Ausstellniia, welche durch das liebevolle Entgegenkominen eines mit
seltenem Geschmacke und Verständnis ausgestatteten Sammlers, des Herrn
Victor v. M iller-Aichholz, zu Stande kam. Dieser Kunstfreund hat die
Frucht fünsundzwanzigjährigen Sammelfleißes zir wohlthätigem Zwecke im
Gmnndener Rathhause der allgemeinen Besichtigung zugänglich gemacht irnd
mit einem ausführlich gedruckten Katalog versehen. Wir finden da, schön
geordnet, seltene alte Druckwerke, Bilder, Landkarten, Büchereinbände. Be­
sonders interessant ist eine ganze Genealogie ro» K a l e n d e r n und Almanachen;
zahlreiche alle Theater- und Concertzcttel, Autographen von Beethoven und
Schiller bis auf Brahms und Bauernfeld. Auch der Jurist geht nicht leer
ans: Halsgerichtsordnungen, Todesnrtheile. Städteprivilegien, mitunter
seltenster Herkunft, fesseln seine Ausinerksamkeit. Diese höchst iltteressante und
lehrreiche Ausstellung hat nur den einen Fehler, daß sie zu wenig bekannt
geworden ist. Es ist daher zu wünschen, daß sie nicht schon am 15. d. ge­
schlossen, sondern etwa bis Mitte September offen gehalten werde.
M i s( 1 l l c ii.
* (Die Ausstellung der k. k. Kofbibkiothek.) Diese Ausstellung,
welche bisher von weit mehr als tausend Personen besucht wurde, hat eine
wesentliche Bereicherung erfahren durch Albrecht Düre r'S colossale „Ehren-
psorle". Es handelt sich hier nur jenen in riesigen Dimensionen gehaltenen
Holzschnitt zu Ehren Kaiser Maximilian's I., der eine Breite von 3-07
Metern und eine Höhe von 3-6 Metern eiiinimint, von Dürer entworfen
und von den ersten Holzschneidern seiner Zeit in vollendeter Form ge­
schnitten wurde. Die Reprodnclion der Platten ist von Ad. v. Holzhansen
in meisterhaster Weise veranstaltet und gewinnt wesentlich an allgemeinein
Interesse durch den Umstand, daß sie nach den noch heute in der Hof-
bibliothek aufbewahrten Hvlzstöcken hergestellt ist. Dieses typographische
Kunstwerk ist ein Geschenk des Herrn v. Holzhausen an die Hos-
bibtiothek.
* (Austchls-Weltkarten vom Huteuöcrgfest in Mainz.) Ans
Mainz berichtet das„ Journal für Buchdruckerkuust", daß während der Tage
der dortigen Gutenbcrgfeier das Personal der Post zur Bewältigung der
ungeheueren Ansichtspostkarten-Versendung nicht ausgereicht hat und durch
Militär verstärkt werden mußte. Die Menge der von Mainz abgeschickten
Ansichtskarten soll l‘/ a Millionen Stück betragen habe».
* (WyotoKok.) Die Kunst- und Verlagsaustalt der Acticngesellschaft
„Photokvl" iu München, Nymphenburgerstraße i 25/127, hat durch ein neues
Unternehmen, auf das wir unsere Leser ausmcrlsnm machen, in wirklich
scharfsimtiger Art das Gute in den im Grrrnde recht kindischen und
läppischen Ansichtskarten- und Briefmarkensport erfaßt, und trachtet
nun die so entstandene Sauunelmanie in eine vernünftige itufo lehrreiche
Sammellust umzuwandeln. Sie gibt zu diesem Zwecke reizende, nach der
Natur aufgenommene und in naturgetreuen Farben gehaltene Farben­
photographien im Format 5X8 cm. heraus, welche, nach Ländern und
Serien eingetheilt, in regelmäßigen Zwischenräumen erscheinen. Diese Photokole
zeichnen sich durch Schönheit und Billigkeit aus. Eine Serie von 15 Stück
kostet nur 70 Heller, im Abonnement gar nur 60. Diese Bildchen sind
bestimmt, in eigene Albums auf Grund einer Karte eingeklebt zn werden,
und finden sich unter dem hierzu freigelassenen Raum in Form des Textes
die wichtigsten historischen, geographischen :c. Angaben über das Dargestellte.
Durch die eigenthümliche Art der Anordnung und des Aufsuchens
dieser Stellen im Album bildet das Einkleben eine die Denkkraft schärfende
und das Wissen erweiternde Unterhaltung von eminent pädagogischem
Wert. Das Ganze aber bildet eine reizende Sammlung landschaftlich
interessanter Punkte, die auch für den Erwachsenen als Belehrungsmittel
oder zur Erinnerung Interesse hat. Für Oesterreich sind 5 solcher Albums,
für Ungarn (später) 3 in Aussicht genommen. Für den ersten Band
(Oesterreich unter und ober der Enns! sind bereits 5 Photokolserien er­
schienen die uns vorliegen und wirklich ganz vorzüglich sind. Wir hoffen,
daß das so glücklich begonnene Unternehmen rüstig fortschreiten werde und
werden wir bei weiterem Erscheinen österreich-uilgarischer Serien unsere
Leser auf dieselben aufmerksam machen
* (Wilhelm v. Kumkoldt's Werke.) Die preußische Akademie
der Wissenschaften plant eine vollständige, auch die Correspoudenz uuifassende
Ausgabe der Werke Wilhelm v. Humboldts Für dieselbe steuern Hnm-
boldt's Nachkommen die handsch-.istliche» Schätze vom Schloß Tegel bei,
und der politischen Abtheilung wird das Berliner Staatsarchiv dienen. Den
verstreuten Briefen ist seit geraumer Zeit Herr Brofeffor Dr. S ei§ mattn
in Jena nachgegangen. An alle Besitzer Hnmboldt'scher Handschriften, an
Privatpersonen und an Institute ergeht die Bitte, das Unternehmen durch
Mittheilungen zu sörderu.
* (KittWroceßüber „Warsisal".) AusElberseld wird geschrieben:
Frau Cosima Wagner und ihr Sohn Siegfried haben einen für sie bedeutungs­
volle» Proceß verloren. Am Bußtage, dem 20. November v. I., hatte
Director Hans Gregor im Elberfeld er Stadttheater anläßlich einer
Concertausführung auch den dritten Act aus „Parsisal" in's Programm
ausgenommen. I» üblicher Concecttoilette hatten die Ausführenden aus
Stühlen Platz genommen, die Bühne zeigte keine dem Werke entsprechende
Scenerie, sondern wurde als Orchesterraum benützt. Von Handlung und
Scenerie konnte also keine Rede sein. Frau Cosima Wagner und ihr Sohn
Siegfried verklagte» Herrn Director Gregor und verlangten 50 t Mark
Schadenersatz. Sie wurden vom königlichen Landesgerichke zu Elberfeld kosten-
fällig abgewiesen. Director Gregor hatte nämlich vom Verlage B. Schott's
Söhne in Mainz die Noten zum dritten Acte bezogen und zugleich die
Genebmigltng der genannten Firma zn der in Rede stehenden Concert-
aufführung des dritte» Actes ans „Parsisal" erhalten. Richard Wagner hat
ini Jahre 1881 der Firma das Recht zngestande», Concertinstitnten die
Aufführung des „Parsisal" zn bewilligen. Am 29. Octvber 1883 haben die
Erben Wagner's den Vertrag mit der Firma Schott's Söhne dahin corrigirt,
daß diese nur für Bruchstücke das Genehmigungsrecht behalten haben. Die
Frage war. ob im Sinne der Kläger der dritte Act als ein zusammen­
hängendes Ganzes oder im Sinne Gregor'» als ein Bruchstück anzusehen
ist. Das Gericht hat sich der letzteren Auffassung angeschlossen. Das Urtheil
enthält auch eine interessante Widerlegung der Klage betreffs des Begriffes
„Aufführung", da ans Wagner's Werken nachgewiesen wird, daß die Musik nicht
der ansschlag.ebende Factor bei seinen Musikdrainen ist, sondern daß „gleich­
zeitig neben der Musik die Handlung und die Scenerie" stehen müssen. Diese
Entscheidung ist hochinteressant, denn sie gewährt die Möglichkeit, iu Concert-
aufführungen „nach und nach" den ganzen „Parsisal" kennen zu lernen.
Wenn in Elberfeld oder sonstwo mehrere „Bruchstücke", wie das erwähnte,
zur Aufführung gelangen, so ist das Aufführungsrecht Bayreuths so ziemlich
illnsoriich.
Eiiseiiiniii JeiMtätei m vöchentlicben BiUiogragttie.
Die Herren Verleger des Oesterr.-ungar. Huch-, Kunst- und
Mnsikalienliandels werden dringendst und liölliehst gebeten, ihre
Novitäten sobald als Irgend ilinulieli zum Zwecke der Aufnahme
in die wöchentliche Bibliographie einzusenden, und zwar:
KuiiMiartikel
ÄnylcilUdje, Holzschnitte, Lithographien, iechniiche voilagc»
urdiitfktotttfrtif Werke
(scsern sie in den im Reichsrathe vertretenen Königreiche» ».Ländern erscheinen)
an Herren Artaria& Co., Kunsthandlung in Wien
(I., Kohlmarkt 9).
p>j0to,uaplsten »ud Lichtdrucke
an Herrn B. A. Heck, Kunsthandlung in Wien
(I., Kärntnerring 12).


[ 2023-06-29 10:51:20.628 - 19000815 - Seite 7 ]
Jft. 33, 15. August 1900.
Oesterr.-nngar. Buchhändler-Correipondeuz.
437
X u) t i 3 f n.
Inserate von Mitgliedern deS Vereines lverden die dreilvaltige VivripareiNezeile oder deren Raum mit 6 li, alle übrigen mit 12 h oder 10 Pf. berechnet.
Geschäftliche Linrichinntzttt)
Veränderungen etc.
1827 Eine gutgehende 2/2
Buch-, Kunst- und Musikalienhandlung,
verbunden mit Papiergeschäft, in deutscher
Gegend Oesterreichs, in ihrer Art ohne Con-
currenz am Platze, gegründet 1885 mit nach­
weisbarem reinen Einkommen von 7000^-8000
Kronen jährlich, ist für 15.000 fl. mit gut-
assortirtem Lager und gegen 1000 Journal-
abonnenten zu verkaufen.
Ernste Reflectauten, die über 10.000 fl.
Bargeld verfügen, mögen Offerten an Rudolf
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2, zur Weiter­
beförderung unter „W. C. 6518“ einsenden.
1828 ?/2
aiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliriiiiiiiii:iiriirii; iii:iiiiii!i'iiiiiiiiiii: ii»iiiiiiii;iiiiiiiiiiiii!isiiiii-i
Wiener Buchhandlung und Antiquariat
mit Nebenbranchen, altes, äusserst lebhaftes
Geschäft, aus Gesundheitsrücksichten zu ver­
kaufen. Compagnon event, erwünscht. Offerten
unter „J. E. 15“ an d. Expedition d. Blattes.
1829 2,2
gif)« Jfcibbibliotb^H»
circa 1200 Bände, dazu ca. 40 Bände Zeit­
schriften, sind für 300 Kronen ab Bahnhof
Bilin zu verkaufen.
Anfragen an CJ. Sclieithauer, Buch­
handlung, DUX.
VertigeVücher uni» Voranzeigen.
1830
Soeben erschien:
Vorbereitungsbelielfe
für die
Äufnähmsprüfung in die k. u. k.
Gadefetochulßn.
Zweite Auflage,
K 5.— ord,, K 3.75 netto u. 11/10.
Handlungen in Orten, in denen sich Ca-
dettenschulen befinden, setzen leicht Partien
von diesem Buche ab.
Ich bitte zu verlangen!
Budapest, August 1900.
Carl Grill’s Hofbuchhandlung.
1831
@eskwcicbiscb« Verleger
werden eingeladen, sich um de» Buchverlag von
f. v. Kapff-€$$entber'$
Roman ZU bewerben, damit wenigstens
dies letzte Werk der Heimgegangenen Verfasserin der „Wiener
Ättenbilder" in ihreni Vaterlands verbleibt.
Gefällige Angebote an /NfNSlÜ LlUMeNkeich, im bfaufe
Mlhofer& Manschburg, Wien, I, Bognergasse 2.
— jO O"
jo<
1832
E. Mar eis Verlag
Linz a. d. 1).
1833
Spielhagen& Schurich in Wien.
Soeben erschien und wurde nach den ein­
gegangenen Bestellungen versandt:
In unserem Commissionsverlage erschien
und liegt zur Versendung bereit:
lAloilhanrit I nrl Ahs und um den Weil-
V«ollllctl Ul, LUU.j liardt. Erzählungen und
Novellen in oberösterr. Mundart. Brosch.
K 2. iO geh. K. 3.60
flndpplp 7f!plllm Mit Schelle» u. Pritsch«.
miUCI IG, LUCHIxU, Humor. Erzählungen aus
dein Alltagsleben. Brosch. K 2.40
geb. K 3.60
Wllphpi* Rpp e' n rwtives Creditverbre-
liUuIIuI j UCI eben. Betrachtet vom Stand­
punkte eines wahren Individualismus. Brosch.
* K 2.40
Ninnlatlnni Friedr. Nietzsche’» Jenseits von
lllbUlaUUIII, (jut und Bose. Brosch. K 1.
Hauptmomente
der
Vortrag des dipl. Ingenieurs
Ettore Fenderl,
emer. Ingenieur des kgl. ital. Militär-Genie­
corps, der k. k. Gen.-Insp. der österr. Staats­
bahnen und der k. k. Gen.-Direction der österr.
Staatsbahnen.
Dialectdichtungen, oberösterr.
1. Honig, Unser l.eb’n. K —.20
2. dto. Der Bürgertag. K— .2u
3. Trau ii st einer, Die Pöstlingbergbahu.
K —.20
4. Jungmair, D’Schulprüfung. K —.20
5. dto. S’Paradeis und d’Wildnuss.
K —.20
Knnl Wahrheit und Diclitung oder Wiens
*"ü>» Belagerung und Entsatz. Volksschau­
spiel in 8 Auf/. Brosch. K 1.—
Qpohapli Hane ,)i(‘ Armen im Fleische.
UGGliabll, Hallo, Paradiesgeschichten.
Brosch. K I.—
Rplnhtatt/pk Han« ^ertfudeii der kauf-
DülUilitlSlüK, Hu (Io, männischen einfachen
und doppelten Buchhaltung. Für kauf­
männische Fortbildungsschulen und verwandte
Lehranstalten, sowie zum Selbstunterrichte.
Geb. K 1.80
(Sonderabdruck aus dem „Fachblatt für Gas-,
Wasser-, sowie für das gesummte Beleuchtungs­
wesen und Maschinen-Industrie.)
Gr.-8°. 40 Seiten. Preis K 1.60.
Die ersten fünfzig Jahre
der
II
Eine Gedenkschrift
herausgegeben vom Postbeamten verein in
Wien.
Gr.-8°. 114 Seiten. Preis K 2.—.
Wir senden nur auf Verlangen.
Rabatt 25°/ 0.
Wien, August 1900.
Bitte in Commission zu verlangen.
Spielhagen& Scliuricb.


[ 2023-06-29 10:51:20.628 - 19000815 - Seite 8 ]
488
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Corresponvenz.
Nr. 33, 15. August 1900.
1834
U*/2
Soeben erschienen:
amzellef TVlafie^alepdef für das ßabv
O>7.-8°. 7 Bogen stark, illustrirt.
Schönster und bester Volks- und Familienkalender.— Preis 60 h ordinär.
Bar: 13/12-45 h, 110/100-44 h, 550/500-42 h, 1100/1000-40 h netto.
Verlag in Wien. Vll./l., Hermanngasse 33/23. E. HaSSßllllBrgeP, Verlag in Wien, VII./1., Hermanngasse 33/23.
1835
Durchschlagender Erfolg
Neu! Neu!
Dumortstisch-satirische Bibliothek
Die Berliner Range
Soeben erschienen: Bd. I. HCllC BCKCItHtltiSSC. (flUS flei* BatkflSdlZeit).
Demnächst erscheint:
Bd. II. Lieber die Berliner Dienstboten. Bd. in. Paris und seine ÄeHausstelliing.
von Ernst Georgy.
preis pro Land i Mark erd., 65 Pfg. no. ii/io, rs/rs. öressere Partieei» nach UeuereitiKuntt.
Berlin W. 57. Rieh. Bong Kunstverlag.
5/4
11
m l,,»»lWNW,E!(»«M1U IIIIIMIWl.WII.'llMI W> 1
mmm
»MIMIWPWiW,
iiihrifiiiitsitiriwii 1 -^
183(5
Neue kostbare Perlen für die ascetische
Bibliothek in Kloster und Welt!
Soeben neu erschienen:
Dag vertrauliche Leben mit
ungeremgöttlichenErlösBP.
Von Abbe Mauconrant,
in’s Deutsche übersetzt von
Walburga Veit.
Anleitung zu einem frommen, verdienstvollen
Leben zum und im Ordensstande.
Grösse 150X95 mm. 248 Seiten mit
farbigem Titelbild.
Preis eleg. in Calico 1 Krone 50 Heller netto,
2 Kronen 25 Heller ord.
Verlag von Jos. Thum, Kevelaer,
Rheinpreussen.
1837
Soeben ist in unserem Verlage erschiene»:
Katholischer
Scbulvcrcins- Kalender
1901.
Redigirt von
Franz Eichert.
—s preis drosch. K- .60.-
Nur bar mit 25% und 18/12.
Wir liefern ausnahmslos nur bar und bitten
zu verlangen, da mir unverlangt nicht liefern.
SELM eit, 10. August 1000.
Buchhandlung des
Kath. Schulvereincs für Oesterreich
Wien, I., Dororheergasse 7.
1838 1/1
„Zur Bekämpfung der Schwindsucht!"
Bildtafel herausgeg. von Dr. Holler.
Unaufgespannt, ord. 15 kr., bar 12 kr. Solid auf*
gespannt mit Oese ord. 25 kr., bar 20 kr,
Verlag D. Wawra, Morebenstern.
1839
1/1
lljlji !.J1 r
Katalog«•
I ;;, II) 11/ ;; :'i.
Soeben erschienen:
flntiguariat$=Katalog xxi
enthaltend roor Hummern o o o
von vorzüglichen Büchern aus o
allen Tüchern, oooooooo
Bitte zu verlangen.
Mathias Hlimrmülkr, Salzburg.
(bar K 2 .—)
durch die Bestellanstalt in Wien.


[ 2023-06-29 10:51:20.628 - 19000815 - Seite 9 ]
i i Hm ii i M»MM
'üi. 33 15. August is)0°. Oeslecr.-ungar. Buchhändler-Korrespondenz.
«« kernharä Caucbnltz, Leipzig.«
Wichtige Neuigkeit für Oesferreichische JCandlungcn!
Zur Versendung liegt bereit:
Das
Gesterreichische
i^ i 1 p p o c e s s p e c b 1
von
Dr. Arthur Skedl
ord. Prof, an der Universität LMNowitz.
^—* Gfstci 4 Band*
Kr.-8". ßrofd?.
P^eis: 9 Mark vrd., 6 Mark 75 Pfennig netto; auf 12 Exemplare eines frei.
Das Werk ist die erste systematische Darstellung des österreichischen Tivilproeeßrechts seit deni Inkrafttreten der neuen
österreichischen Tivilproceßgesetzgebung von (892/(896. Gs bezweckt nicht nur, den Studierenden in die Materie einzuführen,
I sondern auch dem Praktiker eine Grundlage für die richtige Gesetzesanwendung zu bieten und ist daher für beide Theile von
- gleich großer Wichtigkeit. Zn juristischen Areisen Oesterreichs wird das Werk bereits mit Spannung erwartet.
Der vorliegende erste Land enthält:
kinleitung und drei Abschnitte: Grundziige des £iuilproce$$recbt$.
! Die Parteien. Der Debenintervenient.
Der zweite (Schluß-) Band wird baldmöglichst nachfolgen.
Ich bitte zu verlangen.
Leipzig, den ((. August (900.
fl|m)bapd ^aacbntfz-


[ 2023-06-29 10:51:20.628 - 19000815 - Seite 10 ]
440
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Eorrespondenz. 33 5 15- August 1900
1842
BRUNO HESSLING
BUCHHANDLUNG FÜR ARCHITEKTUR UND KUNSTGEWERBE
BERLIN SW.* NEW-YORK
Anbaltstrasse 16/17.
64 East, I 2 th Street
Sehr geehrter Herr Kollege!
Nachstehende neuere Erscheinungen meines Verlages, die sieh sowohl in Fachkreisen wie in der Fach­
presse einer äusserst beifälligen Aufnahme erfreuen, bieten dankbare Objecte für eine andauernde Verwendung,
weshalb ich sie Ihrer geneigten Aufmerksamkeit erneut empfehlen möchte.
a) Vorlagenwerke für alle Kunstgewerbe:
REHREKS, Maler und Lehrer C., Blattformen, Abdrücke nach der
Natur. Eine Sammlung von etwa 500 Blättern einheimischer wie
ausländischer Pflanzen, in natürlicher Grösse aufgenommen. 80 Licht-
drucktaleln. 34X48 cm. In Mappe 31k. 48.— ord.
Auch in 8 Lieferungen zu je Mlc. 6.— zu beziehen.
EICKMANN, Maler u. akad. Lehrer HEINRICH, Acte. Kunststiulien
über den nackten menschlichen Körper. Männliche, weibliche und
Kinderacte, Gruppen, Gewandstudien und einzelne Körpertheile,
wie Hände. Füsse etc. 120 Lichtdnicktafeln nach Naturaufnahmen.
32X41 cm. ln 3 Serien zu je Mk. 24.— ord.
Auch in 12 Lieferungen zu je Mk. 6.— ord. zu beziehen.
FRILING, H., Moderne Flachornamente, entwickelt aus dem Pflanzen-
und Thierrcißh. Ideen für textiles Musterzerchnen und decorative
Malerei aller Art, in Sonderheit Ornamente für Gewebe, Druckstoffe,
Stickereien, Tapeten, Decken- und Wandmalereien, Glasmalereien
und für alle Zweige des Kunstgewerbes, die sich der Flächen-
verzierimg bedienen. 2 Serien von je 24 Lichtdrucktafeln. 34 x48 cm.
Jede Serie in Mappe Mk. 32.— ord.
FRILING, II., Ornamentale Ideen. Skizzen in der Kunstrichtung
der Neuzeit. Ein Motivenschatz für Architekten, Bildhauer, Gold­
schmiede, Ciseleure, Kunstschlosser, Decorationsmaler, Glasmaler,
l 0 Tafeln. 32X41 cm. Lithographen.
In 10 Lieferungen zu je Mk. 3.— onl.
Bis jetzt erschienen: Lieferung 1— 5 -= Serie I (in Mappe
Mk. 15.— ord.).
KEHLENDER, Architekt und Maler, G., Diplome, Adressen, Ur­
kunden, Ehrenbürger- und Lehrbriefe, Widmungen, Gedenkblätter,
Flacate und verschiedener graphischer Zierrath in allen Siilarten
mit Bevorzugung der neueren Kunstrichtung. 25 Liektdrucktafeln.
31X4 8 cm. In Mappe Mk. 36.— ord.
WIEGAND, MARTIN, l ignrale Eliichemlecorationen. Compositionen
und Vorlagen für Decorationsmaler, Glasmaler, kunstgewerbl. und
Musterzeichner, Lithographen etc. 20 Tafeln.
in Mappe Mk. 15.— ord
b) Vorlagen werke für Architekten:
UORRELL, EERD., Nürnberg, Deutsche Faclnverkhaulen der Renais­
sance. Eine Sammlung hervorragender Hochbauten. Mit erläuterndem
Text von Dr. Hans Stegmann, Conservator am Germanischen Na-
tionalmusenm. Erste Serie. 30 Lichldrucktafeln. 29X40 cm.
In Mappe Mk. 18.— ord.
Eine zweite Serie befindet sich in Vorbereitung und wird voraus­
sichtlich im Herbste d. J. zur Ausgabe gelangen.
HESSLING, BRUNO, Architektur im Bild. Fahnden, Innenräume,
Grundrisse und Details. Wohn- und Geschäftshäuser, Baiais, Hotels
und öffentliche Bauten, entworfen und ausgeführt, von hervor­
ragenden Architekten der Neuzeit. 5 Serien von je 60, zumeist
Lichtdrucktafeln. 34X48 cm. Jede Serie in Mappe Mk. 24.— ord.
Auch in 50 Lieferungen zum Preise von je Mk. 2.40 ord.
zu beziehen.
HESSLING, EGON, Hie Yilleiicolonie Ginnewald. Faß.aden, innen-
rüumo, Details und Grundrisse der interessantesten in der Land­
gemeinde• Gruncwald aufgeführten Villen. 3 Serien von je 100,
zumeist Lichtdrucktafeln. 24X32 cm.
Jede Serie in Mappe Mk. 24.— ord.
Auch in 30 Lieferungen zum Preise von je Mk. 2.40 ord.
zu beziehen.
HOFFMANN, LUDWIG, Der Reichsgericht sbau zu Leipzig. Gesammt-
Ansichten und Einzelheiten nach den mit, Maßen versehenen Original-
zeichnungen der Faßaden und der Innenräume, sowie Naturaufnahmen
der bemerkenswertesten Theile dieses in den Jahren 1887 bis 1895
errichteten Gebäudes. Mit beschreibendem Text. Mit Genehmigung
und Unterstützung des Reichsjustizamtes. 109 Lichtdrucks,afeln.
45X60 cm. In Mappe Mk. 75.— ord.
M1NETTI, Architekt W., Aeussere Holzarehitektur. Entwürfe von
Gebäuden, Gebäudetheilen und Ei nzelarch ite k tu reu in Holz. 2 Serien
von je 50 Tafeln. 32X48 cm. Jede Serie in Mappe Mk. 30.— ord.
Auch in 10 Lieferungen zum Preise von je Mk. si.— ord.
zu beziehen.
NASH, JOSEPH, Altenglische Herrensitze. Faßaden und Innen­
räume in englischer Gothik und Renaissance. Facsimiledrucke des
unter dem Titel „Mansions of England in the olden time“ in den
Jahren 1839—49 in London erschienenen Werkes. Vier Serien von
je 26 Lichtdrucktafeln. 34X48 cm.
Jede Serie in Mappe Mk. 15.— ord.
c) Vorlagenwerke für Bau- und Möbelschreiner:
HLUNGK, A, Das l’achzeichncn für Tischler. Ein Leitfaden für den
Unterricht. Herausgegeben im Aufträge und mit Unterstützung des
Königlich Preussischen Ministeriums für Handel und Gewerbe.
Erster Theil: Der Lehrplan. Geh. Mk. —.60 ord.
Zweiter Theil: Erläuterungen zu den Forderungen des Lehrplanes.
1. Haujtstück: Die Construction.) Gelangen
2. Ilanptstück: Die Kunstform. I binnen
3. Ilanptstück: Die Stillehre. I kurzem
4. Ilanptstück: Das Fachzeichnen. I zur
5. Hauptstück: Der Unterricht.) Ausgabe.
Dritter Theil: Muster-zeichnungen. 202 Tafeln in 3 Mappen.
Jede Mappe Mk. 12.— ord.
HESSLING, EGON, Die schönsten Hausthüren und Thore Berlins
und seiner Umgebung, ausgeführt in Holz. Ein Vorlagenwerk für
Architekten und Bautischler. Nach der Natur photographisch auf­
genommen. 2 Serien von je 40 Lichtdrucktafeln. 24X32 cm.
Jede Serie in Mappe Mk. 12.— ord.
HUBER, Lehrer an der Kunstgewerbeschule zu Mainz ANTON,
Styl modern. Entwürfe für Möbel aller Art in der Geschmacks­
richtung der Neuzeit. 2 Serien von je 30 Lichtdrucktafeln. 32X41 cm.
Jede Serie in Mappe Mk. 24.— ord.
Zur Zeit liegen die I. Serie und die erste Lieferung der II. Serie
fertig vor. Preis jeder Lieferung Mk. 8.— ord.


[ 2023-06-29 10:51:20.628 - 19000815 - Seite 11 ]
441
'Jfr. 33, 15. August 1900. Oesterr. -Ungar. Buchhändler-Correspondenz.
d) Vorlagen werke:
BEHRENS, Maler und Lehrer C., Contur und Farbe. Motive für
Decorationsmalerei. 3 Lieferungen von je 10 Licht- und Favben-
drucktafeln. 32X41 cm, Jede Lieferung in Umschlag Mk. 12. ord.
BEHRENS, Maler und Lehrer C., Moderne Wand- und Decken­
malereien, entworfen in der neuen freien naturalistischen Kunst­
richtung. Plafonds, Eck- und Mittelstücke, Friese, Lünetten, Wand­
verzierungen, Pilaster, Zwickel etc. 2 Serien von je 20 Lichtdruck­
tafeln. 32X41 cm. Jede Serie in Mappe Mk. 18.— ord.
FRILING, H., Malereien. Farbige Entwürfe zur Verzierung von
Decke und Wand, zumeist in der Kunstrichtung der Neuzeit. 8
Lieferungen von je 10 Tafeln in reichstem Farbendruck. 34X52 cm.
Jede Lieferung in Mappe Mk. 20.— ord.
NIEDLING), Architekt A., Kirclienmalereien im romanischen und
gothischen Style. Vorbilder zur Ausschmückung des christlichen
Lotteshauses durch Ornamente und architektonische Malereien,
e) Vorlagenwerke für I
GOMMEL, Architekt F., Altäre, Kanzeln und Chorgestühl. Vor­
lagen mittelalterlicher Holzarchitektur für Kirchenmöbel der Neu­
zeit. Zeichnungen und Grundrisse, ausgeführt zum Gebrauche für
Kunsttischler und in Fachschulen. 32 Tafeln. 34X48 cm.
In Mappe Mk. 30.— ord.
Auch in 4 Lieferungen zum Preise von je Mk. 7.50 ord. zu haben.
HIRSCH, Bildhauer HANS, Kirchliche figiirale Sculpturen. Ein­
zelne Statuen, Gruppenbilder, Reliefs u. s. w. mit Darstellungen
aus dem Lehen Christi, der Mutter Gottes und der Heiligen, sowie
biblische Scenen und Engelsfiguren. 40 Lichtdrucktafeln. 24X32 cm.
In Mappe Mk. 24.-- ord.
KRAUSE, B., und H. BAUM, Bildhauer, Moderne plastische Stu­
dien. Entworfen und modellirt in der Bildhauerclasse der I Hand­
werkerschule in Berlin. Herausgegeben mit Genehmigung des Cura-
toriums der I. Handwerkerschule in Berlin. Erste Serie. 26 Licht­
drucktafeln. 32X41 cm. In Mappe Mk. 16.—.
Eine zweite Serie befindet sich in Vorbereitung.
NIEDLING, Architekt A., Kirchliche Steinbildhauer-Arbeiten im
romanischen und gothischen Stile. Kanzeln, Taufsteine, Communi-
cantenbänke, Baldachine, Postamente, Kreuzwege, Sacramenten-
häuschen, Candelaber, Weihwasserbehälter, Licht- und Lateruen-
gehäuse, Bildstöcke, Votivkreuze, Sculpturen etc. etc. Mit zahlreichen
Detailzeichnungen. 32 Lichtdrucktafeln. 31X45 cm.
In Mappe Mk. 40. ord.
Auch in 4 Lieferungen zu je Mk. 10.— zu beziehen.
Ich liefere in Commission mit dreimonatlicher Abrechnung
sehe gern entgegen und zeichne mit Hochachtung
Berlin und New-York, Anfang August 1900.
ür Decorationsmaler:
wie Gewölbe-, Wand- und Sockelmaleroien, Teppichmuster, Fenster-
iaibnngen und Umrahmungen, Borden, Bogen, Archivolte, Zwickel,
Medaillons, Friese, Füllungen, Kappen, Säulen, Pfeiler, Capitale,
Arcadeu, Baldachine, Ziergiebel, Apostelkreuze, Monogramme etc.
28 Tafeln in reichstem Farbendruck. 30X45 cm.
In Mappe Mk. 48.— ord.
Auch in 4 Lieferungen zum Preise von je Mk. 12.— ord. zu haben.
SCHLEUSING, Kunstmaler, CARL, Theatermalereien. Farbige Vor­
lagen für Scenerien and Theater-Vorhänge, Dorfplätze, Bauern­
stuben, Schlösser, Salons, Zimmer, Strassenhilder, Waldpartien,
Feericn etc. 16 Farbentafeln. 21X31 cm. In Mappe Mk. 20.— ord.
TR1SCHKA, Decorationsmaler ,TOH., Aus meiner Skizzenmappe.
Farbige Entwürfe zur Wand- und Decorationsmalerei im modernen
Geschmack mit Anlehnung an die historischen Stylarten. Zumeist
ausgeführt in New-York und anderen amerikanischen Städten. 16
Farbendrucktafeln. 25X36 cm. In Mappe Mk. 18.- ord.
!olz- und Steinbildhauer:
UAGUENET, Architecte A., Les Prineipaux Palais de l’Exposition
Universelle de Paris 1900. 96 Planches. 28X36 cm.
In Mappe Mk. 30.— ord.
Das Werk erscheint gegenwärtig in 12 Lieferungen zum Preise
von je Mk. 2.50 ord. Ich übernahm den Alleinvertrieb für Deutscch-
land, Oesterreich-Ungarn und die Vereinigten Staaten von N.-A.
'CHIRMER, Bildhauer ROBERT, Aus meiner Kunst,werkstiitte.
Ausgeführte ornamentale Bildhauer-Arbeiten zur Decorirung von
Innenräumen, Paraden und Kunstgegenständon in verschiedenen
Siilarten. 5 Serien von je 3 1 Lichtdrucktafeln. 32X41 cm.
Jede Serie in Mappe Mk. 18.-- ord.
SCHULZ, Bildhauer ARTHUR, Deutsche Sculpturen der Neuzeit.
Eine Sammlung hervorragender Werke der Bildhauerkunst, ausge­
führt von zeitgenössischen Künstlern. Mit kurzen biographischen
Angaben. 180 Lichtdrucktai'eln in 3 Serien. 32X >1 cm.
Jede Serie in Mappe Mk. 36.—
Auch in 18 Lieferungen zum Preise von Mk. 6.— ord. zu beziehen.
ZEYEU& DRECHSLER, Bildhauer, Decoraüve Bildhauer-Arbeiten.
Vorbilder für Verzierungen von Fagaden, Innenräumen und kunst­
gewerblichen Gegenständen nach Entwürfen hervorragender Archi­
tekten und nach eigenen Compositioiien ausgeführt,. Zwei Serien
von je 60 Lichtdrucksafeln. 24X32 cm. Jede Serie in Mappe Mk. 24.—.
mit 25%, fest oder bar mit 30" ;Cl Rabatt, ihrer gest. Bedarfsangabe
Bruno Hessling.
1843 1/1
Kchcirnilismils des GisiHinns Grcsluu
und seines Defegliturbezirlies pro 1900.
Preis gebd- 3 Krone» netto bor.
Zn beziehen von Kd, KeiHinger's Verlags-'
haudlinig, Tescheu.
1844 1/1
In meinem Verlag ist erschienen:
Zusednig 6.
|^ 1b. HNKeF's MelleFscbiessen
iu gkkrroarl{.
Preis;
Die Broschüre ist namentlich für Landwirte,
Obst- und Weingärtner, sowie für landwirtschaft­
liche und Gartenbanvereinc von großem Interesse.
Ich bitte zn verlangen.
0m. fian$ Ulagner.
1645
ll!llliilllillllllillliri!lllll!ll!iailllllll! lll;lill|[|illlil!lllllllll!llll||l!llllHllllilllilll'li
Hchkiimtisllllls dcs Grossgriiiidbtfitzks
und größerer Rnsticalgülee, mit einer agro­
nomischen und Eiscnvahnliarie des landtäs.
lichen Besitzes im Königreiche Wöisme», von
Jg. Titte l.— 1900.— 892 S. 0!r -8".—
Gebunden.— K 11.— ord., K 8.25 netto.
Josef Springer, Prag, l.
ui 11 ii i ii iiiiimimiii i m um iiMMMMMMMim n n
Ferdinand Josef Schneider:
i/t
Hie Wien
Trauerspiel in 5 Aufzügen.
1 Krone 20 Heller ord., 90 Heller ito
Bedarf bitte zn verlange».
Prag. Ar. Kaerpfer'sche B
(R. Schoefl).
1846 1/1 i 1843 1/1
.. Rudolf vrba.! ßsograpliisctie ConstructiDnszeichnunflen
^Nationalitäten- lind &.&&&&&&. j üp fflittelschulen and verwandte Anstalten
Versa ssniigsconflict in Oesterreich. von Dr. Franz Mosshammer.
Selbstverlag. Preis K 3.40. In Commision bei der
:: Cyrillo-Wlelliotl’schen Buchhandlung (G. Francl).
P ra g, -- ------ 1900.
Im Selbstverläge. -3- Preis .3 K ord., har 2. K.
Wien, XVIL, Hernalser Gürtel 11.


[ 2023-06-29 10:51:20.628 - 19000815 - Seite 12 ]
442
Oeslerr.-ungat. Buchhandler-Cvrcespondenz. ^r. 33, 15 August 1900
WÖchentl. 1 Plustr. Band 15 kr.
Enthält Romane ein. beUe.ht.er Au­
toren. Es wird ^uuverffleich lieh
mehr und. billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men.“ (Münchener Alfg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
J-t. Hilf Verlust. ttovfin
1649 Neuester Band: Nr. 202. Vererbung.— Ipse est enim.— Die Zeit der Liebe.
Der Andere.— Saida.— Die Anbetung der heiligen drei Könige. Erzählungen von
Paul Bourget.
Neuester Band: Nr. 203. Ins Bodenlose.— Mitgift.— Liane.— Lilie. Erzählungen von
F. von Kapff-Essenther.
inV liefern zu Hi) Udler ord., 22 Heller netto, 20 Helle)' har. Von 100 Bänden ah (auch gemischt) doch ohne Freiexemplare har ä IS Heller.
Monat»- Ansgube (je 4 Bde. in 1 Bd eiet/, geh.) ä Kronen l.öO ord., DO Heller netto.— Anslieferim y für Barhestellnngen auf hroschirte
Hände ä 20 Hel'er, 100 ä 18 Heller hei Herrn Moritz Perles, Wien, Stadt, Seilergasse 4 (Graben).— Für Commissi,onsheziige nur
in Leipzig.
1850
B“
G. Yreytatf»
Verkehrsplan von Wien
mit i!<"uuieniummi'ni; Strassen, verzeichn /*■, Verkehrs-
Der beste Plan!
Alle 20 Bezirke!
Daher initiier verlangt'
..... ,,,,,, mittein, Bost, Tdeuronth, Telephon etc. etc.
J.OO D.ryl., auch gemischt, L, 1 ...... ,,,
.., Gefalzt I\ 1 .— ord., h— ./O bar ti. es).— Buchans-
u •" m' gäbe. K 1.60 ord., K. 1.12 bar u. 7/6’.— Ausgabe, mit
l erlag von G. TltDlTAG tß g eu Hmm Strassenbahnlimen gefalzt K. 1 .— ord
BERXiri', Wien VIII. K_ ao hnr
1852 2/1
Neue Künstler-Ansichtskarten.
Krain.
In Drei- und Vierfarben-Buclidruck nach
Aquarellen erschienen soeben:
1851
Verlag von Urban& Schwarzenberg in Wien
I., Maxiinilianstrasse Nr. 4.
Soeben erschien:
Wiener
at KdicinalKalcndcr
und Recept-Taschenbuch
Benesch:
IVricnilifall;
Holub:
Triglavgipfel (Nordansicht);
Pernbardt:
Triglavspitze (Morgen-
stimmung);
Wagner:
Trigiavgruppe von der Save
gesehen;
Zoll-:
Steiner im Vratathal;
—
Weissenfelser See;
Wettach:
Hnbertnshiitte im Vratathal.
—oo—
Ruppe:
Laibach nach dem Erd­
beben: Öerny’sches Haus:
—
—— Burgruine;
—
—— Flussufer:
—
—— Fürstenhof.
Wagner:
Vor dem Rathhause in
für praktische Jlerzte.
üierunefzwanzigster
Jahrgang«**
Preis: In elegantem Leinwandband mit Bleistift
Bezugsbedingungen:
3 K 20 h
Nur bar mit 25"/,, und 11/10 Exemplare (wenn
ans einmal bezogen).
Remittenden dieses Artikels werden unter keiner Bedingung;
angenommen.
Unser Kalender, der in jedem Jahre gau* neu und sehr correct bearbeitet wird, er­
freut sieh deshalb stets der günstigsten Aufnahme. Wir erbitten um ihre fortgesetzte thätige
Verwendung für denselben.
Laibach.
panora/ia von laibach
(D o p p e 1 s e i t c).
Preis pro Karte: 10 h ord., 6 h. netto.
Firmen, die den Alleinvertrieb für
zu bestimmende Gegenden zu übernehmen
wünschen, erhalten günstigste Lieferungs­
bedingungen.
Ig. v. Klßinmagp& Fed. Bamberg
IiRIBHCH, Gongressplatz 2.
Wien, den 14. August 11) )0.
Hochachtungsvoll
Urban§ Schwarzenberg.
1853 1/1
Die MlMiume aus dem Mieimlvald.
Socialer Roma» von Marie Häckl.
Verlag von Marie >»äckf, Wien, XVIII. Bezirk,
Anastasius Grün-Gasse 7.
Preis 2 K— 1 M. 80 Pf. (33°/„f. Buchhändler).


[ 2023-06-29 10:51:20.628 - 19000815 - Seite 13 ]
$Kr. 33, 15. August 1900. Oesterr. -Ungar. Buchhändler-Correspondenz.
443
1854
Soeben erschien in meinem Commissions-
Verlage:
Der flschrüchter. «S
—;; für Fisch-
zuchter oder solche, die cs werden wollen. Unter
besonderer Berücksichtigung der österr. Alpenläiidcr,
größtentheils auf Grund eigener) Erfahrungen und
Beobachtungen versaßt und herausgegeben von
jHlOiS lUccdcr, Guisdircetvr in Puchheim.
Gr.-8". 131 Seiten mit 80 Original-Illustrationen
und 1 Tabelle über die Schonzeit der Fische.
Preis eleg. drosch. K 5.— mit 25 1 ';,,. Bitte
zu verlangen.
Wels, 12. August 1900.
M. Haas
(Besitzer: Herm. Haas).
1855 l/i
.11 IIIIIIIIII I 11 I IIII 11 IIIIII l!l II 111 III 11111111||| |;|j| 11111 in |,
In bemme’s Verlag, Leipzig, erschien:
Moser, Elektr. Behandlung und Heilung der
Unterleibsbrüche. (3.—> 2.25 ä cond 2.— har.
Poeche, J., Goldenes Gesundhoitsbrevier für
Weltpriester und Ordenspersonen, sowie für
die Candidaten des geistl. Standes. (2.4 1 ')
1.80 ä cond., 1.60 bar u. 7/6.
'iimin ui 11 in i hihi inm in in n ii i in in iinii i:i i i!i iniiiiiiiiii i:iuim-
Angebotene Vücher.
1856
3- ©tont int in Laibach offerirt in
neuen Exemplaren:
9 Berger, Einführung in die Handelsknnde,
3. Anst. cart.
4 Cicero, Cato Major, 2. Auflage.
4 Herodot von Holder über V.
4 Mancher, Italien. Grammatik, II, 1898, geb.
1 Mitteregger, Chemie für Oberrealsch., I, 7. Stuft.
3— dto., II, 6. Aufl. (1 Expl. 5. Aufl.
1857
Adolf Reitinger in Wien, I., Wvll-
zeile 14, offerirt mit 6O°/ 0 Rabatt:
Lessing's Werke illnstr. 4. Bde. Bensinger.
Heine's
dio.
dto.
6.
Bde.
dto.
Körner's
dto.
dto.
2.
Bde.
dto.
Lenan's
dto.
dto.
2.
Bde.
dto.
In Originalbd. geb. wie neu.
Brockhans' Convers-Lex. 14. revid. ». Verb. Ausg.
17 Bde. Origbde. tadellos für 70 Mk.
1858
Johann PaSek in Jioln (Böhmen)
offerirt neu mit 60"/„:
11 Heinrich, Deutsche Grammatik für die österr.
Gymnasien. 10. Anst. 1. Band für die 1. und
2. Classe.
Gesuchte Mchcr.
1859
I. Barvio in Brünn sucht antigu.
compl.:
1 Prof. Dr. Kalteneger, Rinderracen Oesterreichs.
Nur neueste Ausgabe.
Offerten direct erbeten!
1860
1868
5,-2
Ndolf Reitinger
Wien, I., Wolffeile Br. 14
kauft
braiilliliare SdpiMiüditr
jeder Art zu den höchsten Preisen.
1861
Ad. Becker's Bnchh. (Ed. Miksch) in
Aussig sucht:
Bndwinski, Erkenntnisse des Verwaltnngsgerichts-
hofes, Bd. I n. ff.
Mayrhofer, Handbuch f. d. polit. BeUvaltnugs-
dienst, Bd. I u. ff.
1862
Wilh. Blanke, Marburg, sucht autiqn.:
1 Hillardt, Meth. d. Handarbeitsnnterr.
I EndereS, Frühlingsblumen, geb.
1 Weyrether, E., Weibl. Handarbeitsnnterr.
1 Weißenbach, E, Arbeitskmide.
(Nur neueste Aufl.)
Teilen!
und Wuchhtmdülug,
Älen. VI., MarlahMersttasre i.
kauft stets zu bellen Preisen: Alle verwendbaren
Schulbücher.
Offerten erbeten.
Gehilteu- und Lehrlingsücllen.
1869 iJ /3
Fnotoi» PollilfP in a,Ion Hortimelitsarbeiten
LI Slul uullllluj bewandert, der deutschen
und böhmischen Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wird unter günstigen
Bedingungen aufgenommen. Offerten mit
Photographie und Gehaltsansprüchen durch
die Herren Spiellingcn. «fc Schuricli
in W i e n.
1863
Adolf Brader in Teplitz- Schönan
sucht:
I Entsch, Bühneiialinaiiach, Zkrg. 1000.
1664
Gustav Buzürovits in Esztergom
sucht:
1 Der Sendbote (Ranch), Jahrg. 1865, 1870 u.
1873.
! 87 0
3/2
Ein im Architekturfache S, 1 "S te jah^
alt, guter Correspondent und selbständiger
Arbeiter, wünscht im Herbste seine Stelle zu
verändern. Derselbe reflectirt nur auf einen
selbständigen Posten von Dauer, der eine
Kraft erfordert, an die man grössere An­
forderungen stellen kann. Freundliche Antwort
erbeten unter „Y. Z. Nr. 30“ postlagernd,
1., Habsburgergasse.
1865
Gilhofer& Ranschburg in
Wim, suchen:
Sariori- Mahler, Taschenbuch der österr. Monarchie.
6 Jahrgänge.
Zepharovich, Mineralog. Lexikon.
Mohs, Naturgeschichte des Mineralreiches. Wien
1636—1839.
Mittheilungen d. statt st. Ceniraleoinniissivu. Cpl.
Jahrbuch d. knnsthist. Sammlmigen d. a -h. Kaiser-
hanses. Cpl.
Bock, Kleinodien d. hl. rvm. Reiches.
Leber, Wien's Zeughaus. 2 Bde.
Helfert, Schlacht bei Kulm.
Silber. Geich, d. transalpin. Daciens. 3 Bde.
Reinhold, Ansichten von Klosterneuburg. 1-20.
Kopitur, Kl. Schriften. Ev. Bd. I. ap.
Kronprinz Rudolf, 14 Tage auf der Donau.
Hirsch, Bienenzucht. Linz 1773.
Helfert, Gesch. Oesterreichs. Auch einzelne Bde.
liazoumovsky, G. de. Coup d’cenil geognost. sur
le Nord de l’Europe.
1866 10/7
Rudolf Heger in Wim kaust und
zahlt bestens:
Alle brauchbaren Schulbücher.
1867, 3/3
Schulbücher
kauft zu eleu höchsten Preisen
M. Breitenstein
Antiquariat und Buchhandlung
Wien, IX/3.
.871 3/2
:in jüngerer Gehilfe,™ 5 ?^ I“
ind böhmischen [Sprache mächtig, findet per
.5 September in meinem Hause Stellung.
1872, 2/1
Sortimentsgehilfe, ^siiS^gS“
Provinz-Geschäft vollkommen selbständig leiten
kann, Sicherstellung oder Caution zu leisten
im Stände ist, findet sogleich Lebensstellung.
Vollständige Uebergabe des Geschäftes
nicht ausgeschlossen.
Ausführliche Offerte mit Gehaltsansprüchen
unter ,,Linz 75“ an die Bestellanstalt.
1873 A'i
Tin UUinnai' Sortiment ersten Ranges sucht
LiII Iiluliul zu baldigem Antritte, spätestens
1. October, einen jüngeren, im Verkehre mit
feinem Publicum gewandten Herrn von an­
genehmem Aeusseren, welchem ausserdem die
Erledigung der bedeutenden Fortsetzungen
zufiele. Sprackkenntnisse erforderlich.
Gef. Angebote mit Photographie erbeten
unter „Nr. 1873“ an die Administration der
„Biichhändler-Correspondenz“.
1874
7,1 mfinliphct sofortigem Eintritte w.rd ein
LU IllUy lllillol Gehilfe christlicher Religion
unter günstigen Bedingungen' gesucht, der in
Correspondenz geübt ist. Offerten direct erbeten.
Wien. Moritz Trömel.


[ 2023-06-29 10:51:20.628 - 19000815 - Seite 14 ]
444
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
Nr. 33, 15. August i960
1875 3/2
lünnonoi' äusserst fisissigsr, tüchtiger Gehilfe,
JUIll|cl Gl t der nur bei ersten Firmen thätig
gewesen, sticht ab 1 October dauernde Stellung
in lebhaftem Sortiment. Derselbe ist mit Wiener
Verhältnissen vertraut.
Gef. Angebote unter „J. P.“ an die Ad­
ministration des Blattes.
1876 -V 1
Piif oinon .)" n g en Mann, der hei mir seine
IUI ülllBII 4jährige Lehrzeit beendet hat,
auch noch bei mir beschäftigt ist und den ich
bestens empfehlen kann, suche ich per sofort
event, später unter bescheidenen Ansprüchen
eine stelle als Gehilfe. Offerten erbitte direct.
Gustav Tliierry,
Buchhandlung, Nikolsburg
Mähren.
1877
sin UPI’lä«lirllPI’ Gehilfe dem Empfeh
Llll VCl ICloo11Li11CI i un g seitens seines jetzi­
gen Chefs zur Seite steht, findet Stellung in
einer Buchhandlung in Deutsch-Böhmen. Flin­
tritt sofort. Offerten mit Photographie erbeten
unter Chiffre „K. Nr. 38“ durch die Bestell­
anstalt.
2 1
Dinon .i |in S en Mann, dl' r nactl beendeter
t!IIIDII Lehrzeit, seit September 1898 bei
1878
Für
uns als Gehilfe thätig ist, und den wir bestens
empfehlen können, suchen wir für 1. October,
event, später Stellung in einem lebhaften Sor­
timente, am liebsten in Wien. Zu weiteren
Auskünften sind wir auf Wunsch bereit.
J. F. Ebenhöch’sche Buchhandlung
(Heinrich Korb) in Linz a. d. D.
1879
Zum 15. September
2/1
suche ich einen
jüngeren, gut em­
pfohlenen Gehilfen.
Offerten bitte Photographie beizuschliessen.
Wien,
VII., Schlösselgasse 22.
Josef Sn für.
1880
2/1
mit
Jüngerer Gehilfe, ^S^rift,
findet in grösserem deutschen Provinzsortiment
als Journalexpedient Stellung. Es wollen sich
nur Herren, welche wirklich diese Eigenschaften
besitzen und länger zu bleiben gedenken,
melden. Eintritt: 15. September, spätestens
1. October a. c. Offerten mit Photographie sub
„B. 1“ an die Administration erbeten.
1881
i.. n i *ii Buoh' und
Jüngerer Gehilfe,
** seinem bis­
herigen Chef bestens empfohlen, der deutschen
und slovenischen Sprache mächtig, sucht unter
bescheidenen Ansprüchen Stellung.
Gefällige Angebote sub „H. T. 23“ post­
lagernd Cilli erbeten.
1832
Ein Buchbandlungs-Lehrling
„X. Y. 100“ durch die Administration d. Bl.
Vermischte Anzeigen.
1883 3/2
yuriiek erbeten
alle remissionsbercchtigten Exemplare von
Marie von Rokitansky, Die öster­
reichische Küche, 6Kord.,4K 50h no.
Nach dem 15. September können wir keine
Exemplare mehr zurücknehmen; die neue Auf­
lage ist im Druck und wird im Herbste aus­
gegeben,
Innsbruck, Ende Juli 1900.
A. Edlinger’s Verlag.
1884 43/24
1886
BUCHHdNDLUNQEN
welche Agenten oder Reisende acceptiren,
beziehtingsw. an solche liefern wollen, wollen
ihre Anträge unter „C. D. 1956“ an Haasen-
stein& Vogler, Prag, Platteis, einsenden.
1887 3/2
2[ur 0chulbücherzeit
bitten wir zu beachten, dass
Kiepert,, Atlas antiquus, 12. Ausl.,
K 6.— ord.,
zu den Original- Bedingungen der Verlags­
buchhandlung bei uns ausgeliefert wird.
Wien, 31. Juli 1900.
Lehmann L Wentzel.
London —Wien.
Unsere wöchentlichen Eilsendungen
frei Wien bieten allein den schnell­
sten Weg zur Erlangung von eng­
lischen und amerikanischen Büchern
und Zeitschriften jeder Art zu den
niedrigsten Bedingungen.
pBP Die Londoner Zeitschriften
treffen bereits Dienstag in Wien ein und
gelangen am selben Tage zur Vertheilung.
Bestellungen werden sofort erledigt
und direct oder durch unseren Com-
missionür
Rudolf Lechner& Sohn
Wien, I..
erbeten.
Hochachtungsvoll
Sampson Low, Marston& Co.,
in London E. C. St. Dunst,an’s House.
Telegr.-Adresse: Rivsam, London.
1888
Zur O.-M. 1900
wurden aus dem Verlage von Braun L.
Schneider, München, folgende Bücher ver­
packt:
I Gedankensplitter, I III, geb.
I Holm, Wau! Wau!
- 2 Jugendblätter, 1897.
I dto. 1898.
I Lindemann, Tante Grete’s Bilderb.
I Lustiger Sport, broschirt.
I 2 Nagel, Scenen a d. Leben d. Beiter. Cart.
| I Rasch, Unsern Kleinen.
Gefällige Rücksendung erbitte auf meine
Kosten.
I Marien!) ad, 7. August 1900.
Franz Gschihay.
i
1885 1/1
= Ansichts-Postkarten. ==
Billigster Bezug aller Sorten aus einer
Hand. Grösstes Lager aller Fabrikanten des
Tn- und Auslandes.— Verzeichnis gratis.
A. J. Klein, Dorotheergasse 6, Wien.
Niiircchnungs-Lursc der Wiener
iGirpnriitiiii!:
I Mark= 120 Heller.
I Franc= 120 Heller.
I Shilling= 144 Heller
Ninrechiiuugscurs der Ta. Th. Vindlncr:
i'om 13. bis 19. August 1900:
100 Mark ----- 119*— Kronen.
Inhalt.
Amtlicher Theil: Bekanntmachung —Verfügungen, betreffend Lehrbücher und Lehrmittel. -- Bibliographie. Fortsetzungen
re. in teutscher Sprache und iu den todten Sprachen.— Auslieferungen.— Publicationen in slovenischer Sprache.—
Publicationen in czechiiwer und slovakiicher Sprache. —- Verbote.— Nichtamtlicher Theil: Die Rabattfrage.—
Gremialnachrichtcn.— Wochenschau.— MisceUen. -- Einsendung der Kunst-Novitäten zur wöchentlichen Bibliographie.—
Anzeigen 1827— 1888.
Barv:ö 1859.
Becker 1861.
„B. 1". 1880.
Bestellanstalt 1840
Blanke 1862.
Blumenreich 1831.
Bong 1835.
Brader 1863.
Breitenstein 1367.
Buzärovits 1864.
Central- Antiquariat
1868
Deunne 1855.
Cbenhöch'sche B. 1873.
Edliuger 1883.
Feitzliiger 1843.
Franc! 1846.
Fr> ptag äc Be> ndt 1850
^ilhoier& Raujchbui g
1865.
Gwntini 1856
Grill 1830.
Gschihay 1888
Haas 1854.
Haasenstein& Vogler
1866
Häckl 1853.
Haerpfet'sche Buchh
1-47.
Hassenberger 1834.
Heger 1866
Heßling 1842.
Hrllqer 1849.
„H. T> 28" 1881.
„F. E. 15" 1828.
P." 1875.
Kath Schulderem 1837.
Klein 1885.
Kleinmayr& Bamberg
1852.
„K. Nr. 38". 1877.
Lehmann& Wentzel
1867. I
„Linz 75" 1872. i
Mareis 1833.
Mittermüller 1889.
Masse 1827.
Moßhammer 1846.!
„Nr. 1873". 1873. i
PaSek 1858.
Reitinger 1857, 1860.
Sofas 1879.
SampsonLow,Marston
&, Co. 1884.
Scheithauer 1829.
Spielhagen& Schnrich
1833, 1669
Springer 1845.
Steinhäuser 1671.
Tauchnitz 1841.
Sperrt) 1876.
Thum 1836
Trümel 1874
Urban L Schwarzen'
berg 1851.
Wagner 1844.
Wawra 1838.
„X. Y 100". 1882.
,.Y. Z. Nr. 30" 1870.
Herausgeber u. verantw. Ned.: C. Inn ker(Telephon-d^r. 5399).— Exved.: Bestellaustalt, I.,Himmelpfortg. 9.— Gesellschaftsb uchdrnckerei Binder Hollinek lls.Grdbergstr. 3. (Televbnn^Nr. 49s 4).

