
[ 2023-06-29 10:51:25.496 - 19000606 - Seite 1 ]
I Erscheint
- jeden Mittwoch.
!i Ein Exemplar für
y Vereins-Mitglieder
- gratis,
weitere Exemplare
ausschliesslich zum
e i g r, ii e. n Hob rauch
^ ihrer Handlungen
^ und ohne die Beilage
i. ganzjährig K 6 .—.
Für Nicht-Mitglieder
vierteljährig
K 4
j;.. jährlich 16 E— iß M.
Oesterreichisch-nngarische
Kuclihämller-CorrcsjioDdeiiz.
Mit der Beilage: „Oesterreichische Bibliographie“.
Organ des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler.
Aufsätze
für die österr. -Ungar.
v Bucbhändler-
Correspondenz sind
an die licdaction,
Telephon- Nro. 5399,
T., Himnndpfortg.9,
Inserate
an die Administration
I., llhninelpfortg. 9
in Wien
zu richten.
N r- 23.
WIEN, 6. Juni 1900. Einundvierzigster Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Bekanntmachung.
Bei km unterzeichneten Vorstand sind in letzter Zeit wiederholt Klagen eingelaufen, daß in den Mittheilungen
" einzelner Vereine sich unter den Lieferanten, welche sich erbötig gemacht haben, den Mitgliedern jener Vereine Begünstigungen
einzuräumen, auch Buchhändler besindcn. Der Vorstand hat sich nun überzeugt, daß diese Angaben richtig sind und daß
in derartigen Verzeichnissen verschiedene Buchhändler aufgeführt erscheinen, welche sich erbötig machen, 5 bis 10°/ 0 Rabatt zu
geben. Wie der Vorstand weiter constatiren konnte, beziehen sich diese Offerte zum Theil nicht ans Bücher, sondern auf Papier-
und Schreibwaren, Lehrmittel ic. oder es waren die betreffenden Buchhändler der Meinung, daß es ihnen gestattet sei, die
" vom Verein der österreichisch-ungarischen Buchhändler in seinen „Bestimmungen für den Verkehr mit dem Publicum"
‘ in Punkt 3 erlaubten Begünstigungen auch bekannt geben zu dürfen. Der unterzeichnete Vorstand sieht sich daher genöthigt,
die österreichischen Buchhändler daraus aufmerksam zu machen, daß diese Auffassung eine irrthnmliche ist, da jedes wie immer'
1 geartete Anerbieten von Rabatt gegen die Satzungen unseres Vereines verstößt. Zur Berineidung von Miß-
1,1 Verständnissen und überflüssigen Arbeiten stellen wir daher das dringende Ersuchen, daß kein Buchhändler als solcher den
Mitgliedern einzelner Vereine irgend welche Begünstigung einräume und, falls der Betreffende neben den: Buchhandel noch ein
|(| anderes (bewerbe betreibt, dafür sorge, daß in den Mittheilungen jener Vereine ausdrücklich vermerkt werde, daß die von
-ihm etwa eingeräumte Begünstigung sich nicht ans Artikel des Buchhandels beziehe.
In allen jenen Fällen, wo derartige Zusicherungen gegeben worden ftitb, ersuchen wir, dieselben sofort zu
widerrufen, da der Vorstand in jedem einzelnen, ihm zur Kenntnis gelangenden Falle die in den Statuten vorgesehenen Maß­
regeln ergreifen müßte. s.
Wien, am 30. Mai 1900.
Der Vorstand des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler:
Wilhelm Müller
Ulbert Köhler Vorsitzende,. Carl Konegen
1 Schriftführer. Cassier.
Knndmachnng.
st'
Die Corporation der Wiener Buch-, Kunst- und Musikalienhändler hat in ihrer am 29. Mai 1900 stattgefundenen
XIII. ordentlichen Corporationsversammlnng den die Sonntagsruhe betreffenden Beschluß der außerordentlichen Corporations-
versammlung vom 27. November 1897 reassumirt und beschlossen, daß für die f itglieder der Corporation von nun ab keine
anderen Bestimmungen, als die in den Gesetzen und Verordnungen für das sandelsgewerbe im allgemeinen festgesetzten,
bestehen sollen.
Wien, am 29. Mai 1900.
Frau; Deuticke,
Vorsteher der Corporation der Buch-, Kunst- und
■. Musikalienhändler.


[ 2023-06-29 10:51:25.496 - 19000606 - Seite 2 ]
294
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz
Nr. 23, 6. Juni I960
Bibliographie.
Fortsetzungen etc. in deutscher Sprache
und in den todten Sprachen.
* vor (i«m l'reine r- wi"i n. r '■»*«
Manz’sche k. u. k. Hof-Verlags- u. Univ.-Buchhdlg., Wien.
Laidingei's, Andreas, ©elhftabbocat. 17. Auflege.
15./IG. Lieferung. (©. 897— 1024.) s, K —.60
Moritz Perles in Wien,
Knrstf, Earl von, Die österreichischen Civilpioeeß-
gesetze. Bend III. Liefrg. 5 sLiefcrnng 29 des
ganzen Werkes). (©. 257—315) K 1.60
Publicationen in czechischer und
slovakischer Sprache.
Mitgetheilt von, Herrn Fr. A. Urb&nek in Prag.
Ed. Beaufort in Prag,
Knihovna, Lernn illustrovand. Rocnik: 1.
Svazek 12. Potopa.* K— 48
—— Seäit 35. Potopa.* K —.16
Lacina (Kolda Malinsky), prof. Jos., Ceskä
kronika. Druhe vydäni. Seiht 141. III.
* K —.24
—— Obecnä kronika. Sesit 61. II.* K —.50
Pfitel domoviny. Robnik XVI. Svazek 8. V roz-
kvötu zivota. Roman Josefa Jurcicc. Z jazyka
,, slovinskeho pfevedl Josef Paulik. (©. 1—1.28.)
* K —.32
Bursik& Kohout in Prag.
Citärna äeskeho lidu. Sesit 23. Chocholousek,
Historicke romäny a povidky. V. Palcefik. 3.
* K —.20
Palacky, Frantiäok, Döjiny iiärodu öeskeho v
Cechäch a na Moravfi. Die pövodnich pra-
menuv vypravuje. Jubilejni vydäni pro ceskl
, lid pefci Dra. Bohuslava Riegra. Dil V. Väk
Jagellonsky. Kräloväni Viadislava II a Lud-
vika I od roku 1471 do 1526. (Geschichte von
Böhmen und Mähren. Jubiläuuis-Volksausgabe.
Band V.) Gr.-8. (XIX u. 598 ©.)
, K 3.80, geb. K 5.40
Pocta, Dr. Filip, ms. professor palaeontologie
pfi c. k. fieske universite a pokracovatel v
Barrandovö „Systeme silurien du centre de
la Bobfime“, 0 tvorstvu pfedvekem. Nauka
v zkamenelinäch (Palaeontologie). Populärnfe
vyklädä. (Die vorweltliche ©chöpsnng. Lehre
über die Versteinerung.) Lex.-8. (649 ©.) K 9.80
V. Jelinek in Prag-Lieben.
Filosofle laika XX. stoleti. Edison tvürce
präce a blahobytu. PaM^skä vjstava. Poäitek
, co vjsledek teto präce. Napoleon I., nicitel
äivottVa blahobytu. Hlad a mor co näsledek.
Tiskem Rieb. Brandeisa. (Philosophie des
Laien des XX. Jahrhunderts.) Br.-3. (29 ©.)
K -.40
'' J. Kaska in Kolirt a/Elbe,
Brezina, Josef, ufeitel v Kolin8, Zpävnik chrä-
mov^ 8 modlitbami ku potfebö mlädeze skolni
i dospelych. Vydän ucttelskou jednotou „Kö­
rnens!^“ v Kolinfi. (Kirchcn-Lieder- und Gebet-
Buch. Zum ©chulgebranche und siir Erwachsene.)
Taschen). (146 ©.) Geb. K_— .40
I. L. Kober in Prag.
Hejduk, Frantisek, Velky spolecensk^ zpävnüc
cesk^. Sbirka pisni' näpfivy opatfenjeh.
Sesit 1. (Großes czechisches Gesellschaftsliederbuch.)
Lex.-8. (©. 1—32.) Complet in 8-10 Heften
aK —.40
Koberovy Illustrovane katechismy. Sesit 17.
(III. 7.) Ornamentika. Upravil Bedfich Mach.
* K —.40
Jan Laichter in Königl. Weinbergen.
HavMiek Borovsky, Karei, Politickd spisy.
Pofäda Dr. Zdenek V. Tobolka. Sesit 6.
K —.32
J. Otto in Prag,
Ariosto, Ludovico, Zufiv^ Roland. Prelozil"
Jaroslav Vrchlick^. Drohe, doplnöne vydäni.
Sesit 5.—7. ä* K —.40
de Cerväntes Saavedra, Miguel, DumyslnJ
rytif Don Quijote de la Mancha. Ze spanöl-
stiny prelozil A. Pikhart. Üvodni studii lite-
rärni napsal Jar. Vrchlickjh Dil I, II. (Ton
Quijote. Neue Uebcrsetznng.) Jil.-8. (725 u.
780 ©.) Prachteinband in 2 Theilen ä K 3—
Ceeliy. Seiht 192. Dil XII. (Severni öechy. 11.)
* K 1.80
Cechy, Severin. Sesit 11.* K 1.80
Heyduk, Adolf, Spisy. Sesit 83., 84. V zäseru
minulosti. Sesit 5., 6. (Schluß.) V polich.
Sesit I. ä* K —.24
—— Spisy. I. (Druhe vyd.), XVI., XVII.
(Poetische Schriften. Baud 1. Zweite Anstage.
XVI., XVII.) K1.-8.
I. Nove cigänske melodie. Druhe vydäni.
(112 ©.) Broschirt K 1.—, geb. K 2.60.—
XVI. Na Seme hodince. 1884—1886. (80 @.)
Geb. K 2.40.— XVII. Parnasie. 1887—1896.
(104 @.) Geb. K 2.40.
Hor&icSka, Josef, öitankä.pro III. tiidu rnesfan-
sk^ch skol. (Obrazy z d&jin literatury ceske)
(Lesebuch für die III. Classe der Bürgerschulen.)
Gr.-8 (238 S.) Geb. K 1.60
Jiräsek, Alois, Sehrane spisy. Dü XX. F. L.
Vfik. Obraz z doh nasebo närodnüio pro-
buzeni. Cäst druhä. Druhe vydäni. (Gesam­
melte Schriften. Bd. XX. Zweite Auflage.) 8.
(402 ©.) K 4.—
—— Sehrane spisy. Se§. 303.—305. Dil XXVIII.
Bratrstvo. Sesit 8., 9., 10. ä* K —.30
—— Sebfane spisy. Druhe vydäni. Sesit 141.,'
142. Dil XIV. Skäly. Seä. 9. (Schluß.) Dil XV.
Na ostrovü.— DruhJ kvet. Sesit 1.
ä* K —.30
Knihoyna, Anglickä. Sesit 9., 10., 11. Mark
Twain: Napadnik z Ameriky. Sesit 9., 10.
— R. D. Blackmoro: Lorna Dooneova
Sesit 1. ä* K —.24
Knihoyna, Svetovä. öislo 67 /68. (II. vyd ),
138.— 1 52. (Welt-Bibliothek.) K1.-8.
netto ä K —.20
67./68. Fr. Lad. Öelakovskeho Ohlasy.
(Ohlas pisni rusk^ch.)— Ohlas pisni Scsk^ch,
Tjvod literärnö historick^ napsal Ladislay
Quis. Druhe vydäni. (I6(i ©.) K —.40.—
138 ./140. K, Flammarion: Koprnik a sou-
staya svätovä. (256 ©.) Geb. K 1.08.—
141./143. II. Heine: Kniha pisni. (252 ©.)
Geb. K 1.08.— 144.. Ilubifika. Obräzek ze
zivota pohorskeho lidu naäeho od Karoliny
Svötle. Druhö vydäni. (80 S.) Broich K— 20,
geb. K —.52. 145. John Ruskin: Koruna
z plane olivy. (96 S.) Geb. K —.52.—
146 /149. Alfred de Müsset: Zpoväd’ ditete
sveho väku. (343 ©.) Geb. Iv 1.28.— 15 1 *./ lf>l.
Rudyard Kipling: Nbkolik povidek. Z an gl.
prelozil Josef Bartos. (171 ©.) Brosch. K —.40,
geb. K —.80.— 152. Pierre Corneille: Cid.
Tragedic o peti jednänich. Pfelo2il Jaroslav
Vrchlick^. (106©.)Brosch. K—.20, geb. K —.52
J. Otto in Prag, ferner:
Knihoyna, Ceskä, zäbavy a pouceni. Sesit 77.,
78., 79. Dr. VI. Noväk, 0 magnetismu a
elektfine. Sesit 2.-4. ä* K —.21
Knihovna, Ruskä. VzkHäeni Roman hraböte
L. N. Tolsteho. Sesit 13., 14. (Schluß.)
k* K —.24
—— XXXII. Spisy Ivana Aleksandrovire
Gonäarova. Pfeklad rediguje Jaromir Ilrnh^.
Svazek 1. Obycejnä historie. Roman. Pie-
lozila Bronislava Herbenovä (Russische Biblio­
thek. XXXII. GouLarov.) 8. (352 ©.)
Geb. K 3.40, Beliu-Ausg. geb. K 4.80
Knihovna „Zlate Prally“. Rocnik VIII. Ses. 11.,
12-, 13., 14. J.M. Barrie: Maly fardf. Sesit 11,
az do 14. ä* K —.24
Loris, Jan, öeskä mluvnice pro nizsi stfedn!
skoly a üstavy pfümzne. (Böhmische ©ch»l-
granimatik für die Unterclassen der Mittel­
schulen.) Gr.-8. (206 ©.) Geb. K 2.—
Mrstik, V., Pohädka mäje. Roman. 8 nmü-
leckon vyzdobou Zd. Braunerove. Druhe vy­
däni. (Maiensmärchen. Noinan. Z>neite Auf­
lage.) 8. (506 S.) Brosch. K 7.20, geb, K 9.20
—— Pohädka mäje. Druhe vydäni. Sesit 13.
aL do. 16. (Schluß.) ä* K —.40
Ottova Lacinä knihoyna närodni. Serie XXIII.
Sesit 14.—20. St. Jarkovsky: Drohne genry.
III. VI.— Kuut Hamsun: Viktorie a jine
novelly. L—IV. ä* K -,2(i
—— Cisio i79, 180. (Olto's Billige»
Bibliothek.) 8.
179. Vlny zivota. Napsal Fr. Herites.
(412 ©.) Broschirt K 1.80, geb. K 2.20.—
180. Zapadle ühory. Napsal M. Jahn. (244 ©.)
Brosch. K 1.—, geb. K 1.40.
Ottüv Slovnfk nancuy. Sesit 351, 3/2, 3,74.
(Dilu XVI. sesit 8.—11.) London —I.uzice.
a* K —.72
Rozpravy, Lidove leknfske. Pofädä MüDr.
Ladislav Haskovec. Öislo 3, 4. (Mcdieimschc
Volks-Abhandlungen. Nr. 3, 4.) Gr.-8. ä K —.00
ö. 3. Zdravotnictvi vercjne a lekari ob
vodni. Zkibenosti venkovskehn läkafe^vy-
praviije Dr. Leopold Batek. (35 ©.)— 6. 4.
Zena täliotnä. Pro lid napsal prof. dr. M.
jovanovic-Batut. Ze srbske shirky „Knihy
pro lid“ prelozil Dr. K. Iiiillf. 8 pfedmlnvon
prof. dra. V. Rubesky. (44 ©.)
Sbornik spisu politickycU a närodoliospo-
ddfskych. Sesit 37. Vyhor z politickjch frei
a üvah dra. K. Sladkovskeho. Sesit 11.
* K —.40
Slovnik, Zdravotni. Druhe, rozälfene vy­
däni. Sesit 11, 12. ä* K —.80
Svetlä, Karolina, Sobrane spisy. Sesit 38.
a i, do 42. Dil VI. Pod starymi krovy. Seäit 5.
aä do 9. ä* K —.30
—— Sebrane spisy. Nove vydäni-, Sesit 18,
19., 20, 21. Vesnicky roman. Seäit 2.-5.
k* K —.30
Tolstoj, Ilr. L. N, Dodatky k romänu „Vzkfi-
äeni ‘. Die vydäni Vladimira öertkova pre-
lozil P. Papdftek. (Nachträge zu Tolstoj's „Aus-
erstehnug".) (60 S.)* K —.00
Vrchlicky, Jaroslav, Sonhorne vydäni bäsnic-
k^ch spisü. XXXIII. Sny_ o stesti. Tret! vy­
däni Vittoria Colomia. Ctvrte rozäifene vy­
däni. (Gesummt-- Ausgabe Bon Dichterwerk».
Bd. XXXIII.) 8. (128 S.) Geb. K 3.A
—— Souborne vydäni bäsnick^ch spisu
Sesit 191—194. Twardowski. Tret! vydän»
Sesit 5, 6.— Bodläci s Parnass«. Drnlif
vydäni definitivni. Seäit 1, 2. ä* K —.32
Ziva. öasopis pfirodnicky. Redaktor prof. <b-
Roh. Ra^man. Rocnik IX. (Naturwissenschaft^
Revue. JaHrg. IX.) Lex.-8. (320 S.) K 10--


[ 2023-06-29 10:51:25.496 - 19000606 - Seite 3 ]
Nr. 23, 6. Juni 1900.
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz
295
R. Promberger in Olmütz.
Polivka, Frant., Näzornä kvetena zemi koruny
ceske. Svazku II. sesit 19. a 20.* K 1.20
Dr, V. Reznicek in Kön. Weinbergen.
Knihovna, Modrä. VydäväDr.Väcslav Reznißek.
öislo 53. Roßnlku IX. sv. 5. Kneippovo
leceni, iioboIi strucne poußenl o methndö.
o tom, po dem poznävai ncmoci a jak je
lecil. (Blanc Bikliothrk. Bd. 53.) Kl..8. (112 S.)
» II —.80
Pr, Rivnäc in Prag.
Celakovsky, prof Dr. Jaromlr, Ze starsich
dejin klastera Sedleckeho.• Ve vyrocin sclmzi
Kral. Ceske Spolecnosti. Nauk dne 3. ünora
1900 prednesl. ('Aus bcr alten Geschickte des
Sedlitzei Klostcis.) Lex.-8. <10 S.) Zn Coiinn.
K —.20
Kniliovna, Pfednäskovri. Redignje Dr. Lubos
Jefahek. Svfm nakladem vydävä „Prazskf
klub“. ö\%lo 9. 0 Statutm prävö ceskem.
Strußuß vykdädä Dr. Josef Kalousek. lVorirogs-
Bikliothck. Hest 9.1 8. (41 S.l In Comm.
K —.48
Vestnik Kriil. Ceske Spolecnosti Nauk. Trtda
filosolicko-historieko-jazykozpytnä. Nakladem
kr. öeske Spolecnosti Nauk. Rocnik 190 '.
Sitzungsberichte der königl.- böhm. Gesell­
schaft der Wissenschaften. Classe für Philo-
sophie, Geschichte und Philologie. Jahr­
gang 1900, II. Dvö kroniky jesuitske kolleje
v Litomericlch z let 1629—1662. Podävä
Vaclav Schulz. [Predlozeno dne 22. ledna
1900.] Lex.-8. (18 S.) In Tonnn. K- 50
—— Tri'dä mnt.hematicko- prirodovddeckä.
Nakladem kr. öeske Spolecnosti Nauk. Roß-
nik I9u0. Sitzungsberichte der königl.-böhm.
Gesellschaft der Wissenschaften. Classe für
Mathematik und Naturwissenschaft. Jahr­
gang 190 *. XLI. Doklad o pobytu diluvial-
niho cloveka v okoli Melnicköm. Pfedklädaji
J. Matiegka a B. öermäk [Predlozeno dne
.13. fijna 1899.] Gi.-8. (1 Jllustr. u. 2 S.)
In Comm. K —.24
Fr. Simäcek in Prag.
Flygare Carlenurä, Emilie, Poustevnik na
skäle Svato-.länske. Sesit 29.* K —.20
Rais, Karei V., Zapadli vlastenci. Druhe vy-
dänl Sesit 13.* K —.32
Sam. Szkalos, ev. Lehrer in Tomäsovce (Ungarn).
Szkalos, Samuel, ev. uöitel v Tomäsovcecb,
Pohfehnl verse. K rozlicn^m pfipadnostem
stavu, vßku a pohlavl. Vypracoval a vydal
— —. [V Lußenci, tiskem knihtiskärny Si-
nioin Rotha] (Brgrälmisvcrse zu verschiedenen
Gelcginhiiirn.) 8. (160 S.) K 2.10
F. Topic in Prag.
BeneS-Tfebizsky, V., Spisy sebrane. Druhß
lacine vydänl. Sesit 20. DO III. V zäfi
kalicba. Poradi prvni.* K —.32
Cech, Svatopluk, Sebrane spisy. Seäit 48.
Dil VI. Vaclav z Michalovic.— Evropa.—
Andßl.— öerkes.* K -.32
Fr. A. Urbänek in Prag.
Urbänkova Biblioteka paedagogickä. Sbirka
spisüv pro ucitele, pästouuy, rodice a vzdela-
vatele lidu vubec. Svazek 192. Speciälni
methodika slohu pro skoly obecne. Napsal
Ant. Bobrovsk^. Druhe, nplntz prepracovane
vydänl. Dil II. [VI.—VIII. skolnl rok.]
(Uibäuck's Pädagogische Bibliothek. Bond 192.)
Gr.°8.■ 80 S.) K 1.60, geb. K 2.—
Alois Wiesner in Prag.
Biblioteka klassiküv feckych a fimskyeh
vydävanä III. tridou Öeske akademie Cisare
Frantiäka Josefa pro vüdy, slovesnost a u-
meni. Öislo 2. Aristotelova üstava Athenskä.
Prelozil Dr. Josef Pra2äk. Pomoci Ceske
akadeinie Cisare FrantiSka Josefa pro vödy,
slovesnost a umeni. (Bibliothek griechischer
und römischer Classikcr. Bd. 2.) Gr.-8. (126 S.)
K 2.
Kuüstartikel.
\1 it kbi heil I von M erren A r I a r i a& <^o, und V( A. II e c k
Gerlach& Schenk in Wien.
Handzeiclmuiigeii alter Meister. 29X30 1 /,, cm.
Band V. Lieferung 2/3. ä K 3.60
J. Otto in Prag.
Sbornik modernich reprodukei. Umeleckä
pfiloiia „Zlate Prahy“. Öislo IV. M. AleÜ:
Hr Tabor! (Sammlung moderner Repro-
ductionen. Kunstbeilage der ,ZIatä Praha“.
Nr. 4.) Dreifarbendruck. Carton 30X40 cm.
K 1.—
Anton Schroll& Co, in Wien.
Beider, Moriz, Louis XVI. und Empire. Eine
Sammlung von Fatsaden-Details, Plafonds,...
gesammelt, aufgenommen und gezeichnet von
M. H. 4. (Schluss-) Lieferung. (Tafel 46—60
in Lichtdruck.) K 18.—
Anton Schroll& Co, in Wien, ferner:
Obmann, Friedrich, Architektur und Kunst­
gewerbe der Barockzeit, des Rococo und
Empires. Lieft- g. 4. (Tafel 31—40 in Licht­
druck.) K 12.—
Schmidt-Ilg, Interieurs von Kirchen und Ka­
pellen in Oesterreich. Lieferung 3 (Tafel 51
bis 75 in Heliogravüre.) K 36.—
Friedr. Wolfrum Ät Co. in Wien.
Fellinger, Ein., Moderne praktische Möbel in
einfacher Ausführung und in allen Stilarten
Vollständige Wohnungseinrichtungen....
II. Serie, enthaltend Möbel einfachster Art.
48 Tafeln (in Lithographie). Original-Ent­
würfe. Folio. In Mappe. K 36.—
Musikalien.
.VlituRl heil! von II um» K. li iir i c h (Kirma Y. Wun.-ely)
in Wiuii iiiiii Herrn Fr. A. (Jrb&nek in Prag.
J. Otto in Prag.
Pfiloha, Hudebni, Zlate Prahy. Pofädä Karei
Kovafovic. Rofinlk IV. Öislo 6., 7. (Musikbeilage
der „Zlatä Praha“. Jahrgang IV. Nr. 6, 7.)
Fol. (ä 4 S.) ä K 1—
6. V. J. Novotn^: Charpa. Plseh s pru-
vodem klavlru.— 7. BedaKfidlo: Listek
do pamätniku. Pro klavir na 2 ruce.
R. Promberger in Olmütz.
Rihovsk^, Vojt. (Adalb.), [varhamk pfi pro-
boätstvl v Dubß], op. 2. Mse Cyrillö-Metho-
dSjskä pro smisen^ sbor a varhany. Missa
in honorem Scti. Cyrilli et Methodü ad voces
inaequales et organum. (R. P. 3.) Br.-Fol.
: f._ M S.I K 4.50
Fr. A. Urbänek in Prag,
Fibich, Zdenßk, op. 29. Z hör. Klavlrni skladby.
Druhe vydänl. Aus den Bergen. Clavier-
Compositionen. II. Auflage, [ü. 399.] Fok.
(19 S.) K 4.—
E. Weinfurter in Prag.
Program ^Praüsk^ch chantanü. Pofädä L.
Kazda. Cislo 1., 2. (Programm czechischer Chan-
taue. Nr. 1 U. 2.) 8. ä K —.20
1. öesk^ Vandräk. Kost^mni piseh na
slova L. Kazdy. Podskaläk. Nejsem zädnjm
anglifcanem. Parodie L. Kazdy. (4 S.)—
2. Sup, n£ je tarn! Püvodni kuplet L. Kazdy
s hudbou S. Franty. Strasti. Parodie Her-
mana Zefi-ho na „Ztracene stösti“. (4 S.)
II i d| t li 111 t 1 i
(Omiiinliiailiriilitrii.
Auszug aus dem Protokoll
ber
XIII. ordentlichen Corporationsoersammlund der lüiener Buch-,
Kunst- und Musikalienhändler
von Dienstag de» 2!). Mai 190(1, 10 u 1)r.
Vorsitzender: Herr Franz D e n t i ck e.
Vertreter der Gewerbebehörde: Herr Magistratsrath
I. Silberbauer.
ch r r Theil.
Anwesend die Herren: Friedr. Beck, Alfred B e r in a n n,
Adolf R. v. Br au müller, vr. Max Breiten stein, Hans
Burzer, Ernst Diegel, Hugo Ehrenfeld, Reinhold Enz-
mann, Sam. Fischer (Derflinger ck Fischer), Otto Friese,
Otto Fromme, Herm. GilHofer, V. A. Heck, Heinrich
Heick, Joh. Heinz, B. Herzmansky, A. Köhler, Carl
Kone gen, Ed. Loll (Lehmann ck Wentzel), Lud. Mayer,
O. Möbius, R. Mohr, Wilhelm Müller, A. Robitschek,
Franz Rörich, I. 8afür, Friedr. Schalk, Julius Schell-
bach, A. Schroll, C. Stelter, Bernhard Stern, B. Thiel,
P. Trömel, Wilh. Zinner (Bensinger), Wilh. Zwierzina
- (Ed.. Holzel)ferner .als Vertreter der Gehilfen. die Herren:


[ 2023-06-29 10:51:25.496 - 19000606 - Seite 4 ]
296
Oesterr.-ungar. Buchbändler-Corrkspoudenz.
11 c. 23, 6. Juni 1900
Feh-F,elber Mid Obermüller, als Vertreter der Hilfs­
arbeiter .die Herren: Krauß, Rehm.
Entschuldigt die Herren: A. Amonesta und H. Kirsch-
Protokollführer: Secretär Carl Junker.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstehers über die Verwaltnngsperivde 1899.
2. Bericht des Cassiers für 1899 und Voranschlag 1900.
3. Ergänzungswahlen.
4. Genehmigung der Statuten der Gehilfen-V'ersammlnng.
5. Sonntagsruhe.
Der Vorsitzende ergreift das Wort zu folgenden Aus­
führungen:
Werte Herren C o l l e g e n!
Indem ich Sie freundlich begrüße und für Ihr Erscheinen
danke, eröffne ich hiermit die heutige XIII. ordentliche
Cvrporationsversammlnng, deren Beschlußfähigkeit constatirt ist.
Bevor ich zum ersten Punkte der Tagesordnung über­
gehe, erlaube ich mir, Herrn Magistratsrath Silberbauer
als Vertreter der vorgesetzten Behörde, sowie die Herren:
I. F e y- F el b e r und Otto O b e r m ü l l e r als Vertreter der
Gehilfenschaft, und die Herren: A. W. Krauß und K. Rehm
als Vertreter der Hilfsarbeiter mit berathender Stimme vor­
zustellen.
Die Zahl der Corporationsmitglieder betrug am
1. Januar 1900 274, bei welchen 508 Gehilfen und 630 Hilfs­
arbeiter beschäftigt waren. Die Zahl der Lehrlinge war 76.
Durch den Tod verloren wir seit der Versammlung im
vorigen Jahre sechs Mitglieder, die Herren: Carl Graeser, Felix
Stock, Ed. Turba, Ang. Schulze, Conrad Berg und
Ludwig Seidel. In weiteren Kreisen war von ihnen Carl
Graeser und Ludwig Seidel bekannt. In Graeser verloren
wir einen fleißigen und tüchtigen Collegen, der Die Aufgaben
unseres Standes von idealem Gesichtspunkte auffaßte, stets für
das Gemeinwohl zu wirken bereit war und auch um unsere
Corporation sich vielfach verdient gemacht hat' Mit Ludwig
Seidel wurde uns ein allseits beliebter, durch rege und
erfolgreiche Thätigkeit ausgezeichneter College entrissen. Lassen
Sie uns das Andenken an die Verstorbenen durch Erheben von
den Sitzen feiern. (Geschieht.)
Im Laufe des Jahres 1899 traten nenn und seit
1. Januar 1900 weitere sieben Mitglieder aus unserer Corporation
ans. Dagegen verzeichnen wir einen Zuwachs von 31 Mit­
gliedern (1899) und sieben seit Anfang dieses Jahres. In diesen
38 Fällen handelt es sich in sechs Fällen um schon vor
längerer Zeit ertheilte Concessionen, deren Inhaber aber erst jetzt
zur Corporation herangezogen wurden, in elf Fällen lagen
Coucessionsübertragnngen vor, zwei Mitglieder traten als
Theilhaber bestehender Firmen ein und in den übrigen, das ist
19 Fällen, wurden n e n e C o n c e s f i o n e n verliehen, darunter
sieben sogenannte beschränkte Coneessioneii, außerdem wurden■
die Befugnisse von sechs unserer Corporationsmitglieder vermehrt.
Während der Berichtsperiode fand am 11. Octvber 1899
eine außerordentliche Generalversammlung statt, welche nur den
Zweck hatte, die Statuten der Hilfsarbeiter-Krankencasse, die
Sie im Princip bereits bewilligt hatten, auch formell gut zu
heißen. Ferner sieben Vorstehungssitznngen, und zwar am
24. Juni, 3. Octvber, 12. December 1899, 20. Februar,
2. Mürz, 6. April, 25. Mai 1900. Ueber den Verlauf dieser
Sitzungen sowie über die erledigten Geschäftsstücke sind Sie
durch die in der Correspondenz veröffentlichten Protokollanszüge,
sowie durch sonstige Verlautbarung der Vorstehung auf dem
Laufenden gehalten worden und ich beschränke mich daher, nur
die wichtigsten Maßnahmen der abgelaufenen Periode Ihnen
in Erinnerung zu bringen.
Zwei Momente kann ich vor allem mit Befriedigung
hervorheben. Die Corporation ist im Laufe des letzten Jahres
wiederholt und öfters als früher in Angelegenheiten, welche
unser Gewerbe betreffen, von den Behörden und sonstigen maß­
gebenden Factoren zu Rathe gezogen worden. Sie ist aber auch
häufiger als früher von ihren Mitgliedern selbst um Untcr-
stütznng und um Abhilfe bestehender Uebelstände gebeten worden.
Es läßt sich daher hieraus wohl der Schluß ziehen, daß einer­
seits die maßgebenden Factoren mehr als bisher die Ueber­
zeugung hegen, daß in Fragen, welche das Gewerbe betreffen, das
Gewerbe selbst ein Wort mitzureden hat, andererseits zeigen
die Vorkommnisse des letzten Jahres, daß die Indolenz, aber
welche wir uns wiederholt zu beklagen gehabt haben, geringer
geworden ist, und daß unsere Mitglieder den Arbeiten der
Corporation mehr als bisher Interesse entgegenbringen. So
glauben wir, daß es uns gelungen ist, in manchen wichtigen
Fragen die Wünsche des Einzelnen wie der Gesammtheit zu
erfüllen, unsere Interesse zu wahren und für das Gedeilien
unseres Standes nach unseren Kräften beizutragen. Freilich ist
zu wünschen, daß die Aeußerungen der Corporation bei den
maßgebenden Factoren auch Beachtung finden mögen.
Unsere Thätigkeit hat sich vor allem auf dem Gebiete
des Gewerberechtes, des Urheberrechtes und Preß-
rech tes, sowie in der Frage über den Abschluß der im Jahre
1903 zur Erneuerung gelangenden H a n d e l s v e r t r ä g e bewegt.
Sehr bedauerlich ist es, daß die Corporation bisher gar
keinen Einfluß auf die Ertheilnng der Concessionen
gehabt hat und umso erfreulicher war es, daß die Statthalterei
uns gelegentlich des Reeurses seitens eines in erster Instanz
abgewiesenen Bewerbers um eine Knnstverlagsconcession unsere
Aeußerung eingeholt hat, die in dem betreffenden Falle eine
befürwortende und, wie die Folge zeigte, erfolgreiche gewesen ist.
Wie Sie aber aus der Statistik ersehen haben, werden noch
immer n ne Concessionen ausgegeben, trotzdem ein Bedarf an
solchen in den meisten Fällen nicht besteht. Unsere Mitglieder
beklagen sich fortwährend über die Steigerung der Concurrenz
insbesondere seitens jener, welche von Haus aus nicht Buch­
händler find, aber durch die Verleihung von sogenannten
beschränkten Concessionen gewisse buchhündlerische Artikel ver­
schleißen. Insbesondere von den Herren in den Vorstädten i|t
uns eine diesbezügliche Beschwerde zugekommen und wurden
wir gebeten, gegen die Verleihung von Theilconcefsionen und
Licenzen Stellung zu nehmen. In Verbindung mit dem Verein
der österreichisch-ungarischen Buchhändler haben wir eine Denk­
schrift über die Frage auszuarbeiten und dieselbe an alle hi»
in Betracht kommenden Stellen zu versenden, sie aber auch
offieiell beim Ministerium des Innern zu überreichen beschlossen.
Diese Eingabe ist bereits in Vorbereitung.
Durch unsere Initiative ist eine interessante Frage tu
jüngster Zeit zur Entscheidung gelangt, jene nämlich, ob die
Buchdrucker als solche berechtigt sind, Bücher ,z»
verlegen und dieselben zu verkaufen. Diese alte Streitfrage
wurde nun endlich nach unserer Auffassung entschieden, und dir
Folge davon ist, daß bereits niehrere Buchdrucker, welche die
Verlagsthütigkeit ausüben, um eine Verlagsconcession ein­
gekommen sind.
Die Leihbibliothekare haben sich speciell durch die
Concurrenz der vom Vereine „Bibliothek" in Wien errichteten
Volksbibliotheken bei uns beschwert. Mit Rücksicht ans den
cnlturellen Wert dieser letzteren Institutionen und ihre humanen


[ 2023-06-29 10:51:25.496 - 19000606 - Seite 5 ]
')it. 23, 6. Juni 1900.
Oesterr. -ungar. Buchhändlei-lLvrrespouden^.
397
Zwecke konnte sich die Corporation als solche nicht entschließen,
Schritte gegen jenen Verein vorzunehmen, zumal uns eine gesetz­
liche Handhabe, gegen denselben aufzutreten, nicht gegeben schien.
Die Herren Leihbibliothekare haben aus eigenem einen Schritt
beim Magistrat unternommen, der aber kein ihren Wünschen
entsprechendes Resultat hatte, da die Gewerbebehörde in dem
Vorgehen jenes Vereines eine Gewerbestöruug nicht erblickte.
Auch die schau seit langem die Corporation beschäftigende
Frage nach der gewerberechtlichen Stellung der
Colporteure ist auf dem Wege, endgiltig entschieden zu
werden. Infolge eines Gesuches der Colporteure um Bewilligung
einer eigenen Genossenschaft für dieselben nämlich hat die
Handels- und Gewerbekammer eine Enguäte, an welcher wir
betheiligt waren, einberustn und einen ausführlichen Bericht über
dieselbe der Statthalterei übersendet. Dieser Bericht gelangt zu
den nachfolgenden Resultaten:
„t. Es gibt zwei Gattungen Colporteure: a) selbständige
Colporteure, b) Colporteure als Hilfsarbeiter der Buchhändler
oder der selbständigen Colporteure.
2. Die selbständigen Colporteure sind jedenfalls erwerb­
steuer- und kammernmlagepslichtig und bedürfen zur Ausübung
ihrer Thätigkeit einer Buchhandlungs-Theilconcespon, in deren
Ermanglung sie als unbefugte Gewerbetreibende anzusehen sind.
o. Die selbstäud'gen Colporteure können, solange sie keine
Concession besitzen, auch keine Genossenschaft gründen".
Wie in den letztvergangenen Jahren, so hat die Vorstehuug
auch im verflossenen Jahre ihren Einfluß aufgeboten, die
Sonntagsruhe in möglichst ausgedehntem Maße durch­
zuführen. Die Erfahrungen der letzten Jahren haben ergeben,
daß die Natur der geschäftlichen Betriebe unserer Mitglieder zu
verschieden, die concurrirenden Verhältnisse, mit denen die
Einzelnen zu rechnen haben, zu mannigfach sind, um eine ein­
heitliche Behandlung zu ermöglichen, solange nicht die allgemeine
Sonntagsruhe gesetzlich durchgeführt ist. Daß die Vorstehuug
keine Handhabe hat, den Beschluß vom November 1897 in
weitergehendem Maße, als bisher geschehen, auszuführen, wird
von den betheiligten Factoren geflissentlich unberücksichtigt
gelassen, obwohl ihnen die Verhältnisse verschiedentlich bekannt­
gegeben wurden.
Bei Punkt 5 der heutigen Tagesordnung wird sich
Gelegenheit finden, dieser Frage naher zu treten.
Die Corporation sah sich im Herbste veranlaßt, gegen eine
die Interessen unseres Gewerbes schädigende Entscheidung eines
Wiener Gerichtes in einer urheberrechtlichen Frage beim
Justizministerium Beschwerde zu führen. Freilich waren wir
nicht in der Lage, in dem speciellen Falle eine Aenderung des
Bescheides zn veranlassen, da jenes Corporationsmitglied, welches
in seinem Rechte geschmälert wurde, die zum Recnrs nothwendige
Frist versäumt hatte. Doch gelang es uns durch unsere Schritte
eine in principieller Hinsicht wichtige Entscheidung des Justiz­
ministeriums hervorzurufen.
Mit großer Befriedigung haben wir die vom Justiz­
ministerium eingeleitete Enquöte über die Frage des
Beitritts Oesterreichs zur Berner Convention begrüßt
und über die Frage dem Ministerium gemeinschaftlich mit dem
Verein der österreichisch-ungarischen Buchhändler ein eingehendes
Gutachten überreicht. Der Staatsvertrag unserer Monarchie mit
Deutschland bringt uns keine wesentlich neuen Verhältnisse,
da die in demselben aufgenommenen Bestimmungen für
Oesterreich, wenigstens für Niederösterreich, bereits zum größten
Theil durch das Gesetz vom Jahre 1895 verwirklicht sind.
Auch der Frage der Reform unseres Preßgesetzes
waren eingehende Berathungen im Schoße der Vorstehuug
gewidmet, an welchen auch Vertreter des Buchdruckergewerbes
theilgenommen haben. Die weitere Action in dieser Angelegen­
heit haben wir aber dem Vereine der österreichisch-ungarischen
Buchhändler abgetreten.
Mit großer Befriedigung haben wir die endliche Auf­
hebung des Zeitungs- und Kalenderstempels begrüßt,
wenn es auch bedauerlich war, daß ein so wichtiges Gesetz erst
in der letzten Stunde vor seiner Wirksamkeit publicirt wurde,
wodurch manche Mißstände hervorgerufen worden sind. Dieselben
stehen aber in keinem Verhältnisse zu den günstigen Folgen, die
wir von diesem Gesetz für unsere Industrie erhoffen.
Vom Handelsministeriuui aufgefordert, uns hinsichtlich des
Abschlusses der neuen Handelsverträge zu äußern,
haben wir besonders betont, daß wir die bisherige zollfreie
Behandlung der Bücher auch fernerhin wünschen; wir haben
aber diese Gelegenheit auch benützt, ans die Nothwendigkeit des
Beitritts Oesterreichs zur Berner Convention hinzuweisen. Bei
einer seitens der niederösterreichischen Handels- und Gewerbe­
kammer einberufenen Enquöte der Papierinteressenten behufs
Berathung eines neuen autonomen Zolltarifs, der eventuell im
Jahre 1903 in Kraft treten soll, haben sich mehrere Mitglieder
unserer Corporation in. lebhafter Weise betheiligt. Den aus­
führlichen Darlegungen derselben, welche von den Vertretern des
Vereins der österreichisch-ungarischen Buchhändler sowie der
Wiener und österreichischen Buchdrucker auf das Wirksamste
unterstützt wurden, ist es zu danken, daß die von den Papier­
fabrikanten beabsichtigte Verzollung von Büchern und Musikalien
nicht in Vorschlag gebracht, vielmehr nach wie vor zollfreie
Einfuhr beantragt werden wird, mit Ausnahme der für öster­
reichische Verleger im Auslande gedruckten Schul- und Gesetz­
bücher. Dagegen ist es uns nicht gelungen, den Vertreter der
Wiener Buchbinderinnung von einem Separatvotum abzu­
bringen, der einen Zoll auf die Einfuhr gebundener Bücher
beantragt, und wird es unsere Aufgabe bleiben, hiegegen seinerzeit
geeignete Schritte zu unternehmen, sofern diesem Separatvvtum
bei dem Entwürfe des neuen Zolltarifs entsprochen wird.
Neben diesem Wirken nach außen hat die Borstehung auch
fortwährend die Fürsorge für die Mitglieder der Corporation
innerhalb unserer Vereinigung jm/Auge behalten.
In Erledigung Ihres Beschlusses in der letzten Corpo-
rationsversammlung auf Aendepüitg/des 8 2 unserer
Statuten haben wir anfangsJtilj 1899 eine Eingabe an
die Statthalterei um Genehmignüäj der Statutenänderung
überreicht. Wir haben darin, den Nachtheil betont, welcher
unserem Stande erwachsen würde, wenn wir Elemente in unsere
Corporation aufnehmen müssen, die nur in wenigen Punkten
Berührung mit derselben haben. Daß dieser Umstand ins­
besondere für das Lehrlingswesen, die Einrichtung der Pau­
schalien etc. arge Mißstände zufolge haben würde, und daß
in dem leicht absehbaren Falle, Paß jene Theilconcessionäre
zahlreicher in der Corporation vertreten sein würden als
die Vollconcessionäre, es der Corporation unmöglich werden
würde, die wirklichen Interessen der Buch, Kunst- und Musi­
kalienhändler zu vertreten. Unsere, Eingabe ist bis heute
noch nicht erledigt worden; unseren Informationen zusvlge
liegt sie bei der Handels- und Gewerbekammer, welcher wir auf
ihren Wunsch bereits vielfache Daten, über die Frage geliefert
haben, welche aber, wie uns gesagt wird, willens, ist, vorerst, die
Frage der Theilcvncessiouen überhaupt einem eingehenden
Studium zu unterziehen. Es ist zu hoffen, daß die bereits er­
wähnte Denkschrift, die wir über diesen Gegenstand verfaßt
haben, die Angelegenheit rascher einem gedeihlichen Ende
zuführen werde..,--


[ 2023-06-29 10:51:25.496 - 19000606 - Seite 6 ]
298
Oesteri.-ungar Buchhandier-Cvrreipondenz.
Nr. 23, 6. Juni 1900
Wie Stylten aus dem vorjährigen Bericht erinnerlich sein
wird, wurden die Statuten unseres Schiedsgerichtes leider>
von der Behörde plötzlich sistirt und wir zu einzelnen Aender-f
ungen gezwungen, welche insbesondere darauf hinausliefen, daß
in der Folge das Schiedsgericht nicht mehr zwischen Mitgliedern.
'der Corporation und außerhalb der Corporation stehenden:
fungiren könne. Diese Entscheidung hat ein wichtiges Institut,■
über das wir verfügen, brachgelegt. Die Entscheidung der Be­
hörde ist aber nicht imstande, das Wesen der Sache zu ändern,
da nach tz 577 der Civilproceßvrdnung es stets den betreffenden
Parteien freisteht, Schiedsgerichte zu ernennen, und wir daher
vorkommenden Falles Schiedsgericht ad lioc veranstalten werden.'
Die demnach ziemlich überflüssigen Statuten unseres Schieds­
gerichtes wurden am 22. Juni 1899 genehmigt. Im Laufe der
Berichtsperiode wurde ein Schiedsgericht zweimal gewünscht.
Der eine Fall mußte abgetviesen werden, da damals die Statuten
nicht in Kraft standen, der zweite kann nur durch ein freies
Schiedsgericht geschlichtet werden und harrt dieser Fall noch seiner
Erledigung,
Innerhalb unserer Corporation haben sich einzelne Mit­
glieder zu engeren verbänden zusammenzuschließen versucht,
um ihre speciellen Interessen wirksamer zu fordern. Es geschah
dies seitens der C v m m i s s i o n ä r e und seitens der Reise-
b u ch h ä n d l e r, beidemale unter den Auspicien der Bvrstehung.
Die von diesen beiden Gruppen geplanten Abmachungen sind
aber noch nicht perfect geworden.
Mit der „Providentia" haben wir einen neuen Ver­
sicherungsvertrag abgeschlossen, der unseren Mitgliedern
gegenüber dem bisherigen namhafte Vortheile unter weit gün­
stigeren Bedingungen sichert.
Leider sind wir auch Heuer noch nicht in der Lage,
Ihnen berichten zu können, daß die Angelegenheit, .betreffend
die Pauschalien für die Entschädigung der Stempelgebür,
endlich beendet ist. Die Rechnungen sind leider vom Aerar
seit dein Jahre 1885 noch nicht definitiv genehmigt worden,
wir.stehen fortwährend in Verhandlung und es kostet viele
Blühe, diese Angelegenheit vorwärts zu bringen. Ein wirk­
lich jämmerlicher Zustand ist es, daß wir trotz alles guten
Willens unsere Zahlungeil nicht glatt ordnen und eine definitive
Abrechnung der letzten 5 Jahre nicht erzielen konnten. Wir
können uns dabei nicht der Befürchtung entziehen, daß die'
Nachprüfung zum Theil unangenehme Folgen haben kann und
wir wahrscheinlich in die Lage versetzt werden dürften, von
einzelnen Firmen Nachzahlungen einfordern zu müssen, wobei;
leider nicht unerwähnt gelassen bleiben kann, daß möglicherweise■
auch die Corporationscasse in Anspruch genoimnen werden muß.-
Zum Zwecke der Berichterstattung an die Handels- und-
Gewerbekammer über die Geschäftslage im Jahre 1899,
haben wir eine Enquöte veranstaltet und an die hier inbetrncht i
kommenden Firmen einen Fragebogen verseildet. Es gereicht•
mir zur besonderen Befriedigung, hier betonen zu können, daß
diese Enquöte ein wider Erwarteil günstiges Resultat gehabte
hat und der größte Theil der Fragebogen sehr ausführlich:
beantwortet uns zurückgestellt wurde. Diese Enquöte hat ein
sehr interessantes, zum Theil höchst toichtiges Material zutage
gefördert, welches das Secretariat in einer ausführlichen Dar­
stellung verwertete. Nach einent jüngst gefaßten Beschlusse wird
diese Arbeit in der „Buchhündler-Correspvndenz" veröffentlicht
werden.
Wie Sie wissen, hat die Lehrlingsfrage in jüngster
Zeit unsere Cvllegen hier und im Deutschen Reiche lebhaft
beschäftigt. Hier eine Gesundung herbeizuführen, scheint uns;
nur durch Vorsicht bezüglich der Qualität der Lehrlinge möglich,
und gehen wir deshalb bei der Aufnahme von Lehrlingen sehr
rigoros vor, indem wir strenge darauf halten, daß der Nach­
weis einer genügenden Vorbildung im Sinne unserer Statuten
erbracht werde. Die Vorstehung sah sich auch veranlaßt, eine
Instruction bezüglich der Aufnahme der-Lehrlinge zu ver­
öffentlichen.
Die in diesem Jahre fälligen Zinsen der Artaria-
Braumüller-Gerold-Stiftung wurden Herrn Andreas
Eineder verliehen, welcher seit October 1874 ununterbrochen
im Hause Alfred Hölder als Diener thätig ist.
Ueber den Stand unserer Lasse und den Voranschlag pro
1900 wird Ihnen unser Cassier Herr O. Friese ausführlich
referiren.
Es erübrigt mir nur noch, einen kurzen Bericht über die
verschiedenen, mit unserer Corporation zusammenhängenden
Institute zu erstatteu.
In den G e h i l s e n v e r s a m m l u n g e n dieses Jahres
stand die Lehrlingsfrage, die Frage der Sonntagsruhe und
Statutenänderungen vielfach auf der Tagesordnung. Nachdem
die von der Gehilfenversammlung seinerzeit beschlossenen
Statuten im Sinne der von uns beantragten Fassung mit
unseren Statuten in Einklang gebracht waren und seitens der
Corporationsvorstehung genehmigt wurden, liegen sie der
heutigen Corporationsversammlung abermals zur Beschluß­
fassung vor. Nach einer Entscheidung des Handelsministeriums
ist nämlich die bisherige Praxis eines directen Verkehrs der
Institutionen einer Genossenschaft mit den Behörden im Gesetz
nicht begründet. Vielmehr muß, da nach§ 126 Schlußsatz der
G.-O. die Statuten der Gehilfenversammlung, der Kranken-
casse und des schiedsgerichtlichen Ausschusses als integrirende
Bestandtheile der Genossenschafts-Statuten angesehen werden
müüeu und da nach§ 119 b Punkt d die Beschülßfaffung mdeo
die Genossenschafts-Statuten in den Wirkungskreis der Genossen-,
schaftsversammlung gehören, von nun ab dem Gesetze gemäß jede
Aenderung der Statuten jener Institute von der Corporations-
versammlnng beantragt werden. Durch obige Entscheidung des
Handelsministeriums, die allerdings/ in der Gewerbeordnung
vollkommen begründet ist, hat die Autonomie jener Körper­
schaften eigentlich aufgehört.
Das Statut unserer Hilfsarbeiterversammluug
wurde am 20. Juli 1899, Z. 64204, genehmigt und fand auf
Grund dieser Statuten die definitive Wahl des Hilfsarbeiter­
ausschusses und seines Obmannes statt.
Die Statuten unserer schiedsgerichtlichen Aus­
schüsse wurden von der Behörde genehmigt, und zwar jene für
die Gehilfenschaft mit Erlaß vom 29. Juli 1899, Z. 67486,
jene für die Hilfsarbeiter mit Erlaß vom 30. Juni 1899,
Z. 56132. Die schiedsgerichtlichen Ausschüsse wurden am
26. November 1899 cvnstituirt und im Laufe der Berichtperiode
zweimal angerufen: im ersten Falle hat sich der geklagte Principal
nach Jntimirung der Klage sogleich zur Zahlung des geforderten
Gehaltes bereit erklärt. Im zweiten Falle kam es zu einer
Verhandlung, bei welcher der Principal zur Zahlung eines
Theiles des geforderten Betrages vernrtheilt wurde.
Tie G e h i l f e n k r a n k en c a s s e hat auch im abgelaufenen
Jahre einen sehr befriedigenden Geschäftsabschluß zu verzeichnen.
Die H i l f s a r b e i t e r k r a n k e n c a s s e, welche durch Erlaß vom
24. October 1899, Z. 92836, genehmigt wurde, begann am
1. December 1899 ihre Thätigkeit.
Die Vorstehung der Corporation hat anfangs dieses
Jahres eine Instruction für die Stellenvermittlung für
Gehilfen und-Hilfsarbeiter erlassen und wird die. Stellenvcr-


[ 2023-06-29 10:51:25.496 - 19000606 - Seite 7 ]
Sir 23, 6. Juni 1900
Oefterr.-ungar. Buchhäiidler-Correspondenz.
299
mittlmig nun unter Aufsicht des Secretariats der Corporation
vollkommen unentgeltlich versehen.
Auch die Bestellanstalt hat in der abgelaufenen
Periode zur vollkommenen Zufriedenheit fnnctionirt. Die Vor­
stellung hat sich im Einvernehmen mit dem Vorstande deS
Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler veranlaßt
gesehen, den bisherigen Leiter, Herrn,Franz Schmid, wegen
andauernder Kränklichkeit am 15. lstovember 1899. seiner
Obliegenheiten zu entheben und hat ihm eine Pension von
monatlich 40 fl. zugesprochen. An se ne Stelle trat Herr Carl
H i n r i ch s.
Es gereicht mir schließlich zur. angenehmen Pflicht, den
Herren Mitgliedern der Borstehung, insbesondere meinem Stell­
vertreter Herrn Heck und dem Cassier Herrn Friese, vor
allem aber dem Herrn Seeretär Junker meinen verbindlichsten
Dank für die thatkräftige Unterstützung, welche mir die Herren
bei der Leitung der Geschäfte angedeihen ließen, auszusprechen.
Die Herren Kirsch, Konegen und Robitschek haben er­
klärt, eine Wiederwahl in die Borstehung nicht annehmen zu
können; diese Herren scheiden daher nach langjähriger, verdienst­
voller Theilnahme an unseren Arbeiren aus der Borstehung
aus, und glaube ich in Ihrer, aller Sinne zu sprechen, wenn
ich auch an dieser Stelle diesen Herren für ihre lange, verdienst­
volle Mitarbeit in der Borstehung meinen herzlichsten Dank
ausspreche.
Zu diesem mit Beifall aufgenommenen Geschäftsbericht
ergreift niemand das Wort und wird derselbe sodann einstimmig
angenommen.
Zu Punkt 2 der Tagesordnung übergehend, sieht die
Versammlung. von der Verlesung des sich in den Händen der
Anwesenden befindenden gedruckten Cassaberichtes ab, ertheilt
auf Antrag des.Herrn Fr. Beck, .welcher mit Herrn Kirsch
zusammen die Rechnung geprüft hatte, dem Cassier Herrn Otto
Friese einstimmig die Entlastung und votirt ihm unter Beifall
den Dank für seine Mühewaltung und erfolgreiche Thätigkeit.
— Herr Friese erstattet sodann den Voranschlag pro 1899,
welcher ebenso wie der Antrag auf Beibehaltung der geltenden
Umlagen angenommen wird.
Der Vorsitzende verliest den von einem hierzu bestellten
Comitö erstatteten Wahlvorschlag, fordert die Anwesenden zur
Abgabe der Stimmen auf und bittet die Herren Oswald
Möbius und I. ßafär, das Amt der Scrutatoren zu
übernehmen.■■ (Schloß folgt.)
Berichtigung.
In dem in voriger Nummer enthaltenen Protokoll-Auszüge der
Vorstehungssihnng vom 25. Mai fehlen ans Berschen die Herren B. Heck
und A.Robitschek in der Liste der Anwesenden.
Auszug aus dem Protokolle
der
IX. Lauptversammümg der mährisch-schlesischen
Buchhändler in Almütz, Kolel Lauer.
. Herr Obmann-Stellvertreter Hohn eröffnet die Sitzung
um *^11 Uhr und begrüßt die diesmal besonders zahlreich er­
schienenen Collegen. Anwesend 17 und durch Vertretung 10.
Es folgt nun ein kurzer Bericht .des Schriftführers über das
vorherige Jahr, aus welchem hervorgehoben wird, daß Herr
Hofbuchhündler Winkler am 23. März dieses Jahres nach
unserem Erachten ohne jeden Grund und Veranlassung seine
Obmannstelle niederlegte, eine Stelle, in der er jeder­
zeit unser vollstes Vertrauen besessen hatte. Seit Gründung
des Vereines war Herr Hofbuchhündler Winkler Vorstand.
!Für sein wahrhaftiges Hingeben und für die das Interesse des
Vereines in so hohem, ausgezeichnetem Maße verwendete Mühe,
Zeit und Arbeit, wollen wir-in dankbarer Ehrung— uns von
;ben Sitzen erheben.'."
j Der Cassabericht des Herrn Bergersbrachte durch seine
Reichhaltigkeit allgemeine Befriedigung.
! Herr Rich. Karafiat hielt einen äußerst interessanten
-Vortrag über. Punkt 4 der Tagesordnung: Stellungnahme
jzu den directen Arbeiten der Wiener und Prager Verleger.—
sEs wurden Eingaben an mehrere Behörden beschlossen und nach
siinßerst lebhafter Debatte von den Herren Bar via, Oliva und
-fast allen Herren —■ die HerreuKarüf fiat und Bar via mit der
^Ausarbeitung dieser Gesuche betraut,. dem Ausschuß aber über-
l lasten, die Art der Ueberreichung durchzuführen.
Eine ausgezeichnet durchdachte Eingabe des Herrn Berger
-für den Schulbücherverlag, wegen Aenderung des Rabattes,
swird ohneweiters angenommen und beschlossen, diese außer der
jCentraldirection auch noch dem Ministerium vorzulegen,
i Herr B arvi ä bringt noch als Schlnßantrag: Die all­
gemeine Sonntagsruhe in der ganzen Monarchie— und soll
auch dieses der Vorstand bald durch eine besondere Zuschrift
an die betreffenden Behörden erledigen.
Die Wahl deS Vorstandes vollzieht sich nach einem ge­
machten Vorschlag wie folgt:
I. Vorstand: Herr Rich. Kara fiat, Brünn.
II. Vorstand:. Herr Adolf Hohn, Bielitz.
Schriftführer: Herr August Bartel (Knauthe'sche Buch­
handlung), Brünn.
Schatzmeister: Herr August Berger lWiniker'sche Hof-,
buchhandlungh Brünn.■
Beisitzer: Herr Jos. Barvio,.Brünn, und Herr Friedr.
Grosse, Olmütz.
Revisoren: Herr Alois B r e ch e r, Brünn, und Herr Arn.
Pisa, Brünn.
Als nächster Versammlungsort wird mit Stimmenmehr­
heit Mühr.-Ostrau angenommen.\ .’
Inzwischen ist es beinahe. 12 Uhr geworden und all.eS,
will die berühmte Olmützer. Kunstuhr. im Betriebe sehen. Es
wird zur größten Befriedigung aller die Sitzung geschlosseii und
jederman eilt, eine der größten Olmützer Sehenswürdigkeiten
anzustaunen.'
Aus frohes Wiedersehen im nächsten Jahre in Mährisch-
Ostrau!■ Aug. Bartel.
Wochen sch au.
* j„V»chfi»k."i Der Buchhandlnngsgchilfenvercin „Buchfink" in Wien
feiert am 9. Juni dieses Jahres sein altherkömmliches, stets gern besucht ge­
wesenes Stiftungsfest im L Cafdhans im k. kl Prater. Das hierbei in Aussicht
genommene Programm: Concert, Tanz, Vortrage re, gibt Gelegenheit, einen,
vergnügten Abend im Collxgenkreise verleben zu können. Aitch Gaste sind herz­
lich willkommen... ....
* lcheseltschalt kür graphilcke fSüdNstrieli Die (7.) ordentliche
General-Versammlung whrde am 28. Mai im Gesellschaftshanse in Gegen­
wart von 27 Actlonärtn, hie 374 Simmen vertraten, abgehalten. Den Brenn­
punkt der ziemlich slürmpch verlaufenen Versamnünng bildete der am >6.
Februar seitens des damaligen, aber am 9. April, dieser Stelle enthobenen
Dirretors, Aetionär I. Phil ipp eingebrachte Antrag ans Reduetion des
Actiencapitals und Uebcrprnfung der Bücher der Gesellschaft. Nach einer leb­
haften Debatte wurde dieser Antrag abgelehnt und dem Vertvaltnngsrathe
mit allen gegen 23 Stinmien das Absolntorinm ertheilt.— Die Bilanz
weist einen Reingewinn von 30.351 fl. aus und beschloß die Majorität
der Versammlung, hiervon den Betrag von 14.403 fl. ans Abschreibungen
zu verwenden, den Rest aber auf neue Rechnung vorzutragen.


[ 2023-06-29 10:51:25.496 - 19000606 - Seite 8 ]
300
Oefterr.-ungar. Buchhändler-Eorrefpoudenz
Nr. 23, 6. Juni 1900.
Miscellen.
* (Allgemeiner Deutscher Nuchhandfungs-Hehiffen-Werband.)
Iiu Monat Mai gelangten an Krankengeldern zur Auszahlung M. 2.689.—,
an Begräbnisgeldern M. 600.— und an Witwen- und Waisengeldern nach­
träglich M. 190— für IV./I. Mj. 1899/1900.— Anmeldungen zum
Beitritt ninimt der Vertrauensmann für Oesterreich-Ungarn,
Herr Th. Stnrtzel (i. H.: Gesellschaft für vervielfältigende Kunst) in
Wien, V./l, Straußengasse 22, jederzeit entgegen, wie er auch jede ge­
wünschte Auskunft bereitwilligst erlheilt.
EinseBtliiiig ierHovitätra m vöcbeotlicben BiWiojrajMii.
Die Herren Verleger des Oesterr.-ungar. Buch-, Kunst- und
Musiknlicnliandels werden dringendst und höiliclist gebeten, ihre
Novitäten sobald als irgend thiinlich zum Zwecke der Aufnahme
in die wöchentliche Bibliographie einzusenden, und zwar:
Itilclier und Landkarten
in allen Sprach en mit Anaiutljinc der slauiscticit n. mapaiisrtyn:
an die Bestellanstalt in Wien
(I, Himmelpfortgasje 9, I. Stock)
Schluß der Aufnahme für die nächste Wochenlnnnmerl
Tolluekstaq mittags.
in kroatischer, scrtiijchcr, und bulgarischer Sprache
an die Bnchhdlg. der Actienbnchdruckerei in Agram
Kiiiiülarükel
»p Irr stich e, Holzschnitte, Lithographien, technische dorlagc»
architektonische Werke
(sofern sie in den im Reichsrathc vertretenen Königreichen u. Ländern erscheinen)
an Herren Artaria& Co., Kunsthandlung in Wien
(I., Kvhlmarkt 9).
Photographien »nö Lichtdrucke
an Herrn V. A. Heck, Kunsthandlung in Wien
(I., Kärntuerring 12).
Hlusikalieii
an Hrn. F.Rörich (Fa.F.Wessely's Mnsikalienhdlg.) in Wie»
(I., Kvhlmarkt 11)
Miilikatieu mit slapischcu Titeln
an Herrn Fr. A. Urbunek in Prag.
Anzeige ii.
Jnierate von Mitgliedern des Vereines werben die brtMbuiittßf -lioi'varelNezeile oder bereit ttoitni mit 6 h, all- iibrigen mit 12 h oder lü Pi. berechnet.
Gelchilkttiche Einnliitimtzril,
vkrältdkrungen etc.
1262 3/g
Nachweisbar gutgehende
Buchhandlung
sammt Papiergeschäft und Buchbinderei im
eigenen Hause, schönster Posten einer
Provinzstadt, 3 Stunden von Wien ist von
einer Witwe wegen [leirat sofort zu verkaufen.
Unter „1). D.“ an die Administration.
1264
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir
hiemit dem verehriiehen Buchhandel bekannt,
dass unser innigstgeliebter Gatte, resp. Vater,
Herr Buchhändler
am 25. d. M. im 55. Lebensjahre nach langer,
trüber Leidenszeit selig im Herrn entschlafen ist.
Krems, 26. Mai 1900.
Fanny Oesterreicher,
Gattin.
Ernst und Gottfried Oesterreicher,
Kinder.
Die Angestellten der Firma F. Oesterreicher
machen hiermit die tieftraurige Mittheilung
von dem am 25. d. M. erfolgten Tode ihres
Herrn, des Herrn
Buchhändler.
Wir betrauern in dem Verstorbenen einen
lieben und humanen Chef, einen freundlichen
Berather und Helfer in allen Nöthen.
Er wird uns stets unvergesslich bleiben.
Krems, 26. Mai 1900.
1263 9*;9
f. /i. moQKnms.~
PARIS LONDON
17 RUE BONAPARTE 48 OLD BATLEY
COMMISSIONÄRE:
Im Hinweis auf vorstehende Anzeige beehre ich mich, allen Geschäftsfreunden die
ergebenste Mittheilung zu machen, dass die Buchhandlung meines verstorbenen Mannes in
meinen Besitz übergeht und von Herrn Uieliarct Mehwald, dem langjährigen,
treuen Mitarbeiter meines unvergesslichen Gatten, in dessem Sinne weiter geführt wird.
Herr Mehwald bat das Geschäft bereits seit zwei Jahren, während der Krankheitsdauer
meines Mannes geleitet, und bitte ich recht sehr, das der Firma stets entgegengebrachte Ver­
trauen ihr auch fernerhin zu bewahren.
WIEN MORITZ PERLES
BUDAPEST R. LAMPEL'S HflfBüCRH.
empfehlen den schon seit Jahren bestehenden
Krems, 26. März 1900.
Hochachtungsvoll
Fanny Oesterreicher.
EXPRESSVERKEHR:
PARIS- WIEN- BUDAPEST
LONDON- WIEN BUDAPEST
als anerkannt schnellsten Weg, zum Bezüge
französischer und englischer Bücher
und Zeitschriften.
Auslieferungslager der gangb arsten fran­
zösischen Rom ah e, Schul 1, flehe r etc.
sowie h e r v o r r a g e n d e r N e u i g k e i t e n bei
nORITZ KERLES IN WIEN.
1265 2/1
„Musikalien-Leihanstalt“
gut erhalten, wird gegen Barzahlung:
kaufen gesucht.
Offerten erbittet direct
Arthur Weinberger
Buchhandlung.
Göding (Mähren).
' nn n i n n u m i i n i i n n n i i n iiili i in hi iTTTTiliTi
J 1266 2'j
i 1111IIII1II1IHIIIIII11 ülüllllllil IIIIIIIIHIIII riüllil IIIIIII11 iTsU
Wiener Buuhhandlung und Antiquariat
j mit Nebenbranchen, altes, äusserst lebhaft 11- 5
Geschäft, aus Gesundheitsrücksichten zu ver­
kaufen. Compagnon event, erwünscht. Osker» 1»
unter „J. E. 15“ an d. Expedition d. Blatte- 5-


[ 2023-06-29 10:51:25.496 - 19000606 - Seite 9 ]
Nr. 23, 6 Juni 1900.
Oesterr.-ungar. Buckhändler-Eorrclpondenz.
301
VertigeVücher undvoranreigen.
i: i '. 7
I'ie im Jahre 1874 von C. M. Ziehrtr in
Wien begründete-
1270
12*/4
!I
I-
itiD"
ist die älteste und gegenwärtig die billigste
musikalische Zeitung Oesterreichs, da das
ganzjährige Abonnement des mit vielen
Illustrationen und reichlichen und vornehmen
Musikbeilagen ausgestatteten Blattes—
24 Nummern— nur (5 Kronen ordinär kostet.
Wir liefern 7 (> Exemplare bar mit 25";',,.
Probenummern gratis und franco.
Inserate sind in diesem Familienblatt von
vorzüglichster Wirkung.
Insertionsgebür für4mal gespaltene Nonpareiiie-
Der beste Plan!
Alle 20 Bezirke!
(r. Frei/tag's
Verkehrsplan von Wien
Daher immer verlangt!
JOO Fxpt., auch, gemischt,
mit 50"',, bar!
nr.asirr. Wien vnii.
mit
1 lii nsernn.inmerrt, Strttssen rerzcichnix, 1 erkehrs-
mittelu, Fort, Telegen gh, Telephon etc, etc.
Gefalzt K 1 .— ord, K —.70 n. i c.— liuchetttx-
ffobe h 1 Jet orti., K. 7.7 7 har n. 7 77— Attsgahe out
(erlag von fr. I UFA! All <f netten Stt i ttxsettbahniinie)i gt'fedzt K 7.— ord.,
K, —.70 har u. 7:6.
1271
117
lBauin 1 Zeile 20 Heller. Einschlägige Novitäten
zu fachmännischer BespreeInnig erbeten, o o
Jede Nummer erscheint in ö 10.000 Kxpl.
Auflage.
Redaction und Administration:
„Wiener Musik-Verlagstiaus“ von F. Rörich
I., Johainiesgasse 17.
1268
Soeben erschien:
ß erztiiclies jj andhüclilein
für bygienisch-diätische, hydrotherapeutische,
mechanische und andere Verordnungen. Eine
Ergänzung zu den Arzneivorschriften von
Dp. Hermann Schlesinger.
Siebente vermehrte Auflage von Herrn Professor
E. von Leydea einer Durchsicht unterzogen,
Preis in Leinen gebunden 3 M. 20 Pf. ord.
2 M. 40 Pf. netto. 11.10 Exemplare bar.
Wir liefern ä cond. und bitten, das Buch
den praktischen Aerzten zur Ansicht zu senden.
Göttingen, Mai 1900.
Deuerlich’sche Buchhandlung.
1269 3/2
Soeben im Verlage von:
Alois Uhl’s Buchhandlung in Duppau
erschienen:
J. V. Vacek
op. 7.
Ffiscjj durchs Aubachfchal!
Marsch für Pianoforte.
Preis I K 20 h bar mit 50%.
1272
Soeben ist erschienen:
Bericht und Rechnungsabschluss der Com­
mission für Verkehrsaiilagen in Wien für
das Jahr 1899. 4". Geh. K —.40
i Mittheilungen des k. k. Finanz-Ministeriums.
VI./Jahrgang. 3. Heft. Lex.-8°. Geh. K 3.50
Organisation des Militär- Reitlehrer- In­
stitutes in Wien (a— 1, dd 6.1 4°. K —.14
Organisation des Militär- Reit- und Fahr­
lehrer-Institutes in Schlosshof hei Marchegg.
(a—1, dd 14.) 4". K —.14
Signalordnung für die Eisenbahnen Oester­
reich-!! ngatns mit normalem Betriebe. (In
bohrn. Sprache.) 8°. Geh. K —.40
Statistik der in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreicheil und Ländern im
Betriebe gestandenen Locomotiv-Eisenbakncn.
I. Band 1898. Fol. Geh. K 12.—
Taschenausgabe Heft 27. Organisation der
Traintruppe. 8°. Geh. Kl —.60
Wien, 29. Mai 1900.
Verlag der
K. k. Hof- und Staatsdruckerei
I., Singerstrasse 26.
1273
Soeben erschienen in 2. Auflage:
20 diverse ^Ansichtskarten
vom JSöhmerwald
(in hochfeinem Lichtdruck), mit deutschem und
czechischem Text apart.
100 Stück gemischt 3 Kronen.
F. Ehrlich’s Wtve. in Frag.
1274 2*12
I Soeben erschienen und durch Rezensek’s
Buchhandlung in Pllilippopel zu beziehen:
Almanach „Kulgana"
vollständiges Adressbuch von Bulgarien pro
19(10 in bulgarischer und deutscher Sprache
(640 -j- CXXIV Seiten in 8".).
Preis in Leinwand elegant geh. 8 Frcs. har.
1275 4* 1
ßuclih ämileriscliB p achartikel:
Lehrlinge ii.Volontäre i. Buchhandel 40 Pf. bar.
Die Herren Gehilfen im Buchhandel 40 Pf. bar.
Unsere Herren Chefs 40 Pf. bar.
Leipziger Commissionäre .... 40 Pf. bar.
Organisation im Sortiments- und
Verlagsbetrieh 75 Pf. bar.
Der Reisebuchhandel und das Sorti­
ment 60 Pf. bar.
Winke für Neu-Erahlirenile... 50 Pf. bar.
100 Standard-Werke des Sortimenters 50 Pf. bar.
Verlag von Karl Fr. Pfau in Leipzig.
12 ARTARIA& Co. IW WIEN.
Demnächst gelangt zur Ausgabe die neue
Auflage
=1900=
von:
von
Massstab 1: 25000
bearbeitet von Di*, iv. Peucker
mit neu revidirtem
jSfrasseo^epzeicbnis mit
Päbpcp dcipcb Wien.
gef. in Carton K 2.—, gef. auf Leinenpap. K 3.60
ä cond. 25 0 /„, fest 25°/„ u. 13/12, bar 33%"./, u. 7/6.
I Probe-Ex. m. 40°/ o, I Probe-Partie 7/6 m, 40%.
Dieser schöne Plan umfasst alle 20 Bezirke,
ist in 8 Farben sorgfältig gedruckt und bis zur
Jetztzeit reanümlirt. Der neu beigegebene 18 8.
starke Führer bringt alle nöthigen Angaben
über Sehenswürdigkeiten, Behörden und
Aemter und die Neubauten der grossen Wiener
Verkehrsanlagen, wobei die Sammlungen und
Institute in Bezug auf Kunst undWissenschaft
besonders eingehend berücksichtigt sind.—
Wir bitten zu verlangen.
Wien, 1. Juni 1900. Artaria £c Co.


[ 2023-06-29 10:51:25.496 - 19000606 - Seite 10 ]
302
Oefterr.-uiigar. Buchhändicr-Lvrre>pviivenz
'Ja. 23, 6. Juni 1900.
Wöchenfl. 1 illu.itr. Band IS kr,
Enthält Romane etc. beliebter Au­
toren. Es wird ..uiivergleiehlict t
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men.“ (Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen. I
JT, JOU*"* Vertan. Berlin ff. I
1277 Neuester Band: No. 188. Das Skelett. Criminal-Novelle von A. Groner.
Neuester Band: Nr. 193. Daheim und im Felde. Die beiden Ehestifter.
Der Lichte und der Finstere. Zwei heitere Erzählungen von Leopold Wollmar.
Wir liefern zu So Heller or<L, 22 Heller netto, 20 Heller bar. Von 100 Bänden ab (auch gemischt) doch ohne Freiexemplare bar IS Heller.
Monats-Ausgabe (je 4 Bde. in 1 Bd eleg. geb.) ä Kronen 1.50 ord., 1)0 Heller netto.— Auslieferung für Barbeslel/itngen auf broschiere
Bände it 20 lieber, 100 ä 18 Heller hei Herren Friese <k Lang in Wien, I., Bauernmarkt 3.— Für Connnissionsbezüge nur in Leipzig,
1278
In meinem Verlage beginnt soeben zu erscheinen:
üjusilpIi^Gljer flau^cpz.
Eine Sammlung beliebter neuer Kompositionen für
Piano 2/ms.■
Jede 14 Tage erscheint eine Lieferung
in mehrfarbigem Umschlag und kostet 60 h ordinär,
40 h netto.■
Bei einer Continuation Von 10 Exemplaren 40“/o bar.
Lieferung 1 und 2 liefere ich zur Geuiinnung Von
Abonnenten mit 50% in Commission.—=
|
ü
Um recht lebhafte Veruiendung bittend, zeichne ich
hochachtungsvoll
=— RUDOLF PdWLISKd
Buch- u. Musikalienhandlung,
Friedek, im Mi 1900.—
Ich bitte zu verlangen, da unverlangt nicht geliefert
cuird.—
1279 3,2
Soeben erschienen:
OESTERREICMISCHES
REICHS INDUSTRIE ADRESSBUCH
MIT UNTERSTÜTZUNG DES K. K.
HANDELS- MINISTERIUMS HERAUS­
GEGEBEN VOM CENTRAL-VERBAND
DER INDUSTRIELLEN ÖSTERREICHS.
EIN STARKER BAND IN LEXIKON-OCTAU, IN ORIGINELLEN. EFFECTVOLLEH LEINEN­
EINBAND 30 KRONEN ORDINÄR, 20 KRONEN BAR.
EIN PROBE-EXEMPLAR LIEFERE ICH
JEDER FIRMA MIT EINEM RABATT
Ich lasse demnächst dieses Werk durch Inserate und grosse Plakate ankündigen, die Nachfrage hervorrufen
dürften. Auslieferung auch bei Herren SPIEhHACEN& SCHURICH in Wien. Auf ein pünfkilo-Packet geht nur ein
Exemplar.
KARL PROCHASKA, verlaqs- conto, teschen.


[ 2023-06-29 10:51:25.496 - 19000606 - Seite 11 ]
303
4fr. 23, 6. Juni 1900.
Oeftert.»ungut. Buchhandler-Eocreipondenz.
1280 2/2
Verlag des kathol. preßvereines
Linz-Arfaljr.
Soeben erschien:
gebet- um) Fjamlbücblcin
für alle Andachten zmu aUerheiligstr»» AUarv-
sarramente iusbei. für- die ewige Anbetung.
Bank. Ulrich S t e i ud I b e r ge >. Approb.
284 S. Preis gcbdn. in Leinwand K 1.50 ord.
(Mk. 1.30), in 'Leder X 2— ord. (Mk. 170),
25",/, in Rechmuig, 33 1/ 3 °/ u bar.
Enthält einen kurzen Unterricht über alle An­
dachten und Bruderschaften vom allerheiligsren
Saerameute, 10 sehr schöne Ketftnndrn, Ab-
laßgcbete, Litaneien, Kreuzweg, verschiedene Gebete
und Lieder. Das kleine Handsame Küchlein
: eignet sich dort zur Einführung, wo die ewige
: Anbetung besteht. Ebenso zum 40 stund. Gebet
und zur Privatandacht zu verwenden, die Form
der Gebete ist das Wechselgebet.
Ferner:
Ordo sepeliendi Adultos et Psirvulos, Auszug
aus den, Linzer Diöcesan-Rituale, in Format
» und Letternsatz letzterem ganz gleich. 46 Seiten.
Preis schwarz gebunden K 2.50 ord., K 2.—
netto und bar. Die vielfachen Klagen, daß das
: Rituale zum mittragen bei Leichenbegängnissen
zu schwer, das Papier und der Rothdruck gegen
Nüsse zu empfindlich sei, hat die Herausgabe
dieses Auszuges veranlaßt. Derselbe wird sicher
' allen Wünschen entsprechen.
- Auf die Predigten des W e i h b i s ch o f e s,
nunmehrigen Fürsterzbischofes von Salzburg,
vr. Johannes Katschthaler, von welchen, der
erste Band der Sonn ragspredigten bei uns
erschien, machen wir besonders aufmerksam.
Uerlag <k$ kaibol. Prmwreines
LINZ-VIRF/JHR.
1281 2/2
In den nächsten Tagen erscheint in meinem
^ Verlage:
T
_\ur aus Trnlr.
~ i' 1 t
Charakterskizze in einen: Act
von
L. Baumbcrg.
2Vä Bogen 8". Preis 1 Krone.
Unter der Presse befindet sich:
Lebensbild in drei Arten und einem Vorspiele
von
W. Sautnliefg.
Ca. 6 Bogen 8".
Exemplare stehen zu Diensten,
fl- Wien, Ende Mai 1900.
Achtungsvoll
Carl Konegen
Verlagsconto.
1282 Nachstehend verzeichnete
Sammlungen echter Volkslieder^
sind vom
MuE-^ erlagZbauz"
(vorm. f. Röticb)
n Wien, I., Johannesgasse 17—
zu beziehen:
22 Deutsche UolRslieder
für g-emischten Chor, ausgewählt aus dem
Liederschätze des .Deutschen Velksgesangs-
vereines von Dr. JOSOf Pommer.
(Flugschriften Heft 3 Nr. 1—22.) Partitursatz
60 Heller netto.
24 Deutsche UoiKsiieder
für gemischten Chor, ausgewählt aus dem
Liederschätze des Deutschen Volksgesang­
vereines von Dr. 3o$«f Pommer.
(Flugschriften Heft 4 Nr. 23—46 .: Partitursatz
60 Heller netto.
rr Deutsche UoiKsiieder
für gemischten Chor, ausgewählt aus dem
Liederschätze des Deutschen Volksgesang­
vereines von Dr. Josef Pommer.
(Flugschriften Heft 7 Nr. 47—79.) Partitursatz
1 Krone netto.
16 UoiKsiieder aus den deutschen Alpen
für vierstimmigen Männerchor ausgewählt
und gesetzt von Dr. 3osef Pommer.
(Flugschriften des Deutschen Volksgesang­
vereines Heft 6.) Partitursatz 60 Heller netto.
Echte freier Lieder
herausgegeben von TraitZ TriOflriCl) Kohl.
(Inhalt: 220 Gesänge, u. zw.: 123 im Partitur­
satz für vierstimmigen Männergesang, 32 im
Partitursatz für vier gemischte Stimmen, 38 für
ein oder zwei Singstimmen mit einer einfachen
Lauten- [Guitarre-] Begleitung und 26 ein-,
zwei-, drei- und vierstimmige Jodler.)
Bd. I< 850 Octavseiten) 4 Kronen 90 Heller
netto. Derselbe hochelegant gebunden 6 Kronen
70 Heller netto.
kehle Cfroler-Eieder
herausgegeben von TrailZ WedUCb DvHI.
Erste Nachlese. (Inhalt: 54 Gesänge, und
zwar: 27 im Partitursatz für vierstimmigen
Männergesang, 8 im Partitursatz für vier ge­
mischte Stimmen, 12 für ein oder zwei Sing­
stimmen mit Lauten- [Guitarre-] Begleitung und
7 zweistimmige Jodler.)
Preis 2 Kronen netto.
60 fränkische UoiKsiieder
für vier Männerstimmen gesetzt von Dt. 30$Cf
Pommer, mit 40 Zeichnungen von Leop. Kainradi.
Partitur 3 Kronen 60 Heller netto, jede Stimme
1 Krone 20 Heller netto.
Der musikalische Satz der vierstimmigen Ge­
sänge ist streng volksthiimlich und einfach ge­
halten und auf zwei Notensystemen so vereinigt,
dass jedes Lied auch von einer Singstimme mit
Clavier oder auf dem Clavier allein vorgetragen
werden kann: aucii die Bearbeitung für die
Zither ist leicht und für dieses älplerische Ton­
instrument gewiss sehr dankbar.
Wir liefern in Rechnung (ä cond. und fest)
mit 2S°/„* gegen Dar- mit 33\ 3 0/ 0, mit Aus­
nahme des I. Bandes der „Echten Tiroler-Lieder“,
der in Rechnung und gegen bar nur mit 25°/ 0
geliefert werden kann.
Hochachtungsvoll
„Kl iener iti usiR- U erlaflshaus“ (vorm. f. Röricti),
1. »er.. (Jobamtesaassc, 7.
Angebotene Mcher.
1283
Otto B e i g e l in Bielitz bietet an:
Brvckbans, Conv.-Lex., 1/13., 14.‘säuft., Halbsranz-
Eliiband Bial& Fr., wie neu.
Geschichte der Eisenbahnen (Prochaska, Teschen),
complet in Lieferungen, theilweise aufgeschnitten,
sonst tadellos.
Gef. Angebote direct erbeten.
1284
Gustav Schubert, Sprottau, bietet au:
Mittheilungen d. k. k. Ceutralcvuunissiou z. Erf. n.
Erh. d. Bandenkmale, 1857/1877, 1882 1883.
Miklosich, Bildung der Ortsnasncn und Personen­
namen im Slavischen.
Wocel, Böhmische Allerthumskunde.
Grnber, Kathedrale des heil. Beit zu Prag.
Gesuchte Mcher.
1285 3/3
C. F. A m e l n u g's Verlag in Leipzig
sucht antiqilarisch und erbittet gefällige
Angebote birect:
Nadej de Contimporaml. (Zeitschrift, complet.)
Henopol Archiva. (Complet.) [Verlag pon
Fräste Laraga in Jassi.]
1286
Ad. Becker's Buchhandlung in Aussig
sucht und erbittet direete Angebote:
Fritsch, Naturgeschichte d. Vögel Europas, cmpl.
1287
Joh. N. Hein z, Wien (Währing), sucht:
1 Meher's Couv.-Lexikou, 5. Aust., Herzig-Eiuband,
Band 13 u. ff., eventuell believige Eiuzelnbändc.
„Jugend,“ diverse Jahrgänge.
1288
Gilhofer L Rausch bürg in Wien
suchen:
Genealog. Taschenbuch, Brüuner. Jahrg. 3—5,
18787)880
* Raupach, Werke, complet.
* Sava, Siege! d. österr. Regenten.
* Biedermami, Gesch. d. österr. Gciammtstaatsidee.
* Oesterr. Burgvesteu, auch einzeln.
* Uffo Horn, alles.
* Peter, Bolksthiimliches aus Oesterr.-Schlesien.
* Helfert, Geschichte Oesterreichs, auch einzeln.
1289
R. Sch ally in Czernowitz sucht:
1 Hasenöhrl, Das österreichische Obligatioueurecht.
1290
I. G. S y d y's Buchh., St. Pölten, sucht:
1 Liquori, Theologia inoralis. Edit. II. 8 vis.
Ratist.
I Aus da Hoamät, I. Bd.
Heimgarten V. Rosegger, neuere Jahrgänge.


[ 2023-06-29 10:51:25.496 - 19000606 - Seite 12 ]
304
Ceyierr. »unser. Buchtmndttr-Ccrrclpondenz.
ttr. 23, 6. Juni 1900
Gehilfen- und Lehrlingsüellen.
1291 ?:?>
Tiinhtinpp j“ n 0 erer Gehilfe, mit gründlichen
lUüllliytSIf Sortimentskenntnissen, gewandt
im Kundenverkehr und flotter Verkäufer, gesucht.
Kenntnisse des Antiquariats wären eventuell
sehr erwünscht, jedoch nicht Bedingung, Eintritt
kann schon am 15. Juni erfolgen. Offerte mit
Gehaltsansprüchen erbittet
Wien, Carl Teufen.
1292 3/2
Tüchtiger Gehilfe,
wird per l. Juli acceptirt. Herren mit guten
Sortimemskenntnisseii, die auf dauernden
Posten reflectiren, wollen Ihre schriftliche
Offerte sub „I>. F.“ an die Expedition des
Blattes einsenden.
I293 3-2
Lebensstellung in der Provinz, d S c n h.
aus verlässlicher, aber nur ein solcher, gut
empfohlener Gehilfe mit guter Handschrift,
gesucht. Bessere [Tmgangsformen beim Kunden-
verkehr, Kenntnisse der österr. Verhältnisse
und des Musikalienfaches Bedingung. Herren,
die eine slavische Sprache beherrschen, werden
vorgezogen. Die Stellung ist eine selb­
ständige und angenehme. Eintritt nach
Uebereinkunft. Gefl. Offerte mit Photographie
und Gehaltsansprüche unter „Gewissenhaft“
an die Exp. des Blattes erbeten.
1294
Suche Stellung.
handlang, Glogau, erbeten.
1295 3/2
Buch- und MusikaiienhaniHungsgohilfe,
22 Jahre alt, mit allen Arbeiten des Sortiments
vertraut, beider Landessprachen in Wort und
Schrift, mächtig, wünscht zum 15. Juni event.
1. Juli seinen Posten zu verändern. Geneigte
Angeliote unter Chiffre ,,R. 8. 24“ an die
Bestellanslalt erbeten.
1296 2 2
Zum 1. oder 15. Juli
handlang in grösserer Stadt Deutsch-
böhmens ein tüchtiger, gut empfohlener
Gehilfe gesucht, der an selbständiges, pünkt­
liches Arbeiten im Sortiment gewöhnt ist,
Gewandtheit und Zuvorkommenheit im Ver­
kehre mit besserem Publicum besitzt und
länger zu bleiben beabsichtigt.
Angebote mit Photographie, Zeugnis-Ab­
schriften und Gehaltsansprüchen unter „A. B.
1000“ durch die Herren Spielliagen& Sdiurich
in Wien erbeten.
1297
Tüchtiger, jüngerer Gehilfe, J nsi Ä
und Schreibsaehengeschäft bewandert, im Kun­
denverkehr und als Verkäufer gewandt, findet
ab 1. Juli, event, spater Stellung. Offerten
nebst Gehaltsansprüchen an Msirtin’s Buch­
handlung in Leitmeritz.
Vermischte Anzeigen.
1298 2/1
Allgemeiner Deutscher Kuchlfarrdlungs-
Oieliilfen-Uerliand
Kreis Oesterreich-An gor».
WvlaclunK
KFeisVeFsammlung
Dienstag, den ig. 3uni a. c.
abends s ., Uhr
in
Lehninger's Restaurant, I., Johanncsg. 4
(f(einer Speisesaal).
T ag esvrd!l u n I):
1. Berathung und Beschlußfassung über die Tages­
ordnung (zahlreiche wichtige Anträge
auf Satzuugsäuderuuge u, Zwei-
theilung des Kreises Oesterreich-
llu garn re.) der diesjährigen 27. Verbauds-
Haiiptverjaminluug am 14.—15. Juli iit Leipzig.
NB. Die gedruckte Vorlage wurde jedem
Mittjliede aus Leipzig direct zugesandt.
2. Bericht und Mittheilungen über Kreis-
angelegenheiten.
3. Allgemeines, Anfragen u. s. w.
Ich bitte zu beachten, daß die Kreis-
vers a in m 1 uii g am Dienstag den 19. I ii n i
n. c, (nidjt am Mittwoch den 13. Juni, wie in den
„Mittheilungen" angezeigt) stattfindet und hoffe ich
seitens der Wiener Berbands-Cvllegen in deren
eigenem Interesse auf guten Besuch; die aus­
wärtigen Kreismitglieder wollen mir ihre Stellnngs-
nahine zu den Einträgen rechtzeitig, behufs Ver­
wertung in der Kreisversammlnng, bekanntgeben.
Gäste sind willkommen.
Theodor Zturtzel
dzt. Vertrauensmann des Kreises Oesterreich-Ungarn.
Wien, V,, Straußengasse 22
1299 3/1
!schleunigst zurückerbeten:
Prochaska’s
StationsVerxeichnis 1900
(1 K 20 ]i netto.)
Karl ProcbasKa, Ueriag$=£onto,
teseben.
1300 43/14
London— Wien.
Unsere wöchentlichen Eilsendungen
frei Wien bieten allein den schnell­
sten Weg zur Erlangung von eng­
lischen und amerikanischen Büchern
und Zeitschriften jeder Art zu den
niedrigsten Bedingungen.
IW Die Londoner Zeitschriften
treffen bereits Dienstag in Wien ein und
gefangen am selben Tage zur Verkeilung.
Bestellungen werden sofort erledigt,
und direct oder durch unseren Com-
missionär
Rudolf Lechner& Sohn
Wien, I..
erbeten.
Hochachtungsvoll
Sampson Low, IVIarston L Co.,
in London E. C. St. Dunstan’s TTouse.
Telegr.-Adresse: Rivsam, London.
"" M:
AnlrechlliNlgs- Curlc der Wiener
Corporation:
> Mark 120 Heller.
I Franc^ 120 Heller.
I Shilling --- 144 Heller.
Nrilrechnunsscurs der Da. LH. Nndlacr:
vom 4. bis 10. Juni 1900:
100 Mark= 118 50 Kronen.
Inhalt.
älmtlit&er Xbeti: Bekanntmachung des Vereines.— Kundmachung der Corporation.— Bibliographie. Fortsetzungen rc.
in deutscher Sprache und in den todten Sprachen.— Publicationen in czechiiw^r und 'lovakischer spräche.— Kunstartikel.—
Musikalien.— Nichtamtlicher Th erl: Gremialnachrichten.— Auszug aus dem Protokoll der Xlll. ordentlichen Corpo-
rationsversammlung der Wiener Buch-, Kunst- und Musikalienhändler.— Auszug aus dem Protokoll der IX. Haupt­
versammlung ö.t mährisch-schlesischen Buchhändler in Llmütz.— Wochenschau.— Miscellen.— Einsendung der Noonärcu.
zur wöchentlichen Bibliographie.— Anzeigen 1262—1300.
Amelang 1285:
Artaiia 1276.
Becker 1286.
Beigel 1283.
Bezenäek 1274.
Brockhaus 1263.
„D D." 12c-2.
Teu.rlich 1268.
„D. iy.“ 1292.
ChrUch 1273.
AreMag LBerndt 1270.
,.G wiffenliaft" 1293.
tpilhoier L- rKanschburg
1288.
H-inz 1287.
Hillger 1277.
,)J. E. 15" 1266.
Kalh. Pretzverein 1280.
K. k. Hot- und Slaars-
druckerei 1273.
Kouegen 1281.
Marim 1297.
Oksterreicher 1264.
Pawliska 1278.
Pfau 1275.
Prochaska 1279, 1399.
Rörich 1267, 1282.
„R. S. 24" 1295.
Sampson Low,Marston
& (io. 1300.
Schally 1289.
Schubert 1284.
spielbagen& Schurich
1296.
Stuctzel 12>8
Sydy's B lchh. 1290.
Teufen 1291.
Uhl 1269.
Uhl (Leipzig) 1271.
Weinterger 1265.
Zimmermann 1294.
Herausgeber u. verantw. .Aeo.; C. Iuuker (Telephou-Nr. 5399).— tzxped.: Bestellanstalt. I..Hlmmelpfocrg. 9.— Gesellschaftsbuchdruckerei Brüder Hollinek III., Erdbergstr. 3. (Telephon-Nr. 4961).

