
[ 2023-06-29 10:33:32.722 - 19000221 - Seite 1 ]
Erseheint
jeden Mittworb.
Für die Verein.—Mit­
glieder gratis.
]■ ur jSiolit-Mitg’lieder
vierteljährig
K4-.
Jährlich 16 K— 16 M.
Oesterreichisch-üngarische
Bnrhliänillvi-üimvspiiiKl«.
Mit der Beilage: „Oesterreichische Bibliographie“.
Organ des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler.
Aufsätze
für die österr.-Ungar.
Buchhämllev-
Correspomienz sind
:itt die Ihuhiction,
Telephon- Xro.
1., 11 iniHiel pi'ortg. 9,
Inserate
an die Administration
1., Iliminelpsoifg. 9
in Wien
zu richten.
m 8.
WIEN, 21. Februar 1900. Einundvierzigster Jahrgang.
A in I I i d| r r Theil.
Kundmachung.
Die Zinsen der Lrtaria-Mraumüller-Kerokd-Stiftunq für verdiente ältere Ausgeher oder Ladendiener der Mitglieder
der Wiener Corporation gelangen anfangs März zur Ausgabe.
Wir ersuchen unsere Herren Collegeu, welche der Betheiligung würdige Diener haben, dieselben aus die Ausschreibung
aufmerksam zu machen.
Gesuche von Petenten, welche die Zinsen noch nicht erhielten und langjährige Dienstzeit nachweisen können, werden bis
Ende dieses Monats angenommen.
Wien, den 1. Februar 1900. Der Lassieri Der vorsteher:
Otto Friese. Frau; Deuticke.
Bibliographie.
Fortsetzungen etc. in deutscherSprache
und in den todten Sprachen.
* vordem Preise- 'ai-is nur 1'U.U 1 pse^eOen.
Alfred Holder in Wien.
Monarchie, Die öfterrciriindiuuninvifdie, in Wort
niib Bild. Lieferung 342. [Ungarn. V. Baun.
. (2. Abth.) 24. Heft.) (@. 290 —320.1 In Koniin.
K —.60
Manz’sche k. u. k, Hof-Verlags- u.Univ.-Buchhdlg., Wi en.
Äaidiirger's, Ändreas, Selbstadvocat. 17. Anflöge.
12. Lieferung. (S. 705—768.) K —.60
Fr. Rivnäc in Prag.
Schutz, Kerd., Unterridüsbriefe zur vollständigen
Erleniiing der böhiniicheu Spruche. Brief 28.
(S. 449—464.) Gr.-8".* K 1.—
Urban ii Schwarzenberg in Wien.
Keal-Encyklopiislie der gesammten Heilkunde.
3. Auflage. 229.—230. Liefrg. (XXIII. Band
S. 515—696.) ä K 1.80
Auslieferungen.
Deutsches Verlagshaus „Bong& Cie.“ in Berlin.
(C. Konegen.)
Kür alte West. Jahrgang 1900. 15. Heft. K —.48
Zur gute» Stunde. XIII. Jahrgang. 1900.
13. Heft. X —.48
Rieh. Bong's Kunstverlag in Berlin.
((}. Kollegen.)
Kunst,Moderne. XIV. Jahrg. Heft i2. K —.72
Publicationen in italienischer Sprache.
F. H, Schimpfs, Triest,
Almanacco de] Lloyd austriaeo. Annata XVIII.
1900. Geb. K 4.—
Publicationen in czechischer und
slovakischer Sprache.
Mitgetheilt von Herrn Fr. A. Urban ek in Prag.
Ed. Beaufort in Prag.
Knilioyna, Levnii illustrovami. Rocnik 1.
Svazek 7. Potopa. HistorickJ romän.
* K -.48
—— Sesit 20. Potopa. Historie!^ romän.
* K— 16
Kremen, Josef, ridici ucitel a absolvent po-
mologickeho lcursu, Skoliil zahrada. Nävod
ku praktickemu provedenl instrukee vydane
dne 3 ünora 1892 veleslavnou c. k. zem-
skou skoltn radou ve prißinS zarlzem äkol-
nich zabrad. (Der Schulgarten.) Gr.-Br.°8.
(126 S.) In Comiu. K 3—
Lacina (Kolda Malmsk^), prof. Jos., Ceska
kronika. Drube vydänl. Sesit 16 III.
* K —.24
Pfitel donioviny. Rocnik XVI. Svazek 5. öerno-
horci. Historicky romän,* K —.32
Benedictiner-Buchdruckerei in Brünn,
Knihovna, Duchovni, ö. 59. SvatJ Tomäs
Akvinsky ucitel clrkevni a ochränce kato-
lick^ch skol. Fr. Josef Sevcik, Ord. Praed.
Dü II. a III. (Asketische Bibliothek. Nr. 59.)
8. (382 S.) K 1.10
Bursi'k& Kohout in Prag.
Ähfetrtia ceskeho lidu. Sesit 8. Cbocbolousek,
11istoiicke roniäny a povidky. 111. Pfivitan
limet staroprazskjü 2.* K —.20
(liocholousek, Prokop, Dve krälovny. llisto-
rickä povldka. (Zwei Königinnen. Historische
Erzählung.) Br.-8. (419 S.) K 1.40
Palavky, Frautisok, Dbjiiiy närodu Oeskeho v
Cechäch a na Morave. Jubilejnl vydänl.
Sesit 87. V.* K —.20
System a pfirodou. Knihovna lidskyeh vödo-
mostl. ßada.II. Sesit 14. 0 tvorstvu pfed-
vbkem. K —.48
»Dedictvf Komenskdho« in Prag,
(Expedition bei Grund& Svatoii in Kön. Weinbergen.)
Compayre, Gabriel, rektor akademie v Lyonü,
Rozumovy a mravnostnl rozvoj ditüte. DIlo
poctßne cenou Akademie francouzske. Se
svolenlm autorov^m die drubeho vydänl pfe-
lozil Jan Mrazlk. (Spisft Pädictvl Komen-
skebo öls. 13.) Tiskem F. S;mäcka. (Ueber
die vernünftige und moralische Entwicklung des
Kindes.) 1698. Gr. 8. (XIII u. 481 S.)
K 6.20
Knihovna,Encyklopaedickä, „DedictvlKomen-
skeho“. Rediguje Jos. Ülohla. Svazek I. Po-
cätky zemepisu hvözdarskeho. Sepsal a vj-
kresy opatfil Kare! Steinicb, fed. mest. skoly
v Praze. 8 38 pftvodnlmi obräzlty a 9 dia-
gramy. Tiskem Grunda& Svatone na Kr.
Vinohradeck. (Encyklopädische Bibliothek. Bd. I.
Anfangsgrüude der aftronoiuischen Geographie.)
, Gr. 8. (207 S.) K 3.20
LTehla, Josef, Listy paedagogicke. Spigii „D6-
dictvl Komenskebo“ <5Is. 16. (Pädagogische
Blätter.) 1899. Gr.-8. (635 S.) K 8.—
AI, Hynek in Prag.
Herlos, K. Husitö. Sesit 31. IV.* K -.30


[ 2023-06-29 10:33:32.722 - 19000221 - Seite 2 ]
86 Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz. ^r. S, 21. Februar >90«
M. Knapp in Karolinenthal-Prag,
Divadlo, Ochotnicke. Pofädä Arnost Scbvab-
Polabsky. Svazek 66,, 146. (Dileltanten-
Theaterstücke.) 8.
66. Klub mlädencü. Komedie o ti’ech jednä-
nich od Michala Baluckeko. Autorisovany
preklad z polskeho rukopisu od Arnoäta
Schvaba-Polabskeho. Druhe vydäni. (101 S.)
1 K.— 146. Marie a Marta. Drama o tfech
jednänich. Napsal Otto Faster. (66 S.) 70 h.
I. L, Kober in Prag,
John, professor Jan, Atlas motylü stredni
Evropy. Seäit 31.* K —.80
»Koh'nskd Listy« in Kolin.
Listy, Kolinske Organ närodni strany svobodo-
myslne na Kolinsku. Rocnlk I. Öislo 4. V
Kolinfi, dne 3. linora 1900. Majitel a vyda-
vatcl Josef Foitl. ZodpovednJ redaktor Fran-
tisek Jandedka. Tiskem J. Paka v Koline.
(Koliiiec polil. Wochenschrift. I. Jahrgang.) Fol.
(8 S.) '/.jährig* 3 K, jährig* 6 K, ganz­
jährig* 12 K, einzelne Nrn.* 24 h.
J. Otto in Prag.
Hugo, Victor, Bidnici. Roman. Z polediiiho
vydäni uspoi'ädaneho podle ptVodnich ruko-
pisil pfeloäil Emanuel rytif z öenkova. VIII.
(Die Miserablen. VIII. Vd.) 8.(258 ©.) K 2.—
Kadlec, JüDr. Karei, a JUDr. K. Heller,
Nämeeko- re.skä terminologie üfedni a präv-
nickä. Teutsch-böhmische amtliche und juridische
Terminologie. SeMt 52. Zucker— Zymosis.
(Schluß.)* K -.4-
Knihovna, Anglickä. Seäit 5. I. Mark Twain,
Napadnik z Ameriky.* K —.24
Knihovna, Lacinä, närodni. Cislo 8. Na
statku a v chaloupce. Povidka od Viiezslava
Ildlka. Tret! vydäni. (Billige Volks-Bibliolhek. j
No. 8. Dritte JInflage.) 8. (128 S.) K —.80|
Mrstik, V., Pohädka mäje. Roman. Druhe
vydäni. Seäit 4.* K —.40
Ottova Lacinä knihovna närodni. Serie XXIII.
Sesit 5. Fr. Ilerites. Vlny äivota. V.
* K —.20
Ottüv Slovnik naucny. Illustrovanä encyklo-
paedie obecnych vöilomosti. Patnäcty dil.
Krajöij—Ligustrum. Se 12 pfilohami a 167
vyobrazenimi v testtu. (Olto's Jllustrirte E»cy-
klopädie der allgemeinen Wissenschasten. Bd. XV.)
Lex.-8. (1068 S.)
Brosch. K 17.28, geb. K 19.88
—— Sesit 345, (Dilu XVI. sesit 2.) Lingua
—Lisabon.* K —.72
8Komik svetove poesie. Vydäni sesitove.
Sesit 109. Slowacki, Lilla Weneda. Sesit 4.
* K —.40
Slovnik, Zdravotni. Druhe, rozmnoäene vy­
däni. Sesit 9.* K —.80
Svetlä, Karolina, Sebrane spisy. Nove vydäni.
Seäit 9.* K —.30
—— Sebrane spisy. Seäit 31. IV. Kantörßice.
Sesit 4.* K —.30
Turgenäv. Ivan Sergäjevie, Spisy. Druhe vy­
däni. Sesit 82.* K —.24
Jar, Posptstl in Prag.
Kräsa, Josef, JUC., kand. not. v Ml. Boleslavi,
Soustavny pfehled poplatku pfevoduich die
eis. naf. ze dne 16. srpna 1899 ö. 158 f. z.
(Systematische Uebersicht der Uebertragungs-
Gedüren. Tabelle.) K —.50
Jar, Pospisil in Prag, ferner:
Skene, F. M., Tajne hlubiny. Povidka o kirnte
krivde. Üvodein opatfil William Shepberd
Allen. Z angliciny prelozil Ladislav Vojäcek.
Autorisovany preklad a öisty vynos dobro-
öinnemu spolku „Domovina“. Ctvrtf a pät f
tisic. (Gebciiiie Tiefen. Erzählnng über das
grausame Unrecht.) 1890. 8. (249 S.) In
QEomm. K 2.—
Fr, Rivnäc in Prag,
Pravda, Ant, fädny professor stavby strojü
pfi c. k. ceske vysoke skole technicke, Vf-
poi'ty centrifugälnich regulätoru. 8 tremi
tabulkami. (Ausrechnungen der Cenlrifugal-
Regnlatoren. Mit 3 Taselu.) >899. Br.-Lex-3.
(40 S.) In Cornm. K 1.30
K. k. Schulbücher-Verlag in Wien.
Dolejä, Karei, c. k. professor pfi öcske stätni
prümyslove äkole v Brne, Zivnostenske ucet-
nictvi se stnißnou naukou o smenkäch.
Ucebnice zäkum prurnyslovych skol pokra-
covaeich a mistrovskycb jakoä i pomücka
zivnostniküm samostatnym. Tfeti vydäni.
(Gewerbebuchführung mit Wechsellehre. 3 Anst)
Gr.-Br.-8. (160 S.) Carl.* K -.80
A. Sobek in Kön. Weinbergen,
Koblic, Josef, prisezny chemik a stäly znalec
c. k. obcbodniho soudu v Praze, Käva. jeji
vlastnosti, druhy a posuzoväni vzhledem k
platncmu zäkonu o potravinäch ze dne
16. ledna 1896 a k nävrh&m pro pfisti Po-
travni Zäkonnik Rakousky. Tiskem J. Stolare.
Näkladem obchodnibo gremia v Karline.
(Der Kaffee, seine Eigenschaften, Gattungen und
seine Beurtheilung.) 1899. 8. (54 S.) In
Coinm. K —.60
Alois Sarapatka in Prag,
Baloliäka, Jos. B., odborny uöitel mdstanske
a pokracovaci Skoly, t. c. dien c. k. fceske
zkusebni komisse pro skoly obecne a me-
sfanske v Praze, 0 slolm rfiznych narodü se
zvlästnim zretelem k ornamentice. II. Stfedni
vek. Pro pfätele umeni, ucitele kresleni a
pro kaudidäty pfipravujici se ku zkouskäm
z kresleni pro skoly mesfanske die ruznfrh
pramenü sestavil. Se 100 vyobrazenimi v
textn. Druhe vydäni. (Ueber den Stil ver­
schiedener Völker, mit besonderer Rücksicht aus
die Oruamentik. II. Mittelalter. 2. Austage.)
Gr.-Br.-8. (107 S.)* K 8.80
F. Simäcek in Prag,
Luzichä, Vönceslava, Svatebni dar. Listy do-
bre babidky k provdane vnudce. (Braut­
geschenk. Briefe einet guten Großmutter au ihre
Enkelin.) Gr.-8. (103 S.) K 2.—, geb. K 4.40
Emil Sole in Tele.
Rozhledy, Historicke. Poucnd cteni pro mlä-
dez Ceskoslovanskou. Rediguje Ant. J. Zavadil.
Rodnik III. Seäit 2. K —.50
Yymassal, Frant., Ndmecky za 1,0 hodin. Dil
prvni. Osme vydäni. (Deutsch in 50 Stunden.
Bd. I. VIII. Auflage.) Br.-8. (184 S.)
K 1.20, geb. K 1.44
V. Stech, Lehrer am Zifkov bei Prag, Nr. 309.
Stech, Vaclav, Tfeti zvonöni. Veselohra v
trech jednänich. (Drittes Läuten. Lustspiel In
3 Auszügen.) KI.-8. (139 S.) K 1.40
F. Topic in Prag.
Herrrnann, Ignät, U snddeneho krämu. Drulid
vydäni. Sesit 4.* K —.24
Fr. A. Urbänek in Prag.
Hostinsky, 0., Iludba v Cechäch. Nästin ddje-
pisny. (Uuiv -Pros. Ot. Hostinsky, Die Miusik in
Böhmen. Historische Skizze.) 8. (7, 83 u. 6 S.)
K 2.— netto.
Urbänkova Biblioteka opernich a operetnich
textftv. Äada II. Svazek 90., 91. (Urbäuek's
Bibliothek von Opern- und Operetteu-Texteu.
II. Reihe. Baud 90., 91.) 8. ä K —.60
90. Zkroceni zle zeny. Komickä opera o
Ctyfech jednänich. Die Shakespeare- ovy
veselohry volnd vzddlal Josef Viktor Wid-
mann. Pfelozil Lad. Dolansky. Hiidbu slozil
Hefinan Goetz. (68 'S.)— 91. Noc Simona
a Judy. (Frasquita.) Komickä zpevohra o 3
dejstvich. Slova die povidky Petra Alarcona
napsal Karei Slpek. Iltulbu slozil Karei
Kovafovic. (83 S.)
E. Weinfurter in Prag.
Janovicky, Jaroslav Vladimir, Ze sonat melan-
cholika. [1897 -1899] (Aus den Sonaten
eines Blelauchollkers.) Br.-Lex>8. (40 S.)
K 1.20
Kopecky, Josef, inzenfr a subst. pedolog.
zemed. rady pro Kral. Ceske, Klasiflkace
p&d pro melioraeni präce drenäänl se zvläst­
nim zfetelem ku mechanickym rozborum
pstdnirn a nove kombinaci tfidieiho pfistroje
plavenim k temuz ußeli (Classistciruug des
Bodens für Meliorations-Dreiiasch-?lrbeiten.)
1899. 8. (10 S.) In Comm. K— .^0
•t Leäehradn, si. Era, Crimina amoris. Pani
Mndrovouska. Tragödie duse. S pfedmluvou
Jifiho Karäska. (Frau Blaubart. Tragödie
der Seele.) Schm.>6. (80 S.) Kl—
Jos. R. Vilimek in Prag.
Anekdotär, Vesely. Sesit 5,6. ä* K —.20
Cestv, Dobrodruzne. Jul. Verne, Hra o dd-
dietvi. Seäit 11., 12., 13., 14. k* K —.30
Sesit 15.* K —.45
Mav, Dr. K., Po stope zleko cinn. Sesit 57., 58,
59, 60., 61, 62. ä* K -—.30
Poesie, Ceskä, Dil V. Seäit 2., 8., 4. ä* —.32
Vilimkova Knibovna. Zola, Plodnost. Sesit 17.,
18, 19., Z0., 21., 22., 23, 24., 25., 26.
ä* —.30, 27. (Schliißhesll* K —.50
Vilimkova Kniliovna MalehoCtenäfe. Herlös,
Jan Uns. Sesit l., 2., 3, 4., 5., .8., 7., 8.,
9., 10, II., 12., 13., >4., 15., 16., 17. (Schluß.)
ä* K —.10
Ze svela zvifat. Sesit 0., 7.; 8 ä* K —.40
Kunstartikel.
M 1 1 liei 1 1 von Herren X II ariH&(ln.iindV.A.IIeck
Gerlach& Schenk in Wien.
Handzeichnungen alter Meister. IV. Band.
Lieferung 12. 12 Blatt in Farbenlicktdruck.
29 '/ä X 37 cm und 10 Seiten Text. K 3.60
Allegorien. Neue Folge. Lieferung 16. 1 Radi­
rung und 5 Blatt in Farbeulichtdruck.
35 X 45 cm. K 1-2.—
Gesellschaft für vervielfältigende Kunst in Wien,
Holbein, Hans, d. J., Madonna des Bürger­
meisters Meyer (Darmstadt). Gestochen von
Doris Raab. Biklgrösse 61X42 .cm (oben
abgerundet). Remarque- Drucke K 30«.—;
Künstler-Drucke K 200.—; vor der Schrift
K 10s'.—; mit der Schrift, weiss K 50.^-.


[ 2023-06-29 10:33:32.722 - 19000221 - Seite 3 ]
Oefletr.-mujat. Buchhaublcr-Lorrespcndenz.
'Jic. 8, 21. Februar 1900,
67
Gesellschaft f. vervielf. Kunst in Wien, lerner:
Künste, Die graphischen. Redigirt von
Dr Friedrich Dörnhöffer. Jahrgang XXIII.
Heft 1. Folio. (48 S. mit 7 Kunstbeilagen,
ausser Text und 36 Textabbildungen, nebst
Mittheilungen der Gesellschaft. 1900. Nr. 1.
8 Seiten mit 1 Textabbildung.) Pro Jahr
4 Hefte. K 30.—
Musikalien.
M ll m t hei II von lldiTii K!t ür i r h ■' M rnia I«. \Y es>e.y
in Wien inni Herrn Kr. A. Krbänek in Prag.
Hans Eurzer in Wien.
Wagner, J. F., Burenlied-Marsch für Clavier
K 1.50
—— Derselbe für Zither arraugirt K 1 20
Derflinger& Fischer Wien,
(Commissions-Verlag der Firma B. Tormann in
Münster.)
Uriiggeniann. E., Op. 3. Nr. 2. Ich hab’ ein
zart’ Feinsliebchen. Lied für eine Singstimme
und Clavier K 1 44
—— Op. 4. Gebet einer Tirolerin. Salonstück
für Clavier K 1.44
Eekell, Fr., Wenn die Lerchen wiederkommen
Männerchor. Partitur und Stimmen K —.96
Kugele, Rieh., Lieder für eine Singstimme
und Clavier:
Nr. 1. Maiengiück K —.90
Nr. 2. Der Frühling ist da K —.90
Nymphius, Aug., Fünf Lieder für eine Sing­
stimme und Clavier:
Nr. 1. Warum sind denn die Rosen so blass?
K —.90
Nr. 2. Wehmuth der Liehe K —.90
Nr. 3. 0, keine Klage K —.9 i
Nr. 4. Heimweh K —.90
Nr.. 5. Abendglocken K —.90
Schlicht! »g, W'ilh., Im stillen Friedhof. Lied
für eine Singstimme und Clavier K —.90
Teutscher, Jos., Die Mutter. Ballade für eine
Singstimme und Clavier K 1.44
We seler, H., Mein Stern. Lied für eine Sing­
stimme und Clavier K —.90
—•— Deutsche Treue. Marsch für Clavier
K 1.20
—— Derselbe für Streichorchester.
Stimmen, netto K. 2.10
—— Der Einsiedler. Männerchor.
Partitur und Stimmen K 1.62
--— Mein Stern. Männerchor.
Partitur und Stimmen K —.96
—— Die Nachtigall. Mazurka für Clavier
K 1.20
■—— Siegesmai sch für Clavier K 1.20
—— Derselbe für Streichorchester.
Partitur und Stimmen, netto K 2.40
—— Triumpf-Marsch für Clavier K 1.50
—— Wellentauz: Walzer für Clavier K 1.44
—— Derselbe für Streichorchester.
Stimmen, netto K 2.40
—— Derselbe für Salonorchester.
Stimmen, netto K 1.80
—— Heldenmuth Marsch für Clavier K '.20
—— Derselbe 4 ms. X 1.44
—— Derselbe für Streichorchester.
Partitur und Stimmen, netto K 2.40
—— Gute Nacht. Serenata für Clavier K 1.20
—— Dieselbe für 1 oder 2 Violinen ;K —.60
—— Dieselbe für 1 oder 2 Violinen und
Clavier K 1.44
—— Dieselbe für 1 öder 2 Mandolinen
K —.60
Derflinger& Fischer in Wien, i'emer:
Wesseler, H., Gute Nacht, Serenata für
Streichorchester. Stimmen, netto K 1.80
—— Touristen-Marsch für Clavier K 1.20
—— Derselbe für 1 oder 2 Violinen K —.60
—— Derselbe für 1 oder 2 Mandolinen
K —.60
—— Derselbe für Orchester.
Stimmen, netto K 1.80
Josef Eberle in Wi> n,
Bauingarteii, Ferd., Dori’s Walzer aus „Gräfin
Kuni“ für Streichorschester. Stimmen K 5.—
Derselbe für Militärmusik K.5.—
Raubritter- Marsch aus „Gräfin Kuni“ für
Streichorchester. Stimmen K 2.40
Derselbe für Militärmusik K 2.40
Flieder-Lied aus „Gräfin Kuni“ für FlügeJ-
hornsolo mit Orchesterbegleitung.
Stimmen K 2.40
Textbuch aus der Operette „Gräfin Kuni“
K. —.60
Csörgeö, B., v., Gut Ferngruss. Polka fran-
gaise für Streichorschester. Stimmen K 2.10
Decsey, Arm,, Op. 204. Das goldene Herz.
Walzer für Streichorchester. Stimmen K 5.—
Demar, Ludwig, Liebestöne. Gavotte für
Streichorchester. Stimmen K 2.20
Falk, Karl, Das Täubchen. Lied für Flügel­
hornsolo mit Orchester. Stimmen K 2.10
Fromm, Karl, J., Wiener Gatidebrüder. Walzer
für Militärmusik. Stimmen K 5.—
Derselbe für Streichorchester.
Stimmen K 5.—
Haller, Rieh., Bersaglieri-Marsch für Streich­
orchester. Stimmen K 2.40
Derselbe für Militärmusik. Stimmen K 2.40
— Heil dem König. Rumänischer Marsch für
Streichorchester. Stimmen K 2.40
Derselbe für Militärmusik. Stimmen K 2 40
Jocssel, Eng., Op. 32. Nein, nein, mein lieber
Lieutenant. Chanson excentr. für Flügclhorn-
solo mit Orchester. K 2.40
—— Op. 4L Tempi passati. Walzer für Streich­
orchester. Stimmen K 5.—
Kauer, Ferd., Zwölf Fugen für 2 Violinen in
den ersten drei Lagen theilweise bearbeitet
von Carl Pfleger K 2.—
Klammer, Georg, Op. 35. Fleurs du Pelo-
ponese. Walzer für Streichorchester.
Stimmen K 5.—
Lutz, Ignaz, Anleitung für das Streich-
Flutophon K 2.—
Müller, Job., Tänze für Streichorchester:
Op. 40. Der Zug kommt! Polka (schnell)
Stimmen K 2.40
Op. 41. Ballkönigin. Poika-Mazur
Stimmen K 2.40
Op. 42. Monopol. Polka frangaise
Stimmen K 2.40
Op. 48. Jubiläumsklänge. Walzer
Stimmen K 5-
Op. 44. Weltstadtbilder. Walzer
Stimmen K 5.—
Op. 45. Wiener Wirte- Marsch
Stimmen K 2.40
Op. 48. Erinnerung an Johann Strauss. Walzer
Stimmen K 5.—
Müller-Norden, Alfred, „Fräulein Präsident“,
Operette. Potpourri für Streichorchester
Stimmen K 8.—
Op. ;.0. Liebe und Lust Walzer für Streich­
orchester. Stimmen K 5.—
Op 51. Storchlied für Streichorchester
Stimmen K 2.40
Dasselbe arrangir't für Militärmusik
Stimmen K 2.40
Josef Eberle in Wien, ferner:
Müller-Norden, Alfred, Op. 52. Amazonen-
Marsch f. Streichorchester Stimmen K 2.40
Derselbe für Militärmusik. Stimmen K 2.40
Op. 53. Präsidenten-Marsch für Streich­
orchester. Stimmen K 2.—
Preuss, Theodor, Heil Franz Josef. Marsch
für Streichorchester. Stimmen K 2.t0
Derselbe für Militärmusik. Stimmen K 2.40
Ratbgeber, C. J., Flotte Geister. Walzer für
Militärmusik. Stimmen K 5.—
Roth, Louis, Frau Reclame. Ballet-Operette.
Potpourri für Streichorchester
Stimmen K. 12.—
Reclame-Waizer für Streichorchester
Stimmen K 5.—
.Derselbe für Militärmusik Stimmen K 5.—
Reclame-Marsch für Streichorchester
Stimmen K 2.40
Schams, Hugo, Auf Revanche. Marsch für
Streichorchester. Stimmen K 2.40
—— Derselbe für Militärmusik Stimmen K 2.40
—— Das erste Lied für Flügelhorn-Solo mit
Orchester. Stimmen K 2.40
Silber, Pli., Minka. Polka fran§. für Streich­
orchester. Stimmen K 2.40
—— Vivat, crescat, floreat! Deutsche Stu­
dentenlieder- Quadrille für Streichorchester
Stimmen K 4.—
Urban, J. A., Infanterie im Sturm. Galopp
für Streichorchester. Stimmen K 2.40
Wagner, J. F., Compositionen für Streich­
orchester:
Op. 325. Muschelrauschen. Musikalisches
Stimmungsbild in Gavottenform.
Partitur und Stimmen K 4.—
Op. 329. Anonyme Briefe. Potpourri.
Stimmen K 8.—
Op. 332. Dös d’erzählVs der Frau Blaschke!
Marsch. Stimmen K 2 80
Op. 334. Du träumst vergebens. Wiener
Walzerlied. Für Flügelhorn- Solo mit
Streichorchester Stimmen K 2.40
Op. 335. Steirer Diandl’n. Original-Marsch.
Stimmen K 2.40
Op. 336, Ansichtskarten. Grosses Potpourri.
Stimmen K 12.—
Op. 837. 'Tantiemenfrei; Walzer.
Stimmen K 5.—
Op. 310. Die Krone Oesterreichs. Patrio­
tischer Marsch. Stimmen K 2.40
Op. 341. Mutzi-Butzi, Walzer.
Stimmen M5.—
Op. 348. Du träumst vergebens. Marsch.
Stimmen K 2.40
—— Compositionen für Militär-Musik:
Op. 332. Dös d’erzähl’n’s der Frau Blaschke!
Marsch. Stimmen K 2.40
Op. 331 a. Du träumst vergebens. Marsch.
Stimmen K 2.40
Op. 335. Steirer Diand’ln. Marsch.
Stimmen K 2.40
Op. 337. Tauiiemenfrei! Walzer.
Stimmen K 5.—
Op. 34 L Kunstpfeifer. Marsch.
Stimmen K 2.40
Op. 348. Du träumst vergebens. Wiener
Walzerlied. Für Flügelhoin-Solo.
Stimmen K 2.40
Wimberger, Marie, Wienerisch-Münchnerisch.
Walzer für Sti eichorchester. Stimmen K 5.


[ 2023-06-29 10:33:32.722 - 19000221 - Seite 4 ]
88
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz
Wr. 8, 21. Februar 1900
Joh, Gross in Innsbruck.
Lindner, Toni, Oie Edelraute. Männerchor.
Partitur und Stimmen K 1.20
Pemhaur, Karl, Tiroler Adler. Marsch für
Clavier K .20
—— Grass aus München. Marsch für Clavier
K 1.20
Rafiek, E. M>, Der letzte Blick. Lied im Volks­
ton, für Männerchor mit Bariton-Solo und
Clavierbcgleitung arrangirt von Fel. Lohr.
Partitur und Stimmen K 1.80
Karolus& Kopriva in Wien.
Langer, R., Op. 28. Bitte schön. Walzer für
Clavier K 2.—
—— Op. 29. Aberglaube. Walzer für Clavier
K 2.—
Szcndy, Arp., Rhapsodie hongroise für Clavier
K 3.-
Anton Kiendl in Wien.
Kasteneder, J. H., Bilder aus Ungarn. Ton­
stück für Zither K 1 20
Paschinger, A. J., Phantasie aus „Lucretia“
für Zither K 1 50
—— Mein Gebet. Andante religioso für Zither
(mit Streichzither ad lib.) K U 8
Rees, C. F. van, Zwei Transvaal’sche Gesänge.
Nationallieder der Buren:
Nr. 1. Kennt Ihr das Volk voll Heldenmuth?
Für eine Singstimme und Clavier K 1.50
Anton Kiendl in Wien, ferner:>
Rees, C. F. van, Nr 1. Dasselbe für Männer­
chor. Partitur und Stimmen K 1.44
Nr. 2. Fesflied. Südafrikaner mit eisernem
Muth. Für 1 ^ingstimme u. Clavier K 1.5)0
Dasselbe für Mannerchor.
Partitur und Stimmen K 1.44
Franz Matzner in Wien.
Schuster,( ant., Hans und Liesel. Sechs vier­
händige leichte Clavierstücke. no. K 1.20
Pacher& Kisic n Mostar.
Dozella, M. A., Jubelklänge. Marsch für
Clavier K 1.50
—— Salut de Mostar. Chansons serbes varies
für Piano K 150
Fr. A. Urbänek in Prag,
Cern^, Fr., op 2 Lyricke skladby., L— V.
Lyt isclte Stücke. (Vydäni Urbänkovo. C 1178)
[U. 1178.] Petersform. (13 S.) K 3.--
F. W. Sehr nner in Pola,
Peitlcr, Jos., Heimweh. I.ied für eine Sing-:
stimme mit Clavier K 1.80
Arthur Weinberger in Göding.!
Fries, Aug., Baron, Maria Josepha Walzer j
für Clavier K 2.—
Verbote.
Bücher und Broschüren.
Flugblatt: Bergarbeiter, Brüder, Genossen!
Grasslitz.
Bblnictvu na uvästenou. Machovec.
„Wolam o sprawiedliwosc— List otwarly nie-
winnie zasadzonego dto. Krakow 1900. Ro­
bert Stiller“— „Wehruf eines unschuldig
Verurtheilten— (Justiz- und Gerechtigkeit»-
mord)“— offener Brief —■ Krakau 19 )0—
Robert Stiller.“
Postkarten.
Correspondenzkarten (Dopisnice):. Pohfeli ße-
skeho pisemnietvi na dvofe arcibiskttpa
Zbynka v Praze“ und „Ortei na svobodoti
svödoml r. Kill v Praze. Vydavatcl V. Ilav-
lißek. Tisk. V. Nettheit, Smicbov.“
II i il| 1 ii ui t I t
Ueber den Anschluss Oesterreieh-Ungarns
an die Berner Convention.
(Nachdruck verboten.)
Von Carl Junker.
(Fortsetzung.)
Während die bisher erwähnten Sprachen durchwegs
ausserhalb der Monarchie eine grössere Verbreitung als
innerhalb derselben haben, werden die folgenden fünf
Sprachen fast ausschliesslich in Oesterreich- Ungarn ge­
sprochen. Für die Uebersetzungen in diese Sprachen sind
daher die Rechtsverhältnisse des Auslandes ohne Einfluss
und es kommen nur das österreichische und ungarische
Urhebergesetz und die culturellen Verhältnisse der be­
treffenden Nationalitäten selbst in Betracht.
7. Für die croatische Sprache. Die croatische
Sprache unterscheidet sich bekanntlich von der serbischen
hauptsächlich dadurch, dass sie die lateinische Schrift
verwendet, während sich die Serben der Cyrillica be­
dienen. Dieser Umstand ist auch der Grund, weshalb
die im übrigen in den Balkanstaaten leicht verständ­
lichen croatischen Schriften verhältnismässig wenig dorthin
gelangen und ihren Absatz hauptsächlich innerhalb der
Monarchie finden. Der bedeutende Aufschwung, den die
Ornaten in jüngster Zeit genommen haben, hat ihre
Litteratur hervorragend beeinflusst und entwickelt.
Numerisch den Serben nachstehend, produciren sie auf
d) t t Theil.
I künstlerischem und wissenschaftlichem Gebiete mehr, als
jene. Die Zahl der in der Monarchie erscheinenden—
allerdings ebenfalls nirgends übersichtlich verzeichneten
— Schriften in croatischer Sprache wird auf ca. 300
jährlich geschätzt und der Percentsatz an Uebersetzungen
ist geringer als in der serbischen Litteratur. Die Publi­
cationen der süd-slavischen Akademie in Agram ent­
halten ausschliesslich Originalwerke und unter jenen
der „Matica Hrvatska“, eines litterarischen Vereines,
der geradezu als geistiger Pionnier wirkt, finden sich
nur wenig Uebersetzungen. 1)
8. Für die slovenische Sprache. Für die Pro­
duction in slovenischer Sprache bildet die von Prof. R.
Peru sek vorzüglich redigirte Bibliographie 2) eine ver­
lässliche Quelle. Nach dieser sind während der letzten
fünf Jahre (1894— 1898) zusammen ca. 530 3) Werke
*) Vergl. Izvjeßtaj „MaticeHrvatske“ za upravnu Godinu
1898. Agram 1899.— Dieser Verein hat seit 1875 ungefähr 200Publica-
I tionen veranstaltet; in den letzten Jahren erschienen durchschnittlich
je zehn Bände, welche an die Vereiusmitglieder gratis abgegeben
werden. Die Zahl der Mitglieder beträgt jetzt mehr als elf Tausend,
der Jahresbeitrag ist 6 Kronen. Interessant ist die Thatsache, dass
der Percentsatz der Uebersetzungen unter den Publicationen seit 1883
fortwährend abnimmt und im Gegensatze zu früher, neuerer Zeit ein
sehr geringer ist.
2) Vergl. Biblijografija slovenska. Sßstavil R. Peru§ek
in Letopis Slovenske Matice. Laibach 1895 fg.
3) Hier sind nur die selbständigen litterarischen Publicationen
iu Betracht gezogen; die grosse Zahl der Jahresberichte etc., welche
die Bibliographie anführt, sind nicht gezählt. Auch muss bemerkt
werden, dass mit Ausnahme von Theologie, Pädagogik, Philolologie
und Geographie die wissensshaftlichen Publicationen fast ausschliess-


[ 2023-06-29 10:33:32.722 - 19000221 - Seite 5 ]
Dti. 8, 21. Februar 1900 Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
89
erschienen, darunter befanden sich 145 Uebersetzungen
(86 aus der deutschen, 52 aus der slavischen, 6 aus
der italienischen, 1 aus der französischen Sprache) d.
i. 27°/ 0. Relativ am meisten werden belletristische (54)
und pädagogische (30) Werke, dann Volksschriften (27)
und Erbauungsbücher. (22) übersetzt. Eine interessante
Erscheinung ist, dass während in allen andern Sprachen
der Monarchie zur Bereicherung der belletristischen
Litteratur in erster Linie französische und englische Ori­
ginale übersetzt werden, die Slovenen hier die slavischen
Werke allen andern vorziehen.
9. Für die slovakisehe Sprache. Die Pro­
duction in slovnbischer Sprache spielt eine ganz ver­
schwindend geringe Rolle und wird im folgenden bei
Besprechung der czechischen mit berücksichtigt werden.
10. Für die czechischeSprache. Die czechische
Litteratur besitzt ein gut gearbeitetes, mit Unterstützung
der böhmischen Akademie der Wissenschaften heraus­
gegebenes bibliographisches Jahrbuch, von welchem der
zuletzt erschienene Band die Production des Jahres 1895
enthält 1 ). Diese umfasste 1439 selbständige Werke
(Bücher und Brochuren); am stärksten vertreten ist die
schöne Litteratur (Romane 229, Gedichte 71, Dramen etc.
100), daun folgen Volksschriften inclusive Kalender
(145), Geschichte (118), Jugendschriften (114), Theo­
logie (103) u. s. w. Hierunter befanden sich im ganzen
160 Uebersetzungen von 113 Autoren, und zwar 58 aus
dem Französischen, 26 aus dem Englischen, 20 aus dem
Russischen, 18 aus dem Deutschen. Fast drei Vier­
theile aller Uebersetzungen (119) entfallen auf die
schöne Litteratur, und hier sind es insbesondere fran­
zösische. russische 2) und englische Werke, welche über­
tragen werden. Im czechischen Buchhandel kommen
zahlreiche Sammlungen 3) von Romanen und anderen
Unterhaltungsschriften vor, die viele Uebersetzungen
moderner und älterer Werke der Weltlitteratur ent­
halten, ausserdem gibt die Akademie eine Sammlung
poetischer Meisterwerke der verschiedenen Völker 4)
heraus. Wie man sieht, wird aber das geistige Leben
der Czechen nur sehr wenig durch Uebersetzungen
beeinflusst.
lieh, die in die erwähnten Fächer fallenden Abhandlungen aber
zumeist in Jahrbüchern und periodischen Druckschriften erscheinen
Die Zahl der Zeitschriften betrug 1897: 55, davon erschienen 2 in
Nordamerika (New-York und Tower, Minn).
0 Vergl.: Öesk^ katalog bibliografick^ za rok 1895.
Praci bibliograficktiho odboru spolku öesko-slovanskych knihkupeckyeh
üfietnich v Praze. Prag 1897
2) Insbesondere in der billigen „Knihovna Ruskä“. Prag. Otto.
s) Äertovne divadelni hry. (Sammlung von Lustspielen.) Prag.
Knapp.— Knihovna Besed Lidu (Romane).— Levnd svazky novel
(Novellen). Prag. Öimäöek.— Die Romanbeilagen der beiden illu-
strirten Zeitungen „Zlatä Praha“ und „Svötozor“, schiiesslich die
beiden nach dem Muster von Reclam’s Universalbibliothek eingerich­
teten Sammlungen Otto’s: Lacinä knihovna närodni und SvStovä
knihovna.
4) Sbornik svStovb poesie. Prag. Otto.
11. Für die ungarische Sprache. Für Ungarn
liegen die Verhältnisse ähnlich. Im Jahre 1898 sind
ungefähr 1650 J) selbständige ungarische Schriften er­
schienen, darunter waren circa 270 Uebersetzungen.
Auch hier entfallen die meisten Schriften (449) und
Uebersetzungen (187) auf die Belletristik, die Originale
letzterer gehören vorzüglich der französischen (80), eng­
lischen (52), deutschen (28) und italienischen (7) Sprache
an. Verhältnismässig gross ist die Zahl der Ueber­
setzungen griechischer und römischer Classiker, im
übrigen ist aber die Uebersetzungsthätigkeit eine sehr
geringe und übersteigt nur in der „Geschichte“ die Zahl
10 (12 unter 140 Publicationen). Die rechts- und staats­
wissenschaftliche Litteratur weist 179 Titeln auf, darunter
befinden sich aber, nur 5 Uebersetzungen. Die meisten
Uebersetzungen erscheinen auch hier in billigen Samm­
lungen nach Art der Reclam’schen Universalbibliothek 2)
oder Engelhorn’s Romanbibliothek 3 ). Auch die littera­
rische Production in ungarischer Sprache ist demnach
heute eine fast durchwegs originale 4 ).
*) Magyar k öny vkere ekedök ß vköny v e. IX. Bvfolyam.
Szerkesz-tette Glück Soma. Budapest 1899.
2) Insbesondere: Olcsö könyvt&r (billige Bibliothek). Budapest
Franklin-Gesellschaft, in der 1898 allein 635 Nummern ä 20 Heller
erschienen sind und Magyar könyvtär. Budapest. Lampel.
3) So: Athenaeum olvasötära (Lesehalle des Athenaeums).
Budapest Athenaeum.— Egyetemes regduytär( Allgemeine Roman
bibliothek). Budapest. Singer& Wolfner.— Legjobb könyvek (Die
besten Bücher). Budapest. Gebrüder Ldgrädy.
4) Prof. E. Mischler hat 1. c. statistische Berechnungen über
die litterarische Production der Monarchie im Jahre 1883 angestellt.
Seine Quelle war der damals wiedererstandene „Oesterreichische
Katalog“, ein recht minderwertiges, lückenhaftes und unzuverlässiges
bibliographisches Verzeichnis, das hauptsächlich auf Grund der An­
gaben der „Oesterreichischen Buchhändler Correspondenz“ gearbeitet
war und nur die deutsche, italienische sowie die slavischen Sprachen
berücksichtigte. Die Resultate, zu welchen er hinsichtlich der Ueber­
setzungsthätigkeit gelangte, mögen hier zum Zwecke der Vergleichung
mitgetheilt werden Er schreibt: „Die Tabelle der Uebersetzungen
ist klein, zeigt aber doch wenigstens bezüglich der Hauptlitteraturen
charakteristische Unterschiede. Die deutsche Litteratur, von der nicht
einmal zwei Percente Uebersetzungen sind, bietet allen übrigen
Litteraturen in Oesterreich die meisten Originalien. Ihre wenigen
Uebersetzungen sind vorwiegend dem Ungarischen entnommen, dessen
junge geistige Bestrebung für die deutsche alte Litteratur neuen Re­
ceptionsstoff bietet, sonst tritt nur das ebenbürtige Französische und
Englische etwas mehr hervor. Die einheimischen slavischen Idiome
werden sehr übergangen und der deutsche Uebersetzer wendet sich
eher den wenigen entfernten Völkern und ihrer Litteratur zu, welche
in den deutschen Verlagswerken noch kein Heim gefunden haben.
Gerade das Gegentheil findet sich bei der czechischen Litteratur.
Fast niemand entlehnt von ihr, sie aber ist zu mehr als acht Per-
centen aus fremden, darunter fast zur Hälfte aus deutschen und
französischen Originalschrifteu zusammengesetzt und sie greift in die
Schätze aller Völker, um ihre noch sehr unvollkommene Ueber-
setzungslitteratur zu vervollständigen. Dagegen ist das polnische
Idiom viel zurückhaltender und tritt nur an Litteraturen ersten
Ranges heran. Dass wir bei den Croaten in zwölf Percenten und bei
den Serben gar in einem Fünftel aller Verlagswerke Uebersetzungen
sehen, dürfte wohl ein Zeichen von Unselbständigkeit der eigenen
Litteratur sein. Fassen wir die gesammten Litteraturen Oesterreichs
und Croatiens ins Auge, so sehen wir, dass einheimische Idiome zu
etwa einem Drittel, das französische und englische auch zu fast dem­
selben Antheile und alle anderen Idiome mit dem Reste zu Ueber­
setzungen benützt werden.“


[ 2023-06-29 10:33:32.722 - 19000221 - Seite 6 ]
90 Oestcrr.-ungar. Buchhändier-tLorreiponvrn». i,ir- 8- 21- ü e6ruar l9 00.
Man sieht also, dass der Percentsatz der Ueber-
setzungen gegenüber der sonstigen litterarischen Production
der Monarchie durchwegs ein geringer ist. Allerdings
dürfen der Vollständigkeit halber hier zwei Momente nicht
unerwähnt bleiben. Die Schulbücher finden nur zum ge­
ringsten Theil Aufnahme in die Bibliographie und für sie
scheint die Annahme einer lebhafteren Uebersetzungs-
thätigkeit naheliegend. Mangels einschlägiger Quellen kann
nun allerdings dieser Annahme nicht durch statistische
Daten entgegengetreten werden, doch wäre, ihre Richtig­
keit vorausgesetzt, jener Umstand irrelevant, da die Schul­
bücher fast ausschliesslich inländische Publicationen sind
und auf diese die Berner Convention ja keinerlei Einfluss
ausüben kann. Weiters entging unserer Betrachtung auch
die Uebersetzungsthätigkeit in den Zeitschriften, doch
sind für sie die erörterten allgemeinen Verhältnisse eben­
falls massgebend, und hiezu kommt noch, dass die über­
wiegende Mehrzahl der litterarischen Zeitschriften der
nicht deutschen Nationalitäten gerade der Pflege der
nationalen Litteratur in erster Linie gewidmet sind, während
die Zahl der Fachzeitschriften eine geringe ist.
Würde die Zahl der Uebersetzungen nur durch den
Beitritt der Monarchie zur Berner Convention wesentlich
abnehmen? Ein grosser Theil der Uebersetzungslitteratur
betrifft, wie erwähnt wurde, in allen Sprachen die classischen
Werke der verschiedenen Völker, die längst zum Gemeingut
aller geworden sind. Hier kann es sich also nur um die
Uebertragung moderner Schriften handeln, und da unterliegt
es allerdings keinem Zweifel, dass jede Vermehrung urheber­
rechtlichen Schutzes die Möglichkeit der Herausgabe von
Uebersetzungen ohne Einwilligung der Berechtigten er­
schwert, doch fragt es sich, ob durch die Unterdrückung
solcher unrechtmässiger Uebersetzungen auch thatsächlich
die Uebersetzungsthätigkeit überhaupt verringert wird. Auf
den ersten Blick scheint diese Frage bejaht werden zu
müssen, und man hört vielfach selbst von Verlegern die
Ansicht aussprechen, für die meisten Schriften in den ein­
zelnen Landessprachen der Monarchie sei das Absatz­
gebiet ein so geringes, dass eine Uebersetzung höchstens
ein geringes Uebersetzungshonorar, nie aber ausserdem
noch ein Autorenhonorar ertragen könne. Eine Erhöhung
des Schutzes für rechtmässige Uebersetzungen ist aber nicht
nothwendig mit einer Vertheuerung der Uebersetzung ver­
bunden. Die Gründe hiefür sind einerseits in der Person
des Urhebers, andererseits in dem Schutz, den ihre Rechts­
nachfolger für die rechtmässige Uebersetzung in die ein­
zelnen Sprachen gemessen, zu suchen.
Wie überhaupt jede geistige Thätigkeit eine ideale
und materielle Seite hat, so zeigt sich auch bei der
Uebersetzung eine solche zweifache Wirkung. Wird das
Werk eines Schriftstellers in eine fremde Sprache über­
setzt, so ist dies eine wichtige Anerkennung seiner Be­
deutung, ein Mittel, dem Autor und seinem Werk einen
grösseren Einfluss auf das geistige Leben zu sichern, seinen
Ruf in weitere Kreise zu tragen, die Wirkung, die er aus­
üben wollte, zu vermehren. Freilich wird aber auch mit
jeder Uebersetzung der Absatz des Originals etwas ein­
geschränkt. Dieses letztere Moment und die Grösse der­
möglichen Verbreitung einer Uebersetzung berühren das
pecuniäre Interesse des Urhebers an seinem Werk.
Aber beide Factoren sind für Uebersetzungen in die
einzelnen Landessprachen unserer Monarchie sehr klein
und werden daher für den Autor im Vergleich zu der
idealen Seite nicht allzu sehr in die Waagschale fallen
können. Man muss hier mit der Einsicht und vielleicht
auch mit der Eitelkeit wirklich hervorragender Schrift­
steller rechnen, und es ist nicht anzunehmen, dass sie
durch exorbitante Forderungen die Uebersetzung ihrer
Werke in wenig verbreitete Sprachen verhindern werden,
ja es lässt sich vielmehr mit Sicherheit annehmen, dass
sie in der Mehrzahl der Fälle ihre Einwilligung zur Ueber­
setzung nicht von pecuniären Bedingungen abhängig machen
und sich höchstens mit einem geringen Ehrensold als An­
erkennung ihres Rechtes begnügen werden Wohl aber wird
der Uebersetzer dann gezwungen sein, seine Quelle anzu­
geben und dem litterarischen Betrug, der das
Rechtsbewusstsein in so hohem Maße schädigt, und der
sich zuweilen bei einzelnen Schriften darin zeigt, dass
eine blosse Uebersetzung als ein 0 r i g i n a 1 w e r k
des Uebersetzers hingestellt wirdQ, .könnte
dadurch am besten ein Ende bereitet werden.
Wenn sich der Verfasser aber nicht auf einen
so philanthropischen Standpunkt stellt und seine Rechte
in klingender Münze bezahlt haben will, so wird für
seine Forderung das allgemeine Gesetz von Angebot und
Nachfrage gelten und er wird bei dem gegenwärtigen
Stand der Verlagsindustrie meist vor der Alternative
stehen, sich mit einem kleinen Honorar zufrieden stellen
oder auf ein solches überhaupt verzichten müssen.
Das zweite wichtige Moment liegt in dem Umstand,
dass der Verleger durch das Honorar an den Autor eine Rechts­
sicherheit erkauft, deren er sich sonst nie erfreuen kann. Ge­
langt nämlich ein Verleger heute durch den Ablauf der Schutz­
frist oder mangels einer solchen in den Stand, ohne Ein­
willigung des Autors, eine Uebersetzung herauszugeben,
so ist diese Ausgabe die ihm ja die Uebersetzungskosten
verursachte, sowohl nach österreichischem als auch nach’
ungarischem Rechte höchstens vor dem Nachdruck ge-
U Derartiges kommt übrigens auch bei den Vertretern „grosser“
Nationalitäten vor. Wir erinnern an das— leider unter diesem Titel
— noch immer so häufig citirte Buch: „Geschichte des Socialismus
und Commimismua in Nordamerika von Heinrich Semler, Leipzig
1880“, das mit Hinweglassung einzelner Capitel eine wörtliche
Uebersetzung ist von: History of American Socialisms by John
Humphrey N o y e s. Philadelphia 1870.


[ 2023-06-29 10:33:32.722 - 19000221 - Seite 7 ]
Der. 8, 21. Februar 1900. Cesterr.-ungar. Buchhändler-Correjpondenz.
schützt 1 ). Die Folge davon ist, dass leicht ein Concurrent
kommen kann, der eine neue Uebersetzung herstellen
lassen wird, deren Kosten aber dann mit Rücksicht auf
den Umstand, dass bereits eine Uebersetzung vorliegt,
sich wesentlich geringer stellen werden, als für die erste.
Hat der Verleger sich jedoch das Recht zur Herausgabe
einer Uebersetzung gesichert, so wird er unter der
Herrschaft der Berner Convention im Genusse desselben
bleiben können, solange das Original geschützt ist, und
er wird bei der Calculation eines Buches die Risicoprämie
der Concurrenz nicht in Betracht zu ziehen brauchen.
Nach all dem Gesagten dürfte es als erwiesen an­
zunehmen sein, dass durch den Anschluss Oesterreich-
Ungarns an die Berner Convention die Uebersetzungs-
thätigkeit der Monarchie keine Verringerung erfahren
würde, ja noch mehr, es ist sogar zu erwarten, dass sie
dadurch im günstigen Sinne beeinflusst werden wird. Da
es sich nämlich dann nicht mehr darum handeln wird, eine
dreijährige Schutzfrist abzuwarten, so werden jene Schriften,
die zur Uebersetzung überhaupt geeignet sind, sofort nach
der Veröffentlichung des Originales, oder jedenfalls rascher
als bisher erscheinen; der Verleger wird ferner für die
Wahl jener Schriften, von welchen er eine Uebersetzung
veranstalten will, durch keine urheberrechtlichen Schranken
beirrt werden, er wird das Gute, nicht das Billige wählen,
schliesslich dürfte der litterarische Wert der Uebersetzungen
gehoben werden, da in der Mehrzahl der Fälle der Ur-
—Ueber "eine "gewisse Ingerenz auf dieselben nehmen und
eine gute Uebertragung zur Bedingung seiner Einwilligung
machen wird. Würde aber selbst vorübergehend auch eine
Verringerung der Uebersetzungsthätigkeit platzgreifen, so
würde dies dem geistigen Leben unserer Monarchie Dtfeh
keine Einbusse machen, denn je mehr die Uebersetzungen
erleichtert werden, je mehr erscheint die originale Pro­
duction concurrenzirt, und ist ein Volk einmal zu selb­
ständigen Leistungen befähigt, so ist es keineswegs von
Vortheil für dasselbe, dass ausländische Schriften in billigen
Ausgaben die Arbeiten der heimischen Autoren in ihrer
Verbreitung hindern und einschränken.
Betrachten wir schliesslich noch die zweite Be­
stimmung der Berner Convention, in welcher ein jus
minimum cogens festgestellt wird. Sie ist im Artikel 7
enthalten, welcher den Schutz von Zeitungsartikeln
betrifft. Diese Bestimmung unterscheidet sich von der
analogen im österreichischen Recht (§ 26) nur dadurch,
dass die Convention den Schutz für Feuilletonromane und
Novellen ohne weiters zugesteht, während er im österrei-
reichischen Gesetze zum Theil von dem ausdrücklichen
Vorbehalt abhängig gemacht wird. Die Bestimmungen des
V Wir können hier nicht auf die Tragweite des§ 23, al. 4
des österreichischen und des§ 8 des ungarischen Gesetzes näher
eingehen und verweisen diesbezüglich auf die Ausführungen bei
Mit t eis, i. c. pag. 53, und Schuster, Grundriss, pag. 13 ff.
ungarischen Gesetzes (§ 9, 2) decken sich hier fast ganz
mit jenen der Convention. Nach dieser genügt es aber
ferner, dass der Vermerk für sonstige Artikel allgemein
an der Spitze jeder Nummer gemacht werde, während er
nach österreichischem und ungarischem Recht an der
Spitze des Artikels selbst^ angebracht sein muss. Wie man
sieht, handelt es sich daher hier hauptsächlich nur um
eine Formalität, da der Schutz der Zeitungsartikel auch
heute schon in Oesterreich und Ungarn in Anspruch ge­
nommen werden kann, wenn, wie dies immer üblicher
wird, das Nachdrucksverbot zum Ausdruck gebracht wird.
Haben unsere statistischen Untersuchungen gezeigt,
dass die litterarische Production der Monarchie in der
Hauptsache eine selbständige ist und heute nur mehr
nebensächlich durch das Ausland beeinflusst wird, so ging
aus unseren übrigen Erörterungen hervor, dass eine Ver­
mehrung des internationalen Urheberrechtes diesen Einfluss
1 keinesfalls erschweren würde. Die Culturellen Interessen
der Bevölkerung der Monarchie würden demnach durch den
Anschluss an die Berner Convention nicht beeinträchtigt
und der einzige Einwand gegen denselben erscheint somit
als unbegründet.
Es ergibt sich daher, dass die eingangs erwähnten
grossen Vortheile, welche der Beitritt Oesterreich-Ungarns
zur Berner Convention für die Urheber und insbesondere für
die Verlagsindustrie der Monarchie hätte, durch keinerlei
Nachtheile in Frage gestellt werden, und dass vielmehr
diese Ausgestaltung unseres Urheberrechtes
i m Interesse allerbet heiligten Facto reu liegen
würde. (Schluss folgt.)
Wochenschau.
* D3um Schutze des literarischen und künstlerischen
Ilrtzeberrechtes.j Aus Berlin wird gemeldet: Dem Bundes­
rathe ging am 15. d. M. ein. am 30. December 1899 in
Berlin abgeschlossenes Uebereinkommen zwischen dem deutschen
Reiche und Oesterreich-Ungarn zum Schatze der
Urheberrechte anWerkenderLiteratur, Kunst und
Photographie zu. Der Schwerpunkt der Convention, welche
sich in der Hauptsache in der Form eines Reeiprocitäts-
Abkommens hält, liegt in der Regelung der Urheberrechts-
Beziehungen zwischen Deutschland und Ungarn. Der bisherige
schutzlose Zustand wird beseitigt und an seine Stelle wird der
volle Schutz gesetzt, welchen die beiderseitigen inneren Gesetz­
gebungen dem inländischen Werke gewähren. In den Urheber­
rechts-Beziehungen zwischen Deutschland und Oesterreich werden
die Zweifel und Mängel behoben, die sich aus dem bisherigen
Zustande ergeben haben. Für Deutschland ist wichtig, daß das
geistige Eigenthuin fortan auch in jenen Ländern
geschützt wird, die nicht zum deutschen Bunde
gehört haben. Neu ist ferner, daß außer den Werken der
Literatur und Kunst auch Werke der Photographie in den
Rechtsschutz einbezogen werden. Das Uebereinkommen beschränkt
die Dauer des im fremden Lande gewährten Schutzes auf jene
im Ursprungslande.


[ 2023-06-29 10:33:32.722 - 19000221 - Seite 8 ]
92
Nr. 8, 21. Februar 1900.
Oesterr.-ungar. Buchüändler-Lvrrcspvnvenz
* f„Anchst»k"-Ziafdsiilgsunterhatt«ng.l Samstag den 3. März
l. I. veranstaltet der Buchhandlnngsgehilfcn-Verein „Buchfink" in sämmt­
lichen Sonterrain-Localitäten de? Restaurants „Zur großen Tabakspfeife",
Trattnerhof, I., Graben 29, eine „Faschi n g s -11 nt e rha lt n ng", ver­
bunden mit einem Costnm-Krä nzchen. Humor und Ulk sollen dabei
reichlich zur Geltung konnnen, so daß der Abend ein in jeder Beziehung
gelungener zu werden verspricht. Die Besorgung des musikalischen Theiles
Patte der Verein „Fraternität in collegialer Weise die Güte zu übernehmen,
dessen wackeres Orchester in der verhältnismäßig kurzen Zeit seines Bestehens
reichlich Zeugnis snr seine Tüchtigkeit abgelegt hat. Ter Vorstand ladet alle
Cvllegen, welche einen vergnügte» Abend im Kreise Bo» Slandesgcnossen zu
verleben wünschen, zu dieser Beranstallnng ein. Auch Gäste sind bestens
willkonnnen. Beginn abends 8V 2 Uhr. Zutritt frei. Nichtcostümirle Herren
zahlen für ein Maskenzeichen 40 h.
* fDlöljmitche graphische Helelkfchast „Urne“.] Vereinigte Etablisse­
ments für Druck und Verlag (G. in. b. H.) in Prag. Ans Prag wird uns
geschrieben: „Durch die Vereinigung der bedeutenden Druckereien von I.
Otto, F. 8 i m ä c r f und I. R. V i l i m c k mit der bekannten Reprvdnctions-
anstalt I. Vilim in Prag kntstand soeben ein gewaltiges Unterneijineii
unter obiger Firma, welche über 37 Schnellpressen verfügt und über 400
Arbeiter beschäftigt. Durch diese iinponirenden Zahlen gehört es z>t detl
größten Betrieben Oesterreichs, durch die Concentrirniig aller graphischen
und Rchrodnctionsgewerbe unter einer Leitung steht es aber in Oesterreich
einzig da. Die technische und coinnnreiellc Leitung besorgt ein Directorimn,
bestehend ans den Herren I. Otto, I. R. Vilim ek, I. Vilim und I.
Bnrsik.— Tie soeben beendete öffentliche Subscription hatte einen ersolg-
rcicheu Verlauf."
M i s c e l i c. 1.
* (Telephon-ÄnschlußZ Die Firma Schallehn& Wollbrück,
XIV., Schwendergaffe 59, wurde am 14. d M an das Wiener Telephonuetz
angeschlossen und erhielt Nr. 129 l.
* )j?.lÜ Exemplare verkauft worden. Der Erfolg des „David Harum" hat
einen tragischen Beigeschmack; der Verfasser, der bereits schwer krank war,
als es ihm nach vielen vergeblichen Versuchen endlich gelang, einen Verleger
für dieses sein Erstlingswerk zu finden, starb ein halbes Jahr, ehe das Buch
erschien, ohne zu ahnen, daß es seinen Namen in ganz Nordamerika bekannt
machen würde. Alle diese erfolgreichen Autoren aber hat ein Geistlicher,
Ch. M. Sheldoii, übertrumpft. Dieser hat außer vielen religiösen Schristen
1896 den Roman „In His Steps“ erscheinen lassen, von dem bis jetzt im
ganzen drei Millionen Exemplare verkauft worden sind. Auch dieser Roman
behandelt, ivie schon der Titel erkeimen läßt, einen religiösen Stoff.—
Die Frage, welche Eigenschaften ein Buch besitzen muß, um es zu einem
derartigen Masscnerfolg zu bringen, beschäftigt die industriösen nord-
amerikanischen Verleger und Autoren stets sehr lebhaft; sie ist aber natürlich
nicht präcis zu beantworten. Sicher ist nur, daß die erfolgreichsten Bücher
fast immer zwar achtbare, aber nicht wirklich bedeutende Werke sind, und
daß in Nordamerika so gut wie anderswo nur in Ausnahmefällen ein Buch
von bleibendem Werte rasch und leicht Anklang beim Publicum findet.
Außerdem ist unverkennbar, daß Romane, die religiöse oder historische Stoffe
behandeln, vom nordamerikanischen Publicum mit besonderer Vorliebe gelesen
werden. Daneben aber spielen natürlich stets noch andere Umstände mit
herein, die schwer oder gar nicht zu berechnen oder vorherznsehen sind und
dafür sorgen, daß es selbst dem findigsten Kopf nicht gelin st, ein unfehlbares
Recept für literarische Popularität zu entdecken.
Ä. u) 11 g t it.
3it|etatt von Mitgliedern der Bereinei meiden die deeUp-Ntige Nonpaicillkz-ile ndee deren atoum mit 6 h, dlU nde,gen mit 12 h ober 10 'Jjf berechnet.
! 407
Zur Aufklärung
diene anlässlich der bevorstehenden Oster-Messe
allen Herrn Verlegern, dass für die Passiven der
Firma Kilhkopf& Habel in Korneuburg Herr
Richard Habel allein auszukommen und dass dieser
auch die Abrechnung zu pflegen hat.
Der Firma wurde, da sie die Concession zum
Betriebe des Buchhandels nie besass, Herr Richard
Habel aber mit seinem Ansuchen um Concession
mangels der Befähigung in allen 3 Instanzen ab­
gewiesen wurde, von Seite der Behörde der Betrieb
des Buchhandels, der Buchdruckerei und des
Placatirungsdnstitutes Verboten und ist auch
dieses Verbot rechtskräftig.
In Korneuburg hat nun
cember 1899 unter „Julius Kühkopf'* geliefert
wurden.
Um genaue Vormerkung dieser Sachlage auf
den Contis bittet
Hochachtungsvollst
Julius Kühkopf
468
I>. 7.
Zur gefall. Notiz, dass wir seit 12. d. M.
für die Firma M. Natali in Pressburg die Com­
missionen am Wiener Platze besorgen. Etwa
für diese Firma rückständige Sendungen er­
bitten wir uns umgehend.
WIEN, im Februar 19 0.
Achtungsvollst
GcWftliliic (ßinrtififuugni,
vcriilliimlilgkil etc.
401
Junger Mann aus sehr gutem Hause, absol-
virter Handels-Akademiker, suche sich mit ca.
10—15.000 Gulden an einer ertragsfähigen
Buchhandlung oder Buchdruckern ,,, I»-
Iheiligen. Offerten unter „T. R. 3329“ an
Haasenstein& Vogler, Wien, I.
40ü ?/15
Wiener Buchhandlung und Antiquariat,
15 Jahre am Plat/.e (vergrössertmgsfähig), ist
Sterbefalles halber sofort zu verkaufen. Rein­
gewinn fl. 40U).—. Angebote unter „R. Z.“
a. d. Bestellanstalt, Wien, I., Himmelpfortg. 9.
406
Jüngeren Buchhändlern
ist durch Ankauf eines äusserst billigen, aber
wertvollen antiquarischen Bagers selten gün­
stige Gelegenheit geboten, sich selbständig zu
machen.
Offerten unter „A. 1900“ durch die Ex­
pedition.
nur der ergebenst Gefertigte
die Concession zum Betriebe des Buchhandels;
nur er betreibt diesen unter der altgewohnten
Firma Julius Kühkopf
seit 24. December 1899
und nur er ist Vereinsmitglied.
Alle Posten vor diesem Termine gehen zu
Lasten der Firma Kühkopf& Habel, welche noch
abzurechnen hat; zu Lasten meiner Firma: Julius
Kühkopf aber nur jene Posten, die seit 24. De-
Salhnayer& Cie.
409 2/1
kocal- Veränderung.
Buchhandlung und Antiquariat
F. Lang (Karl Wehle)
I-, Neuer Markt 17,
übersiedelt, ab März
I., Kohlmarkt 3.


[ 2023-06-29 10:33:32.722 - 19000221 - Seite 9 ]
93
Nr 8, 21. Februar i'JOO.
Oefterr.-Migar. Bnchhändlei-ILcrrespcnhenz.
41)
Wien, im Februar 1900.
FT-
leb beehre mich hiermit niiuutheileu, (lass
ich als Abtheilung meiner hierorts bestehenden
Sortiments- Buchhandlung eine für Col­
portage eröffnet habe und für diese
11 UUU 1 i UUU 1 J, iJuuiiuuuuruuyj
Colportage-Abtheilung,
firinire, wobei ich ganz ausdrücklich bemerke,
dass für Sortiment und Colportage streng
getrennte Conti geführt werden.
An die Herren Verleger, deren Artikel
sich für den Colportage-Vertrieb eignen,
richte ich die höfliche Bitte, mir gütigst Conto
zu eröffnen, welches Vertrauen ich bestrebt
sein werde, diirch thätigste Verwendung für
Ihren Verlag, sowie durch prompte und ge­
wissenhafte Erfüllung meiner Verpflichtungen
zu rechtfertigen.
Rundschreiben, Probehefte und Prospecte
von Colportagewerken sind mir in ein­
facher Anzahl unter Kreuzband erwünscht,
verwahre mich aber gegen jede Berechnung
von Sammelheften.
Meine Vertretung für Leipzig habe ich
auch für dieses Unternehmen Herrn Robert
H offmann übertragen, der stets in der Lage
sein wird, bar Verlangtes prompt einlösen zu
können.
Das meinem Sortiments- Geschäfte viel­
seitig entgegengebrachte Vertrauen bitte ich
auch meinem neuen Unternehmen zu bewahren
und zeichne mich
hochachtungsvoll
Kobert Coen,
Mitglied des Vereines der österreichisch­
ungarischen Buchhändler.
FcrtigcDiidjcr unDDoniujdgru.
Hud. Iiechnep &Sohn, Wien
empfiehlt:
Bücherzettel
— mit Antwortkarte
ohne Firma, ein­
fach. 100 St. 60 h
(100 St. 1 K).
Bücherzettel
mit Firma und
Adresse nicht
unter 1000 St., einfach 1000 St. 6 K
— mit Antwortkarte 1000 St. 11 K.
Durch Benützung der anhängenden
Antwortkarte werden die bisher durch
das Ausbleiben von Sendung und Ant­
wort empfundenen Unzuträglichkeiten
beseitigt.
412
Soeben erschienen:
„Gefecht
bei Me"
am 7. August i$ 7 $. «V»
Pfiologravure nach dem Gemälde
von
H,apl pippieb.
llildfläi-lie 40XÖ7 cm. Cartonformat 75X 105 cm.
Ladenpreis 15 Kronen.
Har mit. 4G°/ 0 Rabatt.— Wir
bitten zu verlangen.
Wien, im Februar 1900.
Die
Gesellschaft für vervlelMigeiuIe
Kunst.
413
cd
O
3/2
R iefenabfatz
erzielt jeder Sortimenter mit
Bilz, sfatup-
<
k
heilverfahren
durch Ansichtssendungen und Ausstellen im
Schaufenster.
Preis geb.
st. 7.50 ord.
fl. 9.-
fl. 12 .-„
! barmit 40°/ o
| Rabatt.
2 Exemplare zur Probe mit 50%
Rabatt.
Alibis) ff: o' it !, er 750 000
Exemplare 1
Prospecte mit und ohne Firma gratis.
Musterbaude gratis.
F E. Bilz, Verlag Leipzig.
414 2/2
Coutinuatio»!
In den nächsten Tagen erscheint:
Heller und Trenkwalder,
Die österreichische
Gveeirti»nsord«iti»g
in ihrer praktischen Anwendung.
^Weites Heft.
Preis I Krone ord. Bitte Ihren Bedarf—
falls nicht schon geschehen— zu verlangen.
Wien, 12. Februar 1900.
Earl Konegen,
Berlagsconto.
415 F/l
Französische Neuigkeiten.
Daudet, Ernest. La Princesse de Lernes.
Redt du temps de la restauration. Roman.
3 Fr 50 c.
Bourget, Paul. L’Ecran. Illustr. de Calbef.
(Collection Nymphee). 3 Fr 50 c. (23 Febr.)
Malot, Kirne. Hector. La Alle. Roman
:-> Fr. 5o c.
Montegut. La loi de la princesse. Illustr.
d’apres la nature. 3 Fr. 50 c. (23. Febr.)
NB. ä Cond, in mehrfacher Anzahl, nur
bei gleichzeitigen festen Aufträgen.
Hochachtungsvoll
p. A. Jlroc^baus, Paris
Wien: Moritz Perle».
Hmiapest: It. LanipePs 1 lofbuchhaiKÜinig.
416
Soeben erschien in nnscrcm Commissivnsverlage:
K. v. Ztelrhammer,
Der Keolrrr.
Line Kühnendichknng in fünf Unfzügen.
Grvß-Octav. 116 Seiten brojchirt.
Preis Mk. 2.- ord.,
Mk. 1.55 in Rechnung, Mk. 1.20 bar.
Ausgabe auf Büttenpapier Mk. 4.— ord.,
in fester Rechnung Mk. 2.75,
Mk. 2+0 bar.
Tie nur in 100 Exemplaren hergestellte Aus­
gabe auf Büttenpapier wird nur fest, respcetive
bar geliefert.
Wir bitten zu verlangen, da wir unverlangt
nicht versenden!
Wien, 1. Februar 1900.
Hochachtungsvoll
Stähelin& Lauen stein.
417
In meinem Veilage erschien soeben:
Anti Haeckel.
Eine Replik nebst Beilagen
von
D R- FRIEDRICH LOOF 5,
Professor sler stircstengeschichte.
Mk. 1.— ordinär.
Bezugsbedingungen: ä cond. und fest 25°/,,,
bar 33f/+/„ und 0+ 1.
Ich litte schlruiigst zu verlangen.
Halle a. d. Saale, 12. Februar )9t)s'.
Max Ni ein ey er,
Verlags-Buchhandlung.


[ 2023-06-29 10:33:32.722 - 19000221 - Seite 10 ]
91
-.'ft. 8, 21. Februar 1900
L/eflerr.-ungat. Buchdändier-Eorrespoudenz.
-118
„Der trefflichste Kalender, der je
erschienen ist“ (Chemnitier Tage­
blatt.) „Hut seines Gleichen in
Deutschland nicht“ (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung-) Ca. 600 Sei
Un und SOO Illustrationen, ln
farbigem Umsehtag fl. L-. Vor­
rätig in allen Bucklumdlungt n.
H, Hillf/ev Vertat/, Herrin W.
Wir liefern für 2 Kronen ord., Mk. 1.25 netto und Mk. 1.10 bar.
Auslieferung für Barbestedlungen bei Herrn Georg Sselinski in Wien., I., Stephansplatz 6— Für Commissionsbezuge nur in Leipzig.
m Dir österreichisch-ungarische Monarchie
in 'SJiotä unö s?i 5 il‘ 6.
Siefmtug 343 wird am 1. Mürz >900 ausgegeben.
Wien, am 17. Februar 1900. Alfred Kölder,
1., Siotlinitliiinnftr. 15. f. u. k. Hos- und Uiuversitäts-Buchbmidler.
420
Soeben erschien und ist durcti uns zu
beziehen:
Mittheilungen
des
O Bsterreichischen Vereines =^~--
für Bibliothekswesen.
IV. Jahrgang, Nr. I.
Preis des Jahrganges von 4 Heften K 4.— ord.,
K 3.— netto bar.
Die „Mittheilungen“, ursprünglich nur für
die Mitglieder des Vereins bestimmt, waren
bisher nicht durch den Buchhandel zu beziehen.
"Wiederholte Anfragen und Bestellungen, gerade
aus den Kreisen des Buchhandels, veranlassten
die Vereinsleitung, die „Mittheilungen“ von
jetzt ab uns in Commission zu geben.
Probenummern stehen in massiger Anzahl
zu Diensten. Wir glauben, dass die meisten
Universitäts- und Staatsbibliotheken als Abon­
nenten für dieses bibliographische Organ ge­
wonnen werden können.
Die Jahrgänge I/II! der „Mittheilungen“
können von uns ebenfalls zum Preise von je
K 4.— ord, K 3.— netto besorgt werden.
Wien, 16, Februar 1900.
Gerold L Comp.
421 2/2
Soeben erschien:
W«i.Hrt(iepy^slcl.
Seine volkswirtschaftliche
Wedentung li. rationellste Bewirtschaftung.
Ein Mahnwort
an die oberösterreichischeu
Bauern
DOlt
Rtvis Werder,
Gutsbirector.
Preis 30 Heller mit 30%.— 8".— 30 Seiten.
Freiexemplare 13/12.
Bitte z u verlange».
Wels. am 1. Februar 1900.
Hochachtiiugsvollst
Zotj. Kaas'sche Buchhandlung
(Besitzer: fjerm. Saas).
42. Mein neuester Katalog Nr. 25: 1/1
Classische Philologie
I (3975 Nummern) steht auf Verlangen zu Diensten.
I Münster i, W. Ignaz Seiling.
423 2/2
Marie §>tona.
Mit Bezug auf die verschiedenen, in neuester
Zeit besonders in deutschen Blättern erschienenen,
so empfehlenden Besprechungen der Stona'scheu
Bücher erbitte ich sür dieselben Ihre andauernde
freundliche Beachtung und Verwendung. Exem­
plare stehen gerne zu Diensten.
Lieder einer jmigeii Frau. Gedichte Zweite Auf­
lage. Preis 3 Kronen.
Die Provinz unterhält sich. Federzeichnungen. Preis
2 K 40 h.
Buch der Liebe. Gedichte. Dritte Auflage. Preis
2 Kronen.
Menschen u. Paragraphe. Novellen. Preis 3 Kronen.
Erzählt und gesungen. Novellen, Reisebeschrei­
bungen, Gedichte. Preis 4 Kronen.
Ich bitte zu verlangen.
Wien, Februar 1900. Carl Ronegen,
Verlagsconto.
Wohlfeilste Uusgaöm.
Brüder Grimm
Kinder^ und fiau$märeb«n.
Ausgewählt und bearbeitet von
Georg «ttd Kily Gifyrki.
Vierte, durchgesehene Auflage.
Mit 8 seinen Farbendrucken nach Aquarellen von
Willy Werner.
Volksausgabe. 288 S 8°. Geb. i M ord.
Feine Ausgabe 288 S. Gr.-8°. Elegant gebunden
2 M. ord.
Jil Rechnung 25%, bar 35%. Freiexemplar 13/12.
Ferd. Dümmlers Verlagsbuchhandlung
in Berlin.
42a Zugkräftige Novität!
Soeben erschien in meinem Verlage:
Dr. Schuster, SEXUALUNSITTEN.
2.50 ord., 1.50 bar und Freiexemplare 11/10.— 1 Probeexemplar, wenn unter Berufung auf dieses Inserat liefere bar mit
50 0 /o Rabatt.
Dieses Werk kann ohne Skrupel als epochemachend bezeichnet werden, weil es zum erstenmale gegen die auf diesem Gebiete
vorherrschende Schund- und Schand-Literatur Front macht. Die letztere hat, abgesehen von ihren demoralisirenden Tendenzen, durch
ihre übertriebenen Schreckbilder das Unheil womöglich noch verschlimmert. Der Verfasser bekämpft, in erster Linie diesen verderben­
bringenden Unfug und verarbeitet die neuesten Errungenschaften der Medizin, Physiologie und Psychologie zur Klärung und Heilunv der in
Frage kommenden Leiden. Ich hebe hier nur die tiefgreifende Bedeutung der Entdeckung Dr. Joals hervor, dessen rhiuoskopische Unter­
suchungen staunenswerte Heilerfolge herbeiführten und die in vorliegender Schrift in eigenartiger und selbständiger Weise verarbeitet sind.
Allen Interessenten werden volle Aufklärung und sichere Heilmethoden gegen ihre Leiden geboten. Auch die wichtigen juridischen Fragen
auf diesem Gebiete finden zum erstenmale in diesem Werke ihre volle Berücksichtigung. B
Leipzig. Modern-medicinischer Verlag F. W. Gloeckuer.


[ 2023-06-29 10:33:32.722 - 19000221 - Seite 11 ]
Nr. 8, 21. Februar 1901 Oesterr. -Ungar. Buchhändler-Correspoiidenz,
95
^29 21*1
Wöchentl. 1 illustr. Band iS Jcr,
Enthält Romane etc. beliebter Au­
toren. Es wird ..navemjteichlich-
wehr und billiger g> boten als in je­
dem' anderen ähnlichen Unterneh­
men. u (Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
/r W'' «« Verlost. üerUn lf.
Neuester Band: No. 189 Auferstehung. Von Gratleo Ni Tolstoi. Band 1.
Wir liefern zu SO Heller ord22 Heller netto, 20 Heller bar. Von 100 Bänden ab (auch gemischt) doch ohne Freiexemplare bar 18 llller.
Monats-Ausgabe [je 4 Bde. in 1 Bd eleg. geb.) ä Kronen 1.50 ord., 90 Heller netto. Auslieferung für Barb f Stellungen bei Herrn (feovg
SzelinsM in Wien, I, 9 Stephansplatz 6\— Für Commissionsbezüge nur in Leipzig.
IiLlboMtomum et KüLellM.
Neue intornationale (dreisprachliche) Zeitschrift für Museums-Einrichtung, Naturalien-Wesen und
naturwissenschaftliche und medicinische Instrumentenkunde.
Abonnementspreis jährlich (12 Nummern) 7 Kr. ö. W. mit 25“|,>.
Probenummern gratis und franco.
Berlin BW 5, den 13. Februar 1900.
Rathenower Strasse. Wi JlllllLi
421
Zur Continuationserneuernng!
Volkswirtschaftlicher Verlag Alexander Dorn, Wien.
Vor Kurzem erschien:
O
.Wral
Herausgegeben von
Prof. W. Exner, Prof. Dr. P. Friedländer,
Prof. A. Grau, Prof. B. Kirsch, Professor
(jr. Lauboek, Prof. C. Schlenk, Prof. E. L'lzen,
Prof. F. Walln.
Neue Folge. X. Jahrgang I900 Heft I -2,
Jährlich 12 Hefte.
Preis des Jahrganges Kr. I6.— ord., Kr. I2.— bar.
Die „Mittheilungen des k. k. Techno­
logischen Gewerbe-Museums in Wien“ bilden
eine technologische Fachzeitschrift, deren In-'
halt sich auf alle jene Gebiete der gewerb­
lichen und industriellen Technik erstreckt,
welche auch von dem genannten Institute im
Wege der experimentellen Forschung und dos
Unterrichtes gepflegt werden. Abgesehen von
Recensionen und Biicheranzeigeii, sowie kleinen
Notizen, welche einen Hinweis auf Publicationen
zu bilden bestimmt sind, enthalten die „Mit­
theilungen“ nur Originalarbeiten hervorragen­
der Fachmänner auf genannten Gebieten.
Handlungen, die zu ihrem Kundenkreise
gewerbliche Institute, höhere Schulen, Biblio­
theken, gewerbliche Etablissements, Berufs-
chemiker, technische Vereine zählen, gewinnen
leicht Abnehmer auf diese durchaus gediegene
wissenschaftliche Zeitschrift.
Wir bitten die in Betracht kommenden
Firmen, einen Vertriebsversuch bei der ge
nannten Fachkundscliaft vorzunehmen.
Wien, 14. Februar 1900.
I., Riemergasse 10,
Hochachtungsvoll
Volkswirtschaftlicher Verlag
Alexander Dorn.
429
II
21 verschiedene
ö\mmatö* ^oßütfm
aus einer der 1. Affteinen
sind durch mich.zn beziehen, das lgtnidert fl. (.50.
Ku-ipaHlsMimg
2 t StücF gegen vorherige Einsendung von 55 kr.
in Marken.
Hochachtungsvoll
Ariedrich Lhrlich's Buchhandlung
Prag.
480 2/2
3«7 0 Rabatt!— Freiexemplare 7/6.
In neuer billigster Ausgabe ist erschienen:
Das ledkii des hl. Jastph.
Nach dem Französischen des I'. Champean be­
arbeitet von Conrad Sicklnaer, Pfarrer. 296 Seiten
mit 4 feinen Lichtdruckbildern und 144 Holzschnitten.
Format 150 X ^'-5 mm.
Gebunden in elegant Original-Einband. Lein­
wand, Goldschnitt, ord. Mb 5.— netto Mk 3 50.
Dieses Werk, das sich von jeher beim kathol.
Volke, hauptsächlich als Namenstagsgeschenk großer
Beliebtheit erfreute, wird zweifelsohne in vorliegender
billigerer Ausgabe noch mehr verlangt werden
und bitten wir dasselbe, namentlich ans bevor­
stehend! s Fest <19. März) ja nicht auf Lager fehlen
zu lassen.— Wir bittet: zu verlangen.
Verlagsanstalt Bcnzinger L Co. A. Ist. Einsiedel»,
Waldshut ti. Köln a. Rhein.
431 1/1
Vor einigen Tagen gelangte zur Ausgabe:
•teuer Almanach WO.
Herausgegeben von Jacques Jaeger.
Preis eleg. geb. K 6.—
Bitte u in thätig st e V c r m e u d u n g.
Wie«. Carl Teufe».


[ 2023-06-29 10:33:32.722 - 19000221 - Seite 12 ]
96
Oeslerr.-ungar. Buchbändler-Cvrrespondenz. Wt- 21. Februar i 900
432
Soeben erschien die erst« Jficf«Fan|i unserer
esebiebfe
der
französischen Jidterafcir
Von den ältesten Zeiten bis zur Gegenwart.
Von Prof. Dr. Hermann Nueliier* und Prof. Dr. ViLoH 1Jiivli-IIi rsclifeld.
Mit 150 Abbildungen im Text, 23 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt und Kupferätzung und
12 Facsimile-Beilagen.
14 Lieferungen zu je 1 Mark oder ln Halbleder gebunden 16 Mark.
Bezugsbedingungen: 30°l o bei Bezug von 1 bis 24 Exemplaren— 35°/ 0 bei 25 bis 49 Exem­
plaren— 40°l 0 bei 50 und mehr Exemplaren. Einband 2 Mk. ord, 160 Mk. netto.— Einbanddecken
in Halbleder zur Lieferungs-Ausgabe, 150 Mk. ord., L20 Mk. netto.
An \)erfmbstoaterial liefern wir in Kommission: ^efl 1, mit Gutschrift der bei der Ver­
sendung verloren gehenden Exemplare; |ralis: Klllislrirle Prospecle, {Macate, AnzeiKe-Elicbös mit
Ausschnitt für die Firma.
Prospecten drucken wir auf Verlangen die Firma unter Berechnung von 2 Mark für jede
Anzahl auf
Lieferung 2 erscheint am 22. Februar.
Leipzig und Wien, 16. Februar 1900.
Bibliographisches Institut


[ 2023-06-29 10:33:32.722 - 19000221 - Seite 13 ]
9fr. 8, 21. Februar 1900 Oesterr.-Ungar Buchhäudler-Correspondcnz. 97
433
Ende ?«diuar a. c. erscheint in unserem Verlage:
0nc Auswahl von Stadtbildern.
Im Aufträge der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien herausgegeben, zusammengestellt und mit erläuterndem Text versehen von
Professor (Sari ^ayreder.
Nach der Natur photographirt von
^Parsit) Oerlacb.
131 malerische Ansichten der künstlerisch, historisch und landschaftlich hervorragenden Merkwürdigkeiten der Stadt, in
Autotypie auf feinstem Kunstdruckpapier reproducirt. Der kurz gefasste Text ist dem Album auch in französicben und englischen Ueber-
setzungen beigegeben.
Format 17: 22 5 cm. In elegantem C ali co- Einb an d.
Preis 6 Kronen= 5 Mark ord.
Die beiden an dem Werke betheiligten Künstler wollen hiermit zeig»n, wie ganz verschieden von den gebiäuchlirhen Aufnahmen
eine Ansicht aufgefasst werden kann und soll, um den Gegenstand selbst mit seiner Umgebung zu verbinden und in der vortheilkaftesten
und malerisch schönsten Posidon erscheinen zu lassen.
Ein Jeder dürfte an diesem kleinen Prachtwerkehen, das ein charakteristisches Bild der Reichshauptstadt bietet. Gefallen finden.
Zuerst als Damenspende beim diesjährigen Balle der Stadt Wien erschienen, ist dasselbe mit besonderem Lobe ausge­
zeichnet worden.
Wir bitten um thätige Verwendung dafür. Hochachtungsvoll
Wien, Mitte Februar 19u0.
Gerlach& Schenk
Verlag für Kunst und Gewerbe.
Bezugsbedingungen:
Einzelne Exemplare nur haar mit 2° 0.— 13/12 baar mit 33 1' 3 °/ 0
434
In der letzten Zeit erschienen, bei mir:
Elze, Theodor, Venezianische
Skizzen zu Shakespeare. VI u.
161 S. Gr.-8°. Mk. 2.80, geb. Mk. 4.60
Grell, Friedrich, Gesanglehre für
B v l k s- und Bürgerschulen, sowie
die Unterclassen der Mittelschulen. Mit
Zugrundelegung der Wülliier'schen Chor­
übungen bearbeitet. Zweite Abtheilung.
Uebungsbuch für die Hand der Schüler.
Siebente unveränderte Auflage. VI u.
74 S. 8«. 40 Pf.
Günther, 8iKmnnd, Grundlehren
der mathematischen Geo­
graphie und elementaren
Astronomie für den Unterricht
bearbeitet. Fünfte durchgesehene Auf­
lage. Mit 47 eingedruckten Figuren
und 2 Sternkarten. X u. 143 8. Gr.-8°.
Mk. 2.—
Hcidench, Albert, Einführungin das
Studium dergothischen Sprache.
Zehn praktische Lectionen mit einem ety­
mologischen Wörterverzeichnis und einem
Anhange „Zur Geschichte der deutschen
Sprache". VIII u. 56 S. Gr.-8«. Mk. 1.20
Wahelbergcr, Otto, Beiträge zum
■ For mens chatz der H eraldik. 10 S.
Fol. u. 56 Tafeln Abbildungen, davon 1 4 bg
7 in Farbendruck. In Mappe Mk. 12.—
Ausgabe auf Büttenpapier Mk. 16.—
W ülliier, F ranz, C h o r üb u n g e n der
Mü nchenerMusik-Schule. Erste
Stufe. Einundzwanzigste Auflage. 90 S.
4». Mk. 1.80.
Dritte Stufe. Partitur. Vierte Auf­
lage. X. u. 169 S. 4°. Mk. 4.80..
M ünchen, Ende Februar i960.
Thcodsr Ad;mumm,
König!. Hof-Buchhändler, Verlagsconto.
1/1
TransvaalUrieg-
und
Deutsche Reichspolitik.
Eine kritische Erörterung der bisherigen
Ereignisse am Kriegsschauplätze und in der
Politik.— Mit einer Karte des Kriegsschau­
platzes und 2 Operations-Skizzen
von
Karl Hron.
Preis 45 kr., 25°/„ bedingungsweise 331'//,
bar und 7 6 Exemplare.
435 1/1
Soeben erschienen. •■«•/tyW
Ferdinand Joses Schneider:
Hie lebten
G& ==
Uteri
Trauerspiel tu 5 Aufzügen.
1 Krone 20 Heller ord., 90 Heller no.
Bedarf bitte zu berlaiigeu.
Prag. Ar. Kaerpfer'sche Wnchh.
(R. Schoesl).
Bedingungsweise nur üei gleichzeitiger Bankstellung.
Eine Schrift, die eine Zusammenfassung
der bisherigen Kripgsereignisse und eine Be­
sprechung der möglichen militärischen und
politischen Folgen des Krieges bringt, darf
auf lebhaften Absatz rechnen
Die vor Kurzem erschienene Schrift des­
selben Verfassers ,, Der Kampf um Südafrika“
war von der Presse günstig besprochen und
ist bereits vergriffen!
Diese Broschüre wird mühelos aus dem
Schaufenster verkauft werden.
Ich bitte zu verlangen!
Wien, 1899.
Friedr. Schalk,


[ 2023-06-29 10:33:32.722 - 19000221 - Seite 14 ]
Oesterr.-ungar. Buchycmdier-iLvrrespv.ndenz.
'j(c. 8, 21, Februar> 900.
Gesellschaft für graphische Industrie (Uerlag der „Alener Mode"). Aien.
Soeben erschien als dritter Band der Sammlung
DICHTER m* DARSTELLER
Dame
und wurde jiach den bereits vorliegenden Bestellungen expedirt:
. Uon Dr. federn.
236 Seiten mit über ISS Abbildungen und Beilagen. K 4.80 ord.,
H 3.6o nett«, K z.ro bar und 7 6. ooooooooooo
Fesselnder Text, reicher Bilderschmuck und geschmackvolle splendide Ausstattung bei
beispiellos niedrigem Preise sichern dem Buche die gleich grosso Verbreitung. und freudige
—Aufnahme wie die früher erschienenen beiden Bände:
Goethe.
Uon Prof. Dr. 6. KJifkowsRi.
Preis H 4.80 ord.
Das miener Burgtbeater.
Uon Dr. Rudolf Lothar.
Preis R 3.60 ord.
Wir bitten um Ihre eifrige Verwendung auch für den neuen Band, die wir durch umfangreiche
Beclame bestens unterstützen werden, u. baldigste Ueber Weisung Ihrer geschätzten Bestellungen.
Wien, Februar 1900. Hochachtungsvoll
Gesellschaft für graphische Industrie.
Jo ■=>"
4-8 r/g
■f uMcdtiouen ks Tereines öer österreichisch-'
ungarischen HnchHanSler. t-
Bis jetzt sind erschiene»':' i
I.-'
Jur Wetljodik des Sammelns von Sn-
cmlaöeln. *•" P'; L-.M- 1« .. s«.
80 h.
-. 11..-'
Tic Albertina. ffl 3*r*f ^lUn-unner.
2 2 14 Ä. NI 8 '.’ 00 h.
III.
pte Special-Schriften über den Kurort
Baden kei Wien. Bibliographischer Beitrag
-i 2 ä»r topographnch- balueo-
logisäie» Literatur ’Jt i eh c r-O c sie rreichs. Von
Dr. Kernran» Rollet, Stndtatchivar. 27 S
in Umschlag. 8“. 8<> Ii.
IV.
Beitrag zur Geschichte des Buchdruckes
und Buchhandels in Steiermark.
• ———•——■■ tr«s-
: poid Stiefvater. 53 Seite» in Umschlag.
ti“. 80 h.':
■V. ■■
Wnteitung jinit Sammeln von Qtiilo-
aranken Bon Engen Ritter van Mar.
2———1 loO Seiten in Unchhiag... 8V 2: K
l'7l i»
sBergrisseu.)
•. VI.
Aie Sncnnaliet-Bilitiographie.
Bücherscha^mcisler und Auriquar. 86 Seiten in
Umschlag. .8", II 1.20.
4 !r>
Diklerilli'sll>eVtrlagsI»nhliinldliliig,Tliea-orll>tiiIier
\t) Jfeipzi^.
Ueber das Ende December v. I. in meinem Berlage erschienene Buch:•
D 3 p i s
Bl v«^^.
Studien und eindrücke
Von
J 0 P. WsN)ep Geysel-—-
illnstnrt von
— l^lfped HofiyMefhel.
Preis brvjdnrt 4 Mark, elegant gebunden 5 .Mark
schreibt dse KunsthaUe u. a.:
„Im eigenen Interesse aber möchte es für den künftige» Parisfahrer
rathsam sein, sieh gründlich mit dem Inhalt dieses Buches vertraut zu
machen., er wird dadurch reichen Gewinn von seiner Heise und weniger
unangenehme Erfahrungen nach Bause nehmen.
rcidc jetzt var der AusslelUmg ist mit dem Buche ein gutes Geschäft zu machen!
Ich offerire:
1 Prokt-Lremptar drosch, für M., 2— dar, gchdn. für Mk. 2.75 dar.


[ 2023-06-29 10:33:32.722 - 19000221 - Seite 15 ]
'Kr. 8, 21. Februar 1900.
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
99
440 1/1
„Zur Bekämpfung der Schwindsucht!”
Bildtafel herausgeg. von Dr. Heller.
Unaufgespannt, ord. 15 kr., bar 12 kr. Solid auf­
gespannt mit Oese ord. 25 kr., bar 20 kr.
Verlag D. Wawra. Morehen stern
Angebotene Mcher.
441
Für Antiquare»
Vorrat» gering! Später Preiserhöhung!
Kahn, W., Der Bezirk Sechshaus. Eine Be­
schreibung der Örlschaften Braunbirscheu, Fnus-
haus, Gaudeuzdorf, Ober- und Untermridliug
mit WilhelmSdoif, dann Reiudarf, Rusteudorf
'und Sechshaus. Wien '659. 6°. br. K 1.—
Rettich, H. Edler v., Spinnrad-Typen. Eine
Saiumluug von Hand-Spinngcräthen. Atit
144 Abbildungen. Wien 1895. 4". br. K 1—
Uogl, I. N, Balladen und Bergmannslieder.
Aiil Bildern und Singweiien. Wien 1856.
8°.' br. K —.60
Machtl, F. A., Die Nonne. Naturgeschichte
und forstliches Verhalten des InsecieS, Vor-
beugungs- und Vcrtilguugsniittel. Bill 2 Tafeln
in Färb, »druck und Jllnstrationeu im Texte.
Wien 1892. 8°. br. -.60
iltirflljel}, 'I. v., Wildenbruch's verbotenes
Drama „Der Generalfeldoberst". Kritisch be- i
leuchp-t. Wien 1890. 8°. br. K —.40 1
Kalte,iberger, F. I., Geschichte der Ort­
schaften Dornbach und Ncuwatdegg (bei Wien)
,uMt.,deren Häuser-Chronik, Mit 1,6. Illu­
strationen. Wien 1884. Gr.-8". br. IO 2.—
Wie», XV/]., Mariahilfeistraße 176.
Keinrich Saar.
Gesuchte Vücher.
442
Die B e ck'sche k. u. k. Hof- u. Univ.-
Buchhdlg. (Alfred Holder) in Wien sucht:
Monatfchrift f. d. öff. Baudienst, 1896.
449
Hans Burzer in Wien, III., sucht:
Hagen, Fingirle Familie, 2 Bande. (M. Hügel,
Wien 1874.)
441
Die Buchhandlung Gustav F o ck, G. m.
b. H. in Leipzig, sucht:.
Faulmann, Buch der Schrift.
44b
M. Kuppitsch Wwe. in Wien, I.,
sucht:
* Betrachtungen über d. Organisation d. österr.
Artillerie,. 1875. (Seidel.)
* Grinnn, Kl. Schriften, Bd. V.
Schinnner. Hänse!-Chronik.
Bibi. d. tlnlerh. ni d. Miss. Alles.
Pfeiffer, Mystiker.
Banernfeld's Schriften, Bd. Xl, XII.
Hinrichs' bfährige Kataloge.
Schiller's Werke v. Kurz, Bd. VI.
446
Biucenz Fink in Linz sucht:
6 Abaui, Kriegsbilderbnch. (ProehaSkn 71.)
447
Carl Grill's Hofbuchhandlung in
Budapest sucht:
Hof- und Staatshandbuch 19'0.
448
E. Mar eis in Linz a/D. sucht:
1 BrockhanS, Lexikon, 14. Anti., Band 13 n. ff.,
ivvinöglich Einband Bial& Freund.
449
I. L. Pollak in Wien sucht:-
Lehmann 1899 und 1900.-
450
G. F. R ö s ch' Witwe Nachfolger (Bola
Tdth) in Temesvür erbittet Offerten:
Von allen im Jahre 1848—49 erschienenen deut­
schen illustrirteu Zeitschriften, Büchern, Bildern
n. s. w., welche ans den ungarischen FreiheitS-
kampf bezughaben!
456 2/2
In unserem Geschäfte ist der zweite
Verlags-Posten zu besehen, mit welchem
hauptsächlich dieFührnng der Buchhäudler-
Strazzen und die Auslieferung des Vor
tags verbunden sind. Anträge mit Abschrift
der bisherigen Zeugnisse und mit Photo­
graphie erbeten an
A. Pichler's Witwe St Sohn,
Wien, V., Margarcthciiplatz 3.
457 3/3
Für einen deutschen,
Schulbildung einer 3 klassigen Bürgerschule
entspricht, der böhmisch sprechen und steno-
graphiren kann, sowie auch musikalisch ist
und bereits 6 Monate irn väterlichen Hause in
Verwendung steht, wird in einer Buchhandlung,
wo er Gelegenheit zur Ausbildung zum tüch­
tigen Sortimenter findet, ein Lehrlingsposten
auf zwei Jahre gesucht.
Gütige diesbezügliche Anträge worden unter
Chiffre „Treu und deutsch“ durch die
Administration dieses Blattes befördert.
451
Heinrich Saar in Wien sucht:
I Zenner, Dir Gnadenbilder Wiens.
1 Meyer's Coiiversatious-Lrxikou,IV. Aust. Billig.
452
H. Sch wich k. u. k. Hofbuchhändler
in Innsbruck, sucht:
Stnbcmanrb, Coiunientar ziim bürgert. Gesetzbuch.
Gehilfen- und lehrlingsüellen.
453 3/2
an selbstän-
diges Arbei­
ten gewöhnt, mit Kenntnissen im Papierfache,
womöglich eine slavische Sprache beherrschend,
wird mit 1. März für ein Sortiment- und Pa­
piergeschäft in einer steirischen Stadt gesucht,
Es wird nur auf Herren reflectirt, die länger
zu bleiben gedenken. Offerten mit Bild und
Gehaltsansprüchen sind unter „IV. B. 16“ an
Herren Scliworella «fc Helck in Wien
erbeten.-
454 2/2
Ein junger Sortimentsflehilfe, “renum-
gangsformen und an selbständiges Arbeiten
gewöhnt, findet per 1. März 1. J. in meinem
Geschähe, hei zufriedenstellenden Leistungen,
dauernde Stellung. Aufangsgeiialt 110 Kronen
monatlich Offerten bitte ich Photographie und
Zeugnisabschriften beizulegen,
Gust. Iah. Sieber’s Buchh.,
Warnsdorf, Deutschböhmen.
455 2/1
junger, tüchtiger Gehilfe, 7eS rin z d e e i r t
nebst Kuudenbodienung eine nicht unbedeutende
Journalexpedition selbständig zu leiten hatte,
sucht sub 15. April möglichst selbständige
dauernde- Stellung. Gefällige Angebote unter
„tüchtig“ an die Exped. d Bl.
^58
Tüchtiger Antiquar
wiid gesucht, welcher
theiligung am Erlös vorhandenen Vorrath zu
veräussern hätte. Off. rten unter „B. 1900“ an
die Expedition.
459
ßliphhäntllpp intelligenter Arbeiter, ge-
DUUIIIInllUIbl, schäftlich agil, in jeder Hin­
sicht rontinirt. welcher imstande wäre, selb­
ständig die Administration einer Verlags-
häudlung zu leiten, wird unter sehr günstigen
Bedingungen aufgenommen, Kenntnis der
böhmischen und deutschen Sprache in Wort
und Schrift unerlässlich. Anträge zu diesem
Posten genügend qnalificirter Bewerber werden
direct an die Verlagsbuchhandlung Jos. B.
Vüimek in Prag erbeten.
460
Tüchtiger Gehilfe,
, 2/1
der über gute Sor.ti-
» mentskenntnisse ver­
fügt, findet jetzt oder später hei uns Engage­
ment. Abschrift der Zeugnisse und Photo­
graphie erbeten.
R. Lccliner (Wilh. Müller)
k. u. k. Hof- und Univ.-Buchhandlung
31 Graben 31.
461
Infolge Krankheitsfalles
ist. in meinem
„ Verlagsgeschäfte
eine Stelle für einen .jüngeren, gut empfohlenen
Gehilfen sofort zu besetzen.
Alfred Holder,
k. u. k. Hof- u. Univ.-Buchh.
462 2/1
Tüchtiger Gehilfe, KUU'WLL'L
Oesterreich) gearbeitet hat, findet zum 1. April
1. J. bei mir Stellung. Gewandtheit in Kundeh-
bediemmg und Antiquariats-Einkauf sind Be­
dingung. Offerten mit Zeugniscopien und Pho­
tographie erbittet
R. Löwit,
Buchhandlung
: Wien, I., Rothenthurmstr. 22.


[ 2023-06-29 10:33:32.722 - 19000221 - Seite 16 ]
100
Oesterr.-»»gar. Buchhänd'.er-Eorrespondenh.
Nr. 8, 21. Februar 1900.
463
Geschäftsführer-Stelle
2/1
für die Provinz
sucht ein erfah­
rener, sich derzeit noch in Stellung befind­
licher Oehilfe, der bisher stets leitende
Stellungen (12 Jahre in Wim) inne liat'e.
I)eiselbe gehört seit 25 Jahren dem Buchhandel
an, ist in allen Zweigen dieses Berufes be­
wandert und kann mit langjährigen, glänzenden
Zeugnissen dienen, die dessen\ erwendbarkeit
dokumentären. [Gefall. Offerten unter „X. Y.
Z.“ an die Administration dieses Blattes.
470
üfrüf!!!
464
2/1
5/5
Alle Berleger von Zeitungen und Anlendern
oder sonstigen Druckschriften mit
&****%**•■ Itjjfcraicit
Zu möglichst sofortigem Sn n gä t «e™y'SeS-
sches Provinz-Sortiment ein verlässlicher, tüch­
tiger Gehilfe, rascher Arbeiter, mit hübschen
Umgangsformen, gesucht. Kenntnis der Musi­
kalienbranche, sowie des Antiquariates er­
wünscht, doch nicht Bedingung.|
Es wollen sich gefall, nur Herren, welche l
länger zu bleiben beabsichtigen, melden.
Offerten mit Bild und eventuellen Gehalts- j
ansprüchen unter „H. F. 7“ sind an Herrn j
Carl Reger, Wien, I., Bäckerstrasse Nr. 14, j
zu richten.
werden hiermit ersucht, j)robe-(Lxemplcire einzusenden, nachdem ich die Absicht habe,
in größeren! Maßstabe Auslräge mit meiner Geschäftsankündigung zu vergeben.
l^arl Seb^iöe^yocb
Wien, II/i, Willersdorfgasse 4.
465
Bei dem Unterzeichneten
3/2
st der erste
Gehilfenposten,
welcher gut dotirt ist und einem soliden und
routinirten Mitarbeiter eine gesicherte Zukunft
bietet, vom 1. Mai laufenden Jahres zu besetzen.
Bewerber, der polnischen und deutschen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, belieben ihre
Zeugnisse in Abschrift direct einzusenden.
P r z e m y s 1
Andreas Juszynski.
466
Tüchtiger Gehilfe,
2/2|
der in grösseren Anti-,
_. quariaten bereits servirt
hat, wird fiu-’s Lager und Knndenbedienung'
gesucht. Eintritt eventuell sofort oder später.
WIEN. A. Mejstrih.
K3
471 2/1
Oie hervorragendste Erfindung
auf dem Gebiete der Sehriftvervielfältigung ist
The Automatic Oyclostyle!
Derselbe liefert von einem Origi­
nale, von Hand- oder Schreib­
maschinenschrift, bis zu 2000
gleichmässige und reine Copien
in jeder beliebigen Farbe.
Keine Massa.
Kein Abwaschen.
Keine chemische
Tinte nöthig.
General-Depot für Oesterreich-Ungarn:
S. SALZER, Wien, I., Weihburgg. 9, Telephon Nr. 8940.
Prospecte und Probeabdrücke gratis und franco.
iäl
467
Inh Clinhp z,im möglichst baldigen Antritte
lull oUulIC einen Gehilfen, der an genaues
Arbeiten gewöhnt ist, hübsche Umgangsformen
bat und wenn möglich einige Kenntnis der
Papierbranche besitzt.
Teplitz, den 1?. Februar 1900.
Sigmund Stuks.
Vermischte Anzeigen.
468
2/1
Registrir-Casse,
wie neu, um den halben Preis (220 K) abzugeben.
F. Lang, Buchhandlung,
I., Neuer Markt 17.
?/3
Höchst wichtig für Verleger!
Werke, Brochuren etc.
werden Wr* staunend billig -Mi und
sauber hergestellt in
H. Winkler’s Buch- u, Kunstdruckerei
Habelschwerdt in Schlesien.
472 10*3
bi ebtd tu cl^aFbciTei)
* speciell dNSICHT.SK/IRTEN*
fertigt' in feinster Ausführung ■%-.>
aller
Art.
Dosef ©potleff,
i LICHTDRUCRHRSTHIiT— GROSSBETRIEB i
Hermannstadt, Siebenbürgen.
Billige Preise, Muster Dille zu verlangen. Rasche Lieferung.
*
Nmrcchnilnas-Lurtc der Wiener
Lorporalion:
I Mark= 120 Heller.
I Franc= 120 Heller.
I Shilling= 144 H Iler.
iimrechliuiigscurs der Ist. LH. Vindliicr
vorn 19. biv 25. Februar I960:
100 Mark= 118 50 Kronen.
Inhalt.
Amtlich, r Theili Kundmachung.— Bibliographie. Fortsetzungen re. in deutscher Sprocke und in den todten Sprachen.—
Auslieferungen.— 'jMiblu'aiioiten in italienischer Sprache.— Publicationen in czeckniwer und ilovakiiever Lvracke— Kunst­
art k I.— Musikalien.— Verbote.— N i ck r c, in r l i rf) e r Theil: Ueber den Anschluß Oesterreich-Ungarns an die Berner
Co.ivention. Von Carl Junker (Forifetzun^.)— Wochenjchan.— Miscellen.— Anzeigen 404—472.
Ackermann 4 4.
„A. 1900" 406.
Beck 442.
B>nzinger& Co. 430.
Bibliograph. Institut
4o2.
Bitz 413.
,.B. 1900“ 4.58.
Brockhaus 315.
Burzer 443.
Coüli 410.
Tuterich'sche Verlags-
Buchhandlung 439
Dorn 426.
Diotleff 472.
Diimmler 424.
Haerpfer'sche Buchh.
Ehrlich 429.
435.
Fink 446.
Hillger 413, 426
Fock 444
Höio. r 419, 461.
Ä. rlach L Schenk 433.
JUttk 427.
Gero d 6c Comp. 420.
Juszyüski 465.
Gesellschaft für graph.
Konegen 414, 42 5.
Jndnst ie 437.
Knppitsch's Wwe. <45.
Gisellsch. sü. veivielf.
Kiihkvpf 407.
Kunst 412.
Lang 409, 468.
Glö ckner 425.
Lechner 460.
Grill 447.
Lechner L Sohn 411.
Haas 421.
Löwit 462.
Haasenstein L Vogler
Mareis 448.
404.
Meist rik 466.
Niemeyer 417.
Pichler'sWtve. LSohn
456.
Pollak 449.
Reger 464.
Nöich'S Wwe. Nachf.
4 o.
..R. Z." 405.
Saa 441, 451.
Sallmayer& Cie. 4u8,
Salzer 471
Lchalk 436
Sckwick 452
Schwidernoch 470.
Schworella& Heick 453.
Se liug 422.
Sieger 452.
Slähelin L Lauenstein
416.
Stuks 467.
Teufen *31.
, Treu und deutsch" 457.
..Tüchtig" 4 ,°5.
Verein der vsterr.-ung.
Buchh. 428.
Vilimrk^459-
Wawra 440.
Winkler 469.,
..X. A. g.» 4°s-
herauSgeberu. derantl» Red.! C. Iu „ker (TeIePhv„-Nr. 5S«S>.— Sxped.: Bestellanftalt,I.,Himmelps°rtg. S.- G-sellsch-istSbuchdruckerei BrüderHolline, IIT ,Erdbcrgitr 3. !T-levb°»-Nr. «geh.

