
[ 2023-06-29 10:51:17.767 - 19001212 - Seite 1 ]
Erscheint
ieden Mittwoch.
Rin Exemplar für
Vereins-Mitglieder
gratis,
weitere Exemplare
ausschliesslich zum
eigenen Gebrauch
ihrer Handlungen
lind ohne die Beilage
ganzjährig K 12.—.
Für Nicht-Mitglieder
vierteljährig
K 4-,
jährlich 16 K— 16 M.
Oesterreidiisch-nngarisclie
Bnchhändler-Comspond«.
Mil der Beilage: „Oesterreichische Bibliographie“.
Organ des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler.
Aufsätze
für die dsterr.-Ungar.
Buchhändler-
Correspondenz sind
an die Redaction,
Telephon- Nro. 5369.
1., Niimrielpsortg.9,
Inserate
an die Administration
1., IliinmeJpl'orl.g. 9
in Wien
zu richten.
N*j 50. WIEN, 12. December 1900. Einundvierzigster Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Bekanntmachung.
Da ans den Kreisen der Corporations-Mitglieder an die Vorstehung wiederholt Anzeigen eingelaufen sind, daß ver­
schiedene Gewerbetreibende unbefugterweise Artikel des Buch-, Kunst- und Musikalienhandels verschleißen, hat sich die unter­
zeichnete Borstehung insbesondere mit Rücksicht auf die bevorstehende Weihuachts- und Neujahrszeit an den Magistrat, als die
politische Behörde I. Instanz, sowie an die k. k. Polizei-Direction in Wien gewendet und gebeten, den unbefugten Handel mit
Artikeln ihres Gewerbes abzustellen und die begangenen Gesetzesübertretungen zur Bestrafung zu bringen. Die Vorstehung hat
in ihren Eingaben speciell auf die unbefugte Concurrenz seitens der Papier-, Spiel- und Galanteriewaren-, Möbel- und Rahmen-,
endlich der Antiquitätenhändler hingewiesen und ersucht, in diesen Geschäften durch die Marktcommissariate genaue Revisionen
vornehmen zu lassen und die unbefugterweise zum Verschleiß bereitgehaltenen Vorräthe in Beschlag
zu nehmen.
Gleichzeitig ergeht an die Herren Verleger die Bitte, bei Ausführung von Bestellungen für Wien die Liste der Cor­
porations-Mitglieder zu beachten und an alle jene befugte Wiederverkäufer, welche nicht Mitglieder der Corporation sind, nur
mit dem satzungsmäßigen Rabatt von 15°/ 0 zu liefern.
Wien, am 10. December lOOO. Iran; Deuticke,
Vorsteher der Corporation der Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler.
Auszug aus -em Protokolle
der
Sitzung des Msschustes des Vereines der österreichisch­
ungarischen Wuchhandlcr
am 10. December 1000, 6 Uhr abends.
Vorsitzender: Herr Wilhelm Müller.
Anwesend die Herren: sie r i e s e, Hei ck, von H ö I d e r,
Köhler, Mohr, Pauli, Rvbitschek und Schellbach
und auf besondere Einladung Herr Dr. Breitenstein.
Entschuldigt die Herren Deuticke, Heck, Konegen.
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung und ergreift zu
folgenden Ausführungen das Wort:
„Ihr Vorstand sah sich trotz der bevorstehenden Weihnachts­
zeit leider genöthigt, Ihre Zeit zu einer Ausschußsitzung in
Anspruch zu nehmen, da ein wichtiger Gegenstand zur Sprache
gelangen muß. Mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit seit unserer
letzten Sitzung und um Sie nicht zn lange aufzuhalten, sehe ich
von einer Berichterstattung über die sonstige Thätigkeit des Vor­
standes seit dem 7. November 1900 ab und beschränke mich auf>
den einzigen Punkt unserer heutigen Tagesordnung: Bericht­
erstattung und Beschlußfassung über die Rabattangelegenheit."
Aus meinen: letzten Berichte haben Sie ersehen, daß die
Rabattfrage in ein völlig neues Stadium getreten ist.
Die grundlegende Usance des deutschen Buchhandels, das
Fundament seiner Organisation, ist der feste Ladenpreis, ein
Princip, welches trotz mancherlei Anfechtungen nrit Rücksicht auf
den eigenthümlichen Charakter des Buches als Ware sich bis
heute als richtig und nothwendig erwiesen hat. Dieses Princip
setzt aber auch eine feste Organisation und Einigkeit, voraus,
denn die Unterbietung des Ladenpreises ist die naheliegendste
und einfachste Concurren Der Unfug des Kundenrabattes bildete
daher von jeher einen Krebsschaden des deutschen Buchhandels^
Seit Decennien ist eine Bewegung im Zuge, 'welche diesem. Unfug
endgiltig zu steuern trachtet. Es ist hier nicht der Ort,.Sie an hie
noch vor dem Jahre 1860 begonnene Action einzelner'OrtS- und,
Kreisvereine zu erinnern, Ihnen die große Einigung des deutschen
Buchhhandels bei der außerordentlichen Verfartzmlung des Börsen­
vereins in Frankfurt vor zwölf Jahren zu vergegenwärtigen und
Ihnen zu beweisen, daß die Verhältnisse heute weit günstiger
a'- >aen und daß wirklich der Unfug des Rabattge-
r.'V/ 1 Je diese Bestrebungen bedeutend verringert worden
..tchtsdestoweniger noch immer■ vvn Einzelnen die


[ 2023-06-29 10:51:17.767 - 19001212 - Seite 2 ]
710
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondeiiz.
Nr. 49, 5. December 1980.
2189
3/3
Itl llpn Bucli-, Kunst-, Musikalien- und Papier-
lll UCI handhmg nebst Druckerei „Socie-
tatea scöla romana und Otto Binder in
Suczawa, Bukowina“, findet ein routinirter
Verkäufer, welcher auch im Correspondenz-
facbe bewandert ist, sofort dauernde Stellung.
Kenntnis d. deutschen und rumänischen Sprache
unbedingt erforderlich.
Reflectanten wollen sich mit Angabe ihrer
Ansprüche an obige Firma wenden und even­
tuelle Zeugnisse beischliessen.
2798 2/1
Pollilfp^ Jahre alt, Deutscher, derzeit
uQlliilG, eine achtwöchentliche militärische
Uebung mitmachend, sucht für sofort oder
später Stellung in grossem oder mittlerem
Sortiment. Derselbe war in ersten Firmen
Oesterreichs thätig, besitzt gute Zeugnisse,
Literatur- Kenntnisse und ist mit allen buch-
händlerischen Arbeiten vertraut: Posten als
Lagerverwalter oder Contenfiiliror bevorzugt.
Gef. Angebote unter „A. 6." in Reichen­
berg in Böhmen, postlagernd.
2791 V 1
Pili nlfpppn Buchhändler, vertraut mit allen
Llll ClIlKI Gl Arbeiten des Verlages, Sortiments,
Antiquariats, der Buchhaltung etc. wünscht
seine freie Zeit, täglich 3—4 Stunden, an­
gemessen zu verwerten. Es werden nur solche
Arbeiten gesucht, welche Verständnis und Dis-
cretion erfordern, zu welcher der Suchende
schon durch seine Stellung verpflichtet ist.
Gefall. Zuschriften unter „A. Z. 7." an
die Administration.
vermischte Anzeigen.
2793 10/7
ä Condition 66 ^°/°!
Bernh. Tormann in Münster empfiehlt:
Eine Auswahl der neuesten Coinpositionen
für Clavier, Gesang, Männerchor, 1. u. 2. Vio­
linen und Orchester ä condition mit 66 2/ 3 °/ 0
und Remittationsrecht bis zur Ostermesse, so­
wie auch mit dem Rechte, die ganze Sendung,
falls sie gefällt, bei sofortiger Zahlung mit
83 n/ 0 bar behalten zu dürfen.
2894
Gebrauchte Risten, !elr Mllig,
8. Bensinger, Maximilianstrasse.
2795 so
für WdQENB/WER
zu verwerten:
Chaisen- und Wagenbau Nr. 234
als Probe.— 24 Pariser Ausstelluugs-
wagen. Ord. Mk. 6.—, netto Mk. 4.50.
München, 11. November 1900.
Georg Meitinger,
2796
11
Ti i ml'* ii 11
rucksorten aller Art
prompt und billig!!
liefert die Druckerei «1er ,,Bncliliitn. 9.- Geiellschaftsbuchdruckerei Brüder Hollinet. UI., Erdbergür.8. Tel-phm».»-


[ 2023-06-29 10:51:17.767 - 19001212 - Seite 3 ]
Erscheint
ieden Mittwoch.
Ein Exemplar für
Vereins-Mitglieder
gratis,
weitere Exemplare
ausschliesslich zum
eigenen Gebrauch
ihrer Handlungen
und ohne die Beilage
ganzjährig K 12.—.
Eür Nicht-Mitglieder
vierteljährig
K 4.-,
jährlich 16 K— 16 As.
Oesterreichisch-nngaiisclie
Bnchhändler-Correspondenz.
Mit der Beilage: „Oesterreichische Bibliographie“.
Organ des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler.
Aufsätze
für die österr.-ungar.
Bnchhändler-
Correspondenz sind
an die Redaction,
Telephon- Nro. 5399.
L, Himmelpfortg.9,
Inserate
an die Administration
I., Ilirrmielplbrl.g. 9
in Wien
zu richten.
NL 50. WIEN, 12. December 1900. Einundvierzigster Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Bekanntmachung.
Da ans dm Kreisen der Corporations-Mitglieder an die Vorstehung wiederholt Anzeigen eingelanfen sind, das; ver­
schiedene Gewerbetreibende unbefugterweise Artikel des Buch-, Kunst- und Musikalienhandels verschleißen, hat sich die unter­
zeichnete Vorstehung insbesondere mit Rücksicht auf die bevorstehende Weihnachts- und Neujahrszeit an den Magistrat, als die
politische Behörde I. Instanz, sowie an die k. k. Polizei-Direction in Wien gewendet itub gebeten, den unbefugten Handel mit
Artikeln ihres Gewerbes abzustellen und die begangenen Gesetzesübertretungen zur Bestrafung zu bringen. Die Vorstehung hat
in ihren Eingaben speciell auf die unbefugte Concurreiiz seitens der Papier-, Spiel- und Galanteriewaren-, Möbel- und Rahmen-,
endlich der Antiquitätenhändler hingewiesen und ersucht, in diesen Geschüsten durch die Marktcommtssariate genaue Revisionen
vornehmen Zu lassen und die unbefngterweise zum Verschleiß bereitgehaltenen Verrathe in Beschlag
zu nehmen.
Gleichzeitig ergeht an die Herren Verleger die Bitte, bei Ausführung von Bestellungen für Wieit die Liste der Cor­
porations-Mitglieder zu beachten und an alle jene befirgte Wtederverkäufer, welche nicht Mitglieder der Corporation sind, nur
mit dem satzungsmäßigen Rabatt von 15°/ 0 zu liefern.
Wien, am 10. December 1900. Jxanj Druticke,
Vorsteher der Corporation der Buch-, Ärmst- und
Musikalienhändler.
Auszug aus dem Protokolle
der
Sitzung des Ausschusses des Wereines der österreichisch­
ungarischen Wuchtzändker
am 10. December 1000, 6 Uhr abends.
Vorsitzender: Herr Wilhelm Müller.
Anwesend die Herren: Friese, Heick, von Holder,
Köhler, Mohr, Pauli, Robitschek und Schellbach
und auf besondere Einladung Herr Dr. Breitenstein.
Entschuldigt die Herren Deuticke, Heck, Konegen.
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung und ergreift zu
folgenden Ausführungen das Wort:
„Ihr Vorstand sah sich trotz der bevorstehenden Weihnachts­
zeit leider genöthigt, Ihre Zeit zu einer Ausschußsitzung in
Anspruch zu nehmen, da ein wichtiger Gegenstand zur Sprache
gelangen muß. Mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit seit unserer
letzten Sitzung und um Sie nicht zu lange aufzuhalten, sehe ich
von einer Berichterstattung über die sonstige Thätigkeit des Vor­
standes seit dem 7. November 1900 ab und beschränke mich aus>
den einzigen Punkt unserer heutigen Tagesordnung: Bericht­
erstattung und Beschlußfassung über die Rabattangelegenheit."
Aus meinem letzten Berichte haben Sie ersehen, daß die
Rabattfrage in ein völlig neues Stadium getreten ist.
Die grundlegende Usance des deutschen Buchhandels, das
Fundament seiner Organisation, ist der feste Ladenpreis, ein
Princip, welches trotz mancherlei Anfechtungen nrit Rücksicht auf
den eigenthümlichen Charakter des Buches als Ware sich bis
heute als richtig und nothwendig erwiesen hat. Dieses Princip
setzt aber auch eine feste Organisation und Einigkeit voraus,
denn die Unterbietung des Ladenpreises ist die naheliegendste
und einfachste Coneurren Der Unfug des Kundenrgbattes bildete
daher von jeher einen Krebsschaden des deutschen Buchhandels
Seit Decennien ist eine Bewegung im Zuge, 'welche diesem.Unsng
endgiltig zu steuern trachtet. Es ist hier nicht der Ort,.Sie an die
noch vor dem Jahre 1860 begonnene Action einzelner'Orts- und,
Kreisvereine zu erinnern, Ihnen die große Einigung des deutschen
Buchhhandels bei der außerordentlicher: Versammlung des Börsen­
vereins in Frankfurt vor zwölf Jahren zu vergegenwärtigen und
Ihnen zu beweisen, daß die Verhältnisse heute weit günstiger
n' "■ ‘neu und daß wirklich der Unfug des Rabattge-
- k diese Bestrebungen bedeutend verringert worden
..tchtsdestoweniger noch immer von Einzelnen die


[ 2023-06-29 10:51:17.767 - 19001212 - Seite 4 ]
Oestcrr.-ungar. Buchhändler-Correfponvenz.
'Jit. 50, 12. December ldOll.
Satzungen verletzt wurden, so lag der Grund hiefür hauptsächlich
darin, daß der Börsenverein nicht allseits in genügender Weise
unterstützt wurde und weil viele Verleger gesperrten Firmen,
wenn auch zu einem gekürzten Rabatt, lieferten.
Von nun ab wird dies aber anders sein. Zum intensiveren
Schutz der Satzungen haben nämlich die Verleger Leipzigs,
Berlins, Stuttgarts, sowie die Commissionäre und Barsortimenter
sich dem Börsenverein verpflichtet, den vom Vorstand alsSchleuderer
bezeichneten Firmen vom l. Januar 1901 ab ausnahmslos gar
nicht oder nur zum Ladenpreis zu liefern. Sie können leicht er­
messen, daß dieseMaßnahmen so wichtig nnd nachhaltig
sind, daß mit Recht jetzt vorausgesagt werden kann, daß
niemand mehr es in Zukunft wagen wird, die Satzungen
zu übertreten.
Der Zufall wollte es, daß kurz vor diesen denkwürdigen
Versammlungen der Verleger an Ihren Vorstand die bewiesene
Anklage gegen eine hiesige Firma eingelaufen war, daß sie bei
Verkauf eines Buches unter 20 Kronen einen Rabatt von 10°/ 0
eingeräumt habe. Der Inhaber dieser Firma wurde von Ihrem
Vorstand vorgeladen und aufgefordert, in bisher üblicher Weise
einen Verpflichtungsschein zu unterzeichnen und eine entsprechende
Cautivn zu erlegen. Der Vorgeladene erklärte sich hierzu bereit,■
entschuldigte seine Uebertretung der Rabattbestimmungen aber
dadurch, daß er durch das gleiche Vorgehen seiner Concurrenten
hierzu gezwungen worden sei. Er machte sich auch anheischig,
binnen kürzester Zeit den Beweis zu erbringen, daß jener Cvn-
current die Rabattbestimmungen ebenfalls verletze und bat, bis
zu dieser Zeit die Maßnahmen gegen ihn zu vertagen. That­
sächlich wurde dieser Beweis auch sofort erbracht und die Er­
fahrungen, die Ihr Vorstand bei der Verfolgung der Schleuderei
gemacht hat, ließen ihn voraussetzen, daß falls diese zweite
Firma zur Rechenschaft gezogen werden würde, das Gleiche
sich weiters mit einer dritten und vierten Firma rc. ab­
spielen würde. Um nun eine lange Reihe von derartigen Ver­
handlungen überflüssig zu machen, andererseits von dem Wunsche
ausgehend den Mitgliedern unseres Vereines den durch die ein­
gangs erwähnten Thatsachen veränderten Stand der Frage und
den Ernst der Lage voll zum Bewußtsein zu bringen, erachtete es
Ihr Vorstand für seine Pflicht, nach und nach nahezu sämmt­
liche Wiener Collegen in eigens zu diesem Zwecke einberufenen
Besprechungen auf diese Umstünde aufmerksam zu machen. Trotz
des erhöhten Arbeitspensums, das die gegenwärtige Saison an
jeden Geschäftsmann stellt, brachten wir das Opfer, in der letzten
Hälfte des Monates November sieben derartige Besprechungen
abzuhalten. Die erste derselben wurde am 16. November ab­
gehalten, in welcher außer dem Vorstand l l Herren, und zwar
aus der Umgebung der Universität, wo jene Fälle sich ereignet
hatten, theiluahmen.
Der Vorstand hatte eine Erklärung vorbereitet, die im
wesentlichen nichts anderes enthielt, als die von der außer­
ordentlichen Hauptversammlung unseres Vereines am 2. Februar
1889 angenommenen und von der Corporation der Wiener
Buch-, Kunst- und Musikalienhändler auch für ihre Mitglieder
bindend erklärten „Bestimmungen für den Verkehr mit dem
Publicum"; allein der Umstand, daß häufig geglaubt wird, daß
Kunden, wenn sie auch kein Conto haben, also eigentlich nicht
Jahreskunden, sondern nur ständige Kunden sind, sofern nur
ihr Jahresbedarf den Wert von 100 Kronen übersteige, bei
allen Einkäufen ein 10°/ 0 Rabatt eingeräumt werden dürfe
und die in Schlenderfällen häufig vorkommende Entschuldigung,
man habe einem Jahreskunden geliefert, veranlaßten Ihren
Vorstand, einer diesbezüglichen Anregung Folge zu geben und
die betreffenden Punkte der Verkaufsbestimmungen ausführlicher
zu formuliren. In dieser rsten Versammlung machte ferner Herr
Deut icke darauf aufmerksam, daß häufig die Verkaufs-
bestimniungen dadurch zu umgehen gesucht würden, daß man
ein neues Buch mehr oder minder beschädige, um es so, schein­
bar ohne die Satzungen zu übertreten, mit einem Nachlaß von
10—20'flg zu verkaufen. Diesem Uebelstande solle dadurch,
führte er aus, begegnet werden, daß bestimmt werde, „daß
antiquarische Bücher, sofern sie nicht vergriffen sind, nicht
theuerer als um den Nettopreis des Verlegers verkauft
werden dürfen". Auch diese Anregnuug fand Unterstützung und
nach einer lebhaften Debatte wurde schließlich folgende Erklärung
von den Anwesenden unterzeichnet:
E r k l ä r u n g.
ginn Schutze Ihrer Interessen und mit Rücksicht aus die durch
die letzten Abmachung!'» in Leipzig verschärften Bestimmungen hinsichtlich
des Verkehrs mit dem Publicum verpflichten sich die Unterzeichneten, im
Siuue der geltenden Bestimmiiugeu:
1. Jedes öffentliche Anbieten von Rabatt an das Publicum in
ziffermaßiger oder unbestimmter Form, sowie die Zusicher mg von ander­
weitigen Vortheilen, welche den Rabatt ersetzen sollen, zu unterlassen,
wobei jede unverlangte Rabaitgewährung dem öffentlichen Rabattangebot
gleich gehalten wird.
2. Bei Verkaufen Mn das Publicum die von den Verlegern fest­
gesetzten Ladenpreise einzuhalten.
3. Als Ausnahme zu Punkt 2 ist nur zulässig, den Käufern aus
deren bestinnntes Verlangen, sofern die Kaufsumine 20 Kronen beträgt,
einen 'Sconto von 5"/ 0, sofern die Kaussumme 100 Kronen übersteigt,
einen Rabatt von 10 "/ 0 einzuräumen, aber mir a) wen» der Betrag bar
ans einmal erlegt wird, oder d) in Theilbeträgen, deren Höhe dem Laden­
preis der jeweilig entnommenen Bücher entspricht und die ordnungsmäßig
ans Conto verbucht werden. In diesem letzteren Fall ist der Rabatt bei
Saldirung nachträglich gutzuschreiben. Eine Anstheilimg der Rabattver­
gütung ans die einzelnen Bezüge ist daher ausgeschlossen.
4. Bei Jahresrechnnngen ist es auf besonderes Verlangen der
Käufer gestattet, einen 10°,Abzug zu machen, salls die Kaufsumme den
Betrag von >00 Kronen überschritten hat.
5. Antiquarische Bücher dürfen, sofern sie nicht vergriffen sind,
nicht um mehr als de» Barnettopreis des Verlegers verkauft werden.
Die weiteren Besprechungen am 21., 23., 28., 29. und
30. November und 1. December, in welchen möglichst immer
die nächsten Concurrenten zusammen geladen wurden, führten
dazu, daß jene Erklärung bisher von insgesammt 76 Wiener
Firmen unterzeichnet wurde.
In diesen Versannnlungen konnte Ihr Vorstand vor allem
eonstatiren, daß seine Bestrebungen, einem alten Uebel des
deutschen Buchhandels nun energisch ein Ende zu machen, von
allen Seiten mit lebhafter Befriedigung begrüßt wurden.
Jeder freute sich, daß in Zukunft sein Verdienst ein erhöhter
sein würde und daß an die Stelle der Unsicherheit und des
Mangels an Vertrauen zur Concurrenz vollständige Einigkeit
und gleichmäßiges Einhalten der Verkaussbestimmungen treten
werde.
Es wurde in diesen Sitzungen ferners der Wunsch aus­
gesprochen, daß die Erklärung mit sämmtlichen Unterschriften
gedruckt werden möge, um so nicht nur einen Beweis der So­
lidarität des Wiener Buchhandels zu geben, sondern jeden Unter­
zeichner in die Lage zu versetzen, jeden Kunden hierdurch zu be­
weisen, daß dieselbe Verpflichtung, die er auf sich ge­
nommen, auch jede andere Firma hat, und daß nunmehr jeder
Versuch, in einem anderen Geschäfte billiger zu kaufen, ver­
geblich sein würde.
Schließlich wurde der Wunsch ausgedrückt, ein entspre­
chendes Placat drucken zu lassen, damit diejenigen, die e-
wünschen, ihre Kunden auf die strengere Handhabung der Be­
stimmungen aufmerksam machen könnten. Diesem letztere!!


[ 2023-06-29 10:51:17.767 - 19001212 - Seite 5 ]
713
'Hi. 50, 12. December 1900. Oestecr.-unqar. Buchhändler-Corresponbenz.
Wunsche hat Ihr Vorstand zusammen mit der Wiener Cor­
poration bereits Rechnung getragen.
Nur zwei Ereignisse traten unserer Action hemmend entgegen.
Die Antiquare hielten unter dem Vorsitz des Obmannes der
„Bereinigung der Wiener Antiquare" Herrn Dr. Br eit enstein
am 26. November eine Besprechung, in welcher in Anwesenheit
von 20 Antiquaren Punkt 5 der Erklärung in seiner derzeitigen
Fassung als undurchführbar und daher unannehmbar bezeichnet
wurde.
Ihr Vorstand sendete hierauf an alle Firmen, welche an
jener Versammlung theilgenommeu haben, ein Schreiben, daß er
bereit sei, den 5. Punkt der Erklärung abzuändern, falls eine
andere annehmbare und dem Zweck entsprechende Form gefunden
würde, daß aber die bisherigen Unterzeichner der Verpflichtung
natürlich an die ersten vier Punkte streng gebunden seien. Gleich­
zeitig schlug der Vorstand die Annahme folgender Fassung vor:
„Antiquarische Bücher müssen, sofern sie nicht vergriffen sind, um
mindestens 30°/ 0 unter dem Ladenpreis verkauft werden."
Auch diese Fassung ivurde, allerdings nur mit einer sehr
geringen Majorität, von der am 5. December abgehaltenen
neuerlichen Versammlung der Antiquare abgelehnt, und hofft
nunmehr ihr Vorstand allen Wünschen der Antiquare gerecht
zu werden, wenn er die Herabsetzung der obigen 30o/g auf 25°/ 0
zur Annahme empfiehlt.
Ein weiteres Hindernis brachte die Besprechung am 1. De­
cember, in welcher die Vertreter zweier Firmen zu Protokoll
gaben, daß sie die Erklärung nur unterzeichnen könnten, wenn
Punkt 3 b dahin lautet: „innerhalb eines Jahres in Theil-
beträgen, sofern der Käufer als ein ständiger Kunde nachgewiesen
werden kann, dessen Bedarf der obigen Summe entspricht."
Ihr Vorstand erfüllt hiermit feine Pflicht, Sie von seiner
Thätigkeit in dieser Frage in Kenntnis zu setzen, Ihnen den
Entwurf des Circulars an sämmtliche Mitglieder vorzulegen, mit
welchem ihnen die unterzeichnete Erklärung zugesendet werden soll
und bittet Sie, über die ganze Angelegenheit insbesondere aber
über das Verhalten der beiden Firmen, welche ihre Unterschriften
nur .bedingungsweise gegeben haben, sich zu äußern, um eine
diesbezügliche Beschlußfassung herbeizuführen.
An diesen Bericht knüpft sich eine lebhafte Debatte, an
welcher sich alle Anwesenden betheiligen. Es wird der Anschauung
Ausdruck gegeben, daß keiner Firma eine Ausnahmsstellung ein­
geräumt werden darf und daß es dringend nothwendig sei, daß
der ganze Wiener Buchhandel sich solidarisch zeige.
Es ist Hoffnung vorhanden, daß die beiden Firmen sich
noch zur bedingugslosen Unterschrift bereit erklären werden und
soll nur dann die Erklärung als von ihnen unterschrieben gelten.
Herr Dr. Br eiten stein erklärt namens der Antiquare,
daß der Punkt 5 von ihnen überhaupt uicht angenommen werden
könne und bittet, denselben fallen zu lassen, da er die Absicht
habe, in kürzester Zeit einen andern, den genwünschten Zweck
entsprechenden Vorschlag zu machen.
Da dieser Punkt hauptsächlich im Interesse der Antiquare
selbst aufgenommen worden war, wird beschlossen, die Erklärung
ohne denselben zu veröffentlichen und den Vorschlag des Herrn
Di. Breitenstein seinerzeit in Betracht zu ziehen.
Das entworfene Circular wird mit geringen Abänderungen
gutgeheißen und soll ehemöglichst zur Versendung gelangen.
Schließlich wird auf Antrag des Secretärs beschlossen, den Preis
für an Vereinsmitglieger abzugebende zweite Exemplare der Cor-
respondenz auf 12 Kronen, den Ladenpreis der „Oesterreichischen
Bibliographie" ebenfalls auf 12 Kronen, ord. 9 Kronen netto
bar, zu erhöhen, und wurde sodann die Sitzung um 1 jß Uhr
geschlossen.
Carl Junker,
Vereius-Secretär.
111IIIIII Hl 1111111II lil III1111111II111 lil 111IIIIIII111 1111111111111IIIII11111111111111II
Preiserhöhung.
11
U
Der Preis der
Ocherrcichischen
Mliographie
wird ab 1. Jänner 1901 pro Jahrgangs
Kronen 12.- netto, bar Kronen 9.-
betragen.
Der Worstcrnd
des
Vereines der österr.-ung. Buchhändler.
Wien, am 10. December 1900.
ii ii ii !i in i in um 1111 ui im ui ui ui ui 11 ui ui ii n 111H ii 1111111111111111 n 11111H111 n n in 11 ii
uiis&i I Uli lÜJU M.j ÜMitJJij HilOminniTT
ItMNHUIlllllUllliiUiitlll
r¥T¥r¥TVl?TTTTYTY?T¥T¥Y¥T^nNHf f?!^!?!


[ 2023-06-29 10:51:17.767 - 19001212 - Seite 6 ]
714
Oesterr.-ungar. Buchhündler-Correspondeiiz.
3lr. 50,12. December 1901).
Verfügungen, betreffend Letirbiicfiernnd Lehrmittel.
Aus dem Verordnungsblatts
des Ministeriums für Cultus u. Unterricht, XXIss. Stück
ex 1900, vom 1. December 1900.
Lehrbücher.
a) Für allgemeine Volks- und Bürgerschulen.
Grün, Dr. Nathan, Tkorath dat morascha.
Lehrbuch der Geschichte Israels und der
israelitischen Religion. 3., verbesserte Auflage.
Prag 1900, bei J a k o b K. B r a n d e i s. Preis,
cartonirt 72 h.
Dieses Lehrbuch wird zum Gebrauche
beim Unterrichte in der israelitischen Re­
ligion an Volks- und an Bürgerschulen mit
deutscher Unterrichtssprache innerhalb des
Sprengels der israelitischen Cultusgemeinde
in Prag zulässig erklärt.
Dasselbe kann übrigens, die Zulässigkeits­
erklärung des Vorstandes der betreffenden
Cultusgemehule vorausgesetzt, auch an an­
deren Schulen gleicher Kategorie verwendet
werden.
(Ministerial-Erlass vom 8. November 1900,
Z. 30778.)
b) Für Mittelschulen.
Gindely, Lehrbuch der allgemeinen Geschichte
für die oberen Classen der Gymnasien, be­
arbeitet von Dr. F. M. Mayer. II. Band:
Das Mittelalter. Mit 95 Abbildungen. 9.,
verbesserte Auflage. Wien und Prag 1900.
Tempsky. Preis, geheftet 2 K 5 () h, ge­
bunden 3 K.
Diese neue Auflage des bezeichneten Lehr­
buches wird unter Ausschluss des gleich­
zeitigen Gebrauches der früheren Auflage
in derselben Classe zum Lehrgebrauche an
Gymnasien mit deutscher Unterrichtssprache
allgemein zugelassen.
(Ministerial-Erlass vom 19. November 1900.
Z. 31757.)
Herr, Lehrbuch der Geographie Oesterreich-
Ungarns für die IV. Classe der österreichischen
Mittelschulen. Herausgegeben von Leopold
Weingartner. 4., vollständig umgearbeitete
Auflage. Wien 1900. Manz’sche Verlags­
buchhandlung. Preis, gebunden 1 K 24 h.
Diese neue Auflage des genannten Buches
wird unter Ausschluss des gleichzeitigen
Gebrauches der früheren Auflage desselben
zum Lehrgebrauche an Mittelschulen mit
deutscher Unterrichtssprache ailigemein zu­
gelassen.
(Ministerial-Erlass vom 10. November 1900,
Z. 29730.)
Mocnik, Dr. Franz, Ritter von, Lehr- und
Uebungsbuch der Arithmethik für die un-
- teren Classen der Realschulen, bearbeitet
von Anton Neumann. 3. Heft. 20., ver­
änderte Auflage. Wien und Prag 1900.
F. Tempsky. Preis, geheftet 70 h, ge­
bunden 1 K 20 h.
Diese neueste Auflage des genannten Lehr­
buches wird unter Ausschlus des gleichzeitigen
Gebrauches der früheren Auflage desselben
zum Unterrichtsgebrauche an Realschulen
mit deutscher Unterrichtssprache allgemein
zugelassen.
(Ministerial-Erlass vom 8. November 1900,
Z. 31016.)
In 8., unveränderter, somit nach Ministerial-
Erlass vom 25. März 1898, Z. 6962, zum
Unterrichtsgebrauche an Mittelschulen mit
deutscher Unterrichtssprache allgemein zu­
lässiger Auflage ist erschienen:
Schiff, Josef, Theoretisch-praktischer Lehrgang
der Stenographie nach Gabelsberger’s System.
Für Schul-, Privat- und Selbstunterricht.
Zwei Theile in einem Bande. I. Correspondenz-
sebrift. 11. Latzkürzung. Wien 1900. A.
Pichler’s Witwe und Sohn. Preis, geheftet
2 K 40 h.
(Ministerial-Erlass vom 13. November 1900,
Z. 31161.)
In 8., unveränderter, somit gemäss Ministerial-
Eriasses vom 27. October 1698, Z. 27621,
zum Lehrgebrauche an Mittelschulen mit
deutscher Unterrichtssprache allgemein zu­
lässiger Auflage ist erschienen:
Scheller, Franz, Lehr- und Lesebuch der
Gabejsberger’schen Stenographie für Schulen
und zum Selbstunterrichte. Prossnitz 1900.
Im Selbstverläge des Verfassers. In Com­
mission bei Leopold Weiss in Wien.
Preis der vollständigen Schulausgabe (I. und
II. Theil vereinigt) 3 K 60 h.
Ministerial-Erlass vom 19. November 1900,
Z. 29234.)
Heinrich, Anton, Debattenschrift des Gabels-
berger’schen Systems. 4. Auflage. Für den
Schul- und Selbstunterricht umgearbeitet
nach den Beschlüssen des V. deutschen
Stenographentages in Wien (1895) von Vinc.
Zwierzina und Karl He mp ei. Laibach
1897. Ig. v. Kleinmayr und F. Bamberg.
Preis, gebunden 1 K 60 h.
Diese neue Auflage des genannten Buches
wird ebenso wie die dritte Auflage desselben
zum Lehrgebrauche an Mittelschulen mit
deutscher Unterrichtssprache allgemein zu­
gelassen.
(Ministerial-Erlass vom 17. November 1900,
Z. 31746.)
In 3., unverbildeter, somit gemäss Ministerial-
Erlasses vom 18. Juni 1890, Z. 11670, zum
Lehrgebrauche an Mittelschulen mit böh­
mischer Unterrichtssprache, die Approbation
der competenten kirchlichen Oberbehörde
vorausgesetzt, allgemein zulässiger Auflage
ist erschienen:
Procliäzka, Matth., Katolickä verouka pro
vyssi skoly stfednl. Prag 1900. Cyrillo-
Methodischer Verlag (Gustav v Fr and).
Preis, geheftet'2 K, gebunden 2 K 40 h.
(Ministerial-Erlass vom 16. November 1900,
Z. 30595.)
Sket, Dr. Jakob, A. Janeziceva slovenska
slovnica za srednje sole. 8., umgearbeitete
Auflage. Klagenfurt 1900. Verlag der St.
Hermagoras- Blickdruckerei. Preis, geheftet
2 K 60 h, gebunden 3 K.
Diese neue Auflage des bezeichneten
Buches wird unter Anschluss des gleich­
zeitigen Gebrauches der früheren Auflage in
derselben Classe zum Unterrichtsgebrauche
an Mittelschulen, an denen mit slovenischer
Sprache gelehrt wird, zugelassen.
(Ministerial-Erlass vom 13. November 19. 0
Z. 28920.)
c) Für commercielle Lehranstalten.
Männer, Lorenz, Lehrgang der Current-,
Latein- und Rundschrift zum Ürterrichte im
Schön- und Schiiellschreiben an Volks- und
Bürgerschulen, aii Handels-, Fortbildungs-
und Mittelschulen, sowie zum Selbstgebrauche
Wien 1899. Huber und) Lahme. Preis,
72 h.
Dieses Lehrbuch wird zum Untcrrichts-
gebrauche an kaufmännischen Fortbildungs.
schulen allgemein zugelassen.
(Ministerial-Erlass vom 24. October 1900,
Z. 3968.)
Skarytka W., Das Bienenjahr. Lehrbuch der
rationellen Bienenzucht nach Grundsätzen
der Theorie und Praxis. 3., vermehrte Auf.
läge. Mit 144 Abbildungen. Verlag von
Karl Gerold’s Sohn in Wien, 1898.
Preis 3 K 60 h.
Auf das Erscheinen dieses Buches werden
die Leitungen der mit Volksschulen in Ver­
bindung stehenden landwirtschaftlichen Fort-
bildiingscurse und die Directionen der
Lehrerbildungsanstalten aufmerksam gemacht,
(Ministerial-Erlass vom 7. November 1900,
Z. 30266).
Bibliographie.
Fortsetzungen etc. in deutscher Sprache
und in den todten Sprachen.
* vor dem PreiNe wird nur bar gegeben.
A, Hartleben in Wien.
Schweizer-Lercheufeld, Licht- und Schattenbilder
aus dem modernen Franenlebeu. 7. Lieferung.
2. Ausgabe (nach Confiscation der Ursprung,
tichen Ausgabe). S- 146—168. K 1.20
Carl Konegen In Wien.
Keffer-Hrenliwalder, Die österreichische Exccutious-
ordiiung. 10. Lieferung. (©. 433—480.) II 1.—
Urban öl Schwarzenberg in Wien.
Ueal-Encyklopiidie der gesammten Heilkunde.
306.—310. Liefrg. (XXXI. Band. S. 321 bis
644.) ä K 1.80
Publicationen in czechischer und
slovakischer Sprache.
Mitgetheilt von Demi Fr. A. Urbänek in Prag.
Ed. Beaufort in Prag.
Sienkiewicz, Henryk, Ohtitim i niedern. Roman
ze starfch casu. Pfeklad Coelestina Frise
podle 5. vydäm original» pfehledl a doplnil
,1. J. Langner. SeSit 1. DH I. (Durch Feuer und
Schwert. Roman aus alter Zeit.) 8. (S. I—48)
epl. in 30—35 Heflen ä K —.30
Bursik öl Kohout in Prag.
Citärna ceskeho lidu. Sesit 50. Chocholousek,
Historieke romdny a povidky. IX. Dcera
Otakarova. Kfizäci. 5. Jan Pancef, Dimitrij. 1.
* K -.20
Maixner, Prof. Dr. Emericb, pfednosta II.
lekafske kliniky, Z II. lekai’ske kliniky.
Klinickö präce a sdeleni. (Aus der II. inetic.
Klinik. Klinische Arbeiten und Mittheilungen-!
Lex..8. (156 S.) II 4.-
Vesely, I)oc. Dr. Antonia, Klinicke vysetfo-
vuei methody a lekafskä technika. Sesit 2.
K 1.60
Vräz, E. St., Cesty svStem. Sesit 30. H-
V Siamu, zemi bliebe slona.* K -.60
Hejda& Tucek in Prag.
de Maupassaut, Guy, Silnf jako smrt. Seih l
NaSe knihy. (Stark wie der Tod. Rom»-!
K -.30
AI. Hynek in Prag.
Bächorky, Yybrane, ceske i jinokrajne. Ptf
loäii a vybral P. J. 8. Se ctyfmi malovani
mi obräzky. Tret!, zmönene vydänl. (.!“"
gewählte Märchen. 3. Aust.) Br.-8. (191
cart. X 20


[ 2023-06-29 10:51:17.767 - 19001212 - Seite 7 ]
Nr.SO, 12. December 1900. Oestrrr.-ungar. Buchhandler-Cvrrespvndcnz.
715
AI. Hynek in Prag, ferner:
Mojziä, Antonin, U babicky. Vybor povidek
pro ütlou mlädeü. 8 osmi barvotiskov^mi
obräzky. (Bei der Großmntler. Saminlnng von
Erzählungen für die zarte Jugend.) br.-8. (187S.)
cart. K 2.40
Seifart, K., Tisic a jedna noc. Sbirka nej-
kräsnejsieh vychodnich pohädek a povidek
pro dospölejsi mlädez. Pfelozil Ad. Hrbek.
8 pöti barvotiskovj'mi obräzky od akad.
malire Fr. Bizy. (Tansend und eine Stacht jür
die Jugend) br.-8. (218 S.) cart. X 2.40
M. Knapp in Prag-Karolinenthal.
Nevsimal, Dr. Aug., advokät v Praze, Obecn^
zäkonnlk ohßansk^ mocnafstvi rakous-
kdho. Ku potfebß prävniküv i kazdeho ob-
cana vftbec vysvßtlen a poifebn^mi formuläii
opatfen. Pfidäny d&lezitejsi vfnosy a roz-
hodnuti nejvySsich soudu, jaknz i prislusne
zäkony aü na dobu nejnovejsi. ötvrte, valne
rozmnozene a zmfinSne vydänl. Upravil— —.
Sesit 1. (Allgemeines bürgerliches Gesetzbuch
der österreichischen Monarchie. 4. Anst.) br -3.
(S. 1—48) cplt. in 16 bis 18 Heften ä K—.60
V. Kotrba in Prag.
Herman, JUDr. Fr., Anarchiste a jich uceni.
Sesit 4.* K —.30
Jcnewcin, F., Svatä zemö. Sesit 4, K* —.60
k* K —.30
Knihovna, Svetovä. ö. 185.—186. Bjönistjerne
Björnson: Nad nasi silu. I. Hra o dvou döj-
stvich. Pfelozil Jaroslav Kvapil. 8 üvodem od
F. V.Krejcibo. (Welt-Bibliothek. Nr. 185—186.)
Taschenform. (127 S.) K —.40
Ottova Lacinä knihovna närodni. Serie XXIII.
Sesit 47. Fr. A. Svoboda: Pribßhy a obrazy.
Povidky. IV.* K —.20
Ottüv Slovnik naucny. Seäit 372. a 373. (DIlu
XVII. sesit 5. a 6.) Meteorologie-Michai.
* K 1.44
Svetlä, Karolina, Sebrane spisy. Seäit 63.
Prvnl Ceska. Sesit 4.* K —.30
Svöllä, Karolina, Sebrane spisy. VII. Kresby
z Jestödi. Pfisla do rozumu. Teta Vavfincovä.
Hibißka, Neboäka Barbora. Nämluvy. (Ge-
samnelte Schriften. Bd. VII.) br.-8. (215 S.)
K 2.40
Yrclilicky Jaroslav, Souborne vydäni bäsni-
ckfth spisfi. XXXVI. Rok bäsniküv. (1899.)
(Geianmt- Ausgabe von Dichterwerken. Bd.
XXXVI.) br.-8. (151 S.) K 2.—
Jos. Pelcl in Kön. Weinbergen.
Knilioviii Rozhledü. Vydävä a porädä Josef
Pelcl. XXXII. L. N. Tolstoj: Otroctvi nasi
doby. Pelozil Karei Veleminskjb (Bibliothek
der „Rozdedy“. Band 32.) 8. (79 S.) K —.60
Opolsky, Jm, Klekani. Bäsne. (Gedichte.) 8.
(56 S.) K 1.—
R. p romberger in yirnütz.
Den, Yelky. Iodlitby a zpßvy ku slavnemu
pfijimäni. Vyq.no feditelstvim c. k. sirotßiho
üstavu ve Vidi. Z nömciny pfelozil a upravil
Viktor Zlämal coop. t Butovicich. (Gebete
und Lieder zur ystm heil. Commuuion.) II.-8.
(57 S.) K —.32
Pr. Rivrac in Prag.
Snömy Ceske od leta 1526 az po nasi dobu.
Vydävä krälovsky ßesky archiv zemsky. X
16U0— 160 t, Näkladem vyrboru zemskeho
Krälovstvi Ceskeho. (Böhmische Landtage Bum
Jahre 1526 bis auf unsere Zeit. Bd. X. 1600
bis 1604.) gr.-4. (760 S.) In Comm. K 14.—
„Samostatne Smery“ in Pardubitz, Königsstr, 144.
Smery, Samostatne. Robnik I. Ölslol. V Par-
dubicicli, dne 22. listopadn 1900. Ma.jitelka,
vydavatelka a zodpovßdnä redaktorka: An­
tonina Stepänkovä. Tiskem Spolecne knih-
tiskärny v Pardubiclch. (Wodienschrift. I. Jahr­
gang.) Erscheint jeden Donnerstag Nachm. gr.-
Fol. (4 S.) Ganzjährig* K 12.—, ^jährig
* K 6.—, 1! i jöfjeig* K 3.—, einzelne Nrn. £0 k.
Rud. Storch in Karolinenthal-Prag,
Divadlo, Detske Loutkove, pro skolu i dum.
Sesit 4., 5., 6. Pofädä Ludmila Tesafovä.
(Kinder-Pnppentheater für Schule und Hans.) 8.
ü K —.20
4. V lese. Hra v jednom jednänl. Vasicek
a Helenka. Hra v jednom jednänl. Napsala
Lmdmila Tesafovä. (24 S.)— 5. Princezna
z Ledove hory. Bäcliorka o tfech jednänich.
Napsala Ludmila Tesafovä. (23 S.)— 6. Kas-
pärek nenl rek. Zert v jednom jednäni.
| Napsala Ludmila Tesafovä. (16 S.)
136. „Cernä ruka“ v opustene farmß. Po-
vidka z Mn! Ameriky. Napsal Boh. Täbor­
sky. (58 S.)— 137. Tajnosti lesnl krcmy.
Povidka z Italie. Napsal Jan Täborsky.
(64 S.)— 138. Dobrodruzstvi na konbe. Ze
vzpominek stareho zälesäka americkeko.
Napsal Jan Täborsky. (63 S.)— 139. Mrt-
vola v lese. Povidka z Bretanska. Napsal
Jan Täborsky. (64 S.)— 140. „Lesnl caro-
dfij“ ve v5zeni. Povidka z doby cisafe Ru-
dolfa. Napsal Jan Täborsky. (64 S.)
Tesafoyä, Ludmila, Maminüiny pohädky. Nej-
mladsim ctenafüm pohädky nejmilejsi vy-
pravuje. 8 12 malovan£nii obräzky. (Der
Mutter Erzählungen für die jüngsten Leser.) 4.
(63 S.)' cart. K 4.40
Fr. Simäcek in Prag.
Albert, Eduard, Na zemi a na nebi. Bäsng.
1900. (Gedichte.) 8. (104 S.) K 1.60
Andersenory Pohädky. Svetoye vydäni. Illu-
stroval prof. Hans Tegner. Z dänstiny pfe­
lozil Jaroslav Vrchlickf. SeSit 5 /6. (2luderseu's
Märchen. Jllustr. Weltausg.) gr. br. Lex.-8.
* K —.80
Flygare Carlenovä, Emilie, Soukojenci. Romän.
Ze svedstiny pfelozil Hugo Kosterka. Sesit I.
(Die Milchbrüdcr.) bx.-8. (S. 1—32) K —.20
K. Sole in Kuttenberg.
Havlicek Borovsky, K., Epistoly Kutnohorske.
Sepsane od H. B. VJiiatek z „Vybran^ch
spisü K. Havlicka Borovskeho“. (Knttenberger
Episteln.) br.-8. (88 S.) K —.5»
TonLII, Oustav, Vrazdy v Polne. Popis vrazd
Anezky Hrüzove a Marie Klimovd. Sensacni
proces s Hilsnerem. 8 püvodnlmi illustracemi.
(Sensalions-Proceß mit Hilsner in Kiittenberg
und Pisek.) kl.-8. (152 S.) K —.80
F. Topic in Prag.
Beneä-Tfeblzskf, V., Spisy sebrane. Druhd
lacine vydäni. Sesit 31. Dil IV. V zäfi
kalicha. Pofadl drukd.* K —.32
(5ecli,Svatopliik, Sebrane sjiisy. Sesit 59. Dil VII.
Vzponiinky z cest a zivota. II.* K —.32
— Sink. Basen. Illustroval Viktor Oliva. (Der
Schnee. Jllustrirtes Gedicht.) gr.-br.-Lex.-8.
(87 S.) K 3.40
Herrmann, Ignät, U snSdencho kramn. Druhö
vydäni. Sesit 15.* K —.24
— U suedeneho krämu, Lifeni z praiskeho
zivota. Druhö, prohlednute vydäni. (Beim
aufgegessenen Laden. Schilderung ans dem Prager
Leben. 2. Ausl.) 8. (284 S.) K 2.20
Fr. A. Urbanek in Prag.
Urbänkova Biblioteka paedagogickä. Svazek
193. Cviceni mluvnickä a vötoslovnä. Dil I.
Pro prvni tfi'du skol möstansk^cb. Z fitanek a
nßebnic vybrali Fr.Bol.Skorpü a Ant.Kamarjit.
(Urbänek's Pädagogische Bibliothek. Band 193.
Sprach- und Satzübungen für Bürgerschulen.
Bd. 1. Für die I. Classe.) 1901; gr.-8. (83 S.)
K 1.50, geb. K 1.90
Alois Wiesner in Prag.
Sbornik svetove poesie. Svazek 71. Roß-
nik VIII. Tfida IV. Öislo 10. Alfreda Lorda
Tennysona Vybraue bäsne. fiada I. Pfelofil
Dr. F. Krsek. (Welt-Poesie. Band 71.) 8.
(52 S.) K -.80
Jos. R. Vilimek in Prag,
Anekdotäf, Yesely. Sesit 47.* K —.20
Cesty, Bobrodnizne, Julia Vernea. 0 zivot.
Romän clnsköho näboba. Sesit 6. *K—.30
May, Dr. K., Vinnetou, rud^ gentleman.
Sesit 6.* K —.30
Kunstartikel.
litgef heül von Herren A r t a r i a& Co. und V. A. H e c k
in Wien.
Gustav Heckenast’s Nachfolger Rudolf DrodtlefF
in Pressburg.
Pressburger Kunstdenkmäler. Donner Rafael.
Vier Engel aus Mamor do Primas Emerich
Eszterhazy. 5 Blatt. Lichtdruck in Folio
ä K 1.20
Friedr. Koci in Prag,
Üprka, Jöza, V^bor jeho praci. Karakteristiku
umßlcovu napsal Karei B. Mädl. I. Repro-
dukee, tisk a näklad ßeske graf, spolefnosti
„Dnie“ v Praze. (Auswahl Bon Kunstwerken. I.)
Gr.-qu.-Fol. y32 S. und 20 Bilder.) In Coinm.
K 50.-
Anton Schroll& Co. in Wien.
Wiener Kunst-Stickereien. Leitung Dr. Moritz
Dreger. (Vierteljährlich ein Heft.) Heft 1.
(4 8. Erläuterung mit Abbildungen, 12 mehr­
farbige Steindrucktäfeln und Beilage I., II.)
K 6.-
Friedr. Wolfrum& Co. in Wien,
Lelxner, Ottomar von, Lehrbuch der Baustile
mit besonderer Berücksichtigung des archi­
tektonischen und technischen Details. Bd. I.
Die Baukunst des Alterthums. 4°. Textkeft
(80 S.) und 39 Steindrucktafeln. K 10.80
J. Otto in Prag.
Jiräsek, Alois, Sebrane spisy. Scäit 160.
Dil XVI. V cizich slufbäch. Sesit 9.
Storchova Knihovna povidek z blizkyeh i
dalek^ch krajfi. Svazek 136., 137., 138., 139.,
140, (Erzählungs- Bibliothek aus nahen und
entfernten Gegenden.) KI.-8. ä K —.30


[ 2023-06-29 10:51:17.767 - 19001212 - Seite 8 ]
716
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
Nr. 50,12. December 1900.
Musikalien.
Mi Igel heilt von Herrn L'\ K ö r i e h (Kirma K. Wessely)
in Wien und Herrn Fi. A. U r 1> 4 n e lc in Prag-,
Fr. A. Urbänek in Prag.
Fibich, Zdenek, a Jan Malat, Velltä theo-
reticko-praktickä skola pro piano k sonstav-
nemu vyucoväni od prvych pocätkuv az k
dokonalosti virtuosni. S detn^mi priklady z
närodnicb pisni a ze skladeb skladatelä
cesko-slovansk^ch.Celeho dilasesit 18. Dilu IV.
sesit 2. Tret! vydäni. (Kroße theoretisch-praklische
Clavierschule. Heft 18. III. Auflage.) [TJ. 370.] Fol.
(IV. S. 21—40.) K 2.— netto.
Malätova Nova praktickärskola hry na housle.
Die pozadavkü modernich upravil, cetnymi
technick^mi cvicenfmi rozmnozil a pro uci-
telske a hudebni tistavy i pro samouky nove
vyda! Julius Kauscker, spisovatel „Vyliorn
duett pro dvoje liousle“ a „Houslovych
kvartet“. Sesit 4. VI. vydäni. sMalät's Nene
praktische Violiuschule. Neu bearbeitet vo» Pies.
Julius Rauscher. Heft 4. VI. Ausl.) [U.82fi]
Fol. (S. 69-74) Kl.-»,
ll i d) t st m 11 t d) t r Theil.
Das Nrtaria-Haus.
Auf dem Kohlmarkt verschwinden die guten alten Häuser
nach und nach. Die wenigen, die noch übrig geblieben, stehen
neben den neuen Palästen wie alte Aristokraten in einer
Gesellschaft von Emporkömnilingen. Nicht. mehr für lange.
Alan demolirt sie unbedenklich und schreibt ihnen pietätvolle
Nerkologe. Wie die alten Aristokraten passen sie nicht mehr
in die moderne Zeit. Sie werden gestürzt, aber hinterher
nachgeahmt und gepriesen. Sie starrten freilich nicht von
frischblinkendem Gold, aber ihre Noblesse hatte etwas Besseres:
Patina, lind sie waren den neuen Errungenschaften,. dem
Fortschritt nicht sehr zugänglich; dafür ging der Zauber einer
großen Vergangenheit von ihnen ans, den man nicht beim
Baumeister auf Bestellung kriegt.
Jetzt fällt das Artaria-Haus. „Der Maurer schreitet
frisch heraus, er soll dich niederbrechen." Vergebens fangen
da die alten Steine rührsam zu reden an. Der Entschluß
richtet sich nicht, wie in Hebbel's. Gedicht, nach dem Gefühl.
Die Forderungen einer neuen Epoche sind unabweislich und
Vernnnftgrüude sind stärker als Empfindsamkeit und alte
Mauern. Doch ungehört verhallt ihre Stimme nicht. Es ist
ja ein Stückchen Alt-Wien, was hier zu Schutt und Trümmer
geschlagen wird. Viele, viele Generationen, die daran vor­
übergegangen, haben das alte Haus mit der gemüthlichen
Barockfapade gut gekannt. Jetzt, da es dem Tode verfallen,
schlägt man seine Biographie nach. Die Localgrößen kennt
man vom Ansehen, vom persönlichen Verkehr so genau, aber
wenn sie sterben, muß man ihre Biographie doch immer—
nachschlagen. So sind wir nun einmal in Wien. Was wir
besessen haben, erfahren wir erst ganz grünt lich, wenn's
vorüber ist. Uebrigens— vielleicht sind die Menschen
anderswo auch nicht besser. Das Artaria-Haus hat eine
lange Lebensgeschichte. Vier Jahrhunderte blicken von diesen
MaNern auf den Kohlmarkt herab.
Der erste Besitzer, Sigmund Silber, war Inhaber einer
Badeftube und gab in den niedrigen, lichtlosen Parterre­
gewölben seinen Mitbürgern Gelegenheit, ihren Reinlichkeits­
drang zu befriedigen. Er hat sich's wohl nie beikommen lassen,
daß sein Name anno voinini 1900 in gelahrten Zeitungs­
berichten noch genannt wird. Das ist der Ruhm. Andere
Bader folgten und setzten das treffliche Werk fort, das Silber,
der Bader, hier begonnen. Im Laufe der Zeit kamen verschiedene
Besitzer— wer kennt die Namen? Um die Mitte des acht­
zehnten Jahrhunderts legte das Gebäude einen neuen Fayaden-
schmuck an, im Barockstil. Moderne Kunst von 1750! Den trug
es in Ehren bis auf den heutigen Tag. Im Jahre 1802
kauften es von Dr. Martini die Artaria, die schon seit 1786
ihren Kunsthandel und ihr Verlagsgeschäst darin betreiben.
Durch diese Familie erst erhielt das Haus seine historische
Bedeutung.
Wie die italienischen Baumeister, die italienischen Maler
und die italienischen Sänger, sind auch die italienischen Knnft-
händler Artaria um die Mitte des 18. Jahrhunderts mich
Wien gekommen. Vom Comersee, wo sie noch ihren Familiensitz
haben. Ursprünglich sollen sie aus Griechenland stammen. Ein
Artaria erhielt 1770 die kaiserliche Befugnis, in Wien einen
Knnsthandel zu eröffnen. Der Laden hieß „Zum König von
Dänemark" und befand sich an der Ecke der Boguergasse, später
im Dreilanferhaus auf dem Michaelerplatz, seit 1786 aus dem
Kohlmarkt. Die Artarias waren Kunsthändler und Kunst­
liebhaber zugleich, und sind beides geblieben. Nicht jedes Stück
war ihnen seil, nicht für jeden Käufer waren ihre Kostbarkeiten
zu haben- Das macht ihre Beziehungen zur Kunst inniger,
reiner und herzlicher. Sie konnten nicht blos kühl und bedächtig
rechnen, sie konnten auch bewundern, sich begeistern, manchmal
ganz ungeschüftsniäßig. Das schuf ihrem Hause eine künstlerisch:
Tradition neben der kaufmännischen. Aus dieser Tradition
heraus gaben sie dem heimischen Kunstleben manche fruchtbare
Initiative, suchten Talente zu fördern, Schaffende durch Aufträge
anzueifern, wichtige Kunstwerke im Lande zu behalten.
Ihr Walten ist mit der österreichischen Kunst- und Musik­
geschichte auf's Engste verknüpft. Sie waren die Verleger von
Haydn, Mozart und Beethoven, von Paganini und Vieuxtemp
Beethoven, Opus 1, erschien bei Artaria. Das setzt sie mit
Cotta, mit Hofsmann und Kampe ans eine Stufe. Von Haydn,
Mozart und Beethoven sind wertvolle Manuscripte, vickc
interessante Briefe in ihrem Besitz. Haydn besonders setzffsiim'
Verleger oft in Contribution. Seine Correspondenz mit Ihnen
ist groß. Einmal verlangt er Zusendung seiner Werke an distm
oder jenen Freund: „Der Ueberbringer dieses, ein fürstlicher
Kammerdiener, wird Ihnen die Adresse dazu geben." Tann
wieder hat er ein Clavier gekauft und wendet sich an Artain
Wohlgebohrncr Sonders Hoch zu Ver Ehrender Herr!-
Um Ihre 3 Clavier Sonaten besonders gut zu coinponiren, Mr ich
gezwungen, ein neues Forte-piano zu kaufen, nun da es Ihnen fd)ut (äugst
bf fallt seyn wird, daß auch denen Gelehrten zu Zeiten das Geld mangelt,
unter welchen es auch jetzo mich betrifft, so habe ich Euer wohiNeh-chrm
höflichst ersuchen wollen, dem Herrn Orgl und Instrument MaM Wenzl
Schanz wohnhaft auf der Leimgruben bey dem blauen Sch/ dir. 21
31 Species Ducaten zu bezahlen, welche 31 chf: ich bis Ende tjium kiiiis-
tiges Jahr 1739 mit Dank zuruckbezahlen werde Um sie zimiberzeugm,
daß ich Wort halten werde, lege ich gegenwärtigen kleinen wechsespky, welchen
ich eben heute aufkündigte, sollten Sie aber an meiner
ein Bedenken tragen, so will ich Ihnen künftigen Post Tag
per Tausend Gulden Von meinem Fürsten selbst unterschrieb/
ich bleibe denen Handwerksleithen nicht gerne schuldig, undwin auchFio»
sey Dank Von dergleichen Last befreyet, allein, da die grfien mit $f|®
bezahlnng mich so lange warten lassen, bin ich in den Eriken gerathen
gegenwärtiger Brief soll unterdessen zu Ihrer sicherung bi<Ä und bei afc
htschaffenheit
e Obligatio«
einhändiger.


[ 2023-06-29 10:51:17.767 - 19001212 - Seite 9 ]
.'fi.50,12 December ISO«. Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz. 71'
Gerichten gütig seyn Das Interesse werde ich mit Rotten ersezen. in dieser
znBersicht, mir meine bitte nicht abzuschlagen, schrieb ich dem Orglmacher,
welcher ganz sicher das Geld zu Empfangen kommen wird. Verzeihen Sie
mir meine Freyheit, Sie wenden es an einen Mann an, so dankbar stets
verbleiben wird Dero dienstfertigster Diener Joseph Haydn. Capellmeister.
Tann wieder gibt er umständlich an, auf welche Weise
man ihni ein Honorar zusenden soll, und verfährt dabei ziemlich
geheimnisvoll:
Wohl Edl gebohrner Jnfonders Hoch zu Bcr Ehrender Herr!
Endlich übersende die verlangten 5 Stück, rein, und Correct
geschriebenen, und gut Berfasten Sinfonien, ich habe Sie selbst mit meinem
Orchester probirt; ich Versichere Sie, daß sie bey dieser Herausgabe, welche
wegen kürye der Stücke den Stich sehr wohlfeil niachen, einen nahmhaften
gewinst machen werden, nur bitte ich sie diese 25 Stück iNB gewichtiger
Dneaten in ein kleines schächterl zu legen, dasselbe Petshirn, und über dies
in ein Stück! wachs leinwand zu binden, oder zu nnen, und oben darauf
nichts andres, als a Motis. Haydn zu schreiben, weil ich nicht haben wil,
daß jemand von unsrem Haus Bon meinen Negozien etwas wissen soll. Das
schächierl können Sie dem fürstlichen Portier übergeben, und Ihm nur sagen,
daß etwas Geld darin wäre, ich werde es alsdann Bon dem Portier richtig
erhalten. Sie können allenfalls ein Recipiße Von dem Portier begehren, daß
Ihm das schächterl richtig eingehändigt wurde. Die 5 lieber sind auch mit
beygefügt: Sie müssen so wie ich Sie Rumerirte, gestochen werden. Die noch
abgängigen werde trachten, baldigst zur Verfertigen. Verbleibe unterdessen
Dero Ganz Ergebenster Diener Joseph Haydn.
Dafür aber gibt er ein anderesmal wieder der Firma
ein ehrenvolles Zeugnis °.
„Sie machen mich durch Ihren Dienst-Eifer immer mehr verpflichtet,
wofür ich aber stets sein werde Ihr dienstfertiger Diener Joseph Haydn."
Sehr viel ist natürlich in diesen Briefen von Haydn's
„Schöpfung" die Rede, und ein Zettel findet sich, auf welchem
ein Ungeduldiger die Zusendung der Partitur begehrt und hin­
zufügt: „um so bald als möglich in Besitz des liebenswürdigen
Kunstwerkes zu gelangen." Die alte Zeit war doch nicht so rasch
mit den abscheulichen Superlativen zur Hand, und das „liebens­
würdige Kunstwerk", worüber, als über ein zu schwächliches
Lob, heute jeder Notenschinder die Nase rümpfen würde, mag
für Haydn den Wert einer großen Anerkennung besessen haben.
Ungeheuer groß ist die Anzahl der Maler, Stecher,
Radirer und Kartographen, die Artaria beschäftigte. Von Dan-
hauser, Daffinger, Höger und vielen anderen gingen die besten
Werke durch Artaria's Hände. Fast alle Porträts von Kriehuber
sind bei Artaria in Reprodnction erschienen, darunter die
kaiserliche Familie, wie man auch früher neben beit Ankündigungen
der Beschreibung der Schlacht von Waterloo, in den damaligen
Zeitungen die Porträts des Siegers von Aspern, des Erzherzogs-
Cardinal Rudolph, des Fürsten Schwarzenberg rc. liest. Diese
Ankündigungen bilden in ihrer Art eine anschauliche Kunst­
geschichte. Da sieht man unter dem 16. Juli 1816 Beethoven's
„Fideliv" neben Mehul's „Joseph" inserirt. Im Januar 1819
he.ßt es einmal: „Nächste Woche erscheinen die zwey neuen
Senaten von Beethoven." Die eine ist der Gräfin Erdödy, die
ankere der Gräfin Nitzky gewidmet.
Eitle Specialität des Hauses Artaria war die Heraus­
gabe großer. Mappenwerke. In diesem Verlage erschienen die
Schaikunstblätter Pichler's, ferner die Kupferstiche Schmutzer's,
endlich die zahlreichen entzückenden, farbigen Stiche von Schütz,
Ziegle, und Janscha, die, bis in die Fünfziger-Jahre hinein
fortgesin, fast alle Straßen, Plätze und Häuser des alten
Wiens n künstlerischen Ansichten aufbewahrten. Vornehmlich
sind es ie Blätter von Schütz mit ihrer kernigen Sachlichkeit,
ihrer betnuderungswürdigen Behandlung der Architektur und
ihrer lebeizvvllen Staffage, die, heute immer seltener, im Werte
gestiegen sch. Manche dieser Blätter rufen die Erinnerung an
eine glanzvlle Wiener Epoche, an die Congreßzeit lebhaft
hervor. Auch für die Artarias knüpfen sich die stolzen Er­
innerungen an jene festliche Tage, und in dem umfangreichen
Sammelwerke „Der Wiener Cöngreß", das sie, mit ver­
schwenderischer Pracht ausgestattet, vor Kurzem herausgaben,
ließen sie diese für Wien so unvergeßliche Epoche in Wort
und Bild wieder aufleben.
Den Gemäldehandel betrieben die Artaria in großem
, Stil und bewiesen auch auf diesem Gebiete ihre feine Kenner­
schaft und eine glückliche Hand. Die Gallerte Artaria war berühmt
und wurde von der Familie immer als Privatbesitz angesehen,
aus welchem nur ausnahmsweise ein Stück an Kauflustige ab­
gegeben wurde. Diese Gallerte zeugte mehr von der Knnstliebe
des Hauses, als von seiner Speculationslust. Dennoch dankt
die kaiserliche Gallerte nianche Perle dem Bilderschatz der
Artaria. So vor allem: „Der große Wald" von Ruisdael,
dann „Autor als Bogenschnitzer", jenes anmuthreiche Gemälde,
das dem Cvreggiv zugeschrieben wird, und endlich das wunder­
volle Triptychon des Gerard David.
Es ist natürlich, daß eine Familie, die in thätigem
Handel und Wandel mit der Intelligenz einer Stadt länger
als ein Jahrhundert verbunden geblieben, weitausgreifende
• Wurzel schlägt. So sind denn auch die Artarias seit mehr als
hundert Jahren im besten Sinne populär, und man hat sie
unter unseren Kunsthändlern, wie unter unseren Patriciern
immer zu den erfreulichsten Erscheinungen gerechnet. Schon
vor sechzig Jahren schreibt Franz Gräffer in den „Kleinen
Wiener Niemoiren" von ihnen in seiner munteren Weise: „Wir
sind auf dem Kohlmarkt. Welche Firma! Schon die erste Silbe,
wie die drei anderen spricht „Kunst". Artaria: welcher Klang,
welch' globischer Klang! Das Local nichts weniger als
günstig, dunkel, seicht, ungeräumig. Doch der Posten!
Nun ja. Aber den Schützen des Inhalts würde man zupilgern
und steckten'sie am äußersten Ende des Bandwurmes Sievering.
Alte und neue Kupferstiche, ein reiches, reiches Lager. Du
frägst um irgend ein Oeuvre (wie r chtig bezeichnet man ar­
tistisch die Gesammtleistung gegen das literarische Oeuvres:
muitnm muita), es ist da; ganz und einzeln, in mehrfachen
Abdruckschattirungen. Du willst kostbare Handzeichnungen?
Hier hast Du sie in so und so vielen Portefeuilles. Geographische
Charten verlangst Du? Nenne welche immer; des In- oder
des Auslandes, da sind sie. Musikalien, alle, die Du- willst.
In all' diesen Zweigen findest Du mächtigen eigenen Verlag.
Hast Du Lust, eine Auction zu geben? Da ist die globische
Firma, denn selbst aus Peking mag Dir Bestellung werden...
Artaria und Comp, ist das, was man ein „Haus" nennt.
Gehorsamer Diener!"
Mit dem Local wird es wohl jetzt endlich günstiger
werden. Der gute „Posten" bleibt derselbe, und hoffentlich
bleibt auch im neuen Hause Artaria alles beim Alten. Damit
in abermals 60 Jahren das Citat aus dem biederen Gräffer
wieder ebenso zutrifft wie heute. —x.—
(Wr. A. Z.)
W o di e n s ch «1 u.
* sIuöikäum-l Am 9. December dieses Jahres waren 26 Jahre
vergangen, seitdem Herr Robert Lienau in Berlin die im Jahre 1809 ge­
gründete Firma Carl Haslingerguonckam Tobias in Wien übernommen
hatte. Die Corporation der Wiener Buch-, Kunst- und Musikalienhändler
hat Herrn L i e n a n zu diesem Jubiläum ihre Glückwünsche übersendet.
* |Auszerlü»u»g.| Das von Moisel und Kraut sten gl verfaßte
Buch „Die deutsch-österreichische Jugendliteratur", I. Band, Verlag von Aug.
Grohmann in Aussig, wurde voin Kaiser für die k. n. k. Familien- und
Fideicommiß-Bibliothek angenommen.


[ 2023-06-29 10:51:17.767 - 19001212 - Seite 10 ]
718
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz
Nr. 50,12. December 1900.
* [gäudjfiitß.] Freitag den 14. December wird Herr I. Fey-Felber
im Verein Buchfink einen Vortrag über „Krankcncasse-Vcrhältnisse" halte».
Ter Vortrag, zu welchem auch Gäste Zutritt habe», findet im Vcreinslocal
„Hotel Klomser", I., Herreugasse 10, statt und' beginnt präcise 9 Uhr.
* IJic Sannlagsruhe vor Weihnachten und Neujahr.] Der
letzte Sonntag vor Weihnachten fallt heuer bekanntlich auf den Tag unmittel­
bar vor dem heiligen Abend, auf de» 23. d., und der letzte Sonntag vor
Neujahr auf den vorletzten Tag im Jahre, auf den 30. d. Die Wiener
Handels- und Gcwerbekammer ist nun bei der Statthaltcrei um Erlassung
von Ausnahmsbestinnnuugen beim Warenverkauf für diese beiden Sonntage
eingeschritten, und zwar soll nach den Anträgen der Kammer der Waren­
verkauf in W i e n beim Productiv ns- und Ha udelsge werbe von
7 bis 5 und für den Lebensmittelhandel von 6 bis 11 und 4 bis
9 Uhr an beiden Tagen, und für den Papierhandel am Sonntag vor
Neujahr von 8 bis 12 und von 2 bis 8 Uhr gestattet werden. Ferner wurde
beantragt, den Warenverkauf auf dem flachen Lande einheitlich von 6 bis 12
und von 2 bis 6 Uhr zu erlauben.
* [Psts Kutenberg-Denlimakj in Wien soll in den nächsten Tagen
in Anwesenheit des Kaisers enthüllt werden. Ai» Abend des Tages der Eut-
biillung, welcher noch besonders bekanntgegeben werden wird, wird ein
Bankett stattfinden (Couvert 10 Kronen), zu welchem schon jetzt die An­
meldungen beim Comite entgegengenommen werden.
M i s len.
* (ÄultchtsPoftliarlcu.) Ueber die ungeheure Menge der Ansichts­
postkarten, die in der lebhaftesten Reisezeit zu befördern find, gibt eine
Zählung Aufschluß, von der die „Leipziger Zeitung" Folgendes erfährt: Die deut­
sche Reichs-Postverwaltnng hat in bem siebentägigen Zeiträume vom 9. August
mittags bis 16. August mittags eine Zählung der abgelieferten Ansicht-
postkarten vornehmen lassen, die das erstaunliche Ergebnis von 10,128.569
Ansichtspostkarten zutage gefördert hat. Es sind mithin im Dnrchjchmü
täglich fast Millionen Ansichtskarten aufgeliefert worden. Die Gescmmü-
einnahinc für alle Karten betrug 483.075 Mk. 32 Pf., oder für den Tag
69.010 Mk. 76 Pf. Unter den Karten befanden sich: 899.837 zu 2 Pj,
(Ortspost), 8,378.140 zu 5 Pf., 291.373 zu 10 Pf. (Weltpost), die übrigen
waren als Drucksache frankirt. Ueber 100.000 Karten wurden aufgegeben:
in Berlin 960'5 Tausend, Dresden 267'9 Tausend, Hamburg 263-8 Tausend,
Köln 157-7 Tausend, Leipzig 153-1 Tausend, Breslau 120'3 Tausend, Frank­
furt a. M. 105-6 Tausend, Hannover 105-5 Tausend. Bon sächsischen Crte»
feien noch erwähnt- Chenmitz mit 51.944 Stück, Schandau mit 22.257,
Oybin mit 9753. Bou Wiesbaden gingen 65-7 Tausend Karte» ab, von
Heidelberg 57-8 Tausend, von Norderney 44-4 Tausend, vom Brocken
15.4 Tausend, von der Schneckoppe, der höchsten Postanstalt des Reiches,
10,2 Tausend, Von der Schneekoppe sind in dem siebentägigen Zeiträume
Überhaupt nur Ansichtskarten versandt worden. Nur 90 Pvstorte haben
während der Ermittelungstage keine einzige Ansichtskarle auszuweisen gehabt,
Das Gewicht aller verschickten Ansichtskarten beläuft sich auf über 700 Centner.
* (Eine Wulierpulitication.) Die „Gesellschaft für verviel­
fältigende Kunst" in Wien hat soeben ein Prachtwerk: „Die Gemälde-
sammlnng des Herrn Rudolf Kaun in Paris; 100 Photogravnren in
Jmperialformat" (Preis in Mappe 480 Kronen; auch in 10 Lieferungen
erhältlich) in den Handel gebracht, das für den diesjährigen Weihmrchts-
inarkt von besonderer Wichtigkeit zu werden verspricht. Der bekannte Kunst­
kritiker der „Neuen Freien Presse" Franz Ser v aes nennt es eine Muster-
publication und widmet ihm (im Kunstblatt dieser Zeitung vom 1. December)
ein ausführliches Feuilleton, das soviel Interessantes bietet, daß wir das­
selbe in der nächsten Nummer unseres Blattes zum Abdruck bringen werden.
Durch diese Zeilen wollen wir aber heute schon die Aufnierksamkeit unserer
Leser ans jenes Prachtwerk lenken, das mit Recht als eine hervorragende
Zierde des heimischen Verlages bezeichnet werden muß.
Ä H) t t 5 t u.
Iitlerate von äJiitgliebmi des tBcmnea werde,, die dretlpältige NontiareillezeUe oder deren Raum mit e li, aNe ädrigen mit 12 h oder 10 Pj. berechnet.
2798
Ein
ist wegen aiuterweiligm il»temkliii»»ige» lies Keschers aß^ugelm
Zur Uebernahme erforderlich 40.000 Gulden
Ai-ysfAeiyeiyte Zusch^ifkey sud „fl.
dieses J|laffes.
ß.“ at) die JJ^pe


[ 2023-06-29 10:51:17.767 - 19001212 - Seite 11 ]
Wr. 50,12. December 1900.
Oeslerr.-ungat. Buchhändler-Eorrespouden^.
719
Geschäftliche Einrichtungen,
Veränderungen etc.
2799
?/19
Wiener Buchhandlung und Antiquariat
mit Nebenhranchen, altes, äusserst lebhaftes
Geschäft,, aus Gesundheitsrücksichten zu ver­
kaufen. Compagnon event, erwünscht. Offerten
unter „J. E. 15“ an d. Expedition d. Blattes.
i!K,l> Musikalien-Sorfeimenfe? 6
liefert sehnell und. t»illig:s>t
ADOLF ROBITSCHEK
Wien, I„ Graben 14 (Bräunerstrasse 2) und
I., Graben 21 (Sparcassagebäude).
2801 3/3
Geehrter Herr College!
Bei Versendung Ihrer Circulare benützen Sie
stets die in meinem Verlage erschienenen:
Buchhändler- und Bücher-
wiederverkäufer- Adressen
von Ungarn.
Ein Expl. incl. directer Franco-Zusendung per
Kreuzbd.: 2 Kronen (= 1 Mk. 67 Pfg.) netto bar.
(6/5 Expl. auf einmal bestellt 9 K (=7Mk. 85 Pfg.).
Behufs Einführung meiner Adressen liefere ich
jeder Firma das erstbestellte Hand-Exemplar zu
1 K (= 85 Pfennige) netto bar.
Jedes Adressen-Expl. wird am Tage der Ex­
pedition richtiggestellt und ergänzt geliefert.
Gef. Bestellungen erbitte nur direct per Post-
Anweisung.
Bela Koczänyi, Verlagsbuchhandlung
Kassa (Ungarn).
VertigeRicher und Voranzeigen.
2802
6/3
Wichtig
für Verleger illustrirter, wissenschaftlicher u.
technischer Werke (auch stenographischer,
geometrischer u. s. w.)
teinpapier
ist das beste Material zur Her­
stellung von Zeichnungen
r aller Art;
gestattet jede Anzahl von Um­
drucken nach beliebiger Zeit
bei tadelloser Erhaltung des
Originals;
macht deshalb die kostspielige
u. unbequeme Aufbewahrung
der Lithographiesteine u. das
Stehenlassen des Satzes voll­
kommen überflüssig. J
Probeblätter, Auskünfte, Musterbücher u. Broschüren
mit Gebrauchsanweisung und Gutachten bei der
Gesellschaft für graphische Industrie
Steinpapier-Abtheilung■—
Wien, VI. Barnabitengasse 7.
Qesellscbaft für graphische Industrie.
2803
oranzeide.
Mitte December erscheinen:
Fünfzehn Originalzeichnungen, auf Steinpapier, lithographiert von
Ging J|laa, Gustav Eroy, Dosef ßn^«1barf, (Sbarlotte
Hampel° Ayöri, Rudolf fMmar, Gottfried K«mpf,
Rudolf Rooopa, Vflilbelrt) Hiss, Hud^iK Wchal«k, Fe­
licia!) Freiherr Myrhach, Dherl Pravz SeliArnavy,
WKelo Prenliy, Raus Wils.
In eleganter Mappe, Format 37 X 50 cm auf Kunstdruckpapier
Preis J< 15.= Mk, 12.50.
Dasselbe ohne Mappe, in einfachem Umschlag K 10.—= Mk. 8.50.
Einige der hervorragendsten Künstler Wiens haben sich auf unser Er­
suchen vereinigt, um ein
Prachtwerk im modernen Geschmack
zu schaffen, das bei Kunstfreunden grösstes Interesse hervorrufen
und eine willkommene Bereicherung jeder Sammlung, aber auch ein
schönes Geschenk für jedes kunstfreundliche Haus bilden wird. Jedes
einzelne Blatt ist eingerahmt ein
herrlicher Wandschmuck.
Das Werk wird überdies auch dadurch interessiren, dass hier
die aufsehenerregende Erfindung des Steinpapieres zum erstenmale
in künstlerische Verwendung genommen wurde.
Da wir nur über eine kleine Auflage verfügen, können wir ä cond.
nur in einfacher Zahl liefern und bitten Sie, Ihren Bedarf direct per
Bost verschreiben zu wollen.
Bezugsbedingungen:
In Rechnung 3O°/ 0 Rabatt, gegen bar 40°/o Rabatt.
Die Mappe allein K 5.—= Mk. 4.20 gegen bar mit 40°/ u.
Ein Probeexemplar, falls bis ende d. 3. bestellt, bar mit so °/ 0 Rabatt.
Wien, im November 1900.
Gesellschaft für graphische Industrie
SteinpapieP-Gonsortium.


[ 2023-06-29 10:51:17.767 - 19001212 - Seite 12 ]
720
L'r>ifrr.•[!!!. tu. td»ch'»>nid.--l>Enrr>:!pvubenx. '• I '- r>0» I 2 .®ewttiben« 0 i
Anfang Januar nächsten Jahres erscheint in unserem Verlage:
vorlagen für Maurer
««« zuti) Gebrauche at> gewerbliches) Jfebrai)sfraH, et>.«««
Mit Unterstützung des k. k. Ministeriums für Eultus und Unterricht herausgegeben von
Josef Nöthe,
Directvr der k. k. Staatshnndwerkerschule in Tetschen a./E.
bcdcatcod Vermehrte und verbesserte |faf1a§»e.
40 Blntt, Bl. 20/45 mit Terlhcfl.
Preis in Mappe 24 K oed.» 18 K netto.
Durch die rasche Folge der II. Auslage ist die Gediegenheit und Brauchbarkeit vorliegenden Werkes genügend erwiesen,
und hat der Autor, um allen Anforderungen aus dein ausgedehnten Gebiete der Maurerarbeiten zu entsprechen, die Anzahl der
Tafeln um das Doppelte erhöht und den Text, entsprechend erweitert.
Wir bitten zu verlangen und das Werk in erster Linie allen Fach- und getverbl. Fortbildungsschulen vorzulegen.
Wien, IV./2, am 10. December 1900.^ st *i Ötraclcr& öPo.
t_o■ vjJ
2805
Soeben erschien:
Max
Mülle,
Oxford
Lite Zeiten alte Freunde.
Lebenserinnerungen.
Autorisirte Uebersetzung von H. Gryschke.
Mit dom letzte» für die deutsche Ausqabe besonders aufgenommcucu
Bildnisse Max Müller's.
Preis Mk. 9.—, gebunden Ml. II.—.
Ich liefere: In Rechnung mit 25°/, und 11/10 Exemplare,
gegen bar mit 30% und 11/10 Exemplare.
Friedrich Andreas Perthes ii> Gotha.
280« 3/2
Für die Weihnachtszeit und sonstige Familienfeste ewptohlen!
! 2807
Soeben erschien:
Karornn Rolrrlanstry
Sic ölierreiihistie fiitdic.
Ztvvrtr vermehrte Nnflnge.
Preis ord. K 0.—, bar K 4.20 in solidem
üenieiibniive.
Günstigster 7/K Partiebezug.
Sluslieferiing durch das Sortiment Friese& Laag.
Um Verwendung siir ditses mche-ach peamiitte
Kochbuch ersucht
ft. ktMnger'z üerlag
Hiuis Hub Jfstiitilicn-Cliuiuik.
Ein künstlerisch ausgestattetes, snlnreich zusammengestelltes Familienbuch in Albumform>
zum Aufzeichnen der wichtigsten Familien-Ereignisse mit Texteinschaltuugen!
von f
Or. tsteol Paut ^on ^irnwerwann.
Innsbruck.
2808
OI1ENTWIE L
^Nb EKKEHARD
von lii-. Karl 'Weiss.
f!
— 76 Ännstblättcr und Zchrribtafcln in reichem Gold- und Farbendruck.
Preis in altdeutschem Lederbaud mit Metallecken 25 Mk.= 15 fl.,
ohne Metalleckeu 20 Mk. ----- 12 st. ordlnä r.
Vtfien und Budapest. Ger lach $c Schenk,
Verlag für Kunst und Gewerbe.
|py Glänzend besprochenes Werk. Eline
Ergänzung zu Scheffels Ekkehard. Reich
illnstr. Prachtband Gr.-Oct. Preis Mk. 9.—
Zu haben in allen Buchhandlg. und direct
von Wiser& Frey, St. Gallen und Leipzig.
Schönstes und billigstes
Weihnachtsgeschenk r


[ 2023-06-29 10:51:17.767 - 19001212 - Seite 13 ]
Nr. 50, 12. December 1899.
Oesterr.-uugar. Buchhäudler-Correspoiidenz.
721
2809
fiamerling'r merke.
Uolks-JIusgabc.
Zur Ausgabe gelaugte:
Uollständig.
olks­
in 4 Wänden.
Ausgewählt und herausgegeben
ik★ itr★ von Dr. Michael M. Raben lechner^ ik★★
Mit einem Geleitwort von Pelev l^oseZZse.
elegant gebunden in 4 bänden
h h h tz h h tz tz tz tz tz h Mk. 20.- ord., Mk. 15.— no., Mk. 14.- bar. $$$$$$$$$$$$
^i3eie£ett)p1ai 3 e 11/10.
Von dieser elegant ausgestatteten und billigen Volks-Ausgabe, die die besten Werke des Dichters enthalt,
ist zu Weihnachten mit Leichtigkeit
ein großer Nbsah
zu erzielen; das beweisen die überaus zahlreich eingegangenen Vorausbestellungen von Partien
(einzelne Sortiments-Tinnen bestellen bis zu 77/70 Cxemplare).
Die Auslage ist dadurch bereits so in Anspruch genommen, daß wir
\}ov Weiblachten x)üv yoch fest ui)d bar liefern) l<ör>i)et).
Wir bitten so zu bestellen und zeichnen
Hochachtungsvoll
Anslieserung bei Triese§ L<Mg in Wien. UfrlstgÖsillUstlt Mld ÜrlllKtM
Hamburg» Ansang December 1900. N.-G.
ii) UaryboeA.
\ V—äs 's—R.O fe"


[ 2023-06-29 10:51:17.767 - 19001212 - Seite 14 ]
722
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
Nr. 50,12. December 1900.
Soeben erschienen:
W eihnachts -Nummer
der
Modernen Kunst
Preis 3 Mark .ord., 2 Mark no. bar, für Abonnenten 1 M. 20 Pf. ord., 80 Pf. no. bar.
— Gutschrift der Preisdifferenz zwischen Abonnements- und Einzelpreis—
Prachtvolle Ausstattung 1
Gediegener Inhalt
Wirkungsvolles Agitationsmittel
&
Berlin und Leipzig.
Rieh. Bong Kunstverlag. II
M
2811
Leicht abzusehen!
Großer Gewinn!
4/1 II i ir in ihm in ii iiimiii 111111 mim ii II11111 ui 11 Mii i in
2812
Uerlag von keorg Maske ln Oppeln.
Soeben erschien:
Von Marie von Rokitansky.
Zweite, vermehrte und verbesserte Auflage.
ssreis Ii 6.—; ä cond. mit 25 °/ 0, bar mit 30% und 7/6.
Durch seinen anerkannt gediegenen Inhalt hat sich „Rokitansky, Die österreichische Rüche"
binnen dreier Jahre allgemein eingebürgert und ungetheilten Beifall gefunden; wir bitten um
Ihre Bcrwendung, Wir liefern unbeschränkt auch ü ooud. Auslieferungslager bei Herren
Friese 6e Lang. Hochachtend
fl. kdlinger's Verlag. TnnstrucR.
Soeben ist erschienen:
^agebueb
der
^Jaria Jlasbkirtseff
aus dem Franz, von EOthar Schmidt.
Zweite verbesserte und vermehrte Auflage.
2 Bde. brosch. Mk. 6.—, 4’50, 4.—, eleg geh.
Mk. 7.50, 5.65, 5. —, geb. nur fest.
Bitte zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Oppeln. G-orK Mflshe.
111111 mm 11 m 11111111111111111 ii 11 ii iitiiiii 1111 iTiTiTm


[ 2023-06-29 10:51:17.767 - 19001212 - Seite 15 ]
Wt. 50,12. December 1900. Oesterr.-ungar. Buckhündker-Äorrespondenz. 723
2613
Kin neues Werk I j. A olstoi’s.
$$$$#%%$ $$$$$$$$$$$$$$$$
Gegenschrift Ii. Tolltoi’s zur Kreutzer-Sonate, r r r r r
Unter dem Titel:
Chopin Prelude
■-— VON"■
¥******* l. T olstoi.
Aus dem T^üssiscbeo äbersefzt ^oy E. v^cn GüiscboA.|
5 Bogen. Preis brosch. M. i.— ord., 75 Pf. netto, 70 Pf. bar; gebunden M. 1.60 ord., M. 1.15 bar.
Freiexemplare 7/6, 14/12, 55/50, 112/100.
Erscheint in wenigen Tagen ein Werkehen in meinem Verlage, das gleich der Kreutzer-Sonate
^**&*t#+****m***+ ungeheures Aufsehen *^*«*^*^
erregen wird.
Hatte Tolstoi schon im Nachworte zur Kreutzer-Sonate selbst Verwahrung gegen die Auffassung,
dass seine Schrift der Ehe entgegentrete, eingelegt, so verficht er in der Chopin Prelude die Ansicht, dass
der Mensch nur durch die Ehe zur Sittlichkeit und Vervollkommnung gelangen könne. Je früher daher der
Mensch heirate, desto besser sei es um ihn bestellt. Wie in der Kreutzer-Sonate, so sind auch in der
Chopin Prelude diese Anschauungen in die Form eines spannenden Romans gekleidet, den niemand un­
gelesen lassen wird, der noch Interesse und Verständnis für moderne Probleme besitzt.
Bei dem Aufsehen, das diese Tolstoi’sche Schrift in der gesammten Presse wie beim Publicum
machen wird, ist auf
- 1 Iflassenabsatz■
zu rechnen, zumal ich eine umfangreiche Reclame für dieselbe vornehmen werde.
Ich bitte Sie daher, sich rechtzeitig mit Exemplaren versehen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Leipzig, den 8. December 1900.
Walther Fiedler.


[ 2023-06-29 10:51:17.767 - 19001212 - Seite 16 ]
724
Üefiert'.=mtgui. EiuchhaiiSler-ILDrtcjpviivcnt,.
Nr. 60,12. December 1900.‘
2814
LE LIVRE D’O
DE TA.
REVELATION CHRE-TIENNE
OUVRAGE ORNE DE 126 CHROMOLITHOGRAPHIES
REPRODUCTIONS DE CHEFS-D’OEUVRE DE GRANDS MAHRES ET ENRICHI D’UNE
CHRONIQüE DE FAMILLE
IT APRES DES DESSINS COURONNES.
PREMIER VOLUME:
ANOIEN TESTAMENT
PAR LE R. P.
A. D. SERTILLAWGES
DOMINICAIN
DOCTEUR EN THEOLOGIE. PROFESSEUK DE PHILOSOPHIE
MORALE A LTNSTITUT CATHOLIQUE DE PARIS.
DEUXIEME VOLUME:
NOUVEAU TESTAMENT
PAR LE R. P.
H. DIDON
DOMINICAIN, DOCTEUR EN THEOLOGIE, PREDICATEUR GENE­
RAL, DIRECTEUR DES ECOLES LACORDAIRE, ALBERT-LE-
GRAND, LAPLACE ET ST. DOMINIQUE.
2 Bände in Folio; Preis pro Band, in Ganzleder (grau) gebunden, mit Goldschnitt u. 2 Schlössern K 150.
Gleichzeitig erscheint von diesem Werke eine
Edition de luxe
die zwar (unter Wegfall der Chromolithographien und der Familien Chronik) lediglich den Text, aber in der gleich luxuriösen Aus­
stattung- wie die Chiomo-Axisgabe enthält und ferner mit den Porträts der Verfasser geschmückt ist,
Preis pro Band dieser Text-Lnxus-Ausgabe:
a) Elegant in braunem Doppelstoff gebunden, mit Goldpressung K 50.—
b) In Umschlag geheftet K 36.—
Erschienen ist von beiden Ausgaben soeben Bd. II (Didon, Nouveau Testament);
Band I (Seriillanges, Anden Testament) folgt im Jahre 1901.
Von beiden Ausgaben werden auch einzelne Bände abgegeben, die Chronik jedoch nur zusammen mit dem I. Bande.
Auf die Bedeutung dieses hervorragenden Unternehmens noch besonders aufmerksam zu machen, ist wohl überflüssig; beide
Gelehrte sind weit über die Grenzen ihres Vaterlandes hinaus rühmlichst bekannt. Pere H. Didon’s Werk dürfte an Interesse noch dadurch
bedeutend gewinnen, als es sich um die letzte (nachgelassene) Arbeit dieses bedeutenden Theologen und Kanzelredners handelt.
Ernstliche Bemühungen um den Absatz des Werkes unterstütze ich gern durch Abgabe von wirkungsvoll ausgestatteten, zwei­
farbigen Prospecten und— h i gleichzeitiger Iiarhestellung— durch Lieferung eines gehefteten Exemplars der „Edition de luxe' 1 k cond.;
bedingungsweise allein vermag ich nicht abzugeben. Rabatt auf alle Ausgaben 30%.
Käufer sind: Kirchen- etc. Bibliotheken, kathol. Geistliche, Klöster, Stifte, Priesterbildungsanstalten, franz. Familien etc.
Wien und Leipzig, December igoo.
Max Herzig-
2815
französische fseuigkeiten.
Für die nächste Zeit befinden sich in Vi
Courteline, 6-, Les treteaux de Montmatre.
Flammarion, C., L’inconnu. 2«- Serie.
Goron, Le calvaire d’Eug. Valort,
Gyp, I.e friquet.
— Clo-Clo.
Mary, J., Le fruit defendu.
Sämmtlich zum Pr<
rbereitung:
Pominerol, L’Haleine du desert
Sales, P., Les habits rouges.
Scholl, Aur», Poivre et sei.
Sienkiewicz, Suivons-le!
Theuriet, Andre, Le dernier des Saint-Loup.
ise von Fres. 3.50 ord.
— V <-»n<i. nur in gleicher Höhe, wie die feste Bestellung.=
Hochachtungsvoll
Paris, 8. December 1900. F. A. BsOCkhUUS.
In Wien: M. Pesics, Conim.-Geschäft; in Budapest: K. Lainpcl’s Hofbuchhandlung.
2816 4/1
Bitte um rechtzeitige Erneuerung
der Bestellungen auf
ausländ. Journale für 1001
da unverlangt dieselben nicht geliefert werden
können.
Mein reichhaltiges Lager an ausländ.
Literatur halte nach wie vor angelegentlichst
empfohlen!
Hochachtungsvoll
Leipzig. A. Twietmeyer
■ ausländ. Sortiment.
II lliilllll i IIIH11 HIHIHI II lillt!l;lll!lllll!lililf IlillllllffiE


[ 2023-06-29 10:51:17.767 - 19001212 - Seite 17 ]
\. 50, 12. ®i'cembet 1900.
Oester i. »ungut. Buchhändler-iAvrrelpvndenz.
725
2817
—————■ ——II
K- a. k. Hof-Buchdruckerei- und Hof-Verlags-ßuchhandlang Car] fromme
| I, Graben 29 WIE N (Trattn-erhos).
I'' "' ....
| Wir bitten zu verlangen:
Universal-Hand- und Adressbuch für Bosnien und
Hercegowina
V. J a h r g' a n g*
Bosnischer Bote P s0 IWI-
Redigirt von Adolf AV UlllJ.•
| ===== Preis Kronen 2.80 ordinär mit 2$°j 0 Rabatt.-
Für jeden Geschäftsmann und Industriellen^ welcher Beziehungen in Bosnien
und Hercegowina unterhält oder Verbindungen nach dort sucht, ist dieses Adressbuch,
mit peinlichster Genauigkeit bearbeitet; ein äusserst wertvolles, ja unentbehrliches
Nachschliigebuch.
Dasselbe enthält unter anderem ein authentisches Verzeichnis der gerichtlich
protokollirten Firmen des Handels und Gewerbes nach Orten in alphabetischer
Ordnung gruppirt.
Auch die Behörden und Aemter werden dieses Buches nicht entbehren können.
Durch die Ortsbeschreibungen von Städten und wichtigeren Ortschaften in socialer,
ökonomischer und landschaftlicher Hinsicht wird das Buch auch dem Touristen die
wünschenswerten Aufschlüsse geben.
Firmen, die sich für dieses gewiss sehr absatzfähige Buch interessiren wollen, geben
wir dasselbe gerne in Commission, doch können wir nur mit 25”„ Rabatt überhaupt liefern.
Hochachtungsvoll
Wien, 12. December 1900. n
I., Graben 20 (Trattnerhof. KsfX/t*!/ Fi'QYfylTiC*
2818' 2 2
— Zurück—
erbitte alle d condition gelieferten,
Exemplare nachstehender Kalender
meines Verlages:
Bau-Kalender d k 2 .h,~> netto
Brieftaschen- Kalender
d K —.23 netto
Landwirtschaftlicher
Kalender« k i.so netto
28 Kf
Nur noch fest liefere ich meine diesjährige
.—r;■— Weihiiachtsuoyität o o o
-- ELISABETH--
KAISERIN VON ÖSTERREICH
Ti >i>
KÖNIGIN VON UNGARN-
Von An de Burgh.
= Mit 80 Illustrationen.
Aus dem Englischen übersetzt und mit An­
merkungen versehen von ***
Broschirt K 6. —, gebunden K 70.
Rabatt. 25°/ 0, bar 30°/ 0 mit 11/10.
Ligd-Kalender d k 2.40 netto,
da es mir an Exemplaren Zur Erledi­
gung fester Erstellungen mangelt.
Ich bitte gleichzeitig während
der bevor stet) enden Kalender-
saison sich für meine gang­
baren Kalender thätig zu ver­
wenden.
Wien, 22. November 11)00.
Hochachtungsvoll
Moritz Perles’ Verlag.
Nur jene Commissionsordres,
welche von festen Bestellungen
begleitet wurden, gelangen zur
Effectuirung. Von heute ab nur
noch fest. Zufolge der Be­
sprechungen in der „Neuen Freien
Presse“, „Neuen Wiener Tag­
blatt“ und „Wiener Zeitung“ ge­
staltet sich die Nachfrage so leb­
haft, dass die Auflage vor Weih­
nachten vergriffen sein dürfte.
WMRIT7 PfRI PS Vprifin in Wipn I Spilprnmp A
28-20
A. WrZer's JSacbbandUwg»
Doris eit a. f.
Soeben ist erschienen und empfehlen ivir
als passendes Festgeschenk:
berbslblüten.
' Gedichte von Bruder Wuvlrert,
(?. Nord. Stoch Ord.-Cap.).
M ik dcm Bilde des Verfassers.
16°. 128 S. Preis Kroch. K 1.60 ord.,
K 1.20. no., elegant gebunden in Leinen
mit Marmorschnitt K 2.30 ord, K 1.83 no.,
in Seinen m. Goldschn. K 2.50ord.. K 2.— no.
Den alten Freunden des durch seine
früheren Dichtungen „Religion und Vater­
land" und „Legenden und Lieder" bestens
bekannten hochw. Herrn Autors wird diese
neue Sammlung eine sehr willkommene Gabe
sein und ihm sicher viele neue Verehrer
.zuführen.
Wir bitten zu verlangen.
. I II II I l! l l l l:l l.l MM IIII111 M I I, I II II I111111111I III I■ L I I.
28 J 1
ARTARIA& Co. in WIEN.
Demnächst erscheint die für 1900/1901
revfdirte Ausgabe von
OFFICIELLE
Uebersichts-Karte
DER EISENBAHNEN VON
OESTERREICH-UNGARN
UND DER ANGRENZENDEN LÄNDER.
. M. i: 1,000.000. 6 BLÄTTER C0L0R1RT.
Herausgegeben von der
- k. k. General-Inspection
der listen*. Eisenbahnen.
(Breite 1: 80 m, Höbe I: 38 «!.)
Preis 10 K, dar mit 25%.
Preise für aufgezogene Exemplare:
... als Wandkarte mit Halbwollen.. K 21.—
. .... als Wandkarte la. mit Ganzrollen K 27.—
in Pappe zusammengelegt .... K 17—
(Rabatt vom Aufzuge lO°/ 0 .)
Da die Herstellung des Handcolorites
langsam vor sich geht, können die zahlreichen
Bestellungen nur nach und nach in der Reihen­
folge des Eintreffens ausgeführt werden.
WIEN, den 12. December 1900.
ARTARIA& Co.
vuiu m iiiii iiiiiüinu n im \\\m imimiuwin miiniu


[ 2023-06-29 10:51:17.767 - 19001212 - Seite 18 ]
j
Soeben erschien
s
der IV. (Supplement) Band
von
tn (Hort imd Bild.
Politische und Kultur-Geschichte
von Hans Kraemer in Verbindung mit hervorragenden Fachmännern.
Ueber 1500 »Illustrationen, ca. 150 farbige und schwarze Kunstblätter
und zahlreiche Facsimilebeilagen.
Das Prachtwerk
liegt nunmehr complett vor.
In 4 Bänden brochiert ä 12 Mark ord.* In 4 elegant gebundenen Bänden ä 15 Mark ord.
In 4 Pracht-Halblederbänden ä 16 Mark ord.
Einzelne Exemplare mit 33 %% Rabatt, bei 10 Exemplaren mit 40°/ 0 Rabatt.
Grössere Partien nach Uebereinkunft.— Jeder Band wird einzeln abgegeben.
Gegenwärtig das absatzfähigste
Werk des Reisebuchhandels!
Das Werk ist auch in 80 Lieferungen ä 60 Pf. ord. zu beziehen.
Bei 1 bis 9 Exemplaren Lieferung 1 in Höhe der Kontinuation gratis, Lieferung 2 bis 80 ä 40 Pf. bar.
Bei 10 Expl. und mehr Lieferung 1 und 2 in Höhe der Kontinuation gratis, Lieferung 3 bis 80 k 35 Pf. bar.
Musterbände sowie Sammelmaterial für Lieferungsausgabe bitten wir zu verlangen.
Mit Ausnahme der Berliner Firmen bitten wir alle Bestellungen und die Lieferungen betreffenden Wünsche an
unsere Filiale Leipzig, Friedrich-Auguststrasse 11 zu richten, von wo aus die Expedition erfolgt.
Auslieferung in Wien bei Herrn Carl Konegen, I. Opernring z,
in Stuttgart bei Herrn Paul Neff, Kommissionsgeschäft.
Berlin W. 57 unä Leipzig.
Deutsches Verlagshaus Bong& So.


[ 2023-06-29 10:51:17.767 - 19001212 - Seite 19 ]
9h'. 50, 12. Shccmbet 1900.
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Cvrrespondenz.
727
2823
In der nächsten Weiche erscheint in meinem Berlages
Berger: Im Uaterbaus.
cSrlJer Hheil: Im Vaterhaus. 1863—1870. Jugenderinnerungen von Alfred Freiherr von Berger.
Zweiter Hlicit: Mein Vater und ich. 1849—1870. Jugenderinnerungcn von Dr. Wilhelm Freiherr
von Berger. Mit dem Portrait von Dr. Iohonu sllcpomuk Berger.
13 Bogen 8". Elegant cartonirt X 6.—.
Eines der interessantesten Memoircnwerkc der Gegenwart. Baron Alfred Berger, der Ham­
burger Schauspielhnusdirector, und sein Bruder, Hcrrenhausmitglied Dr. Wilhelm Baron Berger, ver­
öffentlichen Erinnerungen an ihren Vater, den Minister des Bürger-Ministeriums und die damaligen
Persönlichkeiten und Zeitereignisse.
—
Am 17. December 1900 erscheint:
Mener Dealer-Almanach.
Aritter Jahrgang.
Herausgegeben von A. Rimrich.
Ca. 25 Bogen giv8°. Elegant cartonirt L 3.—.
Mit vielen Künstlervvrtraits, Costiimbildern, Theaterplünen und Ansichten.— Ein bekanntes
und beliebtes Handbuch des gesammten Wieuer Theater- und Crucertwesens.
Aas steuhgs.
Hedichte in niederösterreichischer Wundart.
Bon Wori; SchadeK.
Ztveite vermehrte Auslage.
106 Seiten kl.-8".— Preis K 1.20, gebunden K 2.—.
Wieder erscheint ein Bändchen dieser beliebten Dialecldichtungen in neuer Auflage!
Hochachtungsvoll
Wien. 7. December 1900.
Carl Konegen, Uerlagseoilto.
2824 1/1
Druckfehler-Berichtigung.
Zn das Inserat betreffend „Alt-Prag" (Nr. 48,
S. 691) haben sich in den I. Absatz der „Bezugs-
Bedingungen" zwei Fehler eingeschlichen, die wir
hiermit berichtige». Der erwähnte Ab'atz soll richtig
lauten i „Das Kunstwerk Alt-Prag erscheint 1—2
mal im Monat, zusammen in 20 laicht 25) Lie­
ferungen ü K 5.— bezto. Mk. 4.50 (nicht 7.50)
ord.' Alle Licscrnngen sind auch einzeln käuflich."
!i!i:i ui n nun ii ii 11111111111111 ii in Uli iniiii nini iiiniii
2825 1/1
milb. R. Bernds in Berlin Hl. hh offerirt:
e$terreicbi$clK*£*
ßescbicMsliigcn.
eine Richtigstellung
historischer Irrthümer und Legenden irriger
Auffassungen und Unrichtigkeiten, von
K zwei Oestemicbern.*
. i m«. 40 Pf. ord.
rlvl> t 2 K 30 I) bar; io Exemplare für i K so b.
n ii ii ii i ii min ii iinm in ii ii nn i in ii ui i iiiiiii ii n im ii
IIIIIIIII Eil II 1:1 il 1:1 II 1:1111IIIII i 111:111 MI ]|| 11III11II| II |[
2826 i/l
Im k. k. Schulbiicher-Verlage in Wien
ist soeben eine
Ünleiinng Mm Aesen
von Gsrrectnre«
zum Preise von 40 li per Exemplar, broschirt
erschienen und kann daselbst unter den üblichen
Prvvisionsbedinguiigen bezogen werden.
Kchematismus des Giskhmns Gresliiu
nnä feines Aelegaturbezirkes pro 1900.
Preis gebd- 9 Wronen netto bor.
Zn bczieben von Hd. Jieitzinger's Verlags-
Handlung, T eschen.
2828
F/l
Aufforderung
zum Beitritt in den
Allgemeinen
Deutschen Buchhandlungs-
Gehilfen-Verband.
Derselbe verfügt über eine
Stellenvermittelung,
Kranken- und BegräJbnisscasse.
— wöchentl. Krankengeld 15 Mk.,
bez. 9 Mk.
Begrähnissgeld 7 5—150 Mk.,
Witwen- und Waisencasse.
— Jahrespension z. Zt. an Witwen 200 Mk.,
Waisen 60 Mk. u, Doppelwaisen 100 Mk.—
Invaliden-Zuscluisscasse,
gewährt jährliche Zuschüsse vor. 200 Mk.
Vermögen über 550.000 Mk.
Jährlicher Gesammtbeitiag 24 Mk., für Ver­
sicherungspflichtige 17 Mk., bez, 14 Mk.
Eintritt bis zum 21. Lebensjahre frei.
= Die derzeitigen Vertrauensmänner für
= Oesterreich-Ungarn— Kreis XVI, Nord-
= kreis: Herr Theodor Sturtzel in Wien,
= VT, Straussengasse Nr. 22, Kreis XVil,
= Südkreis: Herr Fritz Kuscher in Graz,
— Albrechtgasse Nr. 5 (»Styria“)— be-
= antworten umgehend Anfragen über Ein-
= tritt in den Verband etc.; Anmeldescheine
= und Statutenauszüge stehen auf Wunsch
= zur Verfügung.=
Leipzig. Der Vorstand.
2829
Verlag von Hofer& Co., Zürich (Schweiz).
Zwei hervorragende Prachtwerke:
Kunstgewerhl. Alterthümer des Schweiz.
Lamlesninsenms in Zürich. Officielle Publi­
cation. Enthält unter anderem Reproductionen
von Glasgemälden nach unserem neuen, bisher
unerreichten Verfahren: Vitrograpbie. Abonne­
ment auf 10 Lief, ä 10 Mk ord., 8 Mk. fest.
Dr. H. J. Lehmann: Das Wettinger Chor-
gestühl. 24 Lichtdrucktafeln in Grossfolio mit
reich illustr. Text. Mk. 23.— ord., Mk. 15-80
fest. Elegante Einbanddecke Mk. 2.10.
2830 2/1
Zurück erbeten!
Alle remissionsbereebtigten Exempl. von
Kronen 4.—.
Nach Ablauf dreier Monate wird nichts
mehr zurückgenommen.
Innsbruck, im December 1900.
Wagner'sche Univ.-Bacliliandlung
Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:51:17.767 - 19001212 - Seite 20 ]
Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
Rr. 50, 12. December 1900
AeihnschtsNeuigkeiten.
Fl
Für das Weihnachtsgeschäft empfehle ich die diesjährigen Neuigkeiten von
^fataly vtat) Jgscbstpütb.
NACHTSCHATTEN
★ ★★iririririr
Roman, 2 Bände
Preis geheftet 10 Mark» hochelegant gebunden 12 Mark.
AUS VOLLER LEUEN
itr
Novellen und Erzählungen
Inhalt: Rosen unterm Schnee— Frühlingsorakel— Die graue Schwester—
Friede auf Erden— Regenwetter— Ein gemütlicher Weihnachts­
abend— Es steht geschrieben— Das Dokument— Der Weihnachts­
hase— Lieblos— Neujahrsglocken.
Preis geheftet z Mark, gebunden 4 Mark.
J3eziig-sl>ed.iiig-u.iig-eii: ä cond. mit 25 0/ a, bar mit 33 */ 3 °/ 0 und 11/10
mit Berechnung des Einbandes Vom Frei­
exemplar.
3 cb bitte 3 br Lager mit Exemplaren zu versehen, da ich durch eine umfassende
Peklame für stete Nachfrage sorgen werde. ..Ms vollem Leben" kann ich wegen zu geringen
Vorrats nur noch bar liefern. Tür Oesterreich Ungarn hält das Varsortiment von Trierer Lang
Auslieferungslager.
LEIPZIG, Friedrich Auguststrasse 2. I. TT,,,
Hochachtungsvoll
^ei^lagsbücbbaodlüog Hoy Paul bist
ist. I
*****


[ 2023-06-29 10:51:17.767 - 19001212 - Seite 21 ]
Nr. 50, 12. SccemtuT 1000.
C estcrr.-angar. Buchhäiidler-Correspondenz.
729
2832
In unserem Berlage ist in 2. Anfinge erschienen:
Zacken kümunS von
j)er Philipp
llNÜ
Aev scl) 1 in)nie^ 1^2
Eine lustige Beamtengeschichte. II. Austage.
Preis ord. L 1.20. mir 25°/ 0, bar mit 33,/ 3 °/ 0 iro. und 13,12 Exemplare.
,1111 iiiiiiiiiimimi 111.1:111.1:11:1:11 mini iiiiimiiiiiii,
2842 3-2
Zeitgemäß.
Zugleich als ein Stück
v ents ch -bö h misch er Geschichte
erschien soeben:
rme keimisciien ^citgcscbicbte
von Hosratl,
Verbrämt mit allerhand lustig-satirischen Betrachtungen, erzählt uns der Antor in
wohlklingenden Reimen eine einfache Geschichte von zwei Beamten, wie sie sich schon oft ereignet
hat und noch ereignen wird. Philipp ist ein fleißiger und brauchbarer, bescheidener Beamter,
Fritz ist sein Widerspiel, weiß sich aber „in Scene zu setzen". Er ist jedem Chef zur Last, und
man trachtet daher immer, ihn loszuwerden:
.„Es kann ihn eben Keiner brauchen,
Und jeder sucht ihn abzutauchen."
Wie ost im Leben, geht dies auch hier immer zum Vortheile des Mißliebigen aus:
er „fällt immer nach oben". Endlich kommt aber auch für Philipp die Gerechtigkeit, seine guten
Eigenschaften werden erkannt, nud er erreicht sein Ziel, Diele Geschichte wird uns mit allen
Zwlschenstadien so erzählt, daß sie jeder, der selbst Beamter ist, mitlebt; aber auch andere, welche
sich einen gesünderen Beruf erwählten, tonnen das Büchlein nicht ohne herzliche Befriedigung
aus der Haiid lege»; denn dasselbe bespricht zwar nur die Schicksale von Beamten
„Die ihre ganze Lebenszeit
Dem Acteumorde nur geweiht",
aber das ganze ist so allgemein menschlich, daß jeder bekannte und verwandte Züge darin findet.
Trotz des unverkennbar satirischen Grundtones ist die Geschichte so liebenswürdig erzählt, die
Absicht zu tränken, so fernliegend, daß wohl kein Leser sich verletzt fühlen wird. lind schließlich
sind wir alle ja mehr oder weniger Pharisäer und sagen „Gott, ich danke Dir, daß ich nicht
bin, wie jene", und wir hören gerne zu, wenn einer einmal ein bischen schimpft:
„Und heut' noch, wo es Menschen gibt,
Ist auch das Schimpfen sehr beliebt",
namentlich wenn cs in trotz allem guthmüthiger Weise und in so vollendeter Form geschieht,
wie es bei Sackens Büchlein der Fall ist, welches allen Freunden urwüchsigen Humors bestens
empfohlen sei, '(Linzer Zeitung).
k. n. k. tsof- »nd Universiitäts-Buchhandliing
lüieit, I. Graben 31.
Dr. Philipp Knon,
Gew. Professor a, d, k. k. deutschen Universität
in Prag.
Mit einer Gedenkrede aus den Verfasser
von
Prof. Dr. Gustav C. Laube.
37 Mögen. 8'. J'rcis K G— ord., K 4.50 no.
Gerade jetzt zur Reichsrathwahlbewegung werden
die in diesem Buche von einem der besten Söhne
des deutschböhmischen Volkes vereint erscheinenden
Uortvirge, Iledru und Aufsätze über poli­
tische und Speacheuveetzältuijse etc. i»
Kötzmen nicht nur von Politikern, sondern
von Jeder», «reicher dev deutsch- böh­
mische,r Frage ein Interesse entgegenbringt,
gekauft merden.
Wir bitten zu verlange»,
Hochachtnngsvoll
.1. G. Calve’sclie
f. it. f. Hof- nud Univ.-Buchhandlg.
Prag, November 1900.
"I INI lllllllll 11 riil I I lllll llll II I11 IIMIKIIIIIIIII I IIIII l;l II IIII II'
GctiMr Mcher.
2833 2/2
Die B e ck'sche Hofbnchhandlung (Alfred
Holder) sucht:
Blümel Jacob, Geschichte der Entwickelung der
Wiener Vorslädie,
2834
Bursik L Kohout, Prag, suchen:
1 Deutsch, Rückbl. a, d, ung, Volkswirtschaft,
1 Köischner, Progr. Zölle
1 Haberland, Ueb, Erki. i, d. Biologie,
1 Gumplowicz, Sociolog, Staatsidee.
1 Storr, Vollst. Fach- u. Nachschlagebuch.
7. Reichsgejetzbl. 3. Aufl. cplt.
2835
K. u. k. Hofbuchhandlung Heinrich
G u s e k in Kremsier sucht antiquarisch:
Marryats Wecke 23 Bde.
2636
Anton DworLak in Mies sucht:
Meyer's Konvers.-Lerikon, 5. Anst., complet.
Spitzer, Herrenrccht.
2837
Buchhdlg. d. Seminars in Spalato
sucht:
Codice civile austr. Ausg. ohne Commentar
u. Taschenformat.
Angebote direct erbeten.
2838
Franz Leo& Comp, in Wien
suchen:
1 Heine, Werke illustr. (Bensinger) brosch. oder
grün gebunden, neu.
1 Oesterr.-Ungar. Monarchie, Band Bukowina, roth
gebunden,
2839
LeuschnerLLubensky, Graz,suchen:
Plenarbeschlüsse u. Entscheidungen d. k. k, Cassations-
Hofes, Bd. 3/11-
2840
Jos. Kienreich in Graz sucht:
Simplicissimns, Luxusausgabe. Jahrgang 1—4.
Prochaska's Monatsbände. V. Jahrg. Bd. 2.
Angebote direct erbeten.
2841 2/1
j F. H. S chimp ff in Triest sucht:
s Reichsgesetzblatt. Alles bis incl. 1897. Auch einzeln.
2843
Josef Safäf in Wien, VIII/ 1, sucht:
Geschichte d. Offenbarung d. alten Testamentes.
(Bellmann).
Gehilfen- und Lehrlingsüellen.
2844 2/2
UUipnpi' Rnriimpnt ®i ,ec‘ a'■ Geschäft mit
IIICMCI OUI IIIHCIIlf Fremdenverkehr, sucht
zum baldigen Antritt einen 2. Gehilfen.
Gute Handschrift und selbständiges Ar­
beiten Bedingung. Sprachenkenntn. erwünscht,
jedoch nicht unbedingt nöthig.
Anträge mit Photographie unter „C. K. lt
durch die Bestellanstalt erbeten.
2845
n■■ ii—, ... gesucht mim so-
Buchhandlungs-Gehilfe fort igen Eintritte.
selbständiger Arbeiter, am Wiener Platze ver­
siert. streng katholischer Gesinnung. Offerte
persönlich zu überreichen, Wien, XII., Aicli-
holzgasse 40.


[ 2023-06-29 10:51:17.767 - 19001212 - Seite 22 ]
730
Oesterr-migar. Buchbänbler-Eorreivondenz
9fr. 50, 12. December l'.iOO.
2846 4/1
limflPP Rphilfp sympatischen Exterieurs,
JUiiyCI UCmllb, hübsche Handschrift, findet
sofort Stellung in grösserem deutschen Sor­
timent. Kenntnis der Papierbranche Bedingung.
Offerte mit Photographie unter „H. B.“
an die Administration.
2847 2?l
25 Jahre alt, katholisch, in
* allen Sortimentsarbeiten be­
wandert und zu selbständiger, gewissenhafter
Arbeit befähigt, sucht zum 1. Januar 1901 oder
sofort fassenden Posten. Gefällige Anträge
unter ,.A. M. 2-~>“ an die Expedit, d. Blattes.
2848
Junger, tüchtiger NWLLRLL
wie auch im Inseratenfache vorkommenden
Arbeiten gründlich vertraut, sacht pro sofort
in Wien Stellung, eventuell zur Aushilfe. Ge­
fällige Offerte unter ,,F. S. <( an die Geschäfts­
stelle erbeten.
2849
rphilfp£ c knUcr Sortimenter, in allen Zweigen
UGIIIIIG, c] cg Buchhandels erfahren, auch mit
den Nebenbranchen vertraut, flotter, exacter I
Arbeiter, sucht zum 1. Januar in Wien oder
deutscher Stadt Oesterreichs Stellung. An-!
geböte unter „K. JI.“ an die Geschäftsstelle
der B.-C.
2850 3/1
Dauernde Stellung EÄÄ
teneiver, selbständiger Arbeitskraft, in allen
Agenden des Sortiments-, Reise- und Ver-
lagshamlels, im Zeitschriften- und Her-
stellungsweseii äusserst, routinirt, sicherer
Buchhalter, flotter Correspodent, juristisch
versirt, gestützt auf Prima-Zeugnisse erster
Firmen.
Gefl. Anträge unter „Dauernd“ an die
Bestellanstalt.
2851
Junger Sedimentes, L'LLWL:
sucht Posten. Freundl. Anträge unter ,,A. B“,
Brüx.
2852 2/2
Pphilfp 23 Jahre alt, Deutscher, derzeit
ÜGlllIlG, e i nfi achtwöcheutliche militärische
Uebung mitmachend, sucht für sofort oder
später Stellung in grossem oder mittlerem
Sortiment. Derselbe war in ersten lärmen
Oesterreichs thätig, besitzt gute Zeugnisse,
Literatur-Kenntnisse und ist mit allen buch-
händlerischen Arbeiten vertraut; Posten als
Lagerverwalter oder Contenführer bevorzugt.
Gef. Angebote unter ,,A. G." in Keichen-
berg iu Böhmen, postlagernd.
2853 2/2
Pphilfp selbständig arbeitend, wenn möglich
ÜGlllIlG, mit d. Wiener Platzvcrhältnissen ver­
traut, im Sortiment u. Antiquariat erfahren—
findet ab Januar dauernde Stellung.
Offerte mit Zeugnis, Bild u. Angabe der
Gehaltsansprücko— ev. persönl. Vorstellung.
I. Lang;
Buchhandlung u. Antiquariat.
(Karl Wehle)
I. Iuihlmarkt 3.
2855 10/8
Vermischte Anzeigen. ä Condition 66v/o I
2854' 43/41
T"«— ■■ W
London— Wien.
Unsere wöchentlichen Eilsendungen
frei Wien bieten allein den schnell­
sten Weg zur Erlangung von eng­
lischen und amerikanischen Büchern
und Zeitschriften jeder Art zu den
niedrigsten Bedingungen.
SW Die Londoner Zeitschriften
treffen bereits Dienstag in Wien ein und
gelangen am selben Tage zur Vertheilung.
Bestellungen werden sofort erledigt
und direct oder durch unseren Com-
missionär
Rudolf Lechner& Sohn
Wien, I..
erbeten.
Hochachtungsvoll
Sampson Low, Marston L Go.,
in London E. C. St. Dunstan’s Ilouse.
Telegr.-Adresse: ltivsam, London.
11 1 w ill'
Bernh. Tormann in Münster empfiehlt:
Eine Auswahl der neuesten Compositionen
für Clavier. Gesang, Männerchor, 1. u. 2. Vio­
linen und Orchester ä condition mit 66 2/ 3° .'
und Remittationsrecht bis zur Ostermesse, so­
wie auch mit dem Rechte, die ganze Sendung,
falls sie gefällt, bei sofortiger Zahlung mit
83“, 0 bar behalten zu dürfen.
2856 1/1
si
yHhänöler* J|j| $re(lfat
(bar K 2 .—) Ü
durch die Bestellanstalt in Wien.
Nmrcchnllnas-Lurse der Wiener
Corporation:
I ULfk^ 120 Heller.
I Franc^ 120 Heller.
I Shilling -, r 144 Heller
Amrechnunascurs der Da. LH. ViuSlner:
vom II. bis 17. November I960:
100 Mark= 118'— Kronen.
2857
11
ruchorten aller Art
kiLliXll.'
« 2 A,
fcceaiiaa^xiTxxxiiT ixnä
prompt und billig!!
liefert die DrncRerel der ,,Bncliliändler-Corres|»omIen*“:
Gesellschafts-Buchdruckerei Brüder Hollinek
Referenzen
aus ßuchha.nrilerkreiseii
stehen zu Diensten.
WIEN
Referenzen
aus Buchlmnillerkreisen
stehen zu Diensten.
III. Bezirk, Erdbergstrasse Hr. S, III. Bezirk.
Inhalt.
Amtlicher Tdeil: Bekanntmachung. -- Auszug aus dem Protokolle der Sitzung des Ausschusses des V.reines der öster­
reichisch-ungarischen Buchhändler.— Verfügungen, betreffend Lehrbücher und Lehrmittel.— Bibliographie. Fortietzuiigen.
je. ni deutscher Sprache und in den tobten Sprachen.— Publicationen in czechischer und ilovakiicher Sprache.— Kuustarlikel
— Musikalien.— Nichtamtlicher Theil: Das Artaria-Haus.— Wochenschau.— Miscelleu.— Anzeigen 2798—2857.
,A. B." 2851,
„A. C," 2793.
„A. G." 2852.
Allg Deutscher Buchh.
Geh.-Derb. 2823.
„A. M. 25." 2817.
Artaria& Co. 2821.
Berndt 2325.
Beckh'che Buchh. 2833.
Bestellaustalt 2856.
Bong 2310,
Bong L Co. 2822.
Buchh. des Seminars I
2337.
Buchh. Geh. 2345.
Bursik& Kohut 2834.
Calve 2842.
„C. K." 2344.
Dauernd 2850.
TworLak 2836.
C'dlinger 2307. 2811.
Fiedler 2813.
Feitzinger 2327.
Fromme 2817.
„F. S-" 2848.
Gerlach L -Lckenk2806.
Gesellsch.-Buchdruckerei
2857.
Gesellschaft für graph.
Industrie 2802.2803,
Graeser& Co. 2804.
Gusek 2835.
„H. B." 2846.
Herzig 2714.
Hofer& Co. 2829.
„I E 15" 2799.
Kienreich 2840.
K. k. Schultz.- Verlag
2826.
„K. M," 2849.
Koczün^i 2801.
Koül 2824.
Konegen 2823.
Laug 2853.
Lechner 2832.
Leo L Comp, 2836.
Leuschuer L Lubensky
2839.
List 2834.
Maske 2812.
Perles 2818, 2819.'
Perthes 2805.
Richter 2609.
Robnschek 2800.
Sampson LotvMarltoir
Sc Co. 2854.
8asär 2843.
Schimpfs 2841.
j Tormann 2:55-
Twietm her 2816.
Wagner 2830.
Weger 2820.
Wlser^ Frey 2803..
H'reusgeberu. nerantw Red.: C. I unker(Telephon-Nr. 5399).— Exved.: Bestellanstalt, I..Himmelpfortg. 9.— Gesellschaftsbuchdruckerei Brüder Hollinek, IlI..Erdbergstr,3. (Telephon-Nr. 4904

