
[ 2023-06-29 10:33:47.480 - 19000425 - Seite 1 ]
Erscheint
jeden Mittwoch.
Ein Exemplar für
Vereins-Mitglieder
weitere Exemplare
ausschliesslich zum
eigenen Gebrauch
ihrer Handlungen
und ohne die Beilage
ganzjährig K 6.—.
Kiir Nicht-Mitglieder
vierteljährig
K 4.—.
jährlich 16 K- 16 M.
Oesterreichisch-angarisclie
Ihichliäiidier-l'om'spomlenz.
Mit der Beilage: „Oesterreichische Bibliographie“.
Organ des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler.
Aufsätze
für die österr.-ungar.
Buchhändler-
Correspomlenz sind
an die Redaction,
Telephon- Xro. 5390,
1., sliminelpsortg.9,
Inserate
an die Administration
1., Himmelpfortg. 9
in Wien
zu lichten.
Nr- 17.
Bibliographie.
Fortsetzungen etc. in deutscher Sprache
und in den todten Sprachen.
Wilhelm Braumülier in Wie".
Bayer-Fröhner. Handbuch der thierüm.lichen
Chirurgie und Geburtshilfe. 14. Lieferung.
Mit 67 Abbildungen. (160 8.) Nur fest.
K 4.8')
Alfred Holder in Wien.
Monarchie, Die österreichisch-ungarische, in Wort
uni) Bild. ilieferrntq 616. [Ungarn. V. Baud.
(2. Abtheilung.) 26. Hest.s (S.'354-384.) In
Comm. K —.60
Carl Konegen in Wien.
Xvcffri -ciTnltuittfiUT, Tie österreichische Executioiis-
ordmuig. 3. Lieserung. (S. 97—144.) K I.—
Kail Pror.haska’s Verlags-Buchh. in Teschen,
Bibliothek der gestimmten inedicinischen
Wissenschaften für praktische Aerzte und
Specialärzte. Lieferung 192/193. (Chirurgie.)
4./5. Heft. (S. 129—224.) k K 1.20
Verlag der Leo-Gesellschaft in Wien.
Kirche, Die katholische. II. Band. 24. Lieferung
4°. (S. 529-55 2)* K 1.20
Publicationen in czechischer und
slovakischer Sprache.
Mitgetheilt, von Herrn Fr. A. Ijrukt.uk in l'ritg.
Ed. Beaufort in Prag.
Knihovna, I.evnä illustrovana. Rocnik !.
Svazek 1 Potopa.* K —.43
—— Seiht 29. Potopa.* .X— 16
Lacina (Kokla Mallusk^l, prof. dos., Ceskä
kronika. Druhö vydäni. Sesit 135. III.
* K —.24
Pfitel domoviny. Näkladem vydavatelstva.
Rocnik XVI. Svazek 7. Bez matek a liez oteü.
Rada obrazft ze äivota nalezencu. Napsal
Rudolf Jaroslav Kronbauer.* K —.32
Biirsik dt Kohout in Prag,
Citärna ceskeho 116u. Sesit 17. Chocholousek,
Historicke romäny a povidky. III. Cola di
Rienzi. 7.* K —.20
I. L. Kober in Prag,
Pravda, Frantiäek, Sebrane povidky pro lid.
Tfeti vydäni. Seiir. 85.—86 I.* K —.60
Koherovy illustrovane katechismy. Seäit 14.
(III 4.) Ornamentika. Upravil Bedfich Mach.
K —.40
B. Kooi in Prag.
Urnen!, Ceske. Sbirka umeleck^ch del. Dilc I
100 akwarellü Wäcslawa Jansy. Popis 3
Jan Herain. Seäit 8.* K 5
AI. Neubert in Starkenbach.
Neubert, AL, Sokolsky zpevnlk vfletni. Ötv
vydäni. (Tnruer-Liederlmch. IV. Auflage.).
Tascheus. (112 S.) K—
Sfastny, A. B., J. Zuzänek a G. Zelinl
Humor ceskeho venkova. Sbirka kuple
scen, deklamaci, solov^ch v^stupü a j. Sva-
zek II.< Czechischer Humor. Sammlung v!
Coupleteu, Scenen, Declamat'oueii und Sol.
au[ttitleli. II. Baud.) Br.-8. (137 S.) K 2.
Schm.-8. (132 S.)
Pr. A. Urbänek in Prag.
Petrus, Jan, »eitel möäf. skoly ve Valas. Me-
zirici, Luöba. ci Chemie. Prvnl dH ucebne
lätky prlrodozpytne pro rdky obecne äkoly.
15 vyobrazeni.) Näkladem spisovatelov^m.
Tiskem moravske akeiove tiskärny v Brne.
(Chemie sür Schüler au Volksschulen.) Br.-8.
(4s S.) In (Sonnn.* K —.36
Urbänkora Biblioteka paedagogickä. Sbirka
spisuv pro ucitele, pöstouny, rodice a vzdela-
’ateie lidu vübec, vydävanä pomoci osväd-
rn^cli naSich paedagoguv. Svazek 1!J0.
ttechismus vyuöovini zpävu na skoläch
"f. -cn^ch ku potrebe uciteluv a fcekatelfty
’ eistvi. Otäzky a. odpovedi z methodiky
i podle rüzn^ch nävodiiv usporädal
’av Jiränek, ucitel zpevu a hudby pfi
c., skem üstavö ku vzd&läui ucitelft v
Praze. ,Pädagogische Bibliothek. Band 190.)
1901. Gr.-8. (84 S.) K 1.60, geb. K 2.—
WIEN, 25. April 1900.
Amtlicher Theil.
Einundvierzigster Jahrgang.
»ursik& Kohout in Prag, ferner:
Hlava-OJfrzuIova Vseobecnä a specialni ana-
tomie pathoiogickä. Druhe vydäni zpracoval
MUDr.. Jaroslav Illava, rädn^ professor
pathologicke anatomie. öasf I. Sesit 2.
K 1.60
Kuflfner, ni. f. prof. Dr. Kare!, pfednosta c. k.
ceske kliniky psychiatricke, Psychiatrie pro
Studium i praktickou potreim lekafe. II. dil:
öäst specialni. Klinick^ rozbor jednotliv^ch
.chorob. (Psychiatrie für das Studium und für
den praktischen Gebrauch der Nervte. II. The'il.)
Kr.-Lex.-P. (367 S.) K 6.60, geb. K 11.60
Palacky, Frantiäek, Döjiny närodu Öeskelio v
Ceehäch a na Morave. Jubilejni vydäni.
Sesit 94. V.* K —.20
Svetem a prlrodou. Knihovua lidsk^ch vedo-
mosti. ftada II Sesit 19. 0 tvorstvu pfed-
vekem. Nauka o zkamenelinäch (I’abeon-
tologiel.* K —.48
Vräz, E. St., Cesty svetem. Sesit 26 I. Na pfic
rovnikovou Amerikou.* K —.60
AI. Hynek in Prag.
Herlos, K. Husite. Sesit 33. IV.* K —.30
Zola, Emil. Zemb— Matka ... Roman. Seäit 17.
* K —.30
Jos. Jirman am Zizkov-Prag.
Prevost, Marcel, Mezi nämi döveaty. Z fran-
couzskeho prelozil J. Hornansk^. Tiskem a|
näkladem RundeuSteina a Fialy. (Zwischen uns.
Mädchen.) Schm.-8. (55 S.) In Comm. K I.-
Jos. PelcI in Kön, Weinbergen.
Tolstoj, L. N., Drubä citanka. Pfeloäil K. Kol-
man. (Zweites Lesebuch.) 8. (55 S.) K —.40
Fr. Rivnäc in Prag.
Hora, prof. F. A., Kapesni slovnik cesko-
polsk^. Slownik ezesko-polski kieszonkowy.
Sesit 3. Drhlen—Hloupä. K —.45
Eman, Stivin, Buchdruckerei in Prag.
(Kr. A. Urbänek, Coirnniss.)
Orlicky, Släva, Napadly hvözdy. Bäsne.
(Gedichte) 8. (40 S-) K L—
F. Simäcek in Prag
Plygare Carlenovä, Emilie, Poustevnik. na
skäle Svato-Janske. Sesit 23.* K —.20
Rais, Karei V., Zapadli vlastenci. Drube vy­
däni Sesit 7.* K —.32
Repertoir eeskych divädel. I.XIX. Dr. Josef
Cisler, Dfevorubci. Obraz ze zivota malych
lidi o ctyfech jednänicb. (Reheikoir czechischer
Theaterstücke. Band 69.1 8. (86 S.) K I.—
SIpek, Kare], Na starein belidle. Zpevohra o
ctyfech obrazeeb. Die Babicky Bozeny N6m-
cove napsal. Hudbu slozil Karei Kovafovic.
(Aus alter Bleichstätte. Oper in 4 Bildern.
Text.) 8. (45 S.) K —.60
F. loche in Prag.
Ilantich, Jindfick, prof. öesko-slov. obcbodnl
akademie, Pailz a okoll. Praktick^ pruvodee.
S'velkym kolorovan^m planem Pafize. (Prak­
tischer Führer durch Paris und Umgebung.)
Geb. K 2.80


[ 2023-06-29 10:33:47.480 - 19000425 - Seite 2 ]
214
Oestcrr.-ungac. Buchhänvler-Correspvndetiz.
Dir. 17, 25. April 1900
E, Weinfurter in Prag.
Hospodäfstyi a närodnost v pomürech cesko-
nSmeck^ck. PublikacI öeske spolecnosti
närodokospodarske v Praze. Öislo II. (Orko-
nomic und Natiounlität in czechisch-deutschen
Verhältnissen.) Gr.-8. (23 S.) In Comm.
K —.60
Alois Wiesner in Prag.
Skormk svetove poesie. Öislo 68. Rocnlk VIII.
Tfida IV. Öislo 7. Jose Maria de Ileredia:
Trofeje. RozmSrem originälu pfelozil Jan
Zeranovsk^. (Welt- Poesie. Band 68.) 8.
(187 S.) K 2.40
Kunstartikel.
W i tget heil t vmi Dorren A rf a r i a& {'u. mui V. A. 11 ec k
in Wien.
Gerlach& Schenk in Wien.
Handzeiclimuigen alter Meister aus der Alber­
tina. V. Band. Lieferung 1. 10 Blatt Licht­
drucke 29* 2 X 3G 1 /, cm. K 3.60
Nichtamtlicher Theil.
Ludwig Seidel— todt.
Mit rauher Hand hat der unerbittliche Tod uns einen
der wackersten Cvllegeii entrissen. Die Nachricht von dem
plötzlichen Hinscheiden L u d w i g S e i d e l's *) machte am Freitag
blitzschnell die Runde durch die Stadt. Alle, die ihm näher
standen, konnten es kaum sassen. daß der rüstige, lebensfrohe
Mann ihnen für immer genommen sein sollte. Wer ihn noch
vor wenigen Tagen, ja Stunden gesehen und gesprochen, mußte
tief erschüttert sein von der jähen Trauerbotschaft, die ihm
sagte, wie hinfällig das menschliche Leben sei. Auch Seidel war
hiervon durchdrungen, denn wohlgeordnet bestellte er sein Haus,
ehe er es verließ.
Der Hingeschiedene war ein Markstein des Wiener Buch­
handels, durch jede Faser seines Ich mit demselben verbunden.
Mit seltener Hingabe seinem Berufe angehörend, nahm er
wesentlichen Antheil an der Blüte und dem Gedeihen desselben
tritt) durch einen Zeitraum von fünfzig Jahren verfolgte
er die Entwicklung des GesammtbuchhandelS mit größter Auf­
merksamkeit und wendete sein Interesse auch dem kleinsten Vor­
gang zu, wenn ihm derselbe der Beachtung wert erschien.
Seidel war durch lange Jahre Functionär der Wiener Buch­
händler-Corporation, des Vereines der österr.-ungar. Buchhändler,
an dessen Wiege er gestanden, der Wiener Buchdruckergenossen-
schaft, sowie des Börsenvereines. Sein vorurtheilsfreies Wesen,
sein ruhiges, stets wohldurchdachtes Urtheil und die freundliche
Weise im Verkehr, haben ihn, wie selten Einen, befähigt, Gegen­
sätze auszugleichen, collegialen Verkehr zu fördern, die Interessen
Aller gerecht zu beurtheilen und so ganz unvermerkt der Hort
freundschaftlichen Zusammenwirkens zu sein, als welcher er sich
große Verdienste in den Vertrauensstellungen, die er bekleidete,
erworben.
Zu den älteren, ihm meist im Tode vorangegangenen
Wiener Collegen stand er in freundschaftlichsten Beziehungen
und auch in engerem Familienverkehr, denn er war stets ein
gern gesehener Gast, dessen gesellschaftliches Talent ihn zu
einem belebenden Element jeden Zirkels machten. Durch diesen
Verkehr, der sich auf den Zeitraum fast eines halben Jahr­
hunderts erstreckte, hatte er weite Gelegenheit zum Sammeln
zeitgenössischer localer Begebenheiten, die festzuhalten er meisterhaft
*) Der Verstorbene trat am 26. Februar 1861 als öffentlicher Ge­
sellschafter in das Geschäft seines Vaters ein, und die Firma änderte sich
damals in L. W. Seidel& Sohn. Nach dem Tode des Vaters (1894)
fiel ihm der alleinige Besitz d.-r Handlung zu. Seit 1896 stand ihm sein
Neffe, Herr Heinrich T a ch a u e r, als öffentlicher Gesellschafter zur Seite.—
Anläßlich ihres 50jährigen Jubiläums— am 15. Sept. 1893— gab die
Firma einen Verlagskatalog heraus, der auch eine kurze Geschichte des
Hauses enthält und den wir in Nr. 36 des Jahrgangs 1898 unseres Blattes
ausführlich besprachen.
Anmerkung der Redaction.
verstand. Er war ein überaus feiner, aber auch discreter Be­
obachter, der zum Chronisten geboren war. So stand ihm denn
auch ein überreicher Schatz von Erinnerungen zu Gebote, in
denen er sich gerne vertiefte und den er im Freundeskreise zum
angenehmen Gesprüchstoff machte.
Seidel war lange Jahre hindurch regelmäßiger Besucher
der Leipziger Messe und erwarb sich dort einen großen Freundes­
kreis, in welchem er, wie im Buchhandel überhaupt, hohes An­
sehen genoß. Zu einer Anzahl der hervorragendsten Leipziger
und Berliner Collegen stand er in besonders herzlichen Be­
ziehungen, die er mit aller Wärme pflegte durch gemeinsame
kleine Reisen und durch häufigen Briefwechsel. In den letzten
Jahren hatte der Tod große Lücken in den Kreis seiner Freunde
gerissen, was ihn sehr verstimmte, und der einige Tage vor
seinem eigenen Hinscheiden erfolgte Tod Parey's, mit dem
er in inniger Freundschaft verbunden war, hatte ihn äußerst
schmerzlich berührt.
Seidel war ein echter Wiener, der seine Vaterstadt
über alles liebte, ohne dabei einseitig in seinem Urtheile zu
sein, das er sich durch einen weiten Blick frei erhielt. Er liebte
es, sich auf seinen alljährlichen größeren Erholungsreisen Ein­
blick in andere Verhältnisse zu verschafsen, und da waren es
zunächst alte Städte im Stile Nürnbergs, die ihn besonders
anzogen, dabei vergaß er aber nicht auf Land und Leute in
weiterem Gebiete; es war dann ein besonderes Vergnügen, ihm
zuzuhören, wenn er seine Beobachtungen und Reiseerlebnisse
schilderte und mit seinem Verständnisse den Charakter dieser
oder jener Stadt dem geistigen Auge in lebendigster Sprache
vorführte und interessante Vergleiche mit seiner Vaterstadt zog.
Seine Reisen, die manchmal ein sehr weites Ziel hatten,
waren für ihn umso genußreicher, als es ihm infolge seiner
liebenswürdigen Umgangsformen selten an rascher Bekanntschaft
mit Gebildeten der verschiedensten Bernfskreise fehlte, mit denen
er dann vielfach auch in späteren Zeiten in angenehmem Ver­
kehre blieb.
Seidel war Autodidakt und stets bestrebt, sich aus sich
selbst weiter zu bilden. Er war großer Literaturfreund mit
sehr belesen. Seine Lieblingsschriftsteller waren Maeaulaii
und Ranke, deren Schriften er gründlich kannte, daneben
hatte er eine erstaunliche Anzahl von Biographien bedeutender
Menschen gelesen und auch der allgemeinen und Kriegsgeschichte
war sein lebhaftes Interesse zugewandt. Aus Grund dieser
Belesenheit stand ihm ein reiches Material stets belebender
Unterhaltung zu Gebote.
Der Leitung und der Ausgestaltung seines Geschäftes
widmete Seidel große Sorgfalt. Mit Geschick und scharier
Urtheilskraft erfaßte er als Verleger meist das Richtige
und unter seiner Führung schwang sich sein Verlag, dem er
eine Specialrichtung in der Militärwissenschaft gab, zu einem
Geschäfte ersten Ranges empor. Die vornehmsten Namen der


[ 2023-06-29 10:33:47.480 - 19000425 - Seite 3 ]
'Jic. 17, 25. April 1900
215
Oesterr.-ungar. Backbäiidler-Correspondeiiz.
Fachautoritäten sinden sich in seinem Verlagskataloge vor und
sein Geschäftslocal war der Sammelplatz hoher Ofsiciere aller
Waffengattungen. Die verdiente Anerkennung und Auszeichnung
seines Wirkens auf militärwissenschaftlichem Gebiete hat er
durch Verleihung des kaiserlichen Franz Josef-Ordens erhalten.
Seidel genoß das hohe Glück, bis vor wenigen Jahren
in einem wahrhaft patriarchalischen Familienverhältnis, da er
nicht verheiratet war, mit seinen Eltern zu leben und ebenso
hatte ihn das Schicksal durch den Umstand begünstigt, daß er
ein Menschenalter zusammen mit seinem an Erfahrungen reichen
Vater wirken konnte.
Dem Dahingeschiedenen fehlte nichts, um glücklich zu sein
— genoß er doch die Liebe zahlreicher Freunde und die größte
Achtung seiner Collegen, die seinen Verlust schwer empfinden.
Ihm war ein freundliches Dasein beschieden, das er redlich
verdiente, dem ein sanfter Tod folgte.
Wir aber wollen dem Wackeren ein warmes, ehrendes
Andenken für alle Zeiten bewahren.
Wien, 15. April 1900. Alfred Holder.
Die gewerLerechtliche Stellung der Lolportenre.
Durch das liebenswürdige Entgegenkommen der Handels-
nnd Gewerbekammer in Wien sind wir bereits heute in der
Lage, den Bericht der Kammer in der Angelegenheit der Col­
porteure, der in dem demnächst zur Ausgabe gelangenden Hefte
der Protokolle enthalten ist, zu bringen. Dieser Bericht lautet:
„lieber die Frage der k. k niederösterreichischen Statt­
halterei nach der Bildung einer Genossenschaft der
Colportagetreibenden in Wien, beziehungsweise
n a ch d e m g e w e r b e r e ch tlichen Charakter des C o l-
p o r t ag e b e t r i e b e s, bemerkt die Kammer gemäß Beschlusses
des Gewerbecomitss am 2. Oktober 1899 Nachstehendes.
Mit der Judorsatnote vom 7./19. August 1896, Z. 70.393,
wurde die unterzeichnete Kammer ersucht, sich über den gewerbe-
rechtlichen Charakter des Colportagebetriebes, ferner über dessen
Heranziehung bei der Repartition der Kammernmlagen und
über das Petit des Fachvereines der Abonnenten- und Sub-
scribentensammler wegen Gründung einer Gewerbegenossenschaft
gutachtlich zu äußern.
Bereits im Jahre 1895 ist der genannte Fachverein im
Namen der Wiener Colportagetreibenden beim Magistrate um
Bildung einer Gewerbegenossenschaft der Colportagetreibenden
eingeschritten. Der Verein wies in seiner Eingabe daraus hin,
daß nach dem Kataster der Kammer 320 Personen ans Grund
eines Gewerbescheines, daneben aber noch 500 bis 600 Col­
porteure ohne derartige Gewerbeberechtigung und ohne Erwerb-
steuer zu bezahlen, das Colportagegeschüft betreiben. Wie
daraus zu schließen, wäre bezüglich des gewerberechtlichen
Charakters des Colportagebetriebes die Frage offen, ob die
Colporteure als selbständige Gewerbetreibende oder als An­
gestellte der Buchhändler zu betrachten sind. Nach der Ansicht
des Vereines ist ersteres thatsächlich der Fall, da die Col­
porteure wirtschaftlich selbständig ihren Erwerb suchen, das
heißt die Geschäfte selbständig abschließen, Personal aufnehmen
und entlassen und im Krankheitsfälle auf sich selbst angewiesen
seien und zum Theile auch zur Erwerbsteucrleistung schon
herangezogen werden. Das Verhältnis der Colporteure zu den
Buchhändlern bestehe lediglich darin, daß sie bei letzteren Bücher
einkaufen und selbständig wieder weiter verkaufen.
Der Wiener Magistrat wies das Begehren jedoch mit
der Begründung ab, daß die erwähnte Beschäftigung im Sinne
des§ 23 Pr.-G. auf Grund eines von der Sicherheitsbehörde
besonders ausgestellten Erlaubnisscheines ausgeübt werde und
demnach die Bestimmungen der Gewerbeordnung auf diesen
Erwerbszweig keine Anwendung finden können.
Gegen diese Entscheidung recurrirte der Verein an die
k. k. niederösterreichische Statthalterei mit dem Ersuchen, im
Gegenstände die Handels- und Gewerbekammer einzuvernehmen.
Die k. k. niedervsterreichische Statthalterei wies jedoch den
Rekurs aus dem Grunde der Entscheidung der I. Instanz zu­
rück, wogegen der Verein den Ministerialrecnrs ergriff und
hiebei insbesonders auf die Anomalie hinwies, 8gß eine große
Anzahl Colportagetreibender Erwerbstener und Handelskammer­
beiträge entrichte und doch nicht als selbständige Gewerbe­
treibende gelten solle.
Die k. k. niederösterreichische Statthalterei holte infolge­
dessen die Aeußerung der k. k. Polizeidirection und der Finanz-
landesdirection ein und übermittelte schließlich den Act der
Kammer zur Begutachtung.
Die k. k. Polizeidirection verweist darauf, daß die in
Frage stehende Beschäftigung ans Grund des§ 23 Pr.-G.
ausgeübt werde, wonach Sammeln von Pränumeranten und
Subskribenten durch Personen, welche nicht mit einem hiezu
von der Sicherheitsbehörde besonders ausgestellten Erlaubnis­
scheine versehen sind, verboten sei. Die Ausstellung von
Erlaubnisscheinen sei aber mit dem Statthaltereierlasse vom
28. Juli 1890, Z. 4198, grundlegend geregelt, und dürfe auch
nur über Gesuch einer Buchhandlungsfirma für die im Gesuche
genannten Personen erfolgen. Die Polizeidirection scheint also,
ohne es ausdrücklich auszusprechen, die Abonnenten- und Sub-
scribentensammler mit Rücksicht auf die im Vervrdnnngswege
ergangene Bestimmung über die Ausstellung des Erlaubnis­
scheines als Angestellte der Buchhändler zu betrachten.
Die Finanzlandesdirection erklärt die Colporteure, soferue
sie ihre Beschäftigung nicht als gegen fixen Bezug Angestellte,
sondern ans eigene Rechnung gegen Provisionsbezug ausüben,
als erwerbsteuerpflichtig: sie anerkennt daher einen Theil der
Colporteure als selbständige Unternehmer, und thatsächlich
waren im Jahre 1896 ans Grund der Nachweisungen der
Wiener Steueradministrationen 159 Angehörige dieser Erwerbs­
kategorie erwerbsstenerpflichtig.
Die Kammer holte über die Frage die Aeußerung der
Corporation der Wiener Buch-, Kunst- und Musikalienhändler
und des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler ein,
welche die Ansicht vertreten, daß die Colporteure nur An­
gestellte der Buchhändler sein können und darauf hinweisen,
daß bereits an das k. k. Finanzministerium petitionirt wurde,
von der Heranziehung der Colporteure zur Erwerbsteuerleistung
Umgang zu nehmen. Durch die selbständige Besteuerung der
Colporteure würden dieselben als selbständige Unternehmer
anerkannt, welche dann in der Lage wären, die Colportage-
buchhändler, als deren Hilssorgane sie bisher thätig waren,
zu concurrenziren, und entgegen der Bestimmung des Gewerbe­
gesetzes, wonach der Buchhandel ein concessionirtes Gewerbe
bilde, auf eigene Rechnung einen schwunghaften Buchhandel
betreiben könnten, indem sie im Wege des Abonnentensammelns
Bestellungen auf Bücher entgegennehmen, welche sie von in-
und ausländischen Buchhandlungen auf eigene Rechnung be­
ziehen. Die bestehenden Vorschriften geben dem Colporteur le­
diglich das Recht, für eine bestimmte einzelne Buchhandlungs­
firma Pränumeranten oder Subskribenten zu sammeln, und der
Erlaubnisschein bilde nur die Legitimation für den Colporteur,


[ 2023-06-29 10:33:47.480 - 19000425 - Seite 4 ]
216
Oksterr.-ungar. Bnchhändler-Correspondenz.
ülr. 17, 25. April 1900
während die Buchhandlungsfirma für den Colportagebetrieb
alle Verantwortung zu tragen habe. Der Colporteur befinde
sich zur Buchhandlung in Dienstesstellung und sei eine Hilfs­
person des Buchhändlers; der Colpvrtagebetrieb fließe ans dem
§ 59 G.-O., wonach die Gewerbsleute (in diesem Falle die
Buchhändler) berechtigt sind, durch Bevollmächtigte Bestellungen
zu sammeln, und nur jene Handlungsreisenden, welche ein
Geschäft daraus machen, für mehrere Gewerbetreibende Be­
stellungen zu suchen, als selbständige Gewerbsleute anzusehen
seien. Diese Bestimmung sei aber für den Colporteur, welcher
im Besitze eines Erlaubnisscheines für eine bestimmte einzige
Firma sein müsse, nicht anwendbar und daher die Annahme
eines unmittelbaren Dienstverhältnisses des Colporteurs zum
Buchhändler außer Zweifel. Durch die Anerkennung des Col­
portagebetriebes als selbständige gewerbliche Beschäftigung
würden nur Grvßcvlporteure geschaffen, welche den Buchhandel
durch Subeolporteure schwunghaft betreiben und nicht nur
Gegenstände des Colportagebuchhandels, sondern alle Zweige
des Sortimentsbuchhandels umfassen würden.
Wie daraus ersichtlich ist, stehen sich die Ausführungen
des Fachvereines der Colporteure und jene des Buchhändler­
gremiums diametral gegenüber; der Fachverein erklärte nämlich
in seiner Aeußerung, daß der Colportagebetrieb bereits jene
Form und Gestaltung angenommen habe, deren Eintreten die
Corporation erst befürchtete, falls der Colporteur als selb­
ständiger Unternehnier anerkannt würde
Um daher über die Frage des gewerberechtlichen Charakters
des Colportagebetriebes einerseits und über die Art und Weise,
wie er thatsächlich ausgeübt wird, andererseits weitere Auf­
klärungen zu erlangen, sah sich die Kammer genöthigt, eine
Expertise zu veranstalten, bei welcher die Corporation der
Buchhändler, ihr Gehilfenausschuf; und der Fachverein der Col­
porteure durch Delegirte vertreten waren.
Die Expertise ergab, daß die meisten Colporteure wie
selbständige Unternehmer ihre Geschäfte niachen. Es ist zwar
richtig, daß, entsprechend der Vorschrift des erwähnten Statt­
haltereierlasses, der Erlaubnisschein nur auf Ansuchen einer
concessionirten Buchhandlungsfirma für den betreffenden Sammler
ausgestellt wird. Im übrigen aber ist der Abvnneutensammler
gegenüber der Buchhandlung in vollständiger Unabhängigkeit.
Der Colporteur sucht Bestellungen auf, und zwar im eigenen
Namen, bezieht die Fortsetzungen in einer ihm beliebigen Buch­
handlung und auch von mehreren Buchhandlungen. Der Col­
porteur bestellt die Bücher und in kleineren oder größeren
Zeiträumen— je nach der Creditfähigkeir des Colporteurs—
wird verrechnet, d. h. der Colporteur bezahlt die abgesetzten
Bücher zuni üblichen Engroßpreise. In dem Unrerschiede zwischen
diesem Preise und dem Verkaufspreise liegt der Verdienst des
Colporteurs. Nicht abgesetzte Bücher werden dem Buchhändler
zurückgegeben, manche Werke aber vom Colporteur auch auf
feste Rechnung, d. h. auf die Gefahr hin, sie für alle Fälle
behalten zu müssen, bezogen. Viele Colporteure von nur einiger
Bedeutung l Großcolporteure) beschäftigen auch ihrerseits wieder
Abonnentensammler und Expedienten (Austräger), die entweder
gegen fixen Lohn oder gegen Provision arbeiten. Die Colporteure
wurden bisher weder in Bezug auf die Angehörigkeit zur Buch-
hündlercorporation, noch bezüglich der Krankenversicherung als
Hilfsarbeiter der Buchhändler behandelt.
Neben dieser Kategorie von Colporteuren, den sogenannten
selbständigen Colporteuren oder „Abonnentenbesitzern", gibt es
aber auch noch Abonnentensammler, welche wirklich im Dienste
der Buchhandlung oder des selbständigen Colporteurs als deren
Angestellte arbeiten.
Es fragt sich nun, ob die Art und Weise, wie die selb­
ständigen Colporteure, bezw. „Abonnentenbesitzer", ihre Be­
schäftigung ausüben, sich im Rahmen der bestehenden gesetzlichen
Bestimmungen bewegt.
Die Abonnenten- und Subscribeuteusammler sind nichts
anderes als Buchhandlungsagenten. Für diese Auffassung spricht
der Umstand, daß§ 59 G.-Och in dessen 2. Absätze aus­
gesprochen wird, daß für das L-ammeln von Pränumeranten
und Subscribenten die im Preßgesetze gegebenen besonderen
Bestimmungen gelten, die Aufschrift „Agenten" trägt. Diese
preßgesetzlichen besonderen Bestimmungen besagen aber nichts
anderes, als daß ein solcher Buchhandlungsageut^ welcher sich
mit dem Sammeln von Pränumeranten oder Subscribenten
befaßt, eines von der Sicherheitsbehörde ausgestellten Erlaubnis-
seheines zur Ausübung (einer Thätigkeit bedarf. Im übrigen
gelten aber zweifellos für die Buchhandlungsagenten auch die
Bestimmungen des Gewerbegesetzes, d. h. die allgemeinen Be­
stimmungen im Gegensatze zu den besonderen Bestimmungen des
Preßgesetzes, es gelten also auch für die Buchhandlungsagenten,
welche Abonnenten und Subscribenten sammeln, die Bestimmungen
des§ 59, Abs. 1 und 3, und des§ 15, P 1 G.-O.
Die Hauptgruppe der Colporteure (selbständige Col­
porteure) fällt offenbar unter die Bestimmung des Ls 59, Abs. 3
des Gewerbegesetzes, wonach diejenigen Agenten/ welche ei«
Geschäft daraus machen, für mehrere Gewerbetreibende Be­
stellungen zu suchen, dieses als selbständigen Erwerbszweig an­
zumelden haben.
Das Aufsuchen und Esfectuiren von Bestellungen ist um
eine Handelsthätigkeit, welche denselben gewerberechtlichen Cha­
rakter an sich trägt, wie das Handelsgewerbe selbst, für welche;
agemirt wird, d. h. ein Buchhandlnngsageut, der für mehren
Firmen Bestellungen aufsucht und sie effectuirt, bedarf einer
Concession nach 'K 15, P. I G.-O., sei es, daß er auf ab­
geschlossene Werke Bestellungen sucht, sei es, daß er Lieferungs­
werke und Zeitschriften im Wege Pränumeranten- und Sub-
scribentensammelns absetzt oder auf beiderlei Art zugleich seine
Beschäftigung ausübt, wie die selbständigen Colporteure es in
der Regel thun In den beiden letzteren Fällen bedarf aber
selbstverständlich der Agent überdies noch des Erlaubnisscheines
nach Z 23 Pr.-G.
Die Concession braucht selbstverständlich keine Buchhand­
lungsconcession schlechthin zu sein, sondern es würde eine Art
Theilconcession genügen, lautend auf den agrntieweisen Betrieb
des Buchhandels und das Aufsuchen von Pmiuumeranten und
Subscribenten oder nur auf letztere Beschäftigung allein.
Inwieweit solche Concessionen den gegenwärtigen Groß-
colporteuren zu ertheilen find, wäre Sache der Erwägung im
speciellen Falle. Jedenfalls muß der bis jetzt still­
schweigend geduldete thatsächliche Zustand alt-
ungesetzlich und als u n b e f u g t e r B e t r i e b des Buch
Handels bezeichnet werden.
Es entsteht nun die Frage, ob mit der Hinausgabc von
derartigen Theilconcessionen der Inhalt der Statthaltem-
verordnung vom 28. Juli 1890, Z. 4198, betreffend die Er-
theilung von Erlaubnisscheinen, im Einklänge steht oder viel­
mehr abänderungsbedürftig ist.
Dieser Erlaß basirt auf der Ansicht, daß der Colporteur
Angestellter des Buchhändlers ist, denn darnach wird der
Erlaubnisschein nur über Ansuchen einer Buchhandlungsfirma
für die im Gesuche genannte Person ausgestellt. Hierunter ist
offenbar eine Buchhandlung im eigentlichen Sinne des Wortes
(Verlags- oder Sortimentsbuchhandlung mit offenem Laden)
verstanden. Das Preßgesetz enthält. aber keineswegs irgend


[ 2023-06-29 10:33:47.480 - 19000425 - Seite 5 ]
•iit. 17, 25. April 1900
Oefterr.-ungar. Buchhäitdler-Cvrrespondenz
217
I
i einen Hinweis darauf, daß der Colporteur als Angestellter des
Buchhändlers anzusehen ist und nur dem. Buchhändler der
j: Erlaubnisschein ausgestellt werden darf; es verlangt lediglich,
i: daß der Colporteur mit einem Erlaubnisscheine versehen sein
, müsse (§ 23 Pr.-G ). Im Gegentheile wurde bei der legisla-
torischen Behandlung des Gesetzentwurfes ein Antrag des Ab-
» geordneten Schindler, wonach der Sammler auch von einem
j, eoneessionirten Buchhändler oder dem betreffenden Herausgeber
j autorisirt sein sollte, abgelehnt. Andererseits darf nicht ver-
i kannt werden, daß die Preßpolizeibehörde bei Ansstellnng eines
Ir Erlaubnisscheines an die gewerberechtlichen Vorschriften ge-
, bunden ist. Sie darf demnach den Erlaubnisschein nur an
,, Personen ansfolgen, die eine Coneession für den Buchhandel,
i beziehungsweise eine Theileoneession für einzelne Zweige des-
- selben besitzen, oder sich als Angestellte eines eoneessionirten
j Buchhändlers, beziehungsweise Großeolportenrs answeisen.
,t Dementspreehend wäre auch der Erlaß abzuändern.
'! Selbstverständlich hätte weiters auch Punkt 3 des Er­
lasses, wonach der Inhaber des Erlaubnisscheines nur für
iS, Rechnung der in dem Verzeichnisse namhaft gemachten Buch-
[,; handlnngsfirma, über deren Ansuchen der Erlaubnisschein aus-
, gefertigt ist, Präuumeranten oder Subseribeuten sammeln darf,
» eine entsprechende Abänderung zu erfahren,
j Die Kammer kann aber nicht umhin, bei dieser Gelegen­
heit zu erklären, das; der erwähnte Erlas; auch in anderer Be-
i, ziehung reformbedürftig erscheint. Der Erlas; erklärt es z. B.
jli „nothwendig, den Behörden die Prüfung des Inhaltes der
^ Druckschriften dadurch zu erleichtern, daß hinsichtlich der zum
lt Sammeln von Prännmeranten oder Subseribeuten zuzulassenden
;j| Preßerzengnisse der Hauptsache nach ein- für allemale eine
(1‘ Answahl getroffen werde".
Es wurde daher ein Verzeichnis angelegt, in welches eine
. größere Zahl von zum Sammeln von Prännmeranten geeig-
(I neten Werken aufgenommen wurde und in dem auch die „einer
,, weiteren Verbreitung würdigen inländischen Druckschriften" be-
V sonders bezeichnet sind
;j Der Erlas; schreibt daher vor, daß „von nun an Er-
* laubnisscheine in der Regel nur für die in diesem Verzeichnisse
enthaltenen Druckwerke, und zwar in der Weise ausgefertigt
^ werden dürfen, daß die mit einem Sterne bezeichneten, im
' Jnlande herausgegebenen Werke von den betreffenden Prä-
!( numerantensammlern unter allen Umständen geführt werden
' müssen".
Schon diese Probe beweist, daß dieser Erlaß nicht mehr
'' zeitgemäß ist, sondern Beschränkungen enthält, welche mit einer
! modernen Auffassung der Preßpolizei, selbst wenn man das
: österreichische Preßgesetz zum Ausgangspunkt nimmt, nicht mehr
im Einklänge stehen.
Daß alle jene Colporteure, welche in der eben geschilderten
Art und Weise selbständig arbeiten, erw erb steuerpflichtig sind,
ist selbstverständlich, da sie eine auf Gewinn gerichtete Be-
;' schäfkigung betreiben; für die Besteuerung ist der Umstand, ob
sie diese Thätigkeit ungesetzlich, d. h. ohne Coneession ausüben,
vollkommen irrelevant
Da diese erwerbstenerpflichtige Thätigkeit eine gewerbliche
ist, sind solche Colporteure— und zwar gleichfalls ohne Rück­
sicht darauf, ob sie im Besitze des Gewerbedoenmentes sind
) oder nicht— auch kammerumlagepflichtig.
Alle jene Colporteure, welche nicht selbständig, d. h. für
- mehrere Buchhändler arbeiten, sondern für einen bestimmten
: Buchhändler oder selbständigen Colporteur, sind dessen gewerb-
l liche Hilfsarbeiter. Die Art der Entlohnung macht hiebei keinen
Unterschied. Denn 8 73 G.-O. stellt als Begriffsmerkmal des
Hilfsarbeiters nicht den Bezug eines festen Lohnes auf, im
Gegentheile werden die den Colporteuren in mehrfacher Beziehung
verwandten Handlnngsreisenden, welche ja häufig nur Provision
beziehen, nach§ 59 G.-D. nur dann als selbständige Gewerbe­
treibende erklärt, wenn sie für mehrere Firmen arbeiten. Die
Kammer kann sohin die oben erwähnte Anschauung der k. k.
Finanzlandesdireetion, mit welcher die Lohnart (Provision) als
Kriterium des selbständigen Colporteurs aufgestellt wird, nicht
theilen.
Desgleichen sind auch alle Austräger (Expedienten), welche
nur für einen Gewerbsiuhaber thätig sind, offenbar Hilfsarbeiter
des betreffenden Buchhändlers oder selbständigen Colporteurs.
Was schließlich die Frage der Genossenschaftsbildung
betrifft, so können die selbständigen Colporteure, solange sie
nicht im Besitze der erforderlichen Theileoneession sind, keine
Gewerbegenossenschaft bilden, da sie eigentlich das Ge­
werbe unbefugt ausüben.
Die Kammer glaubt sohin die von der k. k. niedervster-
reichischen Statthalterei gestellten Fragen wie folgt beantworten
zu sollen:
1. Es gibt zwei Gattungen Colporteure: a) selbständige
Colporteure, b) Colporteure als Hilfsarbeiter der Buchhändler
oder der selbständigen Colporteure.
2 Die selbständigen Colporteure sind jedenfalls erwerb-
steuer- und kammerumlagepflichtig und bedürfen zur Ausübung
ihrer Thätigkeit einer Bnchhandlnngs-Theileoneession, in deren
Ermanglung sie als unbefugte Gewerbetreibende anzusehen sind.
3. Die selbständigen Colporteure können, solange sie keine
Coneession besitzen, auch keine Genossenschaft gründen."
Wir dürften wohl noch Gelegenheit haben, auf dieses
Gutachten zurückzukommen.
Wochenschau.
* sLei-üenvegängnis.s Am Ostermontag fand bei den Piaristen das
Leichenbegängnis des am 12. d. M. so plötzlich verstorbenen Hofbuchhändlers
L. Seidel statt. Zu demselben hatte sich eine große Anzahl Leidtragender
eingefunden, mtter welchett man viele höhere Offiziere bemerkte. Auch der
Borstand des Vereines der österreichisch-ungarischen Buchhändler und die
Vorstehung der Wiener Corporation waren fast vollzählig erschienen. Beide.
Körperschaften hatten auch prachtvolle Kränze an der Bahre des Dahin­
geschiedenen niederlegen lassen und Herrn H. Tachaner in herzlicher Weise,
ihr Beileid schriftlich ausgedrückt.
* stziidessiill.s Wieder hat uns der Tod ein angesehenes Mitglied
unseres Vereines entrissen. Am 17. April starb nach längerem Leiden der
k. u k. Hofbuchhändler Herr Heinrich Schwick in Innsbruck, der, am
l. Januar 1878 Carl Ranch's Buchhandlung dort übernahm und bis Ende
1896 unter der alten Firma, seit 1. Januar 1897 unter der Firma seines
Namens mit Erfolg und Ehren gefiihrt hat.
* s Kerles' Adreßbuch.] Die Redaction des Perles'schen Adreßbuches,
welches Heuer im 35. Jahrgang erscheinen wird, versendet soeben die üblichen
Fragebogen. Wir machen auf dieselben aufmerksam und bemerken, daß bereit
Beantwortung und baldige Rücksendung ebensosehr im Interesse des einzelnen
selbst als der Gesammtheit liegt. Die bisherigen Rubriken tverden sämmtlich bei­
behalten, nach Bedarf vermehrt und selbstverständlich durch die seit Erscheinen des
34. Jahrganges zahlreich eingetretenen Veränderungen, Aufnahme vieler
neuen Firmen re. vervollständigt. Die Porträtgalerie wird fortgesetzt und
bringt diesmal das Adreßbuch das Bild eures hervorragenden Musikalien­
händlers Ungarns, des Herrn Norbert Dnnkl, Chef der Firma Rüzsa-
völgyi und Co. in Budapest.
* sDievstäßke in einer Buchhandlung.) In der Buchhandlung des
Herrn Karl W. Stern, ehemals Rosner, in Wien wurde bei einer Inventur
festgestellt, daß zahlreiche Blicher fehlten, tvelche nur dur b Bedienstete konnten
gestohlen worden sein. Es ergab sich, daß der Lehrling Rudolf Mayer,
welcher inzwischen flüchtig geworden war, die Bücher entwendet habe und
sein Bruder Karl Mayer, sowie der Geschäftsdiener Rudolf Neuss er ihm
bei der Verwertung behilflich waren. Sie hatten den größten Theil der


[ 2023-06-29 10:33:47.480 - 19000425 - Seite 6 ]
218
Oefterr.-ungar. Buchhändler-Correspoudcnz.' j;t- 25. April 1900.
Werke bei dem Buchhändler Felix Rosenberg zu Geld gemacht. Da Rudolf
Mayer bisher nicht ausgeforscht wurde, fand aiu 2!. d. M. die Verhandlung
nur gegen Karl Mayer und Rudolf Neuffer wegen Mitschuld am Dieb­
stahle und gegen Felix Rosenberg wegen Theilnahme daran statt. Rosen­
berg verantwortete sich dahin, dast er Mayer und Nensser als Bedienstete
Stern's kannte; diese hätten ihm nun gesagt, daß ihr Herr die Bücher wegen
Geldbedarfes belehnen wolle, und er habe diese in der That nur als Pfänder
belehnt Der Gerichtshof verurtheilte Mayer zu fünf Monaten, Nensser
zu vier Monaten Kerkers, und Rosenberg blos wegen bedenklichen An­
kaufes zu 5u0 Kronen Geldstrafe. Der Staatsanwall Nteldete gegen das
letztere Erkenntnis die Nichtigkeitsbeschwerde air.
M\ 0 c c 11 c n.
* (Auszeichnung.) Das bekannte Werk: „Platen, Die Neue
Heilmethode" (Deutsches Verlagshans Bong L Co., Berlin) erhielt ans
der Ausstellung für Volkswohl in Leipzig I960 die höchste
Auszeichnung: Goldene Medaille und Ehrenpreis und gleichzeitig
ans der Thüringischen Ausstellung für Hygiene in Gera 1900
(unter dem Protectorat des Erbprinzen von Reuß j. L.) die Goldene
Medaille. Es sind dies innerhalb weniger Monate drei der höchsten Fach-
Auszeichnungen, da Platen auch auf der Jubiläums-Ausstellung für Hygiene
in Dresden 1899 mit der höchsten Auszeichnung: Goldene Medaille
und Ehrenpreis prämiirt wurde.
* (Weröaud der Kreis- und Hrts-Wereiue im Deutschen Wach­
hundes.) Tie zweiundzwanzigste ordentliche Hauptversammlung des Ver­
bandes der Kreis- und Ortsvcreine findet in diesem Jahre infolge der Ein­
weihung des Buchgewerbehanses am 12. Mai, Freitag den II. Mai d. I.,
nachmittags 6 1- /a Uhr, im Nebensaale des Buchhändlerhauses statt.—
Tie Tagesordnung umfaßt: 1. Den Jahresbericht des Verbandsvorstandes.
2. Rechnungsablage desselben für das abgelaufene Jahr. 3. Festsetzung des
Jahresbeitrages auf den Kopf des Mitgliedes der Kreis- und Ortsvereine
für 1900/1901. 4. Neuwahl des Verbaudsvvrstandes. 5. Gründung einer
Sortinienterlanimer. 6. Tagesordnung der Hauptversammlung des Börsen­
vereins zur Ostcrmesse 1900. 7. Bericht über den bisherigen Verlauf der
Rabattsrage. 8. Ernnttelnng über die Eintragung der verbundenen Vereine
in das Vereinsregister. 9. Etwaige Anträge und Berichte der Abgeordneten
der Kreis- und Ortsvereine.— Anträge von Seiten der Kreis- und Orts­
vereine müssen umgehend an den Vorstand, zu Händen des Herrn Julius
Zwißler, Wolfenbüttel, eingereicht werden.
* (Wörsenverein.) Die diesjährige ordentliche Hauptversamm­
lung des Börscnvereines der Deutschen Buchhändler findet
am Sonntag Kantate, den 13. Mai 1900, vormittags 9 Uhr, zu Leipzig
im Deutschen Buchhändlerhause (Eingang nächst dem Gerichtsweg) statt.—
Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht über das Bercinsjahr 1899/1900. 2. Bericht
des Rechnungs-Ausschusses über die Rechnung 1899. 3. Bericht des Rechnungs-
Ausschusses über den Voranschlag I960. 4. Neuwahlen.— Es sind zu
wählen: Im Vorstand: a) der erste Schatzmeister an Stelle des ausscheidenden
Herrn Otto Nauhardt-Leipzig; dl der zweite Schatzmeister an Stelle des
ansscheideudeu Herrn Wilhelm Müller-Wien. Im Rechnungs-Ausschuß: Zwei
Mitglieder an Stelle der ausscheidenden Herren Otto Bassermann-München
und Robert von Zahn-Dresden. Im Wahl-Ausschuß: Zwei Mitglieder an
Stelle der ausscheidenden Herren Friedr. Val. Lintz-Trier und Ernst Trewendt-
Breslau. Im Verwaltungs-Ausschuß: Zwei Mitglieder an Stelle der aus­
scheidenden Herren Otto Engert-Leipzig und Hans Heinrich Reclam-Leipzig.
5. Antrag des Vorstandes: Die Hauplversanimlnng wolle aufgrund ihrer im
Vorjahre gegebenen Zustimmung, den vierten Internationalen Verleger-
Congreß für das Jahr 1901 nach Leipzig einzuladen, a) den Vorstand er­
mächtigen, ein Konnte von Verlegern in der erforderlichen Anzahl zu be­
rufen, das die Abhaltung dieses Kongresses in die Hand nimmt; b> ihre
Genehmigung dazu ertheilen, daß als Kostenbeitrag für diesen Kongreß die
Summe von 5000 Mark in derr Voranschlag des Jahres 1901 eingestellt
werde. 6. Antrag der Herren K. Siegismund-Berlin und R. L. Prager-
Berlin im Namen der Vereinigung der Berliner Mitglieder des Börsen­
vereins: Die Hauptversammlung wolle beschließen: a) Der Mitgliedsbeitrag
zum Börsenverein betrügt vom Jahre 1901 an 16 Mark; b) jedes Mitglied
des Börsenvereins hat von diesem Zeitpunkte an ein Exemplar des „Börsen­
blattes für den deutschen Buchhandel" mit Beilagen unentgeltlich zu bean­
spruchen und das Recht, weitere Exemplare zum eigenen Gebrauche
zum Preise von 15 Mark jährlich zu beziehen. 7. Bericht und Anträge des
außerordentlichen Ausschusses zur Berathung der Lehrlingssrage: a) Die
Hauptversammlung wolle den vom Ausschuß ausgearbeiteten Ausbildungs­
plan genehmigen; d) die Hauptversammlung wolle genehmigen, daß die er­
forderlichen Geldmittel bereitgestellt werden zur Schaffung von buchhändlerischen
Lehrbüchern, in Gemäßheit der dem Ausbildungsplane beigefügten Denkschrift;
o) die Hauptversammlung wolle genehinigen, daß eine Centralstelle für das
Lehrlingswesen errichtet werde.— In das alljährlich auszugebende Fremden­
verzeichnis werden alle diejenigen auslvärtigen Mitglieder ausgenommen,
welche spätestens bis Freitag den II. Mai 1900, nachmittags 3 Uhr, mittels
besonderen Anmeldezettcls der Geschäftsstelle angezeigt haben, ob sie zur Bnch-
händlermesse selbst in Leipzig anwesend oder durch einen Angestellten vertreten
sein, ob sie selbst oder durch ihren Commissionär abrechnen und ivo sie in
Leipzig wohnen werden Das Fremdenverzeichnis steht von Sonnabend den
12. Mai >900, vormittags 9 Uhr an, in der Geschäftsstelle zur Verfügung
der Mitglieder.
* (Zniernalivnal'er 9.1 iblivgiaplien-Hau grell. i Ein internationaler
Bibliographen-Congreß soll in den Tagen vom 16. bis 18. August: 900 im
Cvngreßpalast zu Paris abgehalten werden. Präsident des Organisalions-
Comitüs ist General Scberl. Mittheilungen und Anfragen bittet man an
den Secretär des Organisations-Comikes Herrn Eugene Cap et, place du
Pautheou 8 in Paris gelangen zu lassen. Dieser Congreß wird sich in der
Hauptsache nur den Arbeiten des internationalen bibliographischen Institutes
zu Brüssel und mit der Schaffung von internationalen bibliographischen
Rpertorien auf Grundlage der Decimal-Classisication beschäftigeu. Es ist
das folgende vorläufige Programm aufgestellt worden: 1. Bericht über den
gegenwärtigen Stand der bibliographischen Arbeiten in den verschiedenen
Ländern und über deren Leitung in Rücksicht aus die bibliographischen Be­
dürfnisse und auf die Ausdehnung d s zu erforschenden Gebietes. 2. Maß­
regeln und Wünsche betreffs der verschiedenen Typen von bibliographischen
Sammlungen (llniversal-, internationale, nationale, Special-, ausgewählte,
kritische, analytische und andere Bibliographien). 3. Regeln und Wünsche
betreffs der verschiedenen Arten von Unterlagen, um die Schaffung der
bibliographischen Repertorien zu erleichtern (Bücher, Zeitschriften und Zeitungen,
officielle Veröffentlichungen, technische Documente, Ersindungspatente, Karten
und Pläne, Musik, Stiche, Bilderbeschreibung im ollgemeinen u. s. w.>
4. Verschiedene Wettbewerbe, die zur Förderung des Werkes der biblio­
graphischen Repertorien gemacht werden könnten: a) durch Aufnahme von
Katalogen der großen Bibliotheken; b) durch die Reform der gesetzlichen
Hinterlegung der Druckschriften; ci durch die Thätigkeit der Verleger und
der Leiter von Zeitschriften und Zeitungen, durch die wissenschaftlichen Gesell­
schaften und durch Bereinigungen jeder Art. 5. Große bibliographische Sach­
register, die sich in Vorbereitung oder im Druck befinden. Stand ihrer Ar­
beiten. Namentlich der gegenwärtige Zustand der Arbeiten des allgemeinen I
bibliographischen Sachregisters, das auf die Decimalelaffistcatiou und eine
zusammenwirkende Organisation gegründet ist. Maßregeln, um die Verviel­
fältigung in den verschiedenen Ländern und Studienmittelpunkten zu er 1
leichtern, ferner der Haupt- und Thcilregister, die nach demselben Plan
begonnen sind. Umgearbeitete Classificativnstafeln. 6. Verschiedene Fragen,
die sich auf die bibliographischen Repertorien beziehen. Classificirung der
verschiedenartigen bibliographischen Vorlage». Besondere bibliographische Hilfs­
apparate und Ausstattungen.
Einseiiiiiiig AerVoviiäten zur vöctaeatllchen Bffliojraplile.
Die Herren Verleger des Oesterr.-ungar. Buch-, Kunst- und
Miisikalienliandels werden dringendst und iiiilliclist gebeten, ihre
Novitäten sobald als irgend tliunlicli zam Zwecke der Aufnahme
in die wöchentliche Bibliographie einzusenden, und zwar:
KuiiKÜirlikcl
Kiiplnllichr, LjolMilltte, Lithographien, technische Vorlagen
mrilitditonisrtn' Malte
(sofern sie in de» im Reichsrathe vertretenen Königreichen u. Ländern erscheine»)
an Herren Artaria L Co., Kunsthandlung in Wien
(1., Kvhlmarkt 9).
pliotoglayhieii imb Lichtdrucks
an Herrn B. A. Heck, Kunsthandlung in Wien
(1., Karntnerriiig 12).
Musikalieii
an Hrn. F-Rörich (Fa.F.Wessely's Mnsikalienhdlg.) in Wien
(1., Kohlmarkt 11)
KI u Malten mit slavischen Titeln
an Herrn Fr. A. Urbanek in Prag.


[ 2023-06-29 10:33:47.480 - 19000425 - Seite 7 ]
Ni. 17, 25. April 1900. Oesterr.-ungar. Buchhändler-Correspondenz.
Anzeige n.
Inierate vvii Mltglleüern veS ÄereineS werben bte inetl:>uitifie Wünparefflejieite ot>n deren »iaum mit 6 h, al.s »drigen mit 12 h »der lü Pi berechnen
40 gefälliger’ H^i)i)tf)ist)abit)e
erlaube ich mir dem verehrlicheu Sortimentsbuchhandel zu bringen, dass ich mich infolge der enormen, mehr als 10% igen Preissteigerung
der Baumwollwuren genöthigt sehe
vom i. Mal 1900 a b
den bisherigen Barrabatt bei Bezug meiner
aufgespannten Uland- und lfanflRarten vsn 33V S% auf 25°/ u ru redticiren.
Unaufgespannte Exemplare, soferne dieselben nicht schon früher mit 25°/,, Rabatt berechnet wurden, werden nach wie vor
gegen dar mit 33V 3 7 t) abgegeben.
Bei eventuellen lteclamationen werde ich mich auf diese, dreimal in die „Buchhändler-Correspondenz“ eingerückte Anzeige beziehen.
Wien, im April 1900. Hochachtungsvoll ßd. PJÖlzCls
Gr Willi chr €iurid|tnngrn,
Dcränimmarn etc.
941
Eine kleinere gut gehende Sortiments
Buchhandlung wird zu kaufen gesucht,!
eventuell ist Suchender auch bereit, sich an
besserem Geschäft bis zu 15.000 Kronen zu
betheiligen. Offerten unter „J. B. 200“ an die I
Expedition dieses Blattes.|
942 2 1!
7II Ifüllfpil rtPClirhf' Bucldiandlung mit i
Lü nullIeil ychUblll. Papierhandlung ml.
Papierhandlung allein in einer Provinz von|
Deutsekösterreich. Anzahlung K 3000— 4000.!
Angebote hei gesicherter Discrefion unter j
Chiffre„ 2000“ an die Bestellanstalt.
14/1
fcrfigcMüier nttö Damit jdgnt.
943
In Kürze erscheint:
Conpfa te HaufakÜBS
einschliesslich der
Füi-S udir ende und Aeizte.
Von Dr. S. Jessner, Königsberg i. Pr.
Zweite, vollständig umgearbeitete und sehr
erweiterte Auflage,
8°. VI. 318 Seiten, gebunden Preis M. 6.—,
mit 2ö"; 0 Rabatt und 13/12.
Das besonders in den Kreisen praktischer
Aerzte gern gesehene Buch, welches mittlerweile
auch in’s Italienische übersetzt ist, hat für die
zweite Auflage eine vollkommene Umarbeitung
und sehr erhebliche Erweiterung erfahren.
Wir glauben uns der Hoffnung hingeben
zu dürfen, dass dasselbe auch in der neuen,
verbesserten Gestalt sich zahlreiche Freunde
unter Praktikern und Studirenden erwerben wird.
Wir bitten, gefall, verlangen zu wollen.
Königsberg in Pr., 12. April 1900.
Ferd. Beyer’s Buchhandlung
(Thomas& Oppermann)
Verlags-Conto.
915 ~~ 1/1
In meinem Commissionsverlage ist
erschienen:
Die
Berner Convention
zum Schutze
der Werke der Literatur und Kunst
und
Oesterreich-Ungarn.
Von
-- Carl Junker.--
8°. 107 Seiten. Preis K 2.40.
Es ist dies ein erweiteter Abdruck der in
letzter Zeit in der Correspondenz veröffent­
lichten Artikel, die bereits in dieser Form von
ausländischen Fachblättern sehr günstig be-
I urtheilt worden sind.
Mit Rücksicht auf die vor kurzem vom
k. k. Justizministerium eingeleitete Enquete
über die Krage des Beitritts Oesterreichs zur
Berner Convention dürfte diese Schrift im
Kreise der Schriftsteller und Künstler leb­
haftes Interesse erwecken und leicht ab­
zusetzen sein.
Hlfred fjölder
k. u. k.
Hof- und Universitäts-Buchhändler.
946
Zur Versendung liegt bereit:
|Jic< pracbenfrage
im
K önigreiche D almatien.
Auszeichnungen und Belege.
Von
Dr. G. ß. Jiulat,
Lniidtngspriisident und Reichsraihsabgeordneier.
Deutsche Uebertragung.
Press geheftet i K ordinär, 7s h netto.
Da im Augenblicke die Regelung des Sprach­
gebrauches in den verschiedenen Ländern Oester­
reichs aus der Tagesordnung steht, so dürften diese
Auszeichnungen, welche eine Mithilfe bei der Lösung
der schwierigen Frage bezwecken, besonders für
politische Kreise und für 30 um allsten
von Interesse sein.
Ich bitte um gefällige Verwendung für diese
actuelle Broschüre.
Wien, I>, den 12. April 1900.
Hochachtungsvoll
Alfred fiolder,
k. und !. Hof- und Universitäts-
Buchhändler.
947 3/2
Soeben im Verlage von
d. STUMPF m KOMOTdU
erschienen:
Grosse, ©p. §0
$torclyfflar$cb*
für Pianoforte.* Preis $o i>


[ 2023-06-29 10:33:47.480 - 19000425 - Seite 8 ]
2 JO
Oesterr.-nngar. Buchhändler-Correspondenz
'.'h. 17, 25. April 1900
Wöchentl. 1 illustr. Band J.5 kr.
Enthält Romane etc. beliebter .-lu-
toren. Es wird ..Ha vertstrich lieh
mehr und billiger gebot-v als in je­
dem anderen ähnlichen l/nterneh-
men.“ (Münchener AUg. Zeitung)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
Jf. JE {iU Vertan. Berlin. W.
Neuester Band: No. 182. ’s Dornröserl von Diesenbach. Eine oberösterreichische Erzählung
948 von Fanny Kaltenhauser. 22-/7
Neuester Band: Nr. 183. Das Erbe. Roman^von Guy de Maupassant.
Wir liefern zu 30 Heller or.— Für Commissionahezüge nur in Leipzig.
^ ,<J Wortgetreue 3/3
Uebersetzungen in Prosa
der gelegensten engl., frairzö?.,
griecli. 41. lütein. Schriftsteller
mit kritischen, historischen, grammatikalischen
Anmerkungen und vergleichenden Hinweisen
auf andere Classiker.
Unter Berücksichtigung der verschiedenen
Ausgaben und Lesarten.
Circa 42o Hefte ä 25 Pfennige ord.
Bar 40% und 13/12 gemischt.
ln Rechnung 25“
Ausführliche Prospectc gratis und franco.
Berlin C. 2, Klosterstrasse 38.
H. R. Mecklenburg.
Verwehslgn. m. d. Fa. E. Mecklenburg gef. z. verm.
950
Verlag von Anton Vulh't in Saszkurg.
Für den Mai-Monat empfehle ich:
ißotfücfstPredi^iciiauf die#eftcdeualTer|clut[tcri3uiu^frauilllariu.
Nach dem neuesten französischen Originale herausgegeben von Rr. Josef® ramm er.— Mit
einer Borrede von Donipropst Hr.-Berlag e, Herausgeber der homiletischen Zeitschrift ,Chrysologus'.
8“. III und 505 Seiten. Preis drosch. M. 4.— --- K. 4.80 ord, M. 3.—= K 3.60 netto;
gebunden in Halbfranz At. 5.—— K 6.— ord., M. 3.75= K 4.50 netto.
Bofsuet's Predigten sind anerkannte Meisterwerke der Kanzelberedsamkeit und haben für
jeden Kanzelredner Hässlichen Wert. Seine Marienpredigten insbesonders zeichne» sich durch ihre
Tiefe, Klarheit und Innigkeit ans und iverdeit hier dem deutschen Clerns durch die treffliche
Uebertragung des als Ueberfeher rühmlichst bekannten Dr. Drammer mit allen ihren Schön-
heilen dargeboten.— Ich bitte, das zum erstenmal für den Marien-Mvnat vorliegende Buch
auf Lager'zu halten und allen katholischen Kanzelrednern vorzulegen. Durch meine Beilage von
Prospekten in zahlreichen homiletischen Zeitschriften wird die Nachfrage nach dem Werke eine
rege sein.
Stil
951
Professor J. Stepän’s
2 2
NEUES WÖRTERBUCH bER BÖHni5^ HEN qNb DEqT5CHEN brache.
In der gef. Verlagsbuchhandlung erschien soeben:
V
e in 1 Band
Professor ]. Stepän’s Neues Taschenwörterbuch, ge^ckv»;!^h^em''^^d^ 3 -.'''"'
V
■p r. r .fp k QQ r. r. T Oj-Ano Wsint’pnflllph‘ St nac^ dem Urtheile competenter Kreise eine vom Anfange bis zu Ende
■L 1 UICoSUI J. OlC^lcUl o UU Ul uul UUüll gründlich und gewissenhaft durchgeführte Arbeit, welche allgemeine Anerkennung
und Verbreitung verdient,
v
Pmfp^QOr WsiT'f’PT'fllls'h solches selbstverständlich die für die österreichischen Lehranstalten amtlich ein-
x 1 vUCSoUl OLCJJd.il o Uli Ul uul UUull) geführte Schreibweise überall strenge beobachtet, hat. durch weise und raumsparende
Angliederung des Satzes viel an Stoff gewonnen, im Vergleiche zu jenen gleichartigen Wörterbüchern, die für jedes Wörtchen eine
volle Zeile geopfert und dadurch bei annähernd gleichem Umfange viel weniger Inhalt bringen konnten.
Professor Stepän’s WörtoLuch wird nur bar zu nachstehenden Bedingungen geliefert, u. zw.
unter 50 ExpL mit 33^"% 50 ExpL K 90.-, 100 Expl. K 170
Indem ich jene verehrten Firmen, welche für derartige Handbücher Verwendung haben, ergebenst
bitte, meinem Wörterbuche ihr gütiges Wohlwollen zuwenden zu wollen, zeichne
Hochachtungsvoll
J. Lorenz’ Vorlag in Trobitsch, Mähren.


[ 2023-06-29 10:33:47.480 - 19000425 - Seite 9 ]
«r. 17, 25. »lpril 1900
Oesterr.-uugar. Buchhäiidler-Eorrefpondeuz.
221
95 L 21
E5?5£S2525il5H5aSH51)H5S2H52555?-5H5H5 äS
In meinem Verlags ist erschienen:
in IfallZtatt.
meine Stimimmg-'bilder in Verseil von
Alfred v, Wimiili.
Kl.40 Seiten. Preis in illustrirtem Umschlug
broschirt 1 Krone.
fielmbrecht.
Volksstück in fünf Aufzügen von
Maria Schmidt'.
6". 131 Seiten. Preis broschirt 2 Kronen.
Die formelle öJabrbeit.
Eine eioilproeessnale Studie mit besonderer Be­
rücksichtigung der Parteien-Einvernehmnng von
Dr. Unton Welselslü)
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien.
Lex.-8". 40 Seiten. Preis kO Heller.
Ich bitte zu verlangen.
Demnächst werden als Fvrtsetzuilg versandt:
Mler-Jrenkwatder,
Arecutionsordnimg.
Utertes Heft.
Aartfch, Hrundbuchsgesetz.
Dritte Auflage.
Zehntes Heft.
Bon der zweiten Auflage des „Grundbuchs­
gesetz" (1891) besitze ich eine kleine Anzahl cvmplct
broschirtcr Exemplare, Preis 6 Kronen ord.
Nachdem die im Erscheinen begriffene dritte
Auflage erst in Jahresfrist complet wird, dürfte
inzwischen auch für die vollständige zweite Auflage
sich noch Absatz ergeben.
Wien, 23. April 1900.
Hochachtungsvoll
Egr! NooeAsi)
Verlagsconto.
954
C Baberkow's Verlag in Wiea.
Zu mieuirr U I Ivcndn, a empfehle:
Neurltor und vollstäitdigUrr
Plan von (üicti
mitvollständigem Strastenberroichnis aller
Wexirke und Seflonsioiird iglieiten Wiens,
in eleganten: Umschlag.
- 50 Kr.- 1 Krone,
g• in Leinwand l K 40 h.
In Reckn.ung 25°„ ii. u/ 10. Bar 25% 1L W«-
25 Exemplare 11 it 5 n "' 0 ohne Freiexemplar.
4
Post1-x/, 2, 2H20, so/so, i ts,Ioo.
4
Kester und sicherster
Schnell- Rechners
oder
R echnnnytif,utlen;er
unentbekrlich beim Ein- und Verkoche.
Beeechnel in Rronenwährnng 0000
tum 1 bis 100 Stück )U 1 bis 100 Heller
nebst einem Anhange von
UerwandlungstakeUrn des »enen Mastes
und Gewichtes in altes und umgekehrt,
so auch Verwandlungen der Preise, In­
teressen- Berechn,ings- Tadelten und son­
nigen nützlichen TndeUen.
Znsamniengestellt von
Heinrich Neustem.
4. Auflage.
H'reis X —.80, nett» K —.54, Kar K —.48
und 1110, 25 Keemplare mit 50°/„ Kar-
2 Probe kxernplare obiger JlrtiKcl liefere
mit §o»/o.
VMe |u verlangen.
Hochachtungsvoll
C Daberkow^s Verl-rg.
In meinem Verlage erschien soeiien:
Jsocfi unsere tapfere
Infanterie!
Marsch für Pianoforbe
von
ERZHERZOG
PETER FERDINAND.
Opus 15.
Sehr elegant ausgestattet.— Preis K 1.50
Bitte y.n verlangen.
Olinülz, 17. April 1900.
Bd. flsizd.
918
In meinem Commissions-Verlage erschien so-
955
Ll
Soeben erschienen:
Gchcmalismus des Gisthmiis Greslan
und seines Dei'egatnriieziriies pro 1900.
Preis gebd. 3 Leonen netto bar.
Zn beziehen von Ed. Ifeihingee's Verlags­
handlung, Teschen.
eben:
„Der Politiker"
Gliederung des österreichischen Herrenhauses, des
Abgeordnetenhauses, des n.-ä. Landtages, de?
Wiener Gcmcinderathcs, sowie der Wiener
Bezirksausschüsse nach Parteien, Gruppen 11. Wahl-
förpcni, sammt bereu politischen Programmen.
Auf Grund arithentischer Daten nac>> dem
Stande vom' 22. März 1900 zusammengestellt von
E. HowansKi
f. !. Polizei-Commissür.
T. Auflage mit Nachtrag.
j>. W. K 2.— ord., L 1.50 netto.
In Anbetracht der verhältnismäßig kleinen
Auflage kann ich ä cond. um sehr mäßig und nur
bei gleichzeitiger Barbestellung liefern.
'Wien, 12. April 1900.
Kruno Ttziet.


[ 2023-06-29 10:33:47.480 - 19000425 - Seite 10 ]
222
Oeslerr.-ungar. Buchvändler-Correjpondenz.^ 25- 1!,0 °'
9C9
Deutsche Ucrlags- ||| Anstalt in Stuttgart.
Ci» neues lleiscinctl: 11011 liiroorriiticniift Bckiitinist!
f■ J-
(Silbe diesem Monats wird in unserem Verlage erscheinen:
t n t t g ar t, Mitte April 1900.
eiscbcriahncn.
Keisen und Erlebnisse im Himalaja
von
Wp. Kurt fZoecl;.
470 S. mit 3 Gebirgspanoramen, 133 Text-, 50 Separatbildern, 3 Karten u. 6 Situationsskizzcn.
In 18 Liefrruiigeu zu jc 50 Pfennig ord. Vollständig geheftet Mk. 0.- ord.,Fleg. geb. Mk. 10.— ord.
Der deutsche Forschungsreifende 0r. Kurt Boeck, durch seine in Form wie Inhalt gleich hervorragenden
Aufsätze in deutschen Zeitschriften und seine berühmten Vorträge über seine asiatischen Reisen ein ebenso bekannter l
wie beliebter Erzähler geworden, schildert in diesem Werk seine Fahrten in dem höchsten Gebirge unseres Erdballs,
dem eisstarrenden, geheimnisvollen Himalaja, dem Wohnsitz der indischen Götter, dem Grenzwall der englisch->
indischen und tibetisch-mongolischen Welt. Mit staunensivertem Talent hat er eine Fülle von Wissen, merkwürdigen i
Erfahrungen und überraschenden Erlebnissen in die spannendste und unterhaltendste Form gekleidet. Ohne aufdring­
lich den wesentlichen Gewinn zu betonen, den Wissenschaft und Kunst aus diesem Werke zu ziehen vermögen, hat
Dr. Boeck die Literatur um etwas bereichert, was ihr von andern bedeutenden Reisenden nur so selten beschert wurde:
eine von unwiderstehlichem Rumor durchstrahlte Reisebeschreibung.
Der Verfasser vermittelt dem Leser seine wissenschaftlich wichtigen Beobachtungen in zwanglosen Plaudereien,
indem er dabei gleichzeitig den in den Ereignissen verborgenen komischen L>toff in höchst ergötzlicher Fassung zum
Ausdruck bringt.
Mit begeistertem, hinreißendem Schwünge erwärmt uns Dr. Boeck für die so wenig gekannte Hochgebirgs-
schönheit des inneren Himalaja, dieses sagenumwobenen, von tausend Gefahren umgebenen Hochgebirges, und mit
inniger Antheilnahme erleben wir alle Mühen und mannigfaltigen furchtbaren Gefahren seiner außergewöhnlichen
I Reise in ihren Einzelheiten mir. Dabei aber prahlt Dr. Boeck weder mit den von ihm besiegten Gefahren und
I Beschwerden, noch tischt er uns kindische Räubergeschichten auf, aber dafür können wir umso vertrauensvoller in
den Spiegel blicken, den er uns von der Himalajanatur durch Wort und Bild vorhält.
Regierende Fürsten, kunstsinnige Mäeeue und hervorragende Führer der Wissenschaft und Presse haben die
Erfolge von Dr. Boeck's Bestrebungen wiederholt mit anerkennender Bewunderung gewürdigt. Erst vor kurzem,
nach der Heimkehr von seiner fünften Asienreise, wurde dem Verfasser der „Indischen Gletscherfahrten" die hohe
Ehre zutheil, von seinem Landesherrn, dem König von Sachsen, zu einem Vortrag über seine Reise im vorigen
Winter in dem für Europäer bekanntlich verbotenen Himalajakönigreiche Nepal berufen und dafür in huldvollster
j Weise ausgezeichnet zu werden.


[ 2023-06-29 10:33:47.480 - 19000425 - Seite 11 ]
223
Hl 17, 25. April 1900.
Oesterr.-ungar. Buchhändlel-Lorrespondeii,-,.
! Den zahlreichen Illustrationen des Werkes sind ausschließlich photographische Aufnahmen des Verfassers zu|
I Grunde gelegt. Mit staunender Freude lvird man die haarscharfen Panoramen betrachten, die Dr. Boeck mit uner­
müdlicher Geduld und unerschütterlichem Muthe den indischen Alpen abg rnngen und dadurch das Verständnis ihrer
Natur in mnftergiltiger Weife gefördert hat. Aber nicht geringeres Ergötzen werden dem Leser die Abbildungen i
i bereiten, die der Reisende den Berichten über seine wunderbaren Erlebnisse als Bürgen beigibt, nicht als Phantasie-!
voll ausgeschmückte Zeichnungen, sondern ebenfalls als unanfechtbare Naturphotographien.'
! So werden die „Indischen Gletscherfahrten" von Dr. Kurt Doeck nicht verfehlen, großes Auf-
i sehen zu erregen. Dementsprechend wird auch der Absatz ein sehr großer sein. Um die Anschaffung des Werkrs den
i weitesten Kreisen leicht zu ermöglichen, geben wir es auch
:: in 1s kicfcrungci) ä 10 Pfevviß erd. —:
heraus. Diese Lieferungs-Ausgabe dürfte sich namentlich auf den: Wege der Tatpartage als atißerordentlich erfolg­
reich erweisen.
Wir bitten Sie nun freundlich, dem hervorragenden und interessanten Werk eine recht energische und 11111=
j fassende Vertriebsthätigkeit zu widmen. Mit dein erforderlichen Material unterstützen wir Sie sehr gern; wir stellen
Ihnen zur Verfügung:
|
Lieferung 1 unter Streifband ä Condition,
Streifbänder apart zu wiederholten Sendungen der 1. Lieferung gratis-,
Subferiptionstisten gratis,
ZUnstrirte vierseitige Prospekte zur Versendung an alle verfügbaren
Adressen, zum Vertheilen aus der Hand und zum Beilegen in
geeignete Lieferungswerke und Journal-Continuationen.
Di e }^C 2 ail^>sbcdir)$|h aben wir folgendermaßen festgesetzt:
in Rechnung 25°/ 0, gegen bar 30°/ o Rabatt,
Lieferung 2 bezw. 3 und folgende nur bar,
der J$it)bai)d der gebundenen Exemplare wird voll rabattirt,
beim Vertrieb in Verlust gerathene 1. Lieferungen werden später bereitivilligst von uns
gutgeschrieben,
aas 12 ß^emplare IJ^PcietfeiDplar, auch gemischt für Lieferungen, geheftete und
gebundene Exemplare.
Bei Hetravdeven prcK^eroplapet) wird der Einband mit 75 Pfennig netto oder 70 Pfennig
bar berechnet.
! Die 1. Hief-navA wird mit dem vollständigen Werk ausgegeben; die 2. Lieferung erscheint
. 14 Tage später und von da ab jede Woche eine Lieferung. Auf Wunsch können nach Erscheinen;
von Lieferung 1 und 2 die übrigen Lieferungen alle auf einmal mit der Einbanddecke bezogen werden.
Ihren gefälligen Bestellungen sehen wir entgegen; Handlungen, die besondere Manipulationen vorzunehmen
wünschen, wollen sich mit ihren Vorschlägen an uns wenden.
Hochachtungsvoll
Wecitscste PeplaKs-Ayskalk.


[ 2023-06-29 10:33:47.480 - 19000425 - Seite 12 ]
224
Oesterr.-ungur. BuchVänd!ct-lLolrejpoiidi-n.(.’ Ht- n, 25- ^P r '* 1900
Gapl Gerold’s Sohn, Verlag Wien, L, Barbaragasse 2.
Ende Mürz ist erschienen:
für di« österreichischen Sudeten- und Dpenlünder (mit Ausschluss des Küstenlandes).
SCHULfltISQslBE DER „EXCURSIONSFLORfl FÜR OESTERREICH“.
Von Df. Carl TritSCl), k. k. ». ». I>r»f<»s,»- sL«tumi»tkch>>n Iiolaiiik an der k k. Universität in Wie».
s Umfang 28 3/ 4 Bogen.— Bequemes Taschenformat.
Preis drosch!« fl. i.$o— K 3.60, in öanzleinwanfl fl. 2.—— K 4.—.«« Itavaff: in Rechnung. sr' -E gegen Var und >312.
Prof. Dr. Fritsch’s „Excursiomflora für Oesterreich“ hat eine so günstige Aufnahme gefunden, dass kurz nach ihrem
Erscheinen in Lchrorkreisen allgemein das Verlangen nach einer vom gleichen wissenschaftlichen Standpunkte bearbeiteten, für Schul­
zwecke geeigneten kleineren und billigeren Ausgabe laut wurde.
Indem wir diesem Wunsche hiermit entsprechen, bieten wir den P. T. Herren Sortimentern einen Brotartikel, von dem reichlicher
Absatz zu erwarten ist. Im Gegensatze zu der für Botaniker von Fach bestimmten „Excursionsflora“ ist die „Schulflora“ für die
studirende Jugend, in erster Linie für Mittelschüler, geschrieben. Diese sind und bleiben jahraus jahrein Käufer des Buches, zumal
eine neue, gute österreichische Schulflora seit geraumer Zeit fehlt.
Ihre freundliche Uerwendtma, um die wir hiemit ersuchen, werden wir durch Inserate und Beilagen unterstützen.
WIEN, April 1900. Hochachtungsvoll und ergeben
Earl Gerold s John, VerluA.
961
Für 1 Schulen!
Soeben erschien:
Langue framjaise Methode Gourdiat. Premier
livre. Eleganter Leinwandband. K 2.50
H a e h n c 1 K., Zweihundert Entwürfe zu
deutschen Aufsätzen für obere Classen der
Gymnasien. K 2.—
Huber Hans, Leitfaden der Chemie und
Mineralogie, für die 4. Classe der Real­
schulen. K 2.—, gebunden K 2.40
U rthal er A., Das freie Naturzeichnen oder
freie bildliche .Darstellung körperlicher
Formen. Elegant gebunden K 3.—
Demnächst wird erscheinen:
March ei F., Compendio di Storia della
Letteratura italiana. InLei nwand gehend.
Wir bitten zu verlangen.
Innsbruck, Mai 1900,
Ergebenst
Wagner’sche Univ.-Buchhandlung.
962
1/1
esterreicbisclK***
* moorzeitscbrlft.
Monatshefte des
„Deutscbösterreichischen Ittoorvereines“.
Herausgegeben von bemieibeu in Stab bei pilfen.
Bezugspreis ganzjährig 6 Kronen.
hochachtungsvoll
fi. Schreiber,
963 2/1
Soeben erschien im unterzeichneten Verlage:
Neue (bisher noch ungedruckte) Predigten yoiü lioehsel. Iiiseliof
Klldigier. I. Band. Ans der bischöflichen Zeit. K 8.— ord., K 2.25 netto, K 2 bar-
Ferner sind noch zu haben (jedoch nur bar mit 10"/ 0 Rabatt):
Bischof Rudigier’s Werke. Flerausgegeben von Bischof Franz Maria
Doppelbauer. Leben und Wirken. 2 Bde. K 4.—. Hirtenschreiben. 8. XVI u. 498.
K 1.80.— Politische Reden. 8. XXXVI und 551 K 1.80.— Kirchenpolitische Akten­
stücke. 8. IV und 313. K 1.20.— Vita Beati Petri, Princ. Apost. 8. Viil und 501.
K 1.80. Ermässigte Preise. Die Preisermässigung erlischt, wenn der kleine Vorrath
verkauft ist; bei den neuen Auflagen treten die früheren Preise ein.
Als Novität empfehlen wir: Instituts- und Klosterdicliter. Preis K 1.80.
Neuerdings empfehlen wir fürs Lager:
Fest- und Geleseuiieitggedlelite
und Gelegenheitsgedichten, wie sie bisher noch nie erschienen ist. Fast nur Original­
gedichte.
1. Der kirchliche Festdichter. Enthält Gedichte zur Papstfeier, zur Bischofs-Inthroni­
sation, zur Primiz, Secundiz, Namenstag. Empfangsgedichte und Abschiedsgedichte für Bischof,
Pfarrer, Katecheten. Beichtvater, zur Weihe der Kirche, Orgel, des Grundsteines etc. K 1.80
2. Der Vereinsdichter. Enthält eine unglaubliche Fülle von meist ganz neuen Decl­
inationen ernster und heiterer Natur für Männer-, Frauen-, Jünglings- und Jungfrauen­
vereine. Auch schöne Inschriften enthält das Buch. K 1,80
3. Der patriotische Festdichter. Enthält patriotische Gedichte, Toaste, Declamationen, In­
schriften. K 1.—
4. Der Instituts- und Klosterdichter. Gedichte und Declamationen für Institute,
Klöster, Kleinkinderbewahranstalten und Schulen. K 1.80
5. Der Familiendichter oder der kleine Gratulant. Das neueste Wunschbuch mit zahl­
reichen Originalbeiträgen mit Versen zum Namenstag, Geburtstag, Neujahr, Hochzeit, Jubi­
läum etc. für Eltern, Verwandte, Katecheten, Lehrerinnen etc. K —.90, geb. K 1.20
25% in Rechnung, 33'/, gegen bar und 13 12.
Linz Urfahr.
Verlag des kath. Pressvereines.
964 1/1
miiiiimiiim ihm ii ii i:i in lim 111 um mumm um in um r
„Zur Bekämpfung der Schwindsucht!”
Bildtafel herausgeg. von Dr. Heller.
Unaufgespannt, ord. 15 kr., bar 12 kr. Solid auf-
| gespannt mit Oese ord. 25 kr., bar 20 kr.
Verlag D. Wawra, Morehen stern.
.11111 1:1 l lll MM II IIII1111:111I IIIIIIII lll lll M i l l l lll l Hl I I lilll l III k
965
goeben erschienen:
Dev Nationalitäten-
i/i
Rudolf Vrba.
1111(1
Verfassunifseonfliet in Oesterreich.
Selbstverlag. Preis K 3.40. ln Commision bei der
vvvv Cyrillo-Metliod’sclieo Buchtiandiung (G, Francl).
Prag, Februar 1900. -,


[ 2023-06-29 10:33:47.480 - 19000425 - Seite 13 ]
22S
Nr. 17, 25. April 1900.
Oesterr.-ungac. Bucbhändler-Correspondenz.
968
X TT TTT”N "IV T in unserem Verlage ist erschienen:
VV liZ^lN. Eine Auswahl
von Stadtbildern.
Im Auftrage der k. k. Reiehshnupt- und Residenzstadt Wien herausgegeben, zusammenge­
stellt und mit erläuterndem Text vorsehen von
Professor Carl Mayreder.
Nach der Natur Photo­
graphin von
Martin Gerlach.
131 malerische Ansichten der künstlerisch, historisch und landschaftlich hervorragen­
den Merkwürdigkeiten der Stadt, in Autotypie auf feinstem Knnstdruckpapier reproducirt.
Der kurz gefasste Text ist dem Album auch in französischer und englischer Ueberset/.ung
Format 17: 22'5 cm. In elegantem Calico-Eiiibaud.— Preis 6 Kr.— 5 Mk. ord.
Bezugsbedingungen: Einzelne Exemplaie nur bar mit 25°„— 13 12 bar mit 33 1 /,"/,,.
Wir bitten, dieses besonders zur Zeit, der Fremden-Saison sehr absatzfähige Album
nicht am Lager fehlen zu lassen.
Gerlach& Schenk
Wien und Budapest. Verlag für Kunst und Gewerbe.
969
12*/1
(r. Freytag’s
Verkehrsplan von Wien
mit I id n-semtimmern, St rasseu rerzeichu i s, Verkehrs-
Der beste Plan!
Alle 20 Bt zirke!
Daher immer verlangt,!
100 Jtäxpl., auch gemischt, r., ff* 1 ”’ lüSt’ Te ’f^P h, Telephon etc. etc
'mit rtio;, Gef alzt h 1.— ora., K —./() bar n, // 6.— Buchaus-
1■° t^^ gäbe K1.60 ord,, K. 1.12 bar u. 7j6.— Ausgabe mit
1 erlag von (r. hl! hl lA(r ,T Strnscenbahiilinien qefalzt K. 1 .— ord.,
BERNDT, H ielt 111,1. y _jo} mr u\ y/g.
'•72
966
Publicationen vom Specialcomite für
die tisterr. landuiirtschaftl. Gollectiv-
flusstellung in Paris 1900.
(Französisch und deutsch.)
Gneixendorf, Gut bei Krems a. d. T>. in
Niederösterreich. 1848 1898. Von Dr. Karl
von Schweitzer. 4°. Geh. K 1.20
Ploschkowitz, Domäne bei Leitmeritz in
Böhmen, dargestellt von der Güter-Direction
in Prag. 4". Geh. K 2.—
Teschen, Domäne in Oesterreichisch-Schlesien
in den Jahren 1848—1898. 16 Diagramme
über die landwirtschaftlichen Betriebsver-
__ hältnisse. In Mappe. K 10.—
Zleb, Domäne hei Caslau in Böhmen, darge­
stellt von J. Holesovsky, Domänendirector.
4°. Geh. K 2.—
Hag und Zaun im Herzogthum Salzburg. 26
Abbildungen. 1 Placat K 1.—
Hollenbruck &, Wieninger, Wirtscliaftsver-
hältnisse des Kleingnmdbesitzes in Oester­
reich, 4°. Geh. K 8.—
Zimmerauer, Land- und forstwirtschaftliche
Schulen in Oesterreich. 4°. Geh. K 4.—
Verlag der
k,k. Hof- und Staatsdruckerei
Wien, L, Singerstrasse 26.
967
Soeben erschienen:
Export-flompagg 1900.
CÖMJNERCIELLES JAHRBUCH*-*
FÜR DIE INTERESSENTEN DES*
Ö5TERRE1CMISCH- UNQ/1RISCHEN
-*-- /HI5FMHR-H/INDEL5****
970
J. Lüsen, Gedankensplitter
vergriffen!
Neue Auflage im Druck, und hoffen, in
ca. 14 Tagen bestellte Exemplare liefern z.u
können.
Hochachtungsvoll
Soeben erschienen:
Bit)
3x11- mit) MiidclMiidnis
mit Deutschland.
Herausgegeben von
Alexander Dorn.
— XII. Jahrgang.—
Preis eleg. geb. K 16.— ord., har mit 33 1
| 1 Ein Probe-Exemplar mit 50% Rabatt||
•• gegen bar..’*
Dieses Jahrbuch ist durch sein
wertvolles Adressenmaterial (circa
10.000 Adressen »sterr.-iingar. Ex­
portfirmen und 16.000 Adressen
von Importfirmen an allen nennens­
werten Handelsplätzen der Welt)
bei jedem Geschäftsmann sofort
abzusetzen.
Gest. Bestellungen erbitten
hochachtungsvoll
Volkswirtschaftlicher Verlag
l^kjiaodcr Mono.
Wien, 13. April 19t>0.
1., Riemergasse 10.
1 LBcnner (Wiin.Muiiep).
Wien, I., Graben 31.
971
Ifi'fimitlfiiiigpii der itfeSfduift ölDoffbroicie.
Scparat-Abdrttd ans Der „BolDioirtschaftltchrtt
Wochenschrift".
P- P.
In unserem Verlag wird demnächst erscheinen:
Hei Oys clrtt)oruy.
Gedichte in Iteirischer Mundart
von
Wys BnnoyAruber.
8°. O-clicftct M. 2.— ord., M. 1.50 netto,
M. 1.40 bar (II. 10).
Hotbclrgaitt gcbintdcit M. 3.— ord., 9.U. 2.25
netto, M. 2.10 bar (11/10).
preis ord. K 1.20. 178 £>. 8". ä cond.
mit 25%, dar mit 33’ und 11/10.
Die Broschüre hat die Frage einer Zollunion
Oesterreich-Ungarns mit Deutschland znm Inhalte.
Im Hinblick ans die gegenwärtig in beiden Reichen
in vollem Gauge befindlichen Vorbereitimgen zu
den neuen Handelsvertragsverhandlnugen werden
die vorliegenden Verhandlungen der österr. Volks­
wirte hüben wie drüben lebhaftestem Interesse be­
gegnen und zur Klärung der Ansichten über einen
etrgeren Anschluß Oesterreichs an Deutschland
wesentlich beitragen.
Kaufet sind: Lanken. Tabtikanten, Kaufleute,
böbereBeamte, Handelsschulen, Handelskammern,
staatl. Kerntet und deren Beamte etc. etc.
Wir bitten um recht thätige Verwendung für
dieses Bändchen, das sowohl in Betreff des Inhalts
als attch in Betreff der Ausstattung den höchsten
Ansprüchen genügen kann, und zeichnen
hochachtungsvoll
Aöalf Ban)& Camp.
Lttittgar', den 19. April l9oo.
Wir bitten zn verlartgen.
Wien, 12. April l'.iOO.
Hochachtungsvoll
Volkswirtschaft!. Vertag
flkzanckr vorn
Wien, L, Riemergasse Rr. 10.


[ 2023-06-29 10:33:47.480 - 19000425 - Seite 14 ]
Unsere neue verbesserte Auflage
von
Platen, Die Neue Heilmethode
soeben wiederum prämiiert:
i=' §Mtm Mtdmlk und EHjmmprm '=i
höchste Auszeichnung der
Allgem. Ausstellung für Volkswohl, Leipzig 1900
dSMtm MidsHk >—>
höchste Auszeichnung für das Buchgewerbe
Thüringer Allgemeine Ausstellung für Hygiene, Gera 1900
Unter dem Protektorat des Erbprinzen Reuss j. L.
Das Werk wurde somit innerhalb weniger Monate mit
3 Goldenen üfedaiiien!
und
2 Ehrenpreisen!
ausgezeichnet. Wohl der schlagendste Beweis dafür, dass Platen das beste Werk auf dem Gebiete
der Naturheilkunde und von hervorragender Bedeutung für den Reisebuchhandel ist.
Es ist somit
Das einzige Werk über Naturbeilkun-e, welchem
f$#i@derhcit höchste Auszeichnungen
verliehen wurden.
Hauptwerk: Mit 7 anat. Modell, i. Buntdr., in die kleinsten Teile zerlegb., 13 bunt. Taf., 432 Abbild., 1951 T extseit. 2 eleg. Prachtbde.1 5 Kronen ö.W.
Supplement: M.t 1 anat.Mod.d.weibl.Körpers i. Buntdr., i.d.kleinsteriTeile zerlegb., 15 bunt.Taf., 48 Abbild., 888 Textseit., eleg.Prachtbd.1 2 Kr.ö.W.
Hauptwerk und Supplement zusammen: 3 hocheleg. Prachtbde. mit 8 Modellen, 28 bunt. Tafeln, 480 Illustrat. 2839 Textseit. 27 Kr.ö.W.
Einzelne Exemplare mit 40 %* 10 Exemplare mit 50% Rabatt
AM" Grössere Partien nach Uebereinkunft.
Musterbände für Reisende stellen wir gern zur Verfügung.— Mit Ausnahme der Berliner Firmen bitten
wir alle Bestellungen und d'e Lieferung betreffende Wünsche an unsere Filiale Leipzig 1, Friedrich August-
strasse 11 zu richten, von wo aus die Expedition erfolgt.
Auslieferung in Wien bei Herrn Carl Konegen, I. Opernring 3—in Stuttgart bei Herrn Paul Neif Kommissionsgeschäft.
Berlin w. 57 und Leipzig. Deutsches Verlagshaus Bong& Co.


[ 2023-06-29 10:33:47.480 - 19000425 - Seite 15 ]
Nr. 17, 26, April 1900 .’
227
Oesterr.-ungar. Buchdundtei-Correspvndeilz.
874 Dir österrnchisch-migiinschk Muuarchir
in Wort und jJSisö.
Lieferung 347 wird am 1. Mai 1900 ausgegeben,
Wien, am 18. April 1900. ilsfrrö -Holster.
I,, Rothenthurmstr, 15. i. u. 1, Hoi- und Universiiäls-Bnchbnndler
975
3 1
*S>
%
Für bessere Ladengeschäfte!
Photobpo mid-PoptPäts.
rfr
K
L
8chnarz. 8epia-Fon. Celorirt.
KüiiKtleriseli ausgeführte Yergrössenmgen nac i jedem eingesandten Bilde^
von unbegrenzter Haltbarkeit. Keine Kreide- oder Kohlenstiftbilder.
Preisliste und Bezugsbedingungen zu Diensten. Mß<—
Keine Gratis-Muster!
fe,
tft
Photographischer Kunstverlag P. R. FÖRSTER (Harahurg-Eilheck).
(ft
(f
976
Wilhelm krick, K. u. Ir. Ijt rfbuif]l) t iu&lm ifl, Wie», l.,( Srubcn ll s. 3 7.
Soeben ist erschienen:
MthcillUlgt'il aus dem forstlichen Verfuchswescu ilestrrreichs.
Herausgegeben von der k. k. forstlichen Versuchsanstalt in Mariabrnnn.
Hcft XXV.
Untersuchungen über die Elasticität und Festigkeit
der österreichischen NanlMzer.
D. siebte Sücltipols.
Von
Antou Hadek und Gabriel Janka,
f. f. Forst- uiib Domänen-Verwalter.
Ein r.imrtbstiib von 161 Textseitcii mit 8 Lichtdruck- und 13 photolithogr. Tafeln.
Preis X 6.^-, Rabatt 25%-
Außer den Forsttechniiern und den forstlichen Lehranstalten sind alle Bautechniker und alle
bautechnischen Anstalten zur Prüfnug der Baumaterialien Interessenten dieses ganz selb-
ständigen Werkes, welches das XXV, Heft der „Mittheilungen" bildet und— wie die meisten Hefte
dieser Sammlung— weit billiger ist, als es der Ausstattung nach sein mußte. Wir liefern an Firmen,
welche Absaß von früheren Heften gehabt haben, ein Exemplar ä condition.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Trick, k. u. k. fiofbucMandlung.
Aucu’holfiic Mchcr.
978^ 3/3
Nur noch einige Exemplare von: Schema­
tismus des BiSthumS Breslau und seines
Telcgatnr Bezirkes pro 1900 find vorhanden
und werden zu K 3.— netto bar abgegeben.
(f-b. FciKiiigcr'S Verlag, Tefchcn,
977 2/1
Von Bernh. Tormann, Mnsikverlag
in Münster i. W.. verlange:
1 a cond.-Sendung nur Novi­
täten (für Clavier, Violine, Mandoline,
Gesang, Männerchor, gr. u. kl. Orchester)
mit 6 o 2/ 3 "/o und 7/6 Exemplare bei Re
mittationsrecht bis zur Ostermesse 19i)l.
Getuchtc Micher.
979
I. Barnberger's Buchhandlung in
Trautenau sucht:
1 Brehm's Thierleben, dritte Auflage, Orig-
Einbd. 10 Bde. geb. complt.
1— dto., dritte Aust. Bd. 4/10, gebd.
1 Enders, Frühlingsblumen.
Offerten direct.
960
L. E. Hansen in Budweis sucht:
1 Hof- und Staatshandbnch 1900.
Offerten erbitte direct.
981
Adolf Maurer in Kassa sucht:
1 Meyer's Conv.-Lexikon, V. Anst,, Bd. 17, 18,
19. aparte Halbsranzbd. im Einbande der Firma
Max Herzig in Wie»,
982
Fr. (D u p p a n's kvnigl. Univ.-Buchhdlg.
in Agram sucht:
Westgalizischc Eerichtsordnung nebst Hofdekret (bei
468) vom 19, 1, 1839,
Executionsnovelle v, Jahre 1675,
Meyei's Conversalions-Lexikvn, neueste Aust, cpl.
Brockhaus' Convcrsaiions-Lexikon, neueste Anst,, cpl.
Hehilkrn- und Lehrlingsärllen.
963 3/3
7ll mnnlinhct sofortigem Eintritte wird ein
tu IIIUyilülIM christlicher Gehilfe, der in
Correspondenz bewandert ist, unter günstigen
Bedingungen gestiebt.
Wien. Moritz Trömel.
984 2/1
Qnrtimontor Deutsohösterreicher, 30 Jahre
Olli UIIIGlilul, a lt, ledig, 14 Jahre beim Fach,
repräsentationsfähig, mehrere Jahre im Aus-
lande thätig, mit englischen und französischen
Spruclikeimtnissen, sucht für sofort oder später
Stellung in der Provinz, am liebsten in einem
Cnrorte. Gefl. Angebote unten Chiffre „2000“
an die Bestellanstalt,
985
7lllH mnnlinhct sofortigen Eintritt sucht
*■11111 IllUy lllillol für einen jungen Mann,
Christ, seit 10 Jahren dem Buchhandel an­
gehörend, mit der Papierbranche vertraut,
einen Posten in Deutsch-Oesterreich. Derselbe
ist auch befähigt, ein kleineres Geschäft selbst­
ständig leiten zu können.
Saaz (Böhmen). A. Ippoldt.
986
Pphilfp 28 Jahre alt, seit 15 Jahren in
UENMIIj, e j n„ n( i derselben knthol. Firma
thätig, mit allen im Sortimente vorkommenden
Arbeiten vertrant, sucht dauernde Stellung.
Eintritt kann jederzeit erfolgen. Gefällige An­
gebote unter „N. F.“ durch Sallmayer& Co.
erbeten


[ 2023-06-29 10:33:47.480 - 19000425 - Seite 16 ]
228
Oesterr.-ungur Buchhändler-Corre|pundenz.
Nr. 17, 2b. April 1800
967
Ein jüngerer Gehilfe, «“Ä
Provinz-Buchhandlung (deutsche Gegend)
gesucht,. Offerten unter Chiffre -,.A. B. llö“ an
Hudols Lechner& Sohn in Wien, I.
988
limnpp Rphilfp iu Journalexpedition, Ver-
JUliyGI UulllllG, Schreibung, Conto-Führung,'
kurz in allen Sortimentsarbeiten bewandert,
Hotter Correspondent mit hübscher Hand­
schrift, Auslagearrangeur, in ungekündigter
Stellung, von seinem Chef empfohlen, wünscht
seinen Posten, in dem er sich seit seiner Ans
lehre schon l 1 /, Jahre befindet, zu verändern
und dauernd Stellung zu nehmen. Gefl. Zu­
schriften unter Chiffre „A. A.“ an die
Administration d. Bl.
969
Ein junger Gehilfe,
sucht, Stellung. Gefl. Zuschriften an Rudolf
Lechner& Sohn in Wien, I., unter Chiffre
„K. L. 2’>“.
990 2/1
JüngererAntii|uariats-Gehilfe,Sif'u.
ordnungsliebend, findet hei bescheidenen An­
sprüchen und steigendem Gehalte angenehme
und dauernde Stellung hei
I, Kärntnerstrasse 36. Moritz Stern.
I Brutms in Riga '""i'.r, SST
tüchtigen Gehilfen, der im modernen Anti­
quariat. bewandert und im Katalogisiern geübt
ist, sowie für das Sortiment einen zweiten
Gehilfen. Reisekosten werden ersetzt. Offerten
mit üebaltsanspriiche direct erbeten.
Vermischte Anzeigen.
992_ 43/8
London— Wien.
Unsere wöchentlichen Eilsendungen
frei Wien bieten allein den schnell­
sten Weg zur Erlangung von eng­
lischen und amerikanischen Büchern
und Zeitschriften jeder Art zu den
niedrigsten Bedingungen.
NV" Die Londoner Zeitschriften
treffen bereits Dienstag in Wien ein und
gelangen am selben Tage zur Vertheilung.
Bestellungen werden sofort erledigt
und direct oder durch unseren Com-
missionä.r
Rudolf Lechner& Sohn
Wien, I..
erbeten.
Hochachtungsvoll
Satnpson Low, Klarsten L Go.,
in London E. C. St. Dunstau’s House.
Telegr. Adresse: Rivsam, London.
993
—
Heinrich Cacbauer g,„t it-cE
von dem Ableben seines Onkels, Herrn
k. «. k. Rofbuchhändlers
Ludwig Seidel,
Ritter des/Franz Josef-Ordens,
welcher am ir. April morgens samt und schmerz­
los verschieden ist.
Wien, 13. April iooo.
D as Personal der flrma E. UL Seidel# SOhlt
macht hiermit allen theilnebmenden freunden
Mittheilung von dem Ableben ihres Principals,
des Herrn
Ludwig Seidel,
k. u. k. fiofbuchbändler, Ritter des
Tranz Joseph-Ordens.
Wir betrauern in dem Dahingegangenen
einen humanen und liebenswürdigen Chef,
einen freundliche» Berather und Heiler in allen
Böthen.
Cr wird stets in unserer dankbaren Grinne-
rung leben.
Wien, 13. April lgOO.
991 2/2
* grössere Kestauflagc*
von künstlerisch ausgestatteten Festschriften
sind zu billigsten Preisen abzugehen.
Offerte an die Expedition unter „0. C.“
baldigst erbeten.
ii 1111H11 ii II i ii ii 11111 ii H iiiiiiimi ii ii in in ii ii in in
995 ?/12
» Höchst wichtig für Verleger!
Lg Werke, Brochuren etc.
werden S®~ staunend billig “W und
1 S sauber hergestellt in
es» H. Winkler** Buch- u. Kunstdruckerei
r 2 Habelschwerdt in Schlesien.
lii 11111 iTIimii i iii 11 ii 111 ii ui 111 ii 11111111 ui ii iiiinii
996 10* 9
bicbf’di s uc^ai 3 beitei) Art, r
* speciell dNSICHTSK/lKTEN*
fertigt, in feinster Ausführung --»
Uosef ©rofJeff,
i hlCHTDRUCKfl^-STfihT— GROSSBETRIEB i
Hermannstadt, Siebenbürgen.
Billige Preise, Muster Hille zy verlangen. Rasche Lieferung.
993 4/4
R «mittenden, kleinere Verlagsreste, zurück­
gesetztes Sortiment in jedem Posten, gegen
bar zu kaufen gesucht. Offerten sub „Dis-
cretion“ an die Expedition.
Gesuchte Personen.
999
Caniltj, Contessa Natalie, früher Trieste,
via miovo.
Erdelyi, Geza v., in Miskolcz (1893—94).
Schreit,t,er. R. v. Schwarzenfeld.
Martinelli, Prof. (Mailand)
Konrad, Carl, Lehrer, früher Hirsching bei
Linz.
Vergüte den Herren Collegen gerne Aus­
lagen bei Bekanntgabe vorstehender Adressen.
Graz, April 1900.
Franz Pechol.
Nmrechnniias-Lurse der Minier
Lorponllion:
I Mark= 120 Heller.
I Franc -- 120 Heller.
I Shilling- 144 Heller.
Lmrcchlillnascurs Ser Ja. LH. Vinöliicr:
vom 23. bis 29. April 1900:
100 Mark— 119'— Kronen.
Inhalt.
fl in 1 1: ctj c r T b e i l: Bibliographie. Fortsetzungen rc. in deutscher Sprache und in den fodten Sprachen.— Publicationen
tu cz 'chischer und il ooaf ifuber Sprache— Kininartikel.~ fl i 1t t a m 1 1 td) e r Theil: Ludwig Seidel— tobt— Die gewerbe-
rechtliche Stellung der Colporteure.— Wochenschau.— Miseelleu. -- Einsendung der Kunst- und Mnsicr 675.
Franc! 965.
Freuiag& Bei ndl 969
Frick 976.
j G.rlach& Schenk 968.
I Gei oid's Sohn 960.
Hansen" 80.
| Hillger 94-*.
Holder 945, 946, 974.
Holzel (Olmiitz. 957.
r5ö>z.'I cWien) 940
Ippüldt 985.
..I. B- 200." 941.
Kath. Preßverem 963
K k. Hoch und Lta.:ts-
^ diuckerii 9>»6.
Konegen 952
Lechner 97o.
Lechner LSohn987,989
Lorenz 951.
Maiirer 981.|
Mecklenburg 949
P chel 999
P ft t 950
Sallmaher& Cie. 986.
Sampiou Lom.Marsto»
, 992.
Schreiber 962.
Seidel's Personal 997.f
Stern 990.
Stumpf 947.
Snppan's Buchh. 982.
Tachauer 993.
Th el 958.
Tormauu 977.
Trömel 983.
Uhl 944.
Wagner 9-53, yßi
Wawra 964.
Winkler 995.
„2000" 942, 984.
Herausgeber u. r^rantm. Red.: C. In n k e r (Telephou-Nr. 5399).— Cxped.: Bestellanstalt. !.,Himmelpsorlg. 9.- Geiellschairsduchdruckerei BrüderHoMuek HI.,Erdbergttr. 3. (Telephon-Rr. 49k■*).

