
[ 2023-06-29 10:37:36.353 - 19000902 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Atdrrchtgaffe |lr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—7,6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrechtgassr Ar. 6.
Skii ,Volksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum drS folgenden TageS,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
prnnliinerations-prcNL'.
Anr $r*$: ,Grazer Bollsblatt" mit ,Sonntag4bote^ monatl. K2, vierlelj. K 8, halb). K 12, gan;j. K 24
' ,Grazer BoWblntt" ohne »Sonntagsbote" »onatl. K 1*80, vierlelj. K 5 40, dalbj. K 10*80. gan-;. K. 21 60.
Für Zustellung inS HauS monatlich 20 h.
Mit Anst: »Srazer Bottsblatt" mit »Sonntagsbote" monatl. L 2*70, vierlelj. K8. balbj. K 16, oan\i. K 32.
»Grazer Soltäblatt" ohne .Sonntagsbote" monatl. K2*40, viertes. K7, balbj. K 14, gaiui. K 2ü
Eunelne Nummern obne .Senn^aqs^ote" 8 h.
Nr. 200. Graz, Sonntag, 2.
September 1900. 33. Jahrgang.
An der Diskussion über die Duell-
frage
hat sich nun auch die ,Neue Freie Presse' betheiligt,
und ihre Glossierung des bekannten Briefes, den
Don Alfonso an Tacoli gerichtet, bedeutet fast
einen Rückzug. Der Moniteur des Liberalismus er­
klärt die von Ton Alfonso angeführten Gründe
gegen das Duell für berechtigt, nur bemüht er sich
Wasser auf seine Mühlen zu leiten, indem er be-
bauplet, dass diese Gründe und Motive der
liberalen und nicht der katholischen Welt­
anschauung entnommen sind. Diese Freude müssen
wir dem Blatte schon gönnen, obwohl die .Neue
Freie Presse' nachlesen könnte, dass die Katholiken
von jeher in der Verwerfung des Duells auf die­
selben Beweggründe, die auch Ton Alfonso jetzt an­
geführt, hingewiesen haben. Hätte das Weltblatt
von der Fichtegasse ein besseres Gedächtnis, so hätte
es sich die Gelegenheit ersparen können, ein neues
Freukenfeuer für den verkrachten Liberalismus an­
zuzünden. Vielleicht war aber diese Selbstberäucherung
nur dazu angethan, um den Rückzug in der Duell­
frage zu maskieren? Zumal berichtet wird, dass
die Acten in der Affaire Ledochowski dem
Militärcabinet des Kaisers zugemittelt wurden, so
wäre ein solcher Rückzug auch nicht unbegründet.
Von der .Reichswehr' ist es aber an schlechter
Stelle angebracht, wenn sie schreibt: »Wenn es noch
eines Beweises bedurft hätte, dass jene katholische
Pol-tik, welche die Beseitigung des Duellzwanges in
der Armee und in der Gesellschaft ohne jede Bedacht­
nahme auf die gegebenen Verhältnisse und die
politische Lpportunität zu erzwingen sucht, nieman­
dem mehr Vergnügen bereitet und Nutzen bringt,
als dem Liberalismus und speciell unserer mächti­
gen liberalen Clique, so ist dieser Beweis durch
die Äußerungen der .Neuen Freien Presse' erbracht.«
Der Artikel der .Neuen Freien Presse' ist gar nicht
geeignet, der .Reichswehr' in ihrem Tuellstandpunkt
neue Freunde zuzuführen.
Von der Abfallsbewegung.
Der Evangelische Bund hat in Halle ein eigenes
Haus für ehemalige Priester und Studierende der
katholischen Theologie eingerichtet, in dem sich lauter
Österreicher befinden, da Reichsdeutsche bis jetzt
nicht gekommen sind. In der protestantisch-kirchlichen
Presse wird diese Anstalt fortwährend empfohlen.
Solche Anstalten sind übrigens nichts neues. Die
französischen Protestanten haben in Courbevoie an
der Seine ein solches Asyl für katholische Expriester.
Wenn der ,Berl. Evangel. Kirchl. Anz.' die Wahr­
heit sagt, so sollen dort allein im vorigen Jahre
32 Expriester aufgenommen sein, von denen
14 protestantische Theologie studieren und 4 Lehrer
geworden sind. Dasselbe führt den Namen: Oeuvre
Ü68 pretre8. Anläßlich der Begrüßung des Bonner
Katholikentages kommt die .Kölnische Volkszeitung'
auf die Abfallsbewegung zu sprechen. Das Blatt
schreibt: »Wenn wir den Blick weiter in der Welt
Herumschweifen lassen, so sehen wir allerdings neben
viel Licht auch viel Schatten. Am meisten Hoffnun­
gen erweckt gegenwärtig die Loge der katholischen
Kirche in überwiegend protestantischen Ländern, wie
in Nordamerika, in England und Holland. Dagegen
sieht es in den romanischen Staaten verhältnis­
mäßig trübe aus. Atheistische geheime Gesellschaften
setzen ihren Kampf gegen die Wahrheit fort, die
Staatsgewalt ist— wenigstens in Frankreich und
Italien— vollständig antichristlich. Die Weltaus­
stellung an der Jahrhundertwende wurde von einem
socialdemokratischen Handelsminister eröffnet, der am
liebsten das kommende Ji.hul, ndert der rothen Fahne
geweiht hätte. In Italien zückt die Revolution be­
reits den Mordstahl gegen das königliche Geschlecht,
das mit Stolz im Namen der Revolution die Eini­
gung des Staates herbeiführte. Man sieht bei einem
Rundblick auf diese Verhältnisse sofort, dass die
römisch-katholische Kirche weit entfernt ist, eine
romanisch katholische zu sein; es mag sogar noch der
Tag wiederkehren, wo sie sich— wie früher im
Mittelalter— eigentlich mehr auf das Germane n-
thum stützt, als auf die romanische Welt. Jeden­
falls legen wir entschieden Verwahrung gegen die
beliebte Theorie mancher deutschprotestantischen Ge­
lehrten ein, welche die universelle „katholische" Kirche
zu einer spezifisch romanischen und deshalb anti-
germanischen machen möchten.«
Im Anschlüsse daran, erwähnt das Blatt, wie in
Österreich die Gegner der Kirche mit dieser Behaup­
tung hausieren gehen, und schreibt dem Jndifferen-
tismus und dem Mangel an politischer Schulung
die Erfolge, welche die „Los von Rom-Bewegung"
bis jetzt gehabt hat, zu. Dann fährt das Blatt fort:
»Wir wollen nun nicht dem Hochmuth verfallen
und sagen, dass wir deutschen Katholiken klüger oder
gar besser seien, als die Österreicher. Aber wir
haben eine bessere politische Schule durchgemacht,
nämlich die des Culturkampfes. Der Culturkampf,
so himmelschreiend er geführt wurde, war unser
Glück. Wie mancher Mensch durch eine harte Lebens­
schule in die Höhe gebracht wird, während der Ver­
weichlichte nichts leistet, so hat es uns zum Vortheil
gereicht, dass wir gründlich bedrückt und misshandelt
wurden. Die Güter, welche man im Begriff ist zu
verlieren, lernt man am meisten schätzen. Hätte der
grimme Altreichskanzler uns nach Begründung des
Reiches durch Bevorzugung verwöhnt, so wäre statt
des ftischen religiösen Lebens vielleicht ein großer
Sumpf entstanden, in dem auch die Störche ü la
Schönerer und Wolf sich ihre Fröscbe holen
könnten. Aber wir mussten, um Sions Mauern
bauen zu können, neben der Kelle stets das Schwert
in der Hand halten, und dadurch wurden wir ab­
gehärtet. schlagfertig, begeistert.«
Was weiter?
Nachdem die militärischen Operationen in C h i n a
einen vorläufigen Abschluss gefunden hatten, drängt
sich unwillkürlich die Frage auf, waS soll jetzt ge­
schehen, sollen noch größere militärische Aufgaben,
als die Einnahme von Peking eine war, erledigt
werden, oder sollen jetzt die Diplomaten ihr Geschäft
beginnen und Frieden machen. Einige Mächte sind
schnell kriegsmüde geworden, und ihre Friedens­
bereitheil war den chinesischen Diplomaten kein Ge­
heimnis mehr, nur der Dreibund, und vor allem
Deutschland, wollten sich zuerst vergewissern, ob in
dem Wirrwarr eine Person zu haben sein wird, die
auch die nöthige Autorität und die weitgehende
Mission besitzt, im Namen der chinesischen Regie­
rung zu pactieren. Endlich soll in Li-Hung-
Tschang die geeignete Persönlichkeit gefunden
worden sein, und Amerika und Russland
haben diesen ihren Beschluss bereits kundgegeben,
und die übrigen Mächte scheinen demselben zuzu­
stimmen, um nicht in das Concert der Mächte
einen grellen Misston hineinzubringen.
„Aus der Wett gegen die Wett."
Die das Erdreich besitzen.
Nicht die Reichen und Mächtigen, nicht die Herrscher
und Ländertesitzer find jene, die >m wahren Sinne des
Wortes das Erdreich, nämlich das Wichtigste dieser
Erde besitzen, die Menschen, die Macht über die Herzen
der Menschen. Das find aber nur die Guten, die
Milden, die Geduldigen, und deshalb find auch diese
die Zweiten, die der Heiland in der ewig schönen
Bergpredigt mit den Worten bez-ichnet: „Selig find
die Sanftmüthigen, denn sie werden das Erdreich be­
sitzen."
Ein sanftes Wort bricht jeden Zorn, und der gute
Mansch behält immer recht, früher oder später. In
unterer Zeit des Kampfes und der scharfen Gegensätze
wird der Wert und die Macht der Güte, dieser größten
Herzenseigenschaft, viel zu wenig geschätzt, ihre Pflege
und Aurbitdung in der Erziehung viel zu wenig be­
achtet. Dabei Nagt aber die Welt doch aller Orten
über die zunehmende Kälte und Härte der Menschen,
üter die Verrobung der Jugend, über den argen
Egoismus der Männer und über die Ungemüthlichkeit
der Frauen. Klagen ist leichter, als das Recht hiezu
beweisen.
Wenn die Kinder anstatt Güte und Liebe nur
Schwäche er'ahren, dann muffen fie verwöhnt und zu
anmaßenden und selbstsüchtigen Menschen verzogen
werden; wenn fie aber nie Güte und Freundlichkeit,
Milde und Sanftmuth erfahren und nie das Beispiel
von Großmuih und Mitleid, von Erbarmen und
Opferfädigkeit sehen, wie sollen fie selbst gut werden
und nicht verbittern und erhärten? Wer alt wird und
viel Menschen gesehen, wer viele Schicksale beobachten
konnte und an vielen Sterbelagern gestanden, der
schätzt schließlich die Herzensgüte über alles. Der be­
rühmte Mann lebt in seinen Werken und Leistungen
weiier, der Gescheite und Bedeutende in den Wen­
dungen, die er in seinem Wirkungskreise gegeben, der
gute Mensch allein lebt und wirkt in den Herzen der
Menschen; er besitzt das Erdreich noch lange nach
seinem Tode.
Wer hat denn im Hanse die größere Macht über
die Kinderherzen, der strenge Vater, oder die sanfte,
stets verzeihende Mutter? Welcher Lehrer, welcher Er­
zieher zieht die Jugend mehr an sich, der grobe oder
der freundliche?
Bis in sein hohes Alter erinnert sich der Mann
an die Güte und Zärtlichkeit, an die Frömmigkeit
seiner sanften Mutter, und macht dieser Erinnerung
so manches Zugeständnis.
Und wenn es sich darum handelt, einen stolzen
oder einen leidcnschasilichen Menschen zu beugen und
zu beherrschen, einen leichtsinnigen oder einen ver­
kommenen Menschen zu bessern und zu erheben, wer
erreicht dies noch am ehesten? Ein milder Priester
oder eine saufte Frau.
Und woher stamaien endlich die vielen unglücklichen
Ehen, die vielen verfehlten Erstehungen, als daher,
dass die Frauen nicht vorwiegend und überwiegend
gütig find.
Es ist ja ganz richtig, dass man in unseren Zeiten
auch die Verstandeskräsie der Frau ausbildet und
schärft, dass man die Mädchen viel mehr und viel
umfafiender unterrichtet als früher, weil fie mehr als
in ftüheren Zeiten auf die eigene Arbeit und die
eigene Hilfe angewiesen sind. Es ist dies auch vom
religiösen und speciell vom katholischen Standpunkte
aus ganz richlig, denn in unserer Z4t des Kampfes
gegen die Kirche darf die katholische Hausfrau nicht
als ungebildet und einfältig hingestellt, die katholische
Lehrerin als minderwertig bezeichnet werden.
Aber so weit soll die angestrengte und ausschließ­
liche Geistesausbildung der Frau nicht gehen, dass das
eigentliche Gebiet der Frau, das Gemüth, das Herz
darunter Schaden leide.— Jede Mutter, jede Lehrerin,
jeder Seelsorger sollte bei den Mädchen immer wieder
darauf hinweisen und hinwiiken, dass die größie Macht
der Frau in ihrer Liebenswürdigkeit, in ihrer Güte
liege. (Man wirft ja den Frauen immer ihre geheime
Herrschaft vor, da hätten fie das wahre und allein
richtige Gebiet zum Herrschen!)
Wenn den jungen Mädchen neben ihren Studim
auch Gcmüthsunterricht gegeben wiid, wenn fie auf
erhabene und liebenswürdige Tngendbeispiele hin­
gewiesen würden, wenn fie zur Gesälligbit und Rück­
sicht, zur Wohlthätigkeit und Bescheidenheit angehalten


[ 2023-06-29 10:37:36.353 - 19000902 - Seite 2 ]
Wenn nicht in letzter Stunde neue Schwierig­
keiten auftauchen, so werden die Diplomaten sich
bald an einem Tische zusammensetzen. Da Deutsch­
land bei der Entwirrung des chinesischen Kraters
eine hervorragende Rolle spielen will, so dürfte die
reichsdeutsche Chinapolilik so ziemlich den Friedens­
verhandlungen den Stempel aufdrücken.
Was aber Deutschland will, das hat ziemlich un­
verblümt der ehemalige deutsche Gesandte in Peking,
Herr v. Brandt, der auch heute noch hinter die
Coulissen der auswärtigen Politik Deutschlands
schaut, herausgesagt. Nach seinen Äußerungen will
Deutschland ein starkes China, und vor allem
eine starke Regierung. „Ein von einer oder meh-
reren fremden Machten eingesetzter Kaiser von
China würde in sechs Monaten nur, so weit die
Geschütze und Gewehre seiner fremden Protectoren
reichen, wirkliche Autorität besitzen, abgesehen davon,
dass eine solche Puppe den ganzen Verhältnissen
entsprechend, nur ein Hampelmann sein könnte, dessen
Schnur bald von russischen, bald von englischen oder
anderen Händen gezogen werden würde." Eine starke
Regierung brauchen die Mächte auch deshalb, um
die Erfüllung der Friedensbedingungen zu sichern.
Nachdem also der ehemalige deutsche Gesandte zu­
gibt, dass von einer Occupation, oder von einer
Auftheilung und Zerstückelung keine Rede sein kann,
so wird wohl die nächste Aufgabe sein, eine starke
Regierung zu suchen. Die gegenwärtige, die bis zur
Stunde unauffindbar ist, hat nicht gezeigt, dass die
Energie ihre stärkste Seite ist. Die Verhandlungen
wegen Geldentschädigung und wegen Erweiterung der
Vertragsrechte können allerdings am Berathungstisch
zu Ende geführt werden, aber der springende Punkt
in den Verhandlungen wird und muss bleiben, einer
Schattenregierung neues Leben einzublasen, und das
wird für die Mächte, die auch heute noch nicht volle
Klarheit über chinesische Zustände besitzen, eine harte
Aufgabe werden. Ob Li-Hung-Tschang die rechte
Person ist, welchem Probemuster von starken Re­
gierungen zur Verfügung stehen, ist sehr zweifelhaft.
Znland.
Graz, 1. September.
Die Conferenzen zwischen dem Ministerpräsi­
denten Dr. v. Koerber und den Führern der
großen Parteien des Abgeordnetenhauses sollen, wie
dem ,Czas' aus Wien gemeldet wird, theils bereits
stattgefunden haben, theils eben im Gange sein.
Diese Conferenzen haben durchaus einen formellen
Charakter, da die Regierung gar keine neuen Vor­
schläge macht. Als Thatsache kann angenommen
werden, dass der Reichsrath nur in dem Falle ein­
berufen werden wird, wenn die Regierung die Zu-
sicherung hat, dass die Jungczechen von der Ob­
struktion abstehen. Als sicher kann ferner angenom­
men werden, dass die Entscheidung vor der Abreise
des Kaisers zu den galizischen Manövern erfolgen
wird. Hingegen müsse man das Gerücht von einer
geplanten Octroyierung des allgemeinen Wahlrechtes
vorläufig als müßige Combination bezeichnen.
Dagegen meldet heute das hiesige radicale Blatt
„aus bester Quelle", dass der gegenwärtige Reichs­
rath nicht mehr zusammentreten werde.
werden, wenn die Atmosphäre der mitleidigen und
mitfühlenden Erbarmung und Hilfsbereitwilligkeit sie
umgibt, dann werden nicht aus diesen Mädchen die
entsetzlichen Frauen hervorgehen, welche die moderne
Welt auszuweisen hat, die Frauen, welche ihre Kinder
vernachläsiigen und ihre Dienstboten mit Arbeit über­
bürden und schlecht verköstigen, die Frauen, welche für
nicm indem im Hause ein freundliches Wort und für
keinen Bettler ein Stück Brot haben, für die der
Mann nur zum Zahlen, die Welt zum Huldigen und
die Schwiegertochter zum quälen da ist.
Wenn in ein düsteres, liebeleeres Haus voll auf-
geregter, gereizter oder verbitterter Menschen plötzlich
eine Frau von wirklicher Herzensgüte tritt, so fliegen
ihr die Herzen der Kinder und der einfacheren Dienst­
leute, als der weniger Misstrauischen, sofort zu, aber
bald folgen auch die Härteren und Verschlosseneren
nach; man findet nicht mehr alles so ärgerlich und
unangenehm, man kann sich aussprechen und erfährt
Theilnahme; man wird anerkannt und entschuldigt;
Heiterkeit und Freundlichkeit empfängt die Heimkehrenden
und Sorgfalt die Leidenden; hat da nicht die Güte
aus ganzer Linie gesiegt?
Ein wenig bekannter Dichter sagt irgendwo: „Nur
gut sein bis aus Ende; auch die uns tief gekränkt
und ganz verlassen haben: zu einer Stunde kehren
sie zurück, weil sie der Lieb' bedürfen, die rein und
groß wir ihnen aufbewahrt."
Wenn das nicht eine beseligende Macht über die
Herzen, über das Erdreich ist, dann gibt es überhaupt
nichts Mächtiges und nichts Beglückendes auf Erden.
ll. A.
Tas jungczechische Executivcomit6. Die Blätter
melden von gestern aus Prag: Heute nachmittags
hat hier eine Sitzung des jungczechischen Executiv-
comitö stattgefunden, zu der sich aus Mähren die
Abgeordneten Stransky und Zaczek, aus Böh­
men die Abgeordneten Pacak, Herold, Fort,
Gregr, Czelakosky, Podlipny, Blazek.
Schwarz und Anyz eingesunden hatten. Den
Vorsitz führte Dr. Skarda. Über die Sitzung
wurde kein officielles Communiquö ausgegeben und
die Beschlüsse werden geheimgehalten; es verlautet
jedoch, es sei ein dilatorischer Beschluss in dem
Sinne gefasst worden,- dass den Abgeordneten eine
Politik der freien Hand anheimgestellt werde.
Zur Polemik der christlichsocialen Presse gegen
die Katholische Volkspartei schreibt die .Salzburger
Chronik': »Haben denn die sich christlich nennenden
Antisemiten wirklich keine wichtigere Aufgabe, als die
Katholische Volkspartei zu bekämpfen? Sie haben von
letzterer, wo nur möglich, die sichere Unterstützung;
der „Dank" dafür ist die beständige Anfeindung.
Selbst stellen sie den Kampf gegen den Judenlibera­
lismus, gegen die Socialdemokratie und die Social­
demokratie und die Schönerianer als ihre Haupt-
aufgäbe hin, zugleich aber suchen sie die katholische
Organisation der Alpenländer in aller Weise zu
schädigen. Wer hat denn den Nutzen von der Zer­
rissenheit in den Alpenländern? Wer anders als die
Judenliberalen, Socialdemokraten und Schönerianer,
also dieselben, welche angeblich die Wiener Äntisemiten
bekämpfen.... Möge doch endlich der Kampf der
verwandten Parteien aufhören! Es ist nicht lange
her, schrieb ich an die .Reichspost' über den großen
Nachtheil dieses Kampfes und schloss mit der Bitte,
es mögen Meinungsverschiedenheiten auf brieflichem
und friedlichem Wege, aber nicht in der Öffentlichkeit
verhandelt werden. Ich erhielt auf mein Schreiben
keine Antwort, weder brieflich, noch mündlich, noch
im Briefkasteu der .Reichspost'; dafür brachte wenige
Tage darauf ein Leitartikel, den ich vermuthlich als
die Antwort auf mein Schreiben betrachten sollte,
einen neuen Angriff, der gerade das Gegentheil
meiner Bitte enthielt. Wissen die Herren, wer sich
über diese Angriffe freut? Man lese z. B. das ,Salz-
burger Tagblatt', es citiert mit Behagen diese Angriffe
auf die Katholische Volkspartei. Ein deutlicher Finger­
zeug! Wenn schon wirklich ein Zusammengehen der
Christlichsocialen und. .der Katholischen Volkspartei
„unmöglich" sein sollte— ich bin noch lange nicht
davon überzeugt— so betrachte und behandle man
uns doch nicht als Feind und suche nicht uns alles
Mögliche und Unmögliche aufzubinden, man bekämpfe
nicht die katholische Organisation des Landes, um
dem Liberalismus in seinen verschiedenen Formen
die Bahn zu ebnen!- W.
Tagesbericht.
Graz, 1. September.
Gefchichtskalender. 2. September 1870:
Capitulation von Sedan.— 1873: Enthüllung der
Siegessäule in Berlin.— 1884: Generalseldmarschall
Herwarth v. Bitterfeld gest.— 1898: Erklärung
KiautschauS zum Freihafen. Die alte Dievcnowmündung
der Oder wird für den Verkehr geschloffen.— 3. Sep­
tember 1849: Dichter v. Feuchtersleben gest.—
1870: Louis Alphonfe Thiers gest.— 1882: Iwan
Turgenjew, russischer Dichter, gest.— 1899: Erster
elektrischer Omnibus (Linie Stettiner Bahn-Kreuzberg)
durch die „Neue Berliner Omnibusgesellschaft" in Betrieb
gesetzt. s
Kalender für Sonntag den 2. September:
Schutzengelfest. Sonnenaufgang: 5 Uhr 19 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 40 Minuten abends.
Mondesaufgang: 1 Ubr 47 Minuten abends. Mondes-
untergang: 10 Uhr 25 Minuten abends.
Kalender für Montag den 3. September:
Seraphia, Jungstau, Märtyrin. Sonnenaufgang: 5 Uhr
21 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 38 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang: 2 Ubr 40 Minuten abends.
Mondesuntergang: 11 Uhr 22 Minuten abends.
* (Personalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter in Steiermark Graf Clary ist vorgestern
in Wien angekommen.— Der Bürgermeister von War-
bürg Herr Nagy hat sich nach Paris begeben.
* (Bischof Dr. Sterk beim Heil. Vater.) Wie
aus Rom gemeldet wird, empfieng der Papst am
31. d. M. abends den Bischof von Trieft, Dr. Sterk,
in Privataudienz.
* (Priester-Jnbiläen.) Der Schotten-Priester und
Professor am Schotten Gymnasium in Wien P. Hugo
Mareta und der Schottenpriester und Pfarrer in
Stammersdorf ?. Mauritius Haag feiern am
29. September ihr 50jähriges Profeß-Jubiläum.
* (Generalvicar Tr. Johann Ev. Win-
terer f-.) Beim HochwürKgsten Domdechant Plälaten
Karlon sind nachfolgende Condolenjichreiben einge­
langt von: Cardinal Gruscha, Propst und Capitel in
Voran, Abgeordneter Kaltenegger, Maria-Zeller
Geistlichkeit, Abl Jldesons in Seckau, Feldzeug­
meister Rit. v. Succovaty, Heinrich und Alfred
Gras d'Avernas. In Ergänzung zu unserem Be­
richte üder die Leichenfeier bemerken wir, dais auch
der Kreiskcchant und Ltadtpfarrer von Radkersburg,
Franz Pinteritsch, an der Leichenfeier theil-
genommen hat.
* (Begräbnis.) Heute um 3 Uhr fand in der
Leichenhalle vor dem Paulusthore die feierliche Ein­
segnung der aus so tragische Weise aus dem Leben
geschiedenen Brüdcr, der Herren Hugo und Emil
Lampel Ritter von Lamaruh statt. Zu dieser
Trauerseier, welche der hoch«. Herr MZr. Josef
Mayer unter Assistenz von drei Priestern vornalim,
hatte sich ein äußerst zahlreiches, sebr distinguiertes
Publicum eingesunden. Unter den Theilnehmern befan­
den sich auch Professoren der Universität und des
Gymnasiums, unter welchen sich der hochw. Ehren-
Domherr Dr. Josef Stary, Schulrath Noe befan­
den; ferner bemerkten wir auch den hochw.Herrn P. Leander
Baumgartner, Pfarrer aus Wald. Den Gala-Leichen­
wagen der ersten steicrm. Bcstattungsanstalt fuhren
zwei mit prächtigen Kränzen geschmückte Kranzwagen
vor. Die Beerdigung erfolgte auf dem St. Leonhard-
friedhofe. Längst den Straßen, welche der Trauerzug
passierte, war beiderseits ein dichtes Spalier von Zu-
sehern, welche lebhaft das traurige Ereignis besprachen.
* (Tenkmal-Einweihung.) Morgen findet in
Trautenau die feierliche Einweihung deS Schlacht-
denkmals iür das Regiment Airo ldi statt, zu welber
Sc. Durchlaucht der Herr General-Truppen-Jnspector
G. d. C. Prinz Ludwig zu Windisch-Gractz dem
Bürgermeister von Trautenau sein Erscheinen zugesagt
hat.
*(VomLandcsausschuffe.) Die Stelle des Landes-
Bürgerschul-Directors in Radkersburg wurde vom
Landesausschusse in der Sitzung vom 27. August im
Einvernehmen mit dem k. k. Landesschulrathe dem
Landes-Bürgerschullehrer Rudolf Hub er in Judenburg
verliehen.
* (Ernennungen.) Das k. k. Oberlandesgericht für
Steiermark, Körnten und Krain hat den Rechls-
praktikanten beim k. k Landcsgerichte in Graz. Richard
Sellyey, die Rechtspraltikantcn beim k. k. KieiS-
gerichte in Marburg, Josef Oswatitsch und Guido
Miheliö, sowie den Rechlspiaktikanten beim k. k.
Kreiegerichte in Rudolsswert, Robert Ogoreutz, zu
Auscultanten für den Oberlandes-Gerichtssprengel Graz
ernannt.
* (Ter kroatische Katholikentag) in Agram wird
morgen eröffnet werden. Die bisher angemeldete Theil-
nehmerzahl beträgt 1200. Präsident wird Graf Friedrich
Kulmer.
* (Ter internationale Studenten-Congress
in Rom.) Den Vorsitz des für die ersten Tage des
September angesagten internationalen Sludenten-Con-
gresies in Rom hat, mit Genehmigung des Heil.
Vaters, Cardinal Parocchi übernommen. Die Wahl
als Ehrenmitglieder des Congreffcs wurde vom Prinzen
Eduard v. Liechtenstein, dem Centrums-Abgeord-
neten Freiherrn v. Hertling, dem Pater Abel aus
Wien, ferner vom Profeffor Pastor und dem Pfarrer
Dr. Wurm aus Hausberge (Porta Westfalica) ange­
nommen. Den deutschen Studenten ist dar Ver­
sammlungslokal des Deutsch-katholischen Lesevereines
allabendlich zur Verfügung gestellt. Der Congress wird
in der Appollinarius-Kirche abgehalten.
* (Landcsoberrealschule in Graz.) Im Sep­
tembertermin findet keine Aufnahmsprüfung für die
erste Classe mehr statt. Die Ausnahme in die zwelle
bis siebente Elaste wird am 17. September vormit­
tags zwischen 9 und 11 Uhr für diejenigen Schüler
erfolgen, welche im Schuljahre 1899/1900 pereiiS
diese Schule besuchten; Schüler fremder Lehranstalten
haben sich zur Aufnahme in die zweite bis siebente
Elaste am 17. September vormittags um I I Uhr an-
zumclden. Die Aufnahmsprüfungen in die zweite oder
eine höhere Classe, die nachträglichen und Wieder­
holungsprüfungen werden am 17. und 18. September
abgehalten. Das Schuljahr 1900/1901 wird am
18. September um 8 Uhr mit dem heil. Gcist-Amte
in der Domkirche eröffnet werden, dem alle katholi­
schen Schüler beizuwohnen haben.
* (Abgeordneter Schönerer.) der schon vor län-
gerer Zeit aus der katholischen Kirche ausgetreten war,
wurde, wie die .Ostdeutsche Rundschau' meldet, am
31. August in den Verband bet evangelischen Kirche
aufgenommen. Die Altkatholiken haben wieder das
Nachschauen.
* (Ein Arbeitsfeld für das .Grazcr Tag­
blatt'.) Da vom 15. d. M. an die städtische Musik-


[ 2023-06-29 10:37:36.353 - 19000902 - Seite 3 ]
kapclle den musikalischen Theil im ,Orpheum' besorgen
wird, so sind vom 15. d. M. an sieben Musiker mit
ihren Familien brotlos geworden. Dieselben haben
gestern abends ihre Kündigung bekommen. Nachdem
das ,Gramer Togblatt' seinerzeit ein sehr mitleidiges
und hilfsbereites Herz für die Civilinusiker gehabt hatte,
als es galt, der Hetze gegen die Militärmusik ein neues
Schlagwort zu geben, so find unsere Hoffnungen nicht
unberechtigt, dass sich das Blatt um die brotlos ge­
wordenen Civilmusiker recht warm annehmen wird.
* (Festabend des Christlichen Frauenbundes
für Slciermark.) Der .Christliche Frauenbund für
Stdcrmarf veranstaltet Samsrog den 8. September
abende 6 Uhr im Saale der Restauration ,Zum wilden
Mann', Jakominigasse, einen Festabend, bei welchem
Herr Franz Klier, Redact.ur der .Österreichischen
Frauenzettuug' aus Wien, einen Bortrag halten wird.
Nach der Versammlung findet eine gemüthliche Zu­
sammenkunft statt, bei welcher die Sängerrunde und
andere Musik- und Gesangskräfte ihre Mitwirkung zu­
gesagt haben. Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind
herzlich willkommen. Eintritt an der Caffe 20 Heller,
Kin?er sind frei. Eintrittskarten sind bei folgenden
Ausgabestellen zu haben: In den k. k. Tabaktrafiken:
Alle.gasse Nr. 12, Grabenstraße Nr. 18 und Tegett-
hongasse Nr. 16, sowie bei sämmtlichen Ausschuss-
mitglicdern des Bundes.
* -Katholischer Meisterverein in Gra;.) Die
erste monatliche Vollversammlung nach den Sommer-
ferien findet Montag den 3. September abends 8 Uhr
im MnstervereinSsaale, Pfeiffengaffe Nr. I6a, statt.
Nach tun ofsiciellen Theile derselben, sowie Einzahlung
der Manalsbeiträge, Krankencaffabeiträge rc., findet ein
Vertrag des Missionärs Fratcr Stanislaus über
die Trappistenmission in Afrika statt. Dieser Vorlrag
verflucht sehr inlereffant zu werden, und es ergeht
daher an die Mitglieder des Vereines, sowie besten
Freunde und Gönner die Bitte, recht zahlreich zu er­
scheinen. Die Einschreibung für die staatlich genehmigte
Fortbildungsschule der Seclion .Lehrlingsschutz' findet
am 23. und 30. September statt und find die Herren
Meister gebeten, ihre Lehrlinge rechtzeitig anzumelden.
* (Verband der deutschen Vorschuss- und
Consumvereiue Steiermarks.) Am 7., 8. und
9. September d. I. findet in Linz der 29. Vereinstag
des allgemeinen Verbandes der deutschen Erwerbs- und
Wirtschafisgenossenschasten Österreichs statt, zu welchem
bereits von Seite der einzelnen llnterverbände zahl­
reiche Anträge eingebracht worden sind. Von Seite des
Allgemeinen Grazer SelbsthilfsvereineS werden die
Hrrren Professor Dr. Jakob Purgaj und Friedrich
C u n o, und für den Verband der deutschen Vor­
schuss- und Consumvereiue Steiermarks der Verbands-
dircctor Herr Kanzleidirector Johann Schlumps als
Delegierte an den Verhandlungen theilnehmen.
* (Der Steiermärkische Bienenzuchtverein)
ladet alle Mitglieder und deren lieben Freunde Sonn­
tag den 2. September zu einem Besuche seiner Filiale
in Wundschuh in Herrn Gürtlers Gasthaus hiemit
höflichst ein. Abfahrt der Züge nach Werndorf vom
Südbahnhof: 7 Uhr 25 Min. früh, 10 Uhr 55 Min.
vormilkags und 2 Uhr l0 Min. nachmittags. Zu­
sammenkunft 3 Uhr nachmittags.
* Tie Zolltarifenquete» der Handels- und
Gewcrbekammern.) Wie soeben bekannt wird, findet
die Enquete über Eisenwaren am 6. September statt,
während die Sttaßenfahrzeuge (darnnter Fahrräder
und Automobile) zugleich mit den Zündhölzchen am
1K September behandelt werden sollen. Am 14. Sep­
tember kommen nur die Feuerwerkskörper und Spreng-
minel zur Erörterung. Die übrigen Zolltarifenqueten in
Wicn bleiben in der mitgetheilten Reihenfolge.
* (Borcoucesfionen.) Das k. k. Eisenbahnmtnisterium
hat die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten auf die Dauer je eines Jahres ertheilt: der
Bezirkeoettretung Gleis dorf im Vereine mit den
Bezirksoertretungen Hartberg und Pöllau, Seiner
Excellenz Siegmund Reichsgrafen zu Herbersteiu
und dem Ingenieur Curt Bauer in Wien für eine
schmalspurige Kleinbahn von der Station Gleis­
dorf der Staatsbahnlinie Graz— Fehring—
Hartberg über Gam ling, Groß-Pesendorf,
PischelSdorf, Kaibing und Kaindorf nach
Hartberg zum Anfchluste an die gleichnamige
Station der k. k. Staatsbahnen mit Abzweigungen
von Kaibing nach Stubenberg und von Kaindorf nach
Pöllau.
* iLbstverwertungscurse.) An der Landes-Obst-
und Weinbauschule in Marburg werden in den beiden
letzten Wochen des September zwei Curse für Obst­
verwertung für Frauen und Männer abgehalten. Der
Obstverwertungscursus für Frauen beginnt am 17. Sep-
tember vormittags 9 Uhr und endet am 22. Septem­
ber mittags. Der Obstverwettungscursus für Männer
nimmt seinen Anfang am 24. September 9 Uhr und
dauert bis 29. September mittags. In diesen Lehr­
gängen wird die Grate, Aufbewahrung, der Versandt
und die zweckmäßige Verarbeitungsmethode des Obstes
zur Dauerware in Theorie und Praxis, welche letztere
in den eigens dafür neu eingerichteten Räumen be­
handelt und den Theilnehmern soweit zum Verständnis
gebracht wird, als zur richtigen Ausübung der genann­
ten Arbeiten erforderlich ist. Lehrhonorar wird nicht
erhoben. Anmeldungen zur Theilnahme sind zu richten
an die Tirection der steiermärkischen Landes-Obst- und
Weinbauschule in Marburg.
* (Rinderfchau in Graz.) Montag den 24. Sep­
tember findet auf dem Vichmarktplatze nächst dem
städtischen Schlachthause in der Zeit von 8 Uhr mor­
gens bis 5 Uhr nachmittags eine Rinderschau statt.
Für die Schau sind an Staatspreisen 800 X, an
Landespreisen 450 K und mehrere Bezirkspreise für
Stiere, Kühe und Jungvieh bestimmt. Der Auftrieb
minderwertiger Thiere ist zu unterlassen.
*(Tafe!lraubenmarkt in Wien.) Von der nieder-
öst-rreichlschen Centralstelle für Obstverwertung in
Wien wird im Laufe des Monats September in
einer der fiävlischen Markthallen ein Markt für Tafel­
trauben abgehalten werden. Der Traubenverkauf wird
ausschließlich in 3 bis 5 Kilogramm enthaltenden
Körben statifinden, da die Centralstelle nur die Ver-
mittlung zwischen Producenten und Käufer ohne wei­
tere Verbindlichkeit übernimmt. Mit der Leitung des
Tafeltraubenmaiktes ist der Obmann der Filiale der
Centralstelle Herr Franz Wenisch, Director der
niederösterreichifchen Landes-Winzerschule in Gumpolds-
kirchen, betraut. Anmeldungen zur Beschickung des
Marktes find zu richten an die niedsrösterreichische
Cen ralstelle für Obftverwertunz in Wien, 1. Bezirk,
Herrengasse Nr. 13 (Sprechstunden Dienstag und Frei­
tag von 9 bis 1 Uhr), oder an die Direction der
niederösterreichifchen Landes-Winzerschule in Gumpolds-
kirchen.
* (Tas Wohlthätigkeitsconcert in Judendorf-
am 26. August hat ein Reinerträgrsis von 135 K abge-
worien, hierin mitinbegriffeu die Überzahlungen (u.z.Herr
A. Blechschmied 4 K, und mehrere ungenannt sein
wollende Herren zusammen mit 6 L 5(1 10. Hiezu
kommt ein dem Bürgercorps zu Gunsten dessen Herrn
Commandanten gelegentlich der Festtafel in der
Schlossberg-Restauration durch Herrn k. k. Regie­
rungsrath I. Hölzl im Namen Sr. Excellenz des
Herrn k. k. Statthalters Grasen Clary und AI
drin ge n zu gedachtem Zwecke übermittelter Betrag von
100 K. Es werden demnach als Erträgnis des ersten
zu Gunsten der Überschwemmten Steiermarks veran­
stalteten Concertes vom Bürgercorpscommando 235 K
in Abfuhr gebracht.
* (Born Schietzstande des Bürgercorps
in Judendorf.) Das am Sonntag den 26. August
1900 stattgefundene Bürgercorps-Best-Kranzelschießen
in Judendorf fiel glänzend aus. Es betheiligten sich
nahezu 100 Schützen mit 10 Kranzeln, welche glän­
zende Tresfresullate lieferten: so erreichte der beste
Schütze in 5 Schüssen 35 Einheiten, das sind lauter
7er Elipsen, ein seltenes Treffresultat für Dienst-
gewehre. Tas Schießen begann um 3 Uhr nachmittags
und endete gegen halb 8 Uhr abends. Es wurden
10 Kranzelbeste und 3 sehr schöne Widmungs-Beste
vom Herrn Corps-Commandanten gewidmet, vertheilt.
Die Stimmung war eine höchst fröhliche und das Ar­
rangement vorzüglich. Bis zur einbrechenden Dunkel­
heit war das freundliche Schützenheim zahlreich be­
sucht und allseits wurde dem Schießleiter ehrend ge­
dacht und gehuldigt, wie nicht minder dem wackeren
vielbeanspruchten Schützen -Oekonom Mater.— Um
denjenigen Herren Corpsschützen, deren -Berufsge-
schäste selbe eben an Sonn- und Feiertagen schwer
vom Hause weglassen, Ersatz zu bieten, veranstaltet
die Schießleitung Montag den 3. September wieder
ein Kranzel- und Tienstschießen für Corps- und Gast­
schützen. Noch sei bemerkt, dass nach Schluss des
Schießens der Schießleiter einen Toast auf den Jubel­
landesfürsten den allgeliebten Kaiser Franz Joseph I.
unter Pöllersalut ausbrachte, dem alle Anwesenden
jubelnd zustimmten, worauf sich ein echt bürgerlich
kameradschaftlicher Festabend in Materleitners Re­
staurationsgarten entwickelte, bis der letzte Zug zur
Heimfahrt rief.
* (Papyrus Rainer.) Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Rainer hat die unermesslich wertvolle
Sammlung, die in der ganzen Welt als „Papyrus
Rainer" bekannt ist, der k. k. Hofbibliothek zum Ge­
schenke gemacht. Heute wurden nun diele wissenschaft­
lichen Schätze vom österreichischen Museum für Kunst
und Industrie nach der Hofburg, und zwar in die Hof­
bibliothek gebracht. Die Uebersiedlung begann am
frühen Morgen und wurde mit Patentmöbclwagcn
ausgeführt. Die Manuscripte waren in den Vitrinen
belassen. Unter Aussicht von Hofbeamten nahm Hof-
dienerschast die Uebertragung vor.
* (Tas Rcgierungs-Jubiläum des Sul­
tans Abdul Hamid.) Die Wiener halbamtliche
„Abendpofl" bringt an der Spitze ihres Tagesberichtes
nachstehendes Endresilet: „Das ottomaniscbe Reich
feiert morgen das 25jährige Rcgierungs-Jubiläum sei­
nes Herrschers. Sultan Abdul Hamid Khan II. ist ein
seine Mission ernst erfassender, mit Klugheit, Milde
und klarein Blicke waltender Monarch, welcher den
Fortschritt auf staatlichem, cullurellem und mili­
tärischem Gebiete in seinem Reiche gefördert, seine
rege Fürsorge der Mehrung des Volkswohls gewid­
met hat. Unter seiner Regierung ist die Organisation
und Ausbildung des Heeres nach modernen Grund­
sätzen wesentlich entfaltet, der öffentliche Unterricht,
Kunst, Industrie und Verkehrswesen in neue Bahnen
geleitet worden. Dem gegenwärtig regierenden Sultan
war es wohl auch in erfler Linie zu danken, dass die
türkische Regierung in allen Phasen der auswärtigen
Politik den Weg vorsichtiger Mäßigung gewandelt
und manchen Schwierigkeiten und Gefahren entgangen
ist. Oesterreich-Ungarn verfolgt mit Sympathie die
innere Consolidierung des Nachbarrciches unter der
Regierung dieses Herrschers. Deshalb nimmt Oester­
reich-Ungarn auch an dem Rcgierungs-Jubiläum Sr.
Majestät des Sultans warmen Antheil und schließt
sich den Wünschen der Bevölkerung des osmanischen
Reiches und weiter politischer Kreise Europas an,
dass Abdul Hamid II. noch ein langes, thatkräftiges
Herrscherwalten beschieden sei zum Wähle seiner Völ­
ker."
* (Tabakdiebstähle.) Wie aus Fiume berichtet
wird, forschte die Polizei eine aus Angestellten der
Tabaksabrik bestehende Tiebsbande aus, die seit ge­
raumer Zeit den Tabakdiebstahl betrieben hatte und
aus dem gestohlenen Tabake wöchentlich 20.000 Da­
men- und Sultancigaretten erzeugte, welche sie im
Wege der Tabaktrafiken verkaufte. Bisher sind vier
weibliche und vier männliche Arbeiter, ein Aufseher
und ein Kanzlist wegen Tiebstahls und ein Gastwirt
wegen Hehlerei verhaftet, wettere Verhaftungen stehen
bevor, die Untersuchung gegen die Hehler ist im Zuge.
* (Schifssunfall.) Gestern nachmitags collidierte
der Dampfer der ungarisch-kroatischen Schisfsgesell-
schaft „Syraly", von Abbazia kommend, gegenüber
Preswcca mit der italienischen Barke „Trovatore".
In der Barke befanden sich drei Matrosen, welche ge­
rettet wurden; has Boot selbst wurde pon dem Dampfer
„Liburnia" in den 5zäsen von Fiume gezogen.
* (Brände.) Wie die .Klagenfurter Zeitung' berichtet,
brach am 26. August im Füllhaus der Corinthiaquellen,
unweit dem Markte Eisenkappel ein Schadenfeuer aus
und äscherte dasselbe ein. Der Schaden für den
Besitzer Oberst Constantin v. Latterer ist nicht un­
bedeutend. Bei dem Brande giengen auch eine große
Anzahl von Hühner und Enten zugrunde.— Im
Dreschboden des Besitzers Johann Patö entstand am
28. August ein Schadenfeuer, welches das Wohnhaus,
die Stallung, die Getreidekammer und eine Harfe ein-
äschette. Der Schaden wird auf 1200 K angegeben.
Das Feuer wurde durch den vierjährigen Sohn des
Besitzers verursacht, welcher auf dem Dreschboden mit
Zündhölzchen spielte.
* (In der Waggonfabrik) in der Eggenberger-
straße ereignete sich gestern nachmittags ein Unglücks-
sall, der leider ein Menschenleben kostete. Vier Arbei­
ter waren mit dem Überttageu von schweren Stahl­
trägern an einen anderen Lagerplatz beschäftigt. Der
achtundzwanzigjährige Anton Adam versuchte nun im
Laufe der Arbeit eine solche Stahlstange allein zu
tragen, er glitt jedoch dabei aus und das schwere
Eisenstück fiel dem am Boden Liegenden mit solcher
Wucht auf den Kopf, dass er einen Bruch der Schädel­
basis erlitt. Die schleunigst herbeigerufene Rettungs-
abtheilung musste von einem Transporte absehen,
weil der Bedauernswerte unterdeffen bereits gestorben
war. Die Leiche wurde in die Todtenkammer des
Städtischen Krankenhauses überbracht.
* (Unfall auf der Rennbahn.) In Köln er­
eigneten sich auf der Rennbahn gestern mehrere be­
dauerliche Unfälle, indem sieben Jockeys stürzten, von
denen einer schwere Verletzungen erlitt.
* (Gerüsteiusturz.) Aus Breslau wird unterm
30. August berichtet: In Silberberg, wo derzeit die
Mannschaften des ersten Berliner Eisenbahnregimentes
am Bau einer Gebirgsbahn arbeiten, brach ein 12 Meter
hohes Gerüst zusammen. Ein Unterofficicr wurde schwer,
drei Soldaten leicht verwundet.
* (Im Fieberwahn.) Wie der .Tagespost' aus
Rottenmann berichtet wird, wurde gestern der fieben-
undsünfzig Jahre alte, nach Ardning im Bezirke Liezen
zuständige Zimmermann Johann Berg er. bedienstet
in der' hiesigen Gewerkschaft, bei der sogenannten
Hirzenbergerwehre todt aus der Palten gezogen. Berger
war an einer Lungenentzündung schwer erkrankt und
dürste den Selbstmord im Fieberwahne begangen haben.
* (Tie Pest in Glasgow.) Die amtliche Be-
kanntmachuug des Allsbruches der Pest rief unter der
Bevölkerung eine förmliche Panik hervor. Bis gestern
waren eilf Kinder in Behandlung, meist Fälle ernster
Natur. Die Behörde beschloss, die Sauitätsbureaux
Tag und Nacht offen zu laffen.
* (Thierquälerei.) Die am Bahnhosgürtel wohn­
haften Schüler der Hirtenschule, der neunjährige Johanu


[ 2023-06-29 10:37:36.353 - 19000902 - Seite 4 ]
Dtic und dessen achtjähriger Bruder Franz beschaff
tigten sich vorgestern nachmittags damit, dass sie eine
Katze fiengen, dieselbe dann» lebendig vergruben, das
berritS halbtodte Thier wieder herausnahmen und so
lange schlugen und würgten, bis es verendete. Gegen
diese beiden Rangen wurde die Anzeige erstattet und
hoffentlich wird auch eine exemplarische Züchtigung nicht
ausbleiben.
* (Eine sensationelle Verhaftung.) I» Groß-
Enzersdors bei Wien wurde der ehnualige Oberlieutenant
Emerich Kostn er verhaftet. Derselbe hatte wegen
Schulden den Dienst quittieren müssen und war in
der letzten Zeit beim Budapester Strafgerichte als
Diurnist bedienstet. Nach einer Note der Wiener
Polizeidirection an die Budapester Stadthauptmann­
schaft erscheint derselbe zweier Raubmorde dringend
verdächtig. Bisher ist darüber, ob und an wem diese
Raubmorde verübt wurden, nichts näheres in die
Öffentlichkeit gedrungen. Kastner war gegen Ende
vorigen Monates auf Urlaub gegangen und hat sich
seither zum Dienste nicht mehr gemeldet.
* (Durchgegangen.) Der in Crajova wohnhafte
Uhrmacher G. L. Rosen stein ist vor einigen Tagen
mit seiner ganzen Familie flüchtig geworden. Als man
sein Geschäft behördlich öffnete, wurden Waren im Werte
von etwa 600 Lei gesunden. Die Passiven werden aus
10.000 Lei taxiert, welche fich aus Wien und Bukarest
vertheilen.
* (Die Gattin Brescis) wurde, wie die .Tri­
buns aus New-Iork zu berichten weiß, als sie von
der Berurtheilung ihres Gatten Kenntnis erhielt, von
einer nervösen Krisis befallen. Als sie sich wieder er­
holt hatte, sagte sie: „Mein Gaetano war herzensgut;
ober die anarchistischen Umtriebe haben ihn ruiniert!"
Sie gab der Hoffnung Ausdruck, dass ihr Mann nicht
lange leben werde.
* (Tagesauzeiger für den 2. September.) Ivan-
neum, Raubergasse (naturhiftonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh biS 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe«
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich,
haltige Waffensammlung) täglich r on 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergafse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadttheater: ,©armen'.— Theater a m
Franzensplatz: .Flottenmanöver'.— Panorama
in der Jungferngasse: Hochinteressante Reise
in die Eisregion.— ,Grazer Orpheum' (Speciali­
täten- Theater) Jakobigasse, täglich Vorstellung um
S Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles .Wiener Schwalben'.
— Stadtkapelle: Concert beim .Schwarzen Adler',
Leonhardstroße, 8 Uhr abends.— Genossenschaft
der Charcutiere: Vierzehnte ordentliche General­
versammlung im Gasthofe ,Zum schwarzen Adler',
Leonhardstraße, halb 3 Uhr nachmittags.— Gesang­
verein .Almrausch': Gartenfest im Gasthause ,Zur
Schweizerhalle' auf dem Ruckerlberg.
Ketzte Nachrichten.
Erzherzog Josef vom Pferde gestürzt.
Budapest, l. September. Wie der .Pester Lloyd'
meldet, ist Erzherzog Josef, als er von einer
Truppeninspicierung nach Alcsuth zurückkehrte, ge­
stürzt und hat den linkenFußamKnöchel
gebrochen.
Kaiser Wilhelm und Mac Kinley.
Berlin, 31. August. Wie das .Wolff'sche Bureau'
erfährt, richtete Kaiser Wilhelm aus Anlass der
Fertigstellung des deutsch-amerikanischen Kabels fol­
gendes Telegramm an den Präsidenten Mac
Kinley: „Bei der heutigen Eröffnung des neuen
Kabels, das Deutschland mit den Vereinigten Staaten
in engste telegraphische Verbindung bringt, freut es
mich, Eurer Excellenz meine Befriedigung über die
Vollendung dieses bedeutsamen Friedenswerkes aus-
zusprechen. Ich weiß mich mit Eurer Excellenz eins
im Wunsche und in der Hoffnung, dass die Kabel-
verbinduug die allgemeine Wohlfahrt söidern und
zur Erhaltung der Festigkeit freundlicher Beziehungen
zwischen beiden Ländern beitragen möge." Präsident
Mac Kinley erwiderte: „An Se. Majestät Kaiser
und König Wilhelm, Berlin. Ich empfange mit
großer Genugthuung das Glückwunsch-Telegramm
Eurer Majestät anlässlich der Eröffnung des Kabels,
welches das Netz des engeren Verkehres zwischen
diesem Lande und dem Deulschen Reiche vervollstän-
d'gt. In diesen, Zeitalter des Fortschrittes fördert
,cdes Land, welches die Nationen in ihren commer-
gellen Beziehun gen, sowie in i hren sreundjchastlichen
Eigenthümer. Verleger und Herausgeber: Katholischer Dr
K. k. Univrrsitäis-Bnchdrnckerej »Styria' in Graz.
Interessen einander näher bringt, ihre allgemeine
Wohlfahrt und kann nicht verfehlen, ihr herzliches
Verhältnis zu stärken, wie auch ihren wechselseitigen
Vormarsch auf den Friedenspfaden zu beschleunigen."
Vom Nordpolfahrer Andrse.
Stockholm, 1. September. Der Landeshauptmann
von Grendahl in Finnemark (Norwegen) meldet
dem ,Aston bladet' aus Skjervoe vom 31. August:
Eine Andröe-Boje, Nummer 4, wurde hier
gefunden und enthält folgende Mitiheilungen:
Die Boje Nr. 4 ist die erste, die ausgeworfen wurde
am 11. Juli nachmittags. Unsere Reise ist bis­
her gut verlaufen. Wir befinden uns ungefähr
250 Meter hoch in der Richtung anfangs nach
Norden, 10 Grad nach West. Compass nicht ab­
weichend. Nachmittags um 4 Uhr 35 Minuten
Greenwich Mittagszeit, zwei Brieftauben abgesendet.
Dieselben fliegen gegen Westen. Wir befinden uns
jetzt über Eis, das sehr zerklüftet ist. Das Wetter
ist herrlich, die Stimmung ausgezeichnet. Andree,
Strindberg und Fränkel.
*
**
Die Vorgänge in ßyina.
Tie Anerkennung des deutschen Kaisers.
Berlin, 1. September. Das ,Armeeverordnungs­
blatt' veröffentlicht einen Armeebefehl, mit welchem
der Kaiser allen an der Aufstellung und dem Ab-
transporte des ostafiatischen Expeditionscorps Be-
theiligten für die Umsicht und den unermüdlichen
Eifer, womit die Arbeiten befördert wurden, feine
Anerkennung ausspricht.
Der russische Vorschlag.
Von den amerikanischen Kriegsschiffen.
London, 1. September. Dem .Standard' wird aus
Shanghai vom 30. August gemeldet: Das amerika­
nische Kriegsschiff .Oregon' und die Kriegsschiffe .Kur­
fürst Friedrich Wilhelm', .Brandenburg'. .Weißen-
burg' und .Hela' haben den Befehl erhalten, sich
nach Wusung zu begeben.
Tie Japaner in Amoy.
London, 1. September. Die .Times' meldet aus
Tokio vom 31. v. M.: Nachdem die chinesische
Behörde in Amoy für die Sicherheit der Person und
des Eigenthums sich verbürgt hatte, werden die
japanischen Marinesoldaten wieder zurückgezogen wer­
den, obgleich Beweise für die Erneuerung der japa­
nischen Bewegung hinsichtlich Formosa vorliegen.
Vom Boerenkriege.
London, 1. September. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Belfast von gestern bestätigt die
Freilassung von 1800 gefangenen Engländern durch
die Boeren, doch sollen die Officwre nach Baberston
gebracht worden sein. Gefangene berichten, dass
Krüger, Stejn, Botha, Schalk-Bürger und
Lukas Meyer am 29. August mit der Bahn nach
Nellspruit abgereist seien. Commandant Grobler
hat, wie Roberts weiter meldet, sechsunddreißiz eng­
lische Gefangene, die er noch in seiner Gewalt halte,
zurückgeschickt. Die Boeren scheinen (!) sich zu zer-
streuen. (??)
Maseru, 31. August. Hier geht das Gerücht,
dass 1500 Boeren mit zwei Kanonen bei Mequallmgs-
Neck in der Nähe von Clocolan stehen. Die Garnison
von Vyksburg ist verstärkt worden.
London, 31. August. .Reuters Office' meldet
aus Washington vom heutigen: Die russische Regie­
rung hat derjenigen der Vereinigten Staaten, nach­
dem nunmehr die Gesandtschaften befreit sind, den
Vorschlag unterbreitet, ihre Gesandten und ihre
Truppen aus China zurückzuziehen, bis eine wirk­
liche Regierung wieder eingesetzt fei. Die Vereinigten
Staaten hätten dieser Meinung zugestimmt und vor­
geschlagen, dass die Commandanten in Peking eine
Berathung abhalten, um sich über den Abzug der
Verbündeten aus Peking zu einigen. Frankreich habe
gleichfalls feine Zustimmung ertheilt.
Die Italiener in China.
Rom, 31. August. Wie die Blätter melden, wer-
den die italienischen Trappen nach mehrtägiger Rast
in Taku nach Peking abgehen.
Tie Antwort Amerikas.
Washington. 1. September. Das Staatsdepar­
tement veröffentlicht folgende, vom 29. August da­
tierte Mittheilung. Der russische Geschäftsträger hat
hier gestern mündliche Erklärungen über die Absichten
Russlands in China abgegeben. Er erklärt, Russland
habe nicht die Absicht, in China Gebieie zu erwer-
ben. Es habe seiner Gesandtschaft helfen wollen und
Niutschwang aus strategifchen Gründen besetzt. So­
bald die Ordnung wieder hergestellt fei, werde er
seine Truppen aus der Stadt zurückziehen; es sei
denn, dass die Mächte sich dem wiedersehen würden.
Russland habe seinen Gesandten und das Personal
der russischen Gesandtschaft in Peking angewiesen,
China zu verlassen. Deshalb werden die russischen
Truppen zurückgezogen werden und Russland werde,
sobald die chinesische Regierung die Zügel der
Macht an sich genommen hat, so bald sie ferner einen
Bevollmächtigten ernenne, mit dem die übrigen Mächte
verhandeln könnten und sobald sie den Wunsch ausge­
drückt haben wird, in solche Verhandlungen einzutreten,
auch seinerseits Vertreter ernennen können. In der
Antwort auf diese Erklärung bemerkt die amerika­
nische Regierung, dass die offenen Erklärungen Russ­
lands mit jenen der übrigen Mächte übereinstimmen.
Alle Mächte hätten die Absicht, irgendeinen Theil
chinesischen Gebietes zu erwerben, weit von sich ge­
wiesen. Die Ziele der Mächte würden sich nach den
Ansichten der Vereinigten Staaten aber besser durch
gemeinschaftliches Besetzen von Peking auf Grund
eines internationalen Übereinkommens erreichen lassen,
welche Besetzung so lange dauern müfste, bis die
chinesische Regierung wieder hergestellt und imstande
fei, neue Verträge abzuschließen, welche eine Wieder­
herstellung der Garantien des L-chutzes für die Zu­
kunft gewährleisten. Wenn diese Autorität wieder
hergestellt sei, so hätten die Amerikaner, wie bekannt
sei, den Wunsch, ihre Truppen aus Peking zurück­
zuziehen und in Friedensverhandlungen einzutreten,
um auf diesem Wege Genugthuung für ihre gerechten
Ansprüche zu erlangen. Die Vereinigten Staaten
seien der Ansicht, dass eine weitere Fortdauer der
Besetzung Pekings nicht das letztgenannte Ergebnis
haben würde, wofern nicht alle Mächte die gleiche
Absicht hegen. Jede Macht, welche ihre Truppen aus
Peking zurückziehe, werde nothwendigerweise ihre
Interessen in China dann auf eigene Faust zu wahren
haben.
Tetegrapkilcher Courskst'riÄr.
Wien, 31. August,
Papierrente 97 60
Silberrente .... 9715
1864er Lose .... 193—
Kronenrente, österr. 97 80
Gold reute, österr... 116 90
Sxonenrente, ung.. 90 65
Goldrente, ung... 115-—
Anglo-Austr -Bank. 275 50
Bankverein 493—
Bodencredrt-Anstalt. 867-
Oest. Creditactien.. 667 50
Ung. Creditactien.. 683 50
Länderbank 416—
Oesterr.-ung Bank. 1700—
Unionbank .... 553°—
Böhm Nordbahn. 422-'
Buichtiehraderbahn. 1093'— 1
Dampfschiff 775-—
Elbetbal 465 50
Graz-Äöflacher ...——
Lemberg Czernovitzer 528'—
Local-Eisenbahn-A..— ■—
2 Übe nachmittags.
i Lombarden 116 50
Nordbahn —■—
Nordwst-A 454—
Staatsbahn. ... 6t 8 50
Allg. Baugejellschast —•—
' Alpine 477 50
I Locomotivfabr. Sieg!
; Perlmooser——
\ Präger Eisen... .1930—
j Rima-Muranper.. 533'—
| Trifail, Krhlenwerke 480—
Waffensabrik-G.... 319'—
! Wiener Bang.... 15r—
| Menerberger .... 685'—
Waggon I —•—
Türt. Tabak-G. ... 290 50
Türkenlvie 10« 25
London (Devise).. 242 15
; Paris (Devise).. 96 20
Zwanzig Franks.. 1929
Reichsmark-St.... 118 20
I Papierrubcl .... 255 50
Tendenz: fest.
ZKr-teorologliche Lleo6»tsNnn>sen.
Vom 31 Auaust aui den 1. September
stctt der
Beobacht» ng
1 Barometer
C?,stuS| in M'llim. auf 0* red.
Wind
fBittr*
rung
lOU abds.
8 11 morg.
2U.nachm.
16 2+. 737 2
j 13 4+ i 737 5
1 21 3+ l 7360
SO schwach
NO Mittel
NO
heuer
W'tten
Neu eröffnet!“
Tiroler Weinstube
„Ium Andreas Kofer"
VI., Ii.loster\vieNg;asse IVr. 13
(tLclrs
Vorzügliche x*otK&<e und tveisse
T'roter Aatur-Weine
Täglich mittags und abends frische
Tiroler Speckknödet mit,
& Portion 15 kr. t 1
Es ladet höflich ein
§o§ef Ortner aus §oirn in Miirok.
Gelegeicheitstanf
ffir gensiirttistrn, Ökonomen rtr.
Ein prachtvoller Gutsbcsiy in Vidcm, Unter" ricrmark,
10 Minuten von der Südbahnstation Bidem entiernt und
in der nächsten Nähe der Stadt Gurkseld gelegeu. in einem
Ausm ße von circa 90 (loch, bestehens aus ricuangclegteii
tragbaren Weingärten, Wiesen, Äckern, Obstgarten schlagbarem
Wald, einem stockhohen Herrenhaus mit 11 hoben elegante»
möblierten Zimmern, Küche, Veranda, scbönem Park, sein gutem
Quellenwasser, in gesunder Gegend mit prachtvoller Aue siäit
in das Savethal, mehreren Wirtschaftsgebäuden, gewölbten,
Wemleller, Fässern, Hornvieh rc., wird aus freier oand und
wegen zu weiter Entfernung des ständigen Wohnsitzes des
Besitzers sammt Fundus instructus um 30 000 st. verkauft.
Der Besitz ist lastenfrei.— Nähere Auskünfte hierüber ertheilt
Johann Novak, k. k. Postmeister in Vidcm, Untcrfteier.
mark. s4«!7»
Hiez«% Bogen Beilage und »Sonntagsblume«'
Nr. 35.
Zsvrreiu.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.


[ 2023-06-29 10:37:36.353 - 19000902 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 200 des »Grazer Volksblatt' vom 2. September 1900.
Aus den Liüungen des steiermärti-
schen Landesausschuffes.
In Durchführung des Landtagsbeichlusses vom
3 Mai l. I. werden sämmtliche Gemeinden des
Landes durch eine im Einvernehmen mit der k. k.
steiermärkischen Statthalterei erlassene Kundmachung
aus die gewissenhafte Handhabung der Bestimmungen
der Feuerlöschordnung, insbesonders der §§4
bis 8 derselben hingewiesen.
Durch eine weitere Kundmachung wird den Ge­
meinden und Bezirken zur Kenntnis gebracht, dass
aus Mitteln des Landesfeuerwehrfonds ein
Betrag von 2000 K behufs bedingungsweise! Ent­
scheidung von Pferdebesitzcrn für bei Ausfahrten zu
Bränden erkrankte -oder verunglückte Pferde zur Ver­
fügung steht.
Znr Vertheilung von Prämien an arme fleißige
Weinbauer wird der dem Staatsbeitrage gleich­
kommende Betrag von 2000 K aus Landesmitteln
bewilligt und wird die Mittheilung der k. k. steier-
märkrschen Statthalterei über die Höhe des mit
l 40.000 K bezifferten Staatsbeitrages zur Gewäh­
rung von unverzinslichen Darlehen an Weinbauer
behufs Regenerierung von Weingärten zur Kenntnis
genommen.
Für den im Bezirke Wind isch-F eist ritz durch­
zuführenden umfangreichen Versuch über die Wirkung
des Wetterschießens wird die Errichtung von
37 Wetterschießhütten und Reparatur von
3 solchen bereits bestehendem Hütten beschlossen und
der Betrag von 4723 K 20 h aus dem Landes»
fonds für diese Herstellungen angewiesen.
Dem Zucht verein für das Pinzgauer
R i n d in Steiermark wird zur Prämiierung bäuer­
licher Aussteller anläßlich der im September 1900
in Graz stattfindender Rinderschau eine Subvention
mit 500 K bewilligt, desgleichen der Wurbodner
Viehzuchtögenoffenschast für den Gerichtsbezrr! Juden­
burg eine Subvention zum Ankaufe von vier Zucht-
stieren in der Höhe des halben Ankaufspreises bis
zum Höchstbetrage von 1600 K.
Den Gemeinden Lödersdorf. Waldsberg
und Wiersdorf wird die Bewilligung zur Er­
hebung von Gebären für die Vornahme der Todten»
beschau in der Höhe von 2 K bezw. 2 K und 1 K
00 b ertheilt.
Der Gemeinde Schladming wird die Bewilli­
gung zur Enthebung einer Auflage auf den Besitz
von Hunden in der Höhe von 4 X für jeden Hund
und von 8 X für jede Hündin, der Gemeinde Ram-
sau die Bewilligung zur Einhebung einer gleicharti­
gen Auflage in der Höhe von 2 K für das Jahr
1900 ertheilt.
Den Bezirken Schön stein und Windischgraz
werden anlässlich der Hochwasserschäden an den Be-
zirksstraßen 1. Classe Subventionen in Aussicht ge­
stellt und aus dem gleichen Anlaste hinsichtlich der
Gemeindestraßen den Gemeinden Wöllan, Leechen
und St. Johann a. W. Subventionen im Betrage
von 2300 K bezw. 1000 K und 200 K in Aus-
ficht gestellt.
Den Anträgen des k. i Landesschulrathes auf Er­
richt ung je einer fänfclassigen Knaben-
und Mädchen-Volksschule in der zu eröffnen­
den Volksschule in der Brockmanngasie in Graz, so­
wie auf Umwandlung der an der Volksschule in der
"Nibelungengcrsse in Graz bestehenden fünf Mädchen-
Parallelclafsen in eine eigene Mädchenschule wird zu­
gestimmt.
Der Professor am Kastei Franz Jvseph-Gymnasium
in Pettau, Josef P o g a t s ch e r, wird in die achte
Rangsclasie befördert.
Der gewerblichen Fortbildungsschule in
Knittelfeld wird zur Erweiterung der Unterrichts»
räume für den Zeichenunterricht eine Subvention mit
400 K unter der Bedingung bewilligt, dass der
Rest des auf 860 X veranschlagten Erfordernisses
aus Staatsmitteln gedeckt wird.
Angesichts wahrgenommener Mangel betreffend die
Führung von Sitzungsprotokollen bei den Gemeinde­
ämtern werden die einschlägigen gesetzlichen Be­
stimmungen im Wege einer an die Bezirksausschüsse
gerichteten Kundmachung in Erinnerung gebracht.
Die Einrichtung der Central-Heiz- und Ventilations­
anlage für den Neubau des öffentlichen Kranken­
hauses in V o i t S b e r g wird auf Grund der Offert­
verhandlung der Firma W. Brückner& Comp.
in Graz übertragen.
Korrespondenzen.
Mauterv, 30. August. (O.-C.) fNachruf.j Am
vorgestrigen Tage hat ein treuer Freund und großer
Wohlthäter des Katholischen Gesellen- und des Katho­
lischen Arbeitervereines unseren Markt verlassen. Es
ist der Redernptoristenpater Adolf Jnnerkofler.
In der Zeit seines Hierseins hat er in beiden
Vereinen nicht bloß durch Vortrüge zur Blldung der
Vereinsmitglieder beigetragen, sondern sich vor allem
durch seinen Ester für die Aufführung religiöser
patriotischer Theaterstücke den Tank der Vereine,
wie des Volkes erworben. Besonders war es wohl
das von ihm selbst verfasste Bühnenstück: ,Das
Kaiserspiel vom Mauterner Kreuz', wodurch er sich
ein bleibendes Andenken hier gesichert hat. Zudem
wird ihm auch mancher Einzelne das Gute nicht
vergessen, das er ihm durch Rath und That er­
wiesen. Herzlich und rührend war daher die beschei­
dene Abschiedsfeier im Locale des Katholischen
Arbeitervereines, bei der Herr Obmann Graßl und
hochw. Herr Präses P. Hudecek die Gefühle der
Mitglieder zum Ausdrucke brachten.
Mooskirchen. (O.-C.) (Goldene Hochzeit.j
Am 28. August feierten hier die Eheleute Alois
Iberer, Oberlehrer i. R. und Organist, und dessen
Gattin Theresia, geb Jenekowitsch, ihre goldene
Hochzeit. Um* 4 10 Uhr fand der Einzug von
Milds Gasthause aus in die Kirche statt. Voran
schritt die Musikkapelle, die vollstes Lob für ihre
großartigen Leistungen verdient. Dann folgten die
Enkelinnen des Jubelpaares, hierauf das Jubelpaar.
Ihm nach schritten die Jungfrauen, sowie zahlreiche
Ehrengäste und eine große Zahl der Bewohner von
Mooskirchen und Umgebung. Vor der Kirche war
ein Triumphbogen errichtet. Die Kirche selbst war
auf das festlichste geziert. In einer Guirlande hieng
eine Lyra mst der Unterschrift „50 Jahre". Das sollte
hindeuten, dass Herr Iberer bereits fünfzig Jahre
als Organist segensvoll wirkt. Nach dem Einzüge
hielt der hochw. Herr Ortspfarrer eine Ansprache,
dann folgte die Consenserneuerung, hierauf das assi-
stierte feierliche Amt. Bei demselben hat der Moos­
kirchner Kirchenchvr feinen alten Ruf wieder bewährt.
Die kirchliche Feier beschloss ein feierliches Tedeum..
Nachdem dies vorüber war, wurde wieder in Milds
Gafthof zurückgezogen, wo man sich beim fröhlichen.
Mcchle zusammenfand. Da erfolgte die Überreichung
eines Diplomes von seinen einstigen Schülern in
Schwanberg, wo er vor vierzig Jahren wirkte. An
Stelle des kranken Bürgermeisters von Schwanberg
überreichte Frau Theresia Meßner, seine einstige
Schülerin, das Dankdiplom. Nach einem schwung­
vollen Toaste überreichte Herr Kaplan Pichler ein
Anerkennungsdiplom des Diöcesan-Cäcilienvereines.
Zahlreiche andere Festgaben wurden dem Jubelpaare
gewidmet. Siebenuuddreißig Glückwunschtelegramme
trafen ein. Ungezählt bleiben die anderen Schreiben.
So hat Mooskirchen ein Fest gesehen, wie es wohl
selten eines sehen wird. Erwähnt soll noch werkn
der Heiterkeit erregende Toast des Herrn Oberlehrers
Jabornik, sowie die humoristischen Vortrüge des
Frl. Julia Senekovitsch. Für das Gelingen des
Festes hat sich das erste Verdienst erworben Herr-
Franz Iberer, Musiklehrer, Sohn des Jubel­
paares. Vierzig Jahre wirkte Herr Iberer in Moos-
kirchen. Möchten dem Jubelpaare noch viele Jahre
beschickn sein!
Nnterrohr. (O.-C.) (Einbruch.— Gewitter.j
In der Nacht vom 29. zum 30. August wurde im
hiesigen Pfarrhofe eingebrochen. Die Strolche schleppten
eine Leiter von einem fremden Hause herbei und da
sie zu lang war, sägten sie selbe ab, lehnten sie an
ein Fenster des Gastzimmers im ersten Stockwerke,
drückten eine Scheibe ein, öffneten das Fenster von
innen und stiegen ein. Aus dem Umstände, dass im
Zimmer alles durcheinander war, kann man schließen,
dass sie Geld suchten, aber keines fanden.— Diens­
tag den 28. August gieng um die Mittagszeit ein
heftiges Gewitter nieder, und soll bei Fürstenfeld
der Hagel ziemlich geschadet haben.
Aeuiü'eton.
Chr-e Z-ü'.mq-geschichtr von Richard Harding Davis.
(5. Fertiehunq.l
Ov war bitter satt. Regen und Schnee drangen
t'uicb 'eine Kleider und durchnäisten ihn bis aus die
'Oant. Selbu der Gedanke an den überladetten Polizei-
wage», der wahrscheinlich hinter ihm irgendwo im
Morast stecken geblieben war, konnte ihn nicht er-
bi'itern. Je mehr die Aufregung nachließ, die ihn
bisher unempfindlich gegen die Kälte gentachl hatte,
umso schwächer und ängstlicher wurde ihnr zumuthe.
Sein Pferd aber, das von dem langen Stehen halb
erfroren ivar, sprang feurig vorwärts, um das er­
starrte Blut in seinen Adern wieder zu erwärmeu.
.Du bist ein gutes Thier," seufzte Galleger kläg-
..du hast mehr Courage als ich. Lass mich nur
Ki t ntri« necken. Herr Twyer hat gesagt, wir müssen"s
Kr antuen Stadt zuvorthun."
i "'alleger suhr weiter durch die Rächt, ohne eine
Obuuug, was es an der Zeit sei. Doch wusste er,
da'» ei an einem Fabrikgebäude mit einer großen
!>r vorbeikommen würde, ivenn er etwa Dreiviertel
temes Weges zurückgelegt hatte.
>ori, war er aus der ossenen Landstraße: er trieb
u :ni11 1" <31t 1 nach Straftat an, denn der längste Theil
>Vuua Fahn lag ja außerhalb der Sladlgrenze. Ztvi-
ulai kable,t Stoppel, eldern und schlammigen Pfützen!
,agle er dahin,- einsame Pachtgüter und Ziegelbren-j
uereicn ließ er rechts und links hinter stch Zurück;'
mehrmals liefen die Hunde heulend an die Thore und!
bellten ihm nach.!
Jetzt führte sein Weg neben der Eisenbahn her, auf
der die langen Reihen von Frachr- und Kohlenwagen
die Rächt über aus den Schienen standen. Die kleinen
Bahnhöfe der Vorstädte lagen finster und verlassen
da. Rur in dem einen oder andern der Gebäude konnte
er die Beamten an ihren Pullen schrechen sehen, was
ihm ein freundlicher Anblick war.
Einmal dachte er daran, anzuhalten, um die Decke
hervorzuholen, in die er sich bei der ersten Fahrt ge­
hüllt hatte: aber er fürchtete, zuviel Zeil zu ver­
lieren und fuhr, mit klappernden Zähnen und vor
Frost schaudernd weiter.
Die erste Reihe dunkler Häuser begrüßle er mit
einem schwachen Willkommeitsgruß: jeder vereinzelte
Laternenpsahl gab ihm Muth, und der Hustritt seines
Pferdes aus dem schlechten Ttraßenvslaster klang ihm
Musik. Große Fabrikgebäude mit vielen Stocktverken,
in deren unterstem eines Wächters Licht brannte, traten
sitzt an die Stelle der düsteren Pachrhöse und gespen-
ltischen Bäume, die ihn durch ihre unheimlichen For-
nieu geschreckt hatten.
"Räch seiner Berechnung mochte er wohl eine Stünde
gesahrcn sein. Der Regen hatte 'ich inzwischen in
nassen Schnee verwandelt, der überall liegen blieb,
wobiu er siel.
Jetzt gieng es an langen Straßen von Arbeiter-
häuiern vorbei, die still und schweigsam waren, wie
die Lchläser drinnen, nutz endlich bog er in Broad-
Itreer ein, die große Hauvlstraße der Staöt, die mitten
hindurckläust und sie gletck'am in zwer Halsten theilt.
Geräuschlos suhr er über den Schnee uitd Schmutz:
nun musste er ja bülö das Zifferblatt der Uhr tu
Gencht bekommen, nach dem er io sehr verlangte.
Da riet ihn eine rauhe Stimme vott dem Planemveg
her an: „He! Ihr da, haltet, bleibt stehen!"
! Galleger wandte den Kops,- zwar sah er, dass die
Stimme unter einem Polrzeihelm hervorkam, doch war
seine einzige Antwort die, dass er dem Pserde einen
scharfen Peittchenhieb über den Kops versetzte und es
zum Galopp antrieb. Der Polizist gab ein gellendes
Signal mit seiner Pfeife. Ein anderer Pfiff ant­
wortete aus der nächsten Straße.
„Heiho," rief Galleger, die Zügel anziehend, „zwei
gegen einen, das ist zuviel." Das Pferd hielt an;
schwer athmend stand es da, während große Wolken
Dampfes von seinen Flanken aufstiegen.
„Was zum Henker haltet Ihr nicht an, wenn man
Euch zurutt?" fragte die Stimme jetzt dicht an der
Seile der Droschke.
„Ich hah-s nicht gehört," erwiderte Galleger unter­
würfig. „Aber ich hörte Sie oseisen und auch Ihren
Eollegen, da dacht' ich, 's könnt' sein, dass Sie mir
etwas sagen wollten, da hab' ich denn gleich an­
gehalten."
„€, du hast mich gut genug gehört. Warum und
deine Laternen nicht angesteckt?"
„Hätt' ich sie anstecken sollen?" rief Galleger, sich
vorbeugend und Laternen betrachtend.
„Wenn du nicht weißt, dass du die Lichter anzün­
den musst, io hast du auch kein Recht, das Fuhrwerk
zu fahren. Auf keinen Fall glaube ich, dass du der
richtige Kutscher bist: wo hast du's her?"
,/s ist nicht meine Droschke, natürlickt," sagte Gal­
leger mit ungezwungenem Lacken. „2ie gehört Lucas
Mc. Govern. Er ltei; sie draußen stehen, vor Cronius'
Wirtshaus, während er 'rein gieng, 'nen Trunk zu
thun. "Run hat er aber eins ztwiel getruitken, und
da hat mtr mein Vater besohlen, ich soll die Drcstchke
für tInt in'n 2tals bringen. Ich bitt der Sohn von
Cronius. "Mc. Govern ist nicht in der Verfassung


[ 2023-06-29 10:37:36.353 - 19000902 - Seite 6 ]
"Vermischtes.
* (Ein Schutzverein für Frauengefangene.)
Ein edles Frauenwerk führt, wie die .Kölnische Volks-
zeitung' meldet, der Verein zum Schutze der gefangenen
und der aus dem Gefängnis entlassenen Mädchen und
Frauen, sowie der Zöglinge der Besserungsanstalt in
Paris durch. Elisabeth Fry, auch der Engel der Ge-
fängnisse genannt, die sich bereits in England um die
Gefangenen so hoch verdient gemacht, kam 1837 nach
Paris und gab auch dort die Anregungen zu jenem
Schutzverein. Man kannte damals nur den Schutz des
Kindes. Den erwachsenen Verbrechern, die aus dem
Gefängnis entlassen worden, stand man misstrauifch
und antipathisch gegenüber. Aber Elisabeth Fry wusste
diese Antipathien zu überwinden und fürs erste in
einem kleinen Kreise die wärmste Begeisterung für ihre
Ideen zu erwecken. Eine Gruppe hochherziger Frauen
trat zusammen, um ihren verurtheilten Geschlechts­
genossinnen Hilfe und Trost zu spenden. Demzufolge
gründete sich 1889 die Gesellschaft für das Frauen-
gesängnis Samt Lazare in Paris, welche sich bis 1890
die größten Verdienste um die dort eingeschlossenen
Gefangenen erworben hat. Man suchte dieselben zu
bessern und für den Augenblick ihrer Freilassung wür-
dig vorzubereiten, und nachdem der ersehnte Tag ge­
kommen, so half man ihnen, sich wieder im bürger­
lichen Leben zurecht zu finden, vor allem Arbeit zu
erhallen! Aber welche Schwierigkeiten waren damit
verbunden! Nur die geringsten Hilfsmittel standen den
edlen Frauen zu Gebote. Wer mochte auch mit Arbeits­
kräften zu thun haben, die eben erst aus dem Gefäng­
nis entlassen? Jedoch die beharrlichste Energie besiegte
alle Hindernisse. Jetzt, nachdem das Werk schon längst
einen immer höheren Aufschwung genommen, hat sich
die öffentliche Meinung geändert, die Kammern spen­
den Hilfe, und die Regierung bewilligt staatliche Unter­
stützungen. Am 10. Juni 1899 wurde ein Haus mit
prachtvollen Räumen eingeweiht für den Gefangenen­
schutz (21 Rue Michel-Bizot). Das Haus bietet für
jede dem Gefängnis Entlassene ein kleines Zimmer
und gemeinschaftliche große Werkstätten, z. B. ein
Waschhaus, einen Raum fürs Bügeln u. s. w. So
klein der Anfang war, so großarttg gestalten sich immer
mehr seine weiteren Erfolge. Vor vielen Jahren war
es, als eine der Gefangenen von Saint Lazare unter
Schluchzen zu Madame de Witt, der jetzigen Präsi­
dentin des Gesangenenschutzes, sagte: „Wenn ich aus
dem Gefängnis herauskomme, wo soll ich mich dann
hinwenden, Madame, um Arbeit zu finden? Niemand
wird mich aufnehmen." Madame de Witt fühlte sich
tief erschüttert. 1883 that sie den ersten Schritt zur
Gründung eines festen Asyls für solche Entlassene, in­
dem sie eine ärmliche Tischlerwerkstätte mietete und
dort einige Betten aufstellen ließ, welche ihre Schütz­
linge für die Nachtruhe benutzen durften. Und jetzt
steht denselben ein bequem eingerichtetes Haus zur
Verfügung, wo sie ein freundliches Unterkommen und
lohnende Arbeit finden. Dieser Schutzverein entfaltet
bereits in mehreren französischen Städten seinen ge­
segneten Wirkungskreis.
* (Schwimintour durch den Aermel-
canal.) Die Wiener Meisterschwimmerin Frau Wal-
heut' Nacht zu fahren. Sie können ja selbst sehen,
wie er das Thier misshandelt hat. Er stellt's in Bach-
manns Mietstall ein, und ich war eben aus dem Wege
dahin."
Gallegers offenbare Personen- und Ortskenntnis
verwirrte den eifrigen Sicherheitswächter. Der scharfe
Blick, mit dem er den Jungen ansah, hätte einen
weniger geschickten Lügner wohl aus der Fassung ge­
bracht: aber Galleger schüttelte sich nur ein wenig
wie vor Frost und wartete mit scheinbarer Gleich-
gilttgkeit, was der Polizist zunächst sagen würde.
In der That aber klopfte sein Herz gewaltig, und
er fühlte, dass er die Spannung nicht lange mehr
aushalten würde, ohne zusammenzubrechen. Eine
zweite mit Schnee bedeckte Gestalt tauchte jetzt plötz­
lich aus dem Schatten der Häuser auf.
„Was gibt's, Reeder?" sagte sie.
„O, nicht viel," erwiderte der erste Schutzmann.
„Dieser Bursche hatte kein Licht brennen; er hielt
nicht, als ich ihn anrief, d'rum pfiff ich Aber es ist
schon recht. Er bringt die Droschke in Bachmanns
Stall. Fahr' zu!" befahl er mürrisch
„Vorwärts!" rief Galleger erfreut und „Gute
Nacht!"
Wie erlöst athmete er auf, als er die beiden Poli­
zisten hinter sich ließ, und machte nun seinem Herzen
in bitteren Verwünschungen Luft. „Sie könnten einen
Menschen ja lieber gleich todtschlagen, als ihn so zu
£006 erschrecken," sagte er, und versuchte seinen alten
übermüthigen Ton wieder anzuschlagen; aber das miss-
kläglich. Er fühlte mit Beschämung, dass ihm
«nc salzige Thräne langsam über das Gesicht rollte,
steckte ihm ein Klumpen, der sich
nicht mederschlucken ließ.
purga Fcaccscu, die, wie bekannt, vor .kurzem die
Strecke von Wien nach Prcssburg (01 Kilometer! in
sieben Stunden drei Minuten and die S trecke von
Stein nach Wien (77 Kiloinctcri in acht Stunden
schwimmend zurücklegte, hat sich nach Frankreich be­
geben, um den Versuch zu machen, den. Canal la
Branche zwischen Ealais und Dover schwimmend zu
durchqueren. Ein Boot, dessen Insassen die Schwim-
merin zu coittrolicren haben, ivird Fran Jracescu
begleiten. Frau Jcacescu erklärt, beim Schwimmen
erst nach circa zwei Stunden recht in Zug zu kommen.
Sie behauptet, Müdigkeit beim Schwimmen nicht zu
kennen, da sie sich aus dem Wasser ausruhe. Die
französischen Blätter bringen Bilder und Biographien
der Wiener Schwimmerin.
* (Verlust des Gedächtnisses infolge von
Blitzschlag.) Von einem höchst sonderbaren Unfall
wurde der Oekonom und Stadtverordnete Mundors
in Wornts-Psifflegheim betroffen. Mundors war auf
dem Felde mit dem Umpflügen seines Ackers beschäf­
tigt, als er durch ein außerordentlich heftiges Geioitter
überrascht wurde. Das Unwetter veranlasste ihn, die
Fortführung der Arbeit einem anwesenden Knechte
zu übertragen. In dem Augenblicke aber, als er den
Pflug dem Knechte übergeben wollte, traf ihn ein
Blitzstrahl, der einen ganz merkwürdigen Weg an
seinem Körper entlang nahm. Der Blitz durchbohrte
mit einem etwa saustgroßen Loch den Strohhut des
Mannes, fuhr ihm dann hinter dem rechten Ohr nach
dem Halse hinab, riiS ein Stück aus der Innenseite
des Kragens sort, wobei am Halse einige Brandwun­
den zurückbliebcn, und sprang dann auf den eisernen
Pflug über, durch den er zur Erde fuhr. Mundors
konnte, aus den Knecht gestützt, zu Fuße nach Hause
zurückkehren. Dort musste er sich infolge von Schwäche
zu Bette begeben. Doch blieb sein Befinden zufrieden­
stellend. Nur hat er seitdem das Gedächtnis an alle
Vorfälle vollständig verloren. Der Knecht erklärte,
dass er in dem Augenblicke, als der Blitz niederfuhr,
die Empfindung hatte, als würde ihm eine furcht­
bare Ohrfeige versetzt.
* (Zwanzig Jahre eine Nadel im Körper.)
Eine Münchener Danie fühlte schon als junges Mäd­
chen immer Schmerzen in der Magcngegend. Später
hörte das vermeintliche Magenlcidcn auf, und sie wurde
von Aerzten wegen Brustfellentzündung, dann wegen
Nierenleiden und anderem behandelt, obwohl es auffiel,
dass die üblichen Symptome nicht oder nur thcilweise
auftraten. Der Dame wurde auch das Radfahren
verboten, besonders da sie in neuerer Zeit die hef­
tigsten Schmerzen in der rechten Hüfte spürte. Sie
kaufte sich aber doch ein Rad, dass sie fleißig benutzte.
Sonderbarerweise hörten die Schmerzen an der Hüfte
auf. Nur spürte die Frau manchmal im rechten Beine
Schmerzen. Bei näherer Untersuchung der schmerz­
haften Stelle sah sie aus der Haut eine kleine schivarze
Spitze hervortreten. Mit einem kleinen Zängchen wurde
die Spitze gefasst und eine fünf Centimeter lange
schwarze Nähnadel zutage gefördert. Die Schmerzen
haben nun gänzlich aufgehört, und scheinen alle ver­
meintlichen Krankheiten der Dame auf den einge-
> drungcnen Fremdkörper zurückführbar. Demnach muss
j die Nadel circa zwanzig Jahre im Körper der Dame
„'s ist schändlich, dass die ganze Polizeimannschaft
gegen so einen kleinen Jungen, wie mich, loszieht,"
brummte er wie zu seiner eigenen Rechtfertigung.
„Was thu' ich denn Unrechtes? Bin ich dockf halb
zu Tode erfroren, und trotzdem wollen sie mich nicht
locker lassen."
Es war so kalt, dass dem Jungen scharfe Stiche
durch den ganzen Körper schössen, wenn er aus das
Trittbrett stampfte, um seine Füße warm zu halten:
schlug er aber mit den Armen um sich, wie frierende
Kutscher zu thun pflegen, so prickelte ihm das Blut
so stark in den Fingerspitzen, dass er vor Schmerz
beinahe aufschrie.
Er war schon oft so lange ausgeblieben, aber noch
neimals hatte er sich so schläfrig gefühlt. Kaum konnte
er die Augen offen halten und er kämpste vergeblich
gegen seine Schlafsucht an. Wie im Traume sah er,
dass über seinem Haupte eine runde Lichtscheibe hieng,
die sich ausnahm wie ein großer Mond.
Das mochte wohl das Zifferblatt gewesen sein, nach
dem er so sehnlich ausgeschaut hatte. Es war vorüber,
ehe es ihm klar zum Bewusstsein kani, aber das
rüttelte ihm doch aus seinem Dämmerzustand auf.
Als seine Droschke um die Ecke am Rathhaus bog,
vergaß er nicht, nach der andern großen Uhr zu
sehen, die am Eisenbahngebäude die Nacht hindurch
erleuchtet bleibt.
Der Athem stockte ihm vor Bestürzung: es war
halb zwei Uhr— ihm blieben nur noch zehn Minuten!
Dieser Umstand, sowie die vielen elektrischen Lichter
und der Anblick der ihm bekannten Häuser vertrieben
ihm rasch den Schlaf. Er wusste nun, wo er war,
und dass die größte Eile geboten sei
(Schluss folgt.)
gewesen sein, in den sie bei deren 16. Lebensjahre
ungefähr eingedrungen fern muss.
* (Bor Schreck gestorben.) t.'luf höchst selt­
same Weise hat zu Hamm in Westnhcllen die sieben­
jährige Tochter des Drathziehers Svorck ihr Leben
eingebüßt. Vier dortige Bereinigungen ehemaliger
Militärangehöriger begiengcn ihr Stiftungsfest. Äus
diescm Anlasse gab der eine Verein früh morgens
aus seinen zwei Geschützen mehrere Snlven ab. Die
Wohnung der Familie Slorck liegt ganz in. der Nähe
des Standplatzes der Geschütze. Kaum hörte nun das
junge Mädchen den ersten Schuss, als es nnter dem
Aufschrei: „O Mutter, es donnert!" vom Stuhle sank.
Ein Blutstrahl quoll ihm aus dem Munde und der
Körper zeigte keine Svur eines Lebenszeichens mebr.
Der sokort gerufene Arzt konnte nur noch den Tob
des Mädchens feststellen. Der Schreck batte bei der
Unglücklichen einen Blutsturz hervorgerufen.
* (Tie „Kindesleiche" auf dem E?el-
berge.) Vorgestern dnrchichwirNcn unheimlickie Ge­
rüchte den 17, Bezirk. Die Leiche eines si'wsjäbrigen
Kindes— so hieß es— wurde aus dem Erelberge ge­
sehen, Das Kind chabe sich, wie die einen er.zälüien,
erhenkl: nach einer andern Version sei der Knabe
zuerst getödlet und dann von dem Mörder lisiiger-
weise aus den Baum gehenkt worden. Alsbald er
schien in der Polizeiwachstube, Hernalserstraße I
eine Anzahl von Erwachsenen und Kindern, welche die
Sache zur Anzeige brachten. Natürlich wurde sofort
eine Razzia vorgenommen. Nach stundenlangem
Suchen wurde die— Leiche entdeckt. Dabei kaut es
,zutage, dass das Gerücht ein wenig übertrieben hatte.
Die Leiche befand sich nicht auf einem Baume, son­
dern im Gestrüppe; der Tod lvar nicht durch Er­
hängen, sonderit durch Erschießen herbeigeführt wor­
den und schließlich war es nicht ein Menschenkind,
sondern ein armes Reh, welches dort verendet >oar.
* (Eine amüsante Stenergefchichtc) hat
sich, wie man aus New-Iork schreibt, in der Stadt
Findlay, Lhio, zugetragen. Der dortige Bürgermeister
kaufte sich ein neues Clavier, und zwar von derselben
Firma, von welcher er acht Jahre vorher einen Flügel
bezogen. Auf Wunsch derselben stellte er ihr über
die Vorzüglichkeit des alten Claviers ein Zeugnis
aus, welches die Firma zu Reclamezwecken verwertete.
Auf diese Weise bekam die städtische Steuerein-
schätzuugs-Commission Kenntnis davon, dass der Herr
Bürgermeister durch acht Jahre ein Clavier, welches
im Staate Ohio einer Lu^usfteuer unterliegt, un­
versteuert besessen hat. Nunmehr ergieug a» dos
Oberhaupt der Stadt eine Steuervorschreibung für
diese acht Jahre, und zwar wurde das Instrument
sür die Dauer der ganzen Zeit zum vollen Anlaufs
werte als Steucrobject bemessen, da der liebenswür­
dige Mayor in seinem Anerkennungsschreiben an Die
Firma ausdrücklich erklärt hatte, das Clavier sei im
achten Jahre noch genau so gut gewesen wie denn
Ankaufe.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines »Katholischer
Volksschutz',
Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
für die Zeit vom 28. August bis 2. September.
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte 34 männliche Ar­
beiter, und zwar: 4 Tifchlergchilfen, 2 Schneidergchilfen,
1 Wagenschmied, 1 Hammerschmiedgehilfe. 2 Schuhmacher-
gehilfen, 2 Bergarbeiter, 2 Gattenarbeiter, 2 Hausbuischen
mit Gartenkenntnissen, 7 Knechte, l Spengler nach Wolfsberg,
1 Husjchmiedgehilfe;— Lehrlingsposten sind frei: 1 für Wag­
nerei, 1 sür Tischlerei, 1 für Hammerschmiede, 1 für Kunst-
schlosserei, 2 für Fassbmderci, 1 für Bäckerei, 2 für Buch,
bindere!, l für Schneiderei, 1 sür Malerei, 1 für Sattlerei.
21 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Stubenmädchen,
1 Ladenmädchen, 1 Dienstmädchen für Gärtnerei, 7 Mädchen
für alles, 1 Küchenmädchen, 9 landwittschastliche Mägde,
1 Lehrmädchen für Damenschneiderei.
Stellengesuche liegen vor sür 65 männliche Arbeiter,
und zwar: 4 Schlosser, 2 geprüfte Kesselwärter, 1 Spengler.
7 Geschäftsdiener, 4 Schneidergehilsen, 1 älterer Wagenschmiere.
9 Messner, 5 Schreiber, 5 Hausmeister, 3 Jäger* :i>
Förster, 4 Meier, 1 Grubenvorsteher, 1 Zimmermann, 2 sia-
briksmaurer, 1 Bedienter, 1 Nachtwächter. I Krankenwärter,
1 Schankburjch, 1 Conventdiener, 1 Geschäsisdiener sto
Papierbranche, 2 Hilfsarbeiter, 1 Taglöhner, 1 Brotfümen
2 Pferdeknechte, 1 Schuhmacherlehrling 1 Portier.
29 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 9 Köchinnen,- Stu­
benmädchen, 2 Küchenmädchen, 5 Bedienerinnen, 1 Gai Nieren,
1 Hausrepräsentantin, 1 Kindermädchen zu größeren Kindern,
2 weibliche Schreibkräfte, 2 Wittschasterinncn für kleinen Psarr-
Hof, 1 Erzieherin, 1 Gasthausköchin, 1 Kammerjungser, 1 Per-
käuferin.
Amtsstunden an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 6 bis 6 Uhr nachmittags. Samstag von
5 bis 7 Uhr abends.
Brbei tSvermittlungen fanden in dieserWoche sechs statt.
Mündliche oder schriftliche (mit 20 Heller-Marke belegtes
Aufragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
zu richten. Anonyme oder nicht gehörig frankierte Anfragen
werden nicht beantwortet.
vom 1. September.
7 b Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens 12 6-s- nach Celsius.


[ 2023-06-29 10:37:36.353 - 19000902 - Seite 7 ]
Bad Krapina-Töplitz in Kroatim.
Lifts
der 22 7 e
ulgekommeueu Kurgäste und Arewden
Nr. 21. Vom 22. bis 26. August. [184F14
T:e Herren: Michael Kovac, Realitätenbes, Store. Matthias
Ruis, Bergarbeiter. Sagor. Andreas Wesiak, Handclsm., Pettau.
Alois Leskovar, Reis., Agram. Ivan Winicky, Kausm., Josef
Krirmanic, Gastgeber, Rikardo Flügel, slädt. Steuereinnehmer,
m. Sohn, Agram. Alexander Degle, Brauerei-Tepot-Jnsp., Goß
bei Lcoben. Max Bauer, Handelsieis., Agram Cölcstin Hofmann,
Lcincnwarenerzruger, Billigt bei Braunau, Bohmen. Andreas
Ziametz, Kausm, St. Beit a. d. Glan. Stephan Straschel, Gast.
holdes., und Joses Hoäevar, Herrenconfect., Cilli. Georg Orovic,
Restaurateur. Franz Weinberger, Priv., u. Martin Polz, Gast-
wirr. Sagor. Constantin Jezica. Realirätenbes., m. Gem., Abbazia
Iobann Trampus, Gasrw., m. Gem., Wisell. Anton Penic,
Realiiaienbes, m. Fam., Hürdcrg. Alois Vouk, Handelsm., m.
Bruder. Peilenstein. Jakob «uncj, Realitätenbes., Koprelnitz.
Blas Mrakusic, Realitätenbes., m. Gem., Plesivica. Johann
Bo^n'nik.Realitätenbes., m. 2 Brudern, Kopreinitz. Georg Maieric,
Hausbes., m. Gem., Pertau. Joses Lavrenöic, Grundbes., m. Gem.,
u. Toäu., Wurmberg. Ferd. Gosnisifm Tocht., Holzhdlr.. Lplotnitz.
Biandias Grenko, Realitenbes., m. Schwager, Frasslau. Georg
'iuj.itt, Gastgeber, m. Gem., Trennenberg. Franz Gregurovic,
ilederermeister, Krapina. Anhur Konried, Ober-Handelsschüler,
Aqraw. Johann Eugen Schratz, Baumstr., Linz. Caspar Cernosa,
Realttarenbes. m. Schwägerin. Pristova. Franz Metelko, Reali-
tarenbci., m. Bruder, Arch. Joses Lipper, Realitätenbes., m. Gem.
und R..ne. Pilchätz. Georg Cenjuga, Ökonom, m. Gem. und
Schwiegermutter, Jvanec. Barthelmä Gnidec, Priv., m Schwester,
Reisdaev. Blasius Cabes, Schiniedmstr., Rohitsch Alois Rapopz,
Realtta'.enbeiitzer, Sagor, Krain. Joses Schlltzenhoser, Privat,
H-.rcbbacb. Franz Lorenz, k. u k. Feldwebel, m. Gem., Wien.
Iai-.lo Cuöek. Grundbes., m. Gem., Lupinjak. Johann Trich­
ine,sier und Franz Skos, Besitzer, St. Georgen a. d. Südbahn,
Rineent Ogrinz, Realttätenbesitzer, m. Fam., Rann. Johann
Schmarp. Realitätenbes., m. Gem. und Bruder, Rann. Joses
Cuoel, Realitätenbes., m. Schwager, Lupinjak. Lorenz Podgor-
fi el. Realitätenbes., m. Fam., und Andreas Ziegler, Realitäten-
, m Gem.. Leskovec. Alois Klokoäer. Gastwirt, m. Gem.,
Traäenburg. V Strafella. Hausbes, m. Bruder, Pettau. Georg
Jar/.ek, Hausbes, und Franz Sket, Gastgeber, m. Tochter,
Sauerbrunn. Stephan Pctroviö, Realitätenbes, m Gem., und
Srevban Pavöic, Maschinist, Agram. Martin Bukovc, Mühl-u.
Realitätenbes., Tövlitz bei Sagor, Krain. Johann Lesiak. Can-
tineur, Cilli. Victor Halbärth, Maturant, Linz. Georg Ledinski,
Grundbes., m. Fam., Sela. Josef Varlec, Grundbes., m. Fam.
Pischätz.
Tre Frauen: Anna Gaischek und Christine Skerbec, Besitz.,
Horberg. Juliane Gregorin und Anna Masian, Besitzerinnen,
Agram. Judith Rozgaj, Priv., Agram. Marie Tersan, Priv.,
m. Schwester, und Marie Juvaneic. Besitzerin, m. 2 Schwestern,
Lagvr. Francisca Brus, Priv., Wurmberg. Anna Puönik,
Grundbes.-Gattin, m. Fam., Lplotnitz. Marie Solenz^Priv.,
rrninenberg. Marie Rischner, Priv., Agram. Marietta Tadina,
Besitzerin, Podplatt. Magdalena Schantl, Besitzerin, Jvanec.
Lbereie Gaenik, Priv.. m. Fam, Königsberg. Marie Krivec u.
.Ivollonra Moslon, Besitzerinnen, Hörberg. Francisca Cepin,
Rcaliiarenbc,., m. 2 Schwestern, Peilenstein. Anna Gomilschek.
Biiitzerrn. m. rxam., Pettau. Gertrude Werk, Grundbes., m.
^chwagenn, Königsberg. Anna Zwickl, Priv., m. Tochter. Cilli.
Anna Krainz, Gastwirtin, m. Tochter. Tüchern. Marie Lssoinig,
Grundbes m. Schwägerrn, Wisell. Agnes Grasic, Priv., Tesinic
ndereie Sv9anc, Pnv., Krapiva. Marie Sokler, Besid., m.
ToRler, und Marie Gregsi Grundbes.. «.Schwägerin u. Neffen,
Wiiell. Kathr Lupsma, Besitzerin, m. Schwägerin St. Peter
Die Fräulein: Julie Rischner, Priv., Agram. Rosa Kladu
ichek, Pnv. Thercse Goffnrk, Grundbesitzerstochter Lplotnitz
Clll, Paulinec, Priv., Vüragora. zPersonenzahl 3035.)
arum gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirfche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
-M und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreiner«.
1C-1A
K. k. concefs.
Iltlohnungs-Bureau
Graz, Kaiserfeldg. 22,
empfiehlt Stadt- Wohnungen,
möbl. Zimmer und Sommer­
wohnungen. [64—1
Niederlage Karl Giani’echer Kunststickereien und Webereien
, FELLIHGER u. HASSIHGER
D k. u. k. Huflieferanten
f Kirchenparamente, Vereinsfahnen etc.
WIEN l^9F2
I., Seilergasse lO, .GöUweiK'f'rliof-.
Prachtkatalog mit über 300 Illustrationen kostenfrei.
SteiermärMe Escompte-Bank.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
IBsurgj&MtBD 0
gegen Cassenscheine zu 3 1 /* 0 /» Zinsen I und trag* die sent«n.
_.,. ..,_ n _. stener von den Zinsen dieser
gegen Einlagsbucher zu 4 o Zinsen j Einlagen.
und im Giro-Conto zu 4®, Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4% Zinsen
and verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis znm Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit kÜndigUngS-
(rei erfolgen,
Steierm. EscomptE-Bank.


[ 2023-06-29 10:37:36.353 - 19000902 - Seite 8 ]
Lnlhollrne
Erzählungen:
ehrliche Arbeit.
Von Hans Csdislbadi.
Der wilde Galtbirt.
Von Krthur Achteitner.
Dar Seheimnir der
Wälder.
Von Vinr. Vielen.
Im 5chutre der Soner-
mutter.
Von Ziklejia.
Der Ankang und dar
Ende.
Von W. Ludolff.
Durch eigene Schuld.
von los. Finch.
Die alte Mutter, (ehre
dar Alter.)
von Paus luchs.
Dar Lertsment der dum­
men Tlori.
Von 
J
«rv
5<
L>L
,'0's)
L--
Hochwichtige Neuerung!
Dieser Baiente ist der einzige, welcher jedem Ab­
nehmer unentgeltlichen Rechtsschutz gewährt. Derselbe enthält
nämlich einen Coupon zur Benützung der Austzunftsstelle
„Kathol. Nolkslchnh" in (Braj, Mrhlplah |Ir. 4,2. Stock.
Der Vorieiger dieses Coupons ist zur unentgeltlichen
einmaligen (mündlichen oder schriftlichen) Benützung obiger
Austzunftsstelle berechtigt.
Ferner enthält der Malender einen äußerst praktischen
und zeitgen,ätzen Aufsatz über das „Neue tzeimatsrecht",
das mit 1. Jänner 1901 in Wirksamkeit tritt.
Linen besonderen
Schmuck bildet außer­
dem der beigegebene
Farbendruck.
Preis-
Mffeljprung.
Kelch illustriert.
o
oo
•w-
o
oo
o
oo
o
oo
Der
st. Joseph-Balender ist
zu haben bei allen
Balender-Verschleitzern.
kÄ
pit sttllags-Kilch-
hMdlung,Stpia‘
Lvi
in Oüraj,|
/ Albrechtgalse.
»«7
/
8
>
-
%
t
%
1
t
%
N
Bankhaus E. C. Mayer& Co,
Coamandite der k. k.
priv. österr. Länderbank,
EKerrengasse 1 GßAZ llerreiigasse 1.
Telephon Nr. 794.
Telegramm-Adresse:
Mayerbank.
Ciro-Conto b. d. iist.-nng. Bank
Öst. Clearing- Co. Nr. S25.020.
Ungar. Clearing-Co. Nr. 2447.
An- und Verkauf von Wertpapieren, Devisen und Valuten.
SSS"* Annähme von Bargeldern zur günstigsten Verzinsung. *T?S3
Promessen zu allen Ziehungen.
Ertheilung von Vorschüssen auf Wertpapiere, Discoutiermig, Einzug und
Ausstellung von Wechseln und Checks auf das In- und Ausland.
Ausstellung von Creditbriefen, Ausführung von Börsenordres zn allen Börse-
plätzen des In- nnd Auslandes, Entgegennahme von Wertpapieren zur Auf­
bewahrung und Verwaltung.
Vermietung von eisernen, fcner- und einbnichsiclieren
Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertgegen­
ständen unter eigener Sperre des Mieters.[ 05-23
i
r j
%
W/A
w.
V.
I
/
3f. 2533.
sillllilllll!ll|lllip.
51 n den öfimthdjen Bolks- und Bürgerschulen in
Graz findet die Schülerausnahme für das
Schuljahr 1900 190 t
am 14. und 15. September 1. J. jedesmal von
8 bis 12 Uhr vormittags statt.
Beizubringen sind bei der Aufnahme das Jmpfungs-
zeugnis und die letzten Schulnachrichten.
Für jene Schulkinder, welche bis zu Beginn des
Schuljahres das sechste Lebensjahr vollenden und zur
ersten Einschreibung geführt werden, ist auch der
Taufschein vorzuweisen.
Auskünfte über den vorzeitigen Eintritt, die Ein­
schulung in einem fremden Sprengel oder über die
Ausnahme in eine städtische Schule für solche, tue
außerhalb der Stadtlinie wohnen, werden bei den
einzelnen Schulleitungen oder im Stadtschulamte
Graz, Stadtkai 51, 2. Stock, Thür tt, wo-eibsr
auch alle diesbezüglichen Gesuche einzureichen sind,
ertheilt.
Stadtschulrath Graz, am 30. August li'Ou.
Der Vorsitzende:
4Sda] Dr. Franz Grat m. p.
GRAZ
Grazbach-, Ecke Maigasse.
töffeotlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitätszeuguiffe,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewisienhasle Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge,mäßige Preise. Lollstäudige
^Bertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Jerien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung?- und Ausnahme-Prü-
jungen während der Ferien. 2'.i0a
Der Vorbereiturigscurs zur Ausnahmsprüsung in die 1. Claiie
der Mittelschulen beginnt am 1. August.
elramitmlichüllg.
5tn der Landes-Obst- und Weinbauschule in
Marburg werden in den beiden letzten Wochen des
September zwei Curse fiir Lbstverwertung für
Frauen und Männer abgehalten.
Der Obstverwertungs-Cursus für Frauen be­
ginnt am 17. September vormittags 9 Uhr und endet
am 22. September mittags.
Der Obstverwertungs- Cursus für Männer
ninimt seinen Anfang am 24. September, 9 Uhr und
dauert bis 29. September mittags.
In diesen Lehrgängen wird die Ernte, 'Aufbe­
wahrung, der Versandt und die zweckmäßige Ver-
arbcitungsmethode des Obstes zur Dauerware in
Theorie und Praxis, welche letztere in den eigens
dafür neu eingerichteten Räumen behandelt und den
Tbcilnchmern soweit zum Verständnis gebracht wird,
als zur richtigen Ausübung der genannten Arbeiten
erforderlich ist. Lehrhonorar wird nicht erhoben.
Anmeldungen zur Theilnahme sind zu richten an
die Tirection der steiermärkischen Landes-Obst-
nnd Weinbauschule in Marburg.[ si.i
in Kroatien,
von der Zagorianer Bahnstation Zabok-ttrapsua
Töplitz eine Stünde cntserot.— Omnibusse zu jedem
Offen bis 11. Octoder.
Wcchnunqspreis vom 1. September ab um ct
mäßigt.— Vorzüglich eingerichtete Curanstal:, au»ge;eichoeit
Restauration, herrliches Lbsr, mildes alima Ltel 1
Zum Schutze des Getränkes
gegen Confetti empfiehlt ;i497
Trinkglasdeckel
per Stück 2 Heller, der Eonfetli-Erzeuger
pol. Kmigcmiu, Cärbcrgnlst llr. li.
{AUF und VERKAUF
Pfan-ibiit-ie*» Lo.-e, Müuzeu
Wechselstuben-
aller Gatttrn'
gen Renten«
Staattfpapiere,
Actien-Gesellschaft
KÄUFE von Anlagewerten
werden unter den ooulanteaton Bedingungen ausgeführt.
CAPITALS-ANLAGEN ££
künste über Capitalsanlagen worden auf wümlUdie and brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.^
WIEN, I
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:37:36.353 - 19000902 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 200 des ,Grazer Volksblatt' vom. 2. September 1900.
Die Vorgänge in China.!
Soll Peking verlassen werden'?
Eine Berliner Nachricht voin 31. August meldet:
Die Mächte beschäftigen sich mit der russischen
Anregung, die Truppen aus Peking zurückzu­
ziehen. Die russischen Militärs erklären, Peking
sei mit dem bisherigen Aufgebote nicht zu halten,
weshalb es gerathen erscheine, die diplomatischen
Vertreter nach Tien-Tsin zu bringen. Bon allen
Mächten scheint nur Amerika dem Vorschlage geneigt,
die übrigen Cabinette, darunter das Berliner, be-
sürchten, der Abzug der europäischen Truppen aus
Peking werde die Boxerbewegung neu entflammen.
Tie osiicielle Beantwortung des russischen Vorschlages
ist noch nicht erfolgt. Die Chinesen dürften das Auf­
geben Pekings entschieden für eine Schwäche der
Verbündeten halten.
Tie Verhandlungen der Mächte untereinander.
Unterm 30. August meldet der ,Daily Telegraph'
aus Washington: Im Weißen Hause, dem
Staatsdepartement, heißt es, dass die Unterhand­
lungen, die friedliche Lösung der chinesischen Frage
herbeizuführen, einen befriedigenden Verlauf nehmen.
Alle verbündeten Mächte sollen thatsächlich ein­
gewilligt haben, Li-Hung-Tschang als Vertreter
der chinesischen Regierung für die einleitenden Unter-
handlungen behuss Einstellung der Feindseligkeiten
und Wiederherstellung des Friedens im chinesischen
Reiche anzuerkennen. Tie höchst bedeutsame Wen­
dung in der internationalen Lage vollzog sich heute.
Der deutsche Geschäftsträger Sternburg stattete
>m Staatsdepartement zwei Besuche ab. Dem Ver­
nehmen nach versicherte Sternburg dem Staats-
secretär, Deutschland wünsche mit den übrigen Mächten
bei Herbeiführung einer freundschafllichcn Regelung
der Schwierigkeiten Hand in Hand zu gehen. Die
deutsche Regierung habe China nicht den Krieg er­
klärt, sondern würde sich den übrigen Mächten an­
schließen in dem Bestreben, eine billige, aber aus­
giebige Entschädigung für alle Unbill, die den deut-
schen Interessen in China zugefügt worden ist, zu
erlangen. Tie Politik der deutschen Regierung stände
im Einklänge mit den in der Note des Staats-
secretärs Hay vom 3. Juli aufgezählten Forderungen
der Unionsregierung.
Gestern abends richtete das Staatsdepartement
eine Note an die Mächte, welche die Übereinstim­
mung mit dem russischen Friedensvorschlage ausdrückt.
Da Russland die Initiative zu Gunsten des Frie­
densschlusses ergriffen und Deutschland seine Bereit-
Willigkeit ausgedrückt hat, in derselben Richtung unter
gewissen Bedingungen zu gehen, so werde geglaubt,
da>s ein endgiltiges Abkommen über die Zukunft
Ctiinas bald erzielt werden würde. Das Zusammen­
gehen Rußlands mit den Unionsstaaten und Japan
habe das endgiltige Übereinkommen der Mächte,
England mitinbegriffen. herbeigeführt, Li-Hung-
Tschang als Vermittler in den vorläufigen Unter-
handlungen für Einstellung der Feindseligkeiten an-
zuerkennen. Was die Unionsstaaten anbelange, so
werde die Unionsregierung sich beeilen, ihre Truppen
aus China zurückzuziehen, sobald sie dies mit Ehren
thun könne. Ein Mitglied des Cabinets sagte heute,
er glaube, die amerikanischen Truppen würden am
1. November China bereits verlassen haben.
Bei allen diesen schönen Vorschlägen bleibt immer
die Frage offen, ob Li-Hung-Tschang der Mann ist,
welcher namens Chinas unterhandeln könne.
Aus Peking.
Der zweite Admiral des deutschen Kreuzergeschwa­
ders berichtet aus Tschifu: Von Capitän Pohl lief
folgende Meldung ein: „Peking, 16 August. Bin
um 10 Uhr 50 Minuten vormittags mit 110 Mann,
32 Italienern und 28 Österreichern und dem See-
cadeten Leschanowsky hier eingetroffen."
Ruffen, Chinesen und Japaner.
Einer Depesche der,Nowoje Wremja' aus Blagow-
jeschtschensk zufolge sandten die chinesischen Truppen
am 22. und 24. August an General Rennen­
kampf Parlamentäre mit der Erklärung, dass die
Chinesen die Feindseligkeiten einstellen und unter
keinen Umständen einen Angriff beginnen werden.
General Rennenkampf erwiderte, dass er zu Unter-
handlungen keine Vollmacht besitze, sondern nach
Zizikar vorrücken werde, und forderte die Chinesen
auf, sich ohne Widerstand zurückzuziehen.
Russland mobilisiert neuerdings 7000 Mann für
die Mandschurei. Die Machtentfaltung Russlands
scheint Japan gewaltig zu reizen. Nach der ,Magd.
Ztg.' hätte Japan den anderen Mächten erklärt, dass
es sofort Korea zu besetzen entschlossen sei, falls
Russland die Mandschurei besetzt; seitens Japans
seien alle Vorbereitungen getroffen. Frankreich suche
vermittelnd einzuwirken und befürchte Verwickelungen,
falls der Friede nicht bald hergestellt wird.
Im Innern Chinas
soll die Lage eine sehr bedrohliche sein. Tie „Schwarz­
flaggen" ziehen in mächtigen Scharen gegen die
Städte Hankau, Nanking und Canlon, während in
der Umgebung von Tien-Tsin starke Boxerbanden
auftauchen.
Tie italienische Auffaffung der Lage in China.
Tie ,Tribuna' ist der Anschauung, dass sich die­
jenigen täuschen, die glauben, dass die chinesiiche
Frage ihrer Lösung entgegengehe. Das Blatt fordert
die Regierung auf, die italienische Expedition zu ver­
stärken, da eine territoriale Occupation in China
unvermeidlich geworden sei.
Jedenfalls steht die endgiltige Entwickelung der
chinesischen Frage erst am Anfange des Anfanges.
Wo? Am Bodensee.
Von <§z.
II.
Eine fthr zweckdienliche Einrichtung, besonders für
reu'enbe Mitglieder des Clerus, ist in Constanz das
Katholische Vereinshaus von St. Johann.
In demselben finden nicht bloß sämmtliche katholische
Vereine der Stadt ein trautes Heim, sondern auch der
Fremde eine willkommene und zweckentsprechende billige
Iln'erkiiiift. Vier größere Säle, darunter ein großartiger
Feftsaal, einst eine Kirche, dienen zu den Versamm-
lungen der hier tagenden Vereine, zu Restaurations-
zwecken und Abhaltung von Festlichkeiten, Concerten
u. s. w. Außerdem bietet eine größere Anzahl von
Schlafzimmern auch den müden Reisenden bequeme
Ruhestätten. Der Zuspruch ist auch seitens der Fremden
ein sehr reger, was der Acticngesellschast, welche dieses
Vereinshaus geschaffen, stets sehr zu wünschen ist.
Während meiner Anwesenheit wohnten hier zahlreiche
Priester aus Frankreich, England, Luxemburg, Elsass-
porbrivgen, aus der Schweiz, aus allen Gauen Teutsch,
lauds. sowie aus den verschiedensten Provinzen Öster­
reich ftlngarns. Gewiss gedenkt jeder, der in St. Johann
""gestiegen ist, dankbarlich der gastlichen Institution
und hegt sicherlich den Herzenswunsch, dass ähnliche
Vereinshäusir allerorts beständen. Es plaudert sich da
so traulich wie zu Hause in der fernen Heimat und
wenn die freundliche Hauswirtin ihren köstlichen Appetit-
wünsch vom Stapel lässt: „Ich wünsche einen guten!"
so kann es wohl nicht anders sein, als dass es wohl
schmecke. Ich hatte dort im Extrastübchen gar liebe
Freunde gefunden, denen ich manch heitere Stunde ver­
danke.
Tass ich in Constanz nicht auf der „faulen Haut"
gelegen sei und mir nicht etwa beständig einen „guten"
habe wünschen lasten, kann der Postbeamte bestätigen,
der darüber seufzte, dass er während meiner Anwesenheit
300— sage dreihundert— wohlgezählte und feingeschrie­
bene Volapükkarten und Briefe mehr hatte abstempeln
müsten. Von einer Prämie seitens der deutschen Reichs­
post für Marken-biu xros-Bezug habe ich bisher mir
noch nichts melden lasten.
Mein Volapük-Genius führte mich auch nach^
Basel, um dem dortigen Volapük-Centralverein für!
die Schweiz einen Besuch abzustatten.!
Am Bahnhöfe erwarteten mich Volapükisten mit l
ihrem Obmann an der Spitze; am Kopfe die Mütze
in den Volapükfarben: Violett-gold-grün und im Knopf­
loche die Volapükmedaille mit dem dreifärbigen Bande.
Natürlich musste ich auf die „geschwungene" Ansprache
sogar eine „begeisterte und begeisternde" Erwiderung
„steigen" lasten. Anders geht es ja nicht, na, und
„wir haben's ja!" Der Baseler Bahnhof steht übri-|
gens demungeachtet noch fest, was ich zur Beruhigung I
später dort Durchreisender hier anfügen möchte. i
Ein ganz neuer Bekanntenkreis eröffnete sich mir
da. darunter ein Herr Doutor .Mediciaae, dessen
Photographie als Meisterradsahrer mehr als 120 Rad-
sahrehrenabzeichen und Meisterschaftsmedaillen ausweist,
s Er kam auch auf meine telephonische Berufung 7 Kilo-
meter weit her durch Sturm und Gewitter ins Club
locale gesaust. Das sind doch unternehmende Geister,
diese vpun8!*
Nach vollbrachter Volapükarbeit dampfte ich wieder
aus Basel nach Constanz zurück und überzeugte mich
während dieser Fahrt, dass der Rheinfall noch immer
seinen Reiz bewahrt, wenn mir auch die Wastermcnge
>' In dem ersten Theile diese- Reiseberichtes war sedr be­
dauerlicherweise stets »paus und opa zu lesen: die Äbkür-
zung des Wortes Volapü' ist doch rp und nickt opa. sAn
merkung des Setzers des „Vpabled lezenodik-.)
AusLcrnd.
Deutschland.
Kaiser Wilhelm begibt sich erst am 4. Septem­
ber nach Bremerhaven. Von letzterem Hafen giengen
am 31. August die Dampfer .Palatia', .Darmstadt'
und .Andalusia' unter begeisterten Kundgebungen des
Publicums mit Truppen nach China ab.
Frankreich.
Ter Kaiser von Russland in Frankreich.
Die Franzosen geben die Hoffnung, den Kaiser
von Russland doch noch in Paris zu sehen, noch
immer nicht auf. Ter .Eclair' meldet, der russische
Kaiser werde am 18. d. in Paris eintreffen. Seine
Ankunft sei verzögert worden, um ihm die Anwesen­
heit bei der großen Revue bei Chartres zu ermög­
lichen. Es sei bereits eine große Anzahl russischer
Polizisten in Paris angekommen, auch seien bereits
umfassende Vorbereitungen zum Empfange des er­
sehnten russischen Gastes begonnen worden.
Italien.
Ter Anarchist Malatesta. Mit Hinweis auf
das Abkommen vom Jahre 1873 wird die italienische
Regierung von England die Auslieferung des Anar­
chisten Malatesta verlangen. Die italienische Po­
lizei soll in den Besitz eines Briefes gelangt sein,
welcher, nachdem seine Entzifferung gelungen, die
Beweismittel für das Bestehen eines Complottes ge­
liefert habe. Malatesta wird als gemeiner Verbrecher
zur Auslieferung verlangt.
England.
Vom Boerenkriege wird gemeldet, dass es den
Engländern trotz Aufgebotes aller verfügbaren Trup­
pen doch nicht gelungen ist, die Boeren nach deren
hartnäckiger Gegenwehr festzuhalten. Nachdem sie die
Engländer zu forcierten Märschen aus den verschie­
densten Richtungen her gezwungen und ihnen wieder
bedeutende Verluste zugefügt hatten, entwischten sie
ihnen zuletzt doch wieder, um das alte Spiel an
neuer Stelle zu beginnen. Natürlich melden die
Engländer wieder, dass die Boeren ganz verzagt
seien und dass Botha außerstande sei, seine Streit-
kräfte zusammenzuhalten; auch meldet ein jedoch
keineswegs bestätigtes Gerücht, der Boerengeneral
De Wet sei gefallen. (?) Aus Johannesburg wird
gemeldet, ein Burencommando unter Theron gehe
im Süden von Johannesburg angreifend vor.
Gegenwärtig stehe es in der Richtung des Klipp­
flusses. Am Mittwoch war ein Treffen im Gang.
Näheres ist indessen nicht bekannt.
Ein Telegramm Lord Roberts' vom 30. August
meidet: Einer Meldung über die Besetzung von
Watervaalonder durch die Engländer zufolge hat
Buller mit berittenen Truppen eine Stellung inne,
welche Nooitgedacht beherrscht, das augenscheinlich
1 verlassen ist. Die Eingeborenen theilen mit, dass
in diesem Jahre nicht so imposant als sonst erscheinen
wollte. Vielleicht ist daran das Alter schuld— er
nützt sich ab, oder, was wahrscheinlicher ist, macht das
öfters wiederholte Besichtigen des Falles— es war
dies das siebentemal— den ersten Eindruck verblassen;
auch so eine schlechte Gewohnheit der alles nivellieren­
den Alltäglichkeit. In Säkkingen lockt eine Riesen-
reclame-Aufschrift an einer Giebelmauer zum Ankaufe
von „Trompeter"-Bittern. Poesie in Schnaps ver­
wandelt!
In Constanz halte mein Meister Schleyer unter­
dessen Großes in deutschem Patriotismus geleistet. Seit
ihn die chinesischen Wirren ahnen ließen, dass wohl
auch deutsche Truppen nach dem „Reiche der Mitte"
abgesendet werden dürften, war der Allerweltssprach-
meister auf die glückliche Idee verfallen, den deutschen
Truppen, die nach dem fernen Osten abgehen sollten,
wenigstens in sprachlicher Beziehung die holperige
Bahn zu ebnen. Dem großen Sprachenkenner— er
kennt grammatikalisch 78 Sprachen— war es ein
Leichtes, in kurzer Zeit ein deutsch-volapük-chinesisches
Wörter- und Conversationsbüchlein zusammenzustellen,
das er den nach China abgehenden deutschen Truppen
übergeben ließ. Dieses Büchlein führt den Titel:
„Chinesisches Wörterbüchlein, enthaltend die
300 nöthigsten Wörter für die tapferen Kämpfer des
ruhmreichen deutschen Heeres. Patriotische
Gabe von Schleyer I. M., Erfinder der Welt-
spräche."
Als ich aus Basel zurückkehrte, theilte mir nun mein
Volapükchef mit, dass er in der letzten Mitternacht
aus dem Schlafe aufgeschreckt worden sei durch ein
Expresstelcgramm des deutschen Sanitätscommandos
auf dem in Genua haltenden Transportschiffe, welches
die sofortige Expressabsendung des ganzen Vorratbes
des erwähnten chinesischen Wörterbüchleins verlangte.


[ 2023-06-29 10:37:36.353 - 19000902 - Seite 10 ]
Krüger und alle Truppencommanden nach Pil-
grimsrest abgezogen seien. General French be­
richtet, dass die Bahnlinie bis Watervaalonder mit
Ausnahme einer kleineren Brücke bei der Station
unbeschädigt ist.
Rumänien.
Der Conflict mit Bulgarien. Die alljährlich
stattfindenden Cavallerie- und Pionniermanöver wer­
den in diesem Jahre bei Donaubruck abgehalten
werden. Die Rüstungs- und Mobilisierungsgerüchte
werden dementiert. Indessen fand zwischen Bulgaren
und Rumänen an der österreichischen Grenze ein
blutiger Zusammenstoß statt. Aus Verciorowa wird
nämlich gemeldet: Rumänische Bauern überfielen
einen Trupp auf der Heimreise begriffener bulgari­
scher Gärtner. Es kam zu einem blutigen Kampfe;
die Bulgaren ergriffen die Flucht über die ungarische
Grenze, die Rumänen, welche sie verfolgten, wurden
von der österreichisch-ungarischen Grenzwache aufge-
halten. Unter den geflüchteten Bulgaren befinden sich
neun Schwerverwundete, von denen zwei auf der
Flucht starben. Auf Seite der Rumänen zählt man
ebenfalls viele Schwerverwundete und zahlreiche
Leichtv erletzte.
Sozialpolitisches.
(Keine schwarze» Liften auf den Staats-
bahneu.) Die .Wiener Abendpost' tritt neuer­
dings den Behauptungen einzelner Blätter entgegen,
dass bei den k. k. Staatsbahnen über Be­
dienstete und Arbeiter sogenannte schwarze Listen ge­
führt werden und sagt, die Weisungen der Staats-
bahnbehörden an die Dienstchefs, über die außerdienst­
liche Haltung der Untergebenen anlässlich des bevor­
stehenden Stabilifierungstermines Erkundigungen ein­
zuziehen, welche bezwecken, die persönlichen Verhältniffe
als Grundvoraussetzung für die Eignung und Ver­
wendbarkeit im Eisenbahndienst festzustellen, können
mit der odiosen Einrichtung der schwarzen Listen keines­
wegs verwechselt werden. Allerdings wird es der Bahn­
verwaltung zur Pflicht gemacht, wenn obige Voraus­
setzung nicht zutrifft, von der Stabilität Umgang zu
nehmen.
Kirchliche Nachrichten.
(Zweiter slovenischer Katholikentag.) Am 10.,
I I. und 12. September d. I. wird in Laibach der
Zweite slovenische Katholikencongress abgehalten werden,
an dem sich das ganze slovenische Volk zu einer groß­
artigen Kundgebung seines katholischen Bewusstseins
vereinigen wird.
(Der Katholikentag der romanischen Schweiz)
wurde am 18. und 19. August zu Frei bürg abge-
hallen. Sämmtliche Vereine sind in einem Verband
(»Föderation der katholischen Vereine' genannt) ver­
einigt. Die Föderation hat ein Stellenvermittlungs­
bureau geschaffen und befasst sich jetzt mit der Errich-
Mng von wechselseitigen Unterstützungscassen. Sie be­
müht sich mittelst der .Revue Populaire' und öffent-
Man hatte demnach an höherer Stelle den großen
Nutzen des Büchleins zu würdigen verstanden.
Das dürfte eine wichtige Etappe nach vorwärts sein
für den viel bezweifelten Siegeslauf des Volapük.
Miffionäre und Solvaten verlangen danach. Ergo,
Menschheit, rühre dich!
Eine beliebte Morgenbeschästigung in Constanz ist
das Füttern der Schwäne, Fische u. s. w. im dortigen
städtischen Schwanenteiche. Mehrere Stammgäste im
Vereinshause gaben sich täglich diesem unschuldigen
Vergnügen hin. Jeder holte sich dazu aus der „Vor-
rathskammer", einem Wandschranke im „Extrazimmer",
in welchem jeder Stammgast seine Überbleibsel an
Brot u. s. w. hinterlegt, die Vorräthe des gestrigen
Tages und wandert zu den Schwänen. Natürlich hatte
ich mir das auch bald angewöhnt. Es war eine Lust,
die glatten, flinken Bewohner der Tiese den lang­
sameren, gravitätischen Schwänen oder selbst den flinken
Tauch-Enten die aufgeweichten Biffen wegschnappen zu
sehen. Aber— o Graus I Nicht selten kam es, dass,
als eben ein schimmernder Bursche gierig nach dem
Bissen sich aufgeschnellt hatte, ein größerer, ungeschlachter
Geselle, der in der dunklen Tiefe gelauert batte, wie
ein echter Pirat aus seinem Verstecke blitzschnell em-
porschoss und den eben sein Frühstück einnebmenden
Kameraden aus der Flossenzunft mitten am Leibe
fasste und nun ihn selbst als Frühstück verdaute. Hei,
wie da die übrigen behenden Schwänzlein alle unter­
tauchten und sich zu saldieren trachteten. So wird da
-m Schwanenteiche zwar nicht das Faustrecht geübt,
denn Hechte u. dgl. haben bekanntlich keine Fäuste,
aber wohl das Recht des Stärkeren, wie es ja unter
einer anderen Raubthiergattung, Mensch genannt, auch
oer rfall zu sein pflegt, vule Nordamerika und Cuba,
oder auch viele England und Transvaal.
licher Conferenzen, den Geschmack an einer gesunden
Literatur zu verbreiten und wirtschaftspolitische Kennt
niffe unter daS Volk zu bringen, deren Bedürfnis an­
gesichts der liberalen und socialistischen Agitation sich
immer mehr fühlbar macht.
vermischtes.
* (Fremdenführeriunen) sind in Berlin neueren
Datums zu haben. Sie werden meist von alleinreisenden
Damen, insbesondere von Engländerinnen und Ameri­
kanerinnen begehrt und sollen sich sehr gut bewähren.
Es find durchwegs gebildete Damen in reiferem Alter,
die sich diesem neuen Berufszweig widmen. Die Süd­
amerikaner, die als die freigebigsten Fremden geschätzt
werden, finden selten entsprechende Führer, da solche
nur selten das Spanische oder Portugiesische beherrschen.
Da dort fast jede Nation ihre besondere Colonie hat»
suchen die betreffenden Fremden auch dort Anschluss.
* (Wieder eine Ausweisnngsdrohung.) Wie
die »Ostdeutsche Rundschau' meldet, ist das für die
nächste Woche anberaumte Auftreten deutschradicaler
Abgeordneter Österreichs in öffentlichen Versammlungen
des Herzogthums Sachsen-Coburg-Gotha von der Re­
gierung nach dem Vorgänge der Regierung von Reuß-
Greitz unter Androhung der Ausweisung verboten worden.
* (Die drahtlose Telegraphie.) Wie der Lon-
doner »Daily Chronicle' schreibt, hat die britische Ad­
miralität sich nunmehr wegen der Marconischen Tele­
graphie schlüssig gemacht. Man habe erst zwei Jahre
lang versucht und gewartet, ob nicht ein See-Officier
etwas entdecken könne, das Marconi entgangen sei,
um dann die natürlich billigere Erfindung des See-
Officiers benützen zu können. Capitän Jackson hätte
zwar schon vor Marconi Experimente in drahtloser
Telegraphie ausgeführt, doch wollte die Admiralität
keine Experimente großen Stils bezahlen, und so sei
das System Jackson nicht ausgebeutet worden. Dann
habe Marconi die Welt plötzlich mit seiner Erfin­
dung überrascht. Als vorsichtiger Mann hatte sich
Marconi alles patentieren lasten, denn seit dem Er­
scheinen der Marconischen Erfindung hat fast jede See­
macht plötzlich entdeckt, dass einer ihrer Officiere ein
viel besseres System als der kluge Italiener erfunden
habe. Doch die Patentgesetze standen dem erfinderischen
Genius der anderen im Wege, und seit mehr als
einem Jahre hat jede Macht von Bedeutung das Mar­
conische System benützt. Auch das Jackson'sche System
ist von der britischen Admiralität über Bord geworfen
und ein vorläufiger Auftrag über 25 Marconische
Apparate gegeben worden. Aus jedem derselben zieht
der Italiener jährlich 100 Pfd. St. für 15 Jahre,
zusammen nahezu 40.000 Pfd. St.
* (Tödtungen durch den elektrischen Strom.)
Aus Hannover wird über einen schweren Unglücksfall,
der sich nach einem Gewitter in der Ortschaft Gilde­
haus (Grafschaft Bentheim) ereignete, Folgendes be­
richtet: Die Frau des Maurermeisters Mersmann
in Gildehaus wollte abends nach einem heftigen Ge­
witter das elektrische Licht anzünden, erhielt aber von
dem Strome einen derartigen Schlag, dass sie betäubt
niedersank. Nun rief man den Arbeiter Büld herein.
Als dieser jedoch den Leitungsdraht berührte, fiel er
todt zu Boden. Bald darauf erschien der Vetter des
Herrn Mersmann im Hause, um seine Hilfe anzu­
bieten. Sein Hund, der ihm gefolgt war und sich
schnuppernd dem Todten näherte, wurde ebenfalls vom
Strome toot zu Boden gestreckt. Während dieses Vor­
ganges hatte der zwanzigjährige Buchhalter Herms
draußen am Fenster gestanden. Während er hier ein­
dringlich die Bewohner zur Vorsicht mahnte, begierig
er bald darauf in seiner eigenen Wohnung die Un­
vorsichtigkeit, selbst den Leitungsdraht zu berühren,
wobei ihn das gleiche Schicksal traf wie Büld; auch
er wurde sofort getödtet. Seine Hand, die noch im
Tode den verhängnisvollen Draht festhielt, ist fast voll­
ständig verkohlt, zwei Finger hatten sich losgelöst und
mussten vom Erdboden aufgehoben werden. Während
des vorausgegangenen Gewitters war ein Blitz in die
Hauptleitung gefahren und hatte das Überspringen des
2000 Volt starken Stomes in die Nebenleitung her-
beigeführt. Etwa dreißig Personen wurden bei dem
Versuche, die Lampe anzuzünden, betäubt oder erhiel­
ten wenigstens starke elektrische Schläge.
* (Von Wildschützen angeschossen.) Aus Essegg
wird berichtet: Im Revier Babin-Grob der Herrschaft
Schaumburg-Lippe ertappte der Waldheger Franz
K l o b u s mehrere Wildschützen, die eben damit be­
schäftigt waren, eine Hirschkuh auszuweiden. Der Wald­
heger ging auf die Wildschützen los, welche, als sie
ihn bemerkten, sofort auf ihn feuerten. Klobus wurde,
von drei Rehposten getroffen und schwer verwundet,
in das Essegger Landesspital gebracht.
Aus dem Herichtssaute.
Graz, 1. September.
Ein naturalistischer Lehrer. Herr Franz K a m p l,
Bezirksaushilfslehrer in Nestclbach, schickt uns die
zweite Berichtigung, die aber sowie die erste mit den
Aussagen unseres GerichtSfoalcorrespon deuten in Wider-
spruch steht. Obwohl wir nicht verpflichtet wären, die­
selbe aufzunrhmen. so wollen wir, weil Herr Kampl
ein großes Gewicht daranf legt, derselben Raum ge­
währen, behalten uns aber vor, bei der BerufungS-
verhandlung auf dieselbe zurückzukommen. Herr Kampl
schreibt uns:
ES ist unwahr, dass ich, der Aushilfslehrer an
der Volksschule in Ncstrlbach, den Schülerinmn meiner
Classe Diuge gelehrt habe, die nicht nur nicht für
Kinder Paffen, sondern selbst von erwachsenen, voraus­
gesetzt anständigen Personen im Wirtshaus nicht in so
„freier" Weise besprochen werden dürften. Es ist un­
wahr, dass ich mich über den sonntäglichen Kirchen-
besuch abfällig geäußert habe. Wahr ist, dass ich den
Inhalt des Spruches: „Alles zu seiner Zeit und an
seinem Orte" erörterte und als concreles Beispiel
wählte, wie unpaffend eS wäre. wenn sich jemand in
der Kirche lustig und fidel benehmen würde.
Graz, am 27. August 1900.
Franz Kampl,
Bezirksaushilfslehrer in NcfteldaL.
Die r'äthselhafte „Verkürzung" des Nieren-
bratens. Im städtischen Schlachthause kam es am
19. August zwischen den Fleischermeistern Emanuel
Polidal und Johann Blaschitz zu einem heftigen
Wortwechsel, da ersterer den letzteren beschuldigte, dass
er ihm aus der Kühlkammer fünf Cotelets von einem
Niercnbraten entwendet habe, wogegen dieser energisch
protestierte. Da diese Beschuldigung vor vielen Leuten
erfolgt war, strengte Blaichitz gegen Polidal die Ehren-
beleidigungsklage an. Bei der heutig n Verhandlung
vermag Polidal den Wahrheitsbeweis für seine Be­
hauptung nicht zu erbringen. Er beruft sich lediglich
darauf, dass ihm die heimtückische Verkürzung des
Nierenbratens um fünf Cotelets „räthselhaft" vor­
komme. Der Vertreter des Privatklägers Herr Gerichts-
adjunct Pairhuber i. R. verlangt die Bestrafung
des Angeklagten Emanuel Polidal, und wird dieser
auch wegen Übertretung gegen die Sicherheit der Ehre
zu einer Geldstrafe von 20 Kronen veruriheilt.
Eine Beschimpfung der Steuerbehörde. Am
25. Juli erschien der Steuer-Executor Julius Gareis
beim Holz- und Kohlenhändler Silvester Obendrauf
in der Zwerggaffe und überreichte ihm einen Mahn-
zettel, betreffend die Zahlung der rückständigen Steuer.
Obendrauf gerieth darob in große Erregung und be­
hauptete, dass diese Mahnung eine ungerechrfertigtc sei,
da er für das lausende Jahr noch keine Steuervor-
schreibung erhalten habe und daher nach seiner Anficht
auch keine Steuer zahlen konnte. Als Gareis ihn auf­
klären wollte, dass dies kein Entschuldigungsgrund sei,
da in dem vorliegenden Falle die Steuerzahlung nach
der vorjährigen Vorschreibung hätte erfolgen sollen,
schrie Obendrauf: „Das ist mir ganz Wurst; die
Steuerbehörde ist eine G und damit basta!"
Gareis erstattete seiner vorgesetzten Behörde von dieser
Äußerung die pflichtmäßige Anzeige, was zur Folge
hatte, dass Silvester Obendrauf heute vor dem Einzel-
richter Herrn Gerichtssecretär Ritter v. Coll wegen
Amtsehrenbelridigung angeklagt ist. Obendrauf gibt
die ihm zur Last gelegten beleidigenden Äußerungen
unumwunden zu, ist jedoch trotzdem der Ansichl, dass
er unschuldig sei. Obendrauf behauptet, dass er sich
nur eine „Kritik" erlaubt habe, und könne cS ihm
ja doch gestattet sein, über die Steuerbehörde zu
„denken" was er wolle. Richter: „Denken können
Sie was Sie wollen, aber sprechen oder schreiben
dürfen Sie nichts Beleidigendes."— Silvester Oben­
drauf wird zu einer Geldstrafe von 20 Kronen veruriheilt
Die Unglückszahl 13. Der Käsehändler Aitto»
Quitt in der Mariahilferstraße wurde vom Bezirks­
gerichte wegen Verkaufes von verdorbenem Steirerko'-'.
durch dessen Genuss dreizehn Personen erkrankten.
einer Geldstrafe von 30 Kronen veruriheilt. Der
Wirt Johann Weinhandl in Kainbach beiönaz be­
zog bei Quitt 2 Kilogramm Steirerkäse und verkomm
denselben wieder in kleinen Portionen an feine 0'one
weiter. Im Verlaufe der folgenden Tage stellten sich
nun bei dreizehn Personen, welche von dem «teirerkme
genossen hatten, Üblichkeitcn ein und einige derselben
mussten sogar mehrere Tage das Bett hüten. Die
Untersuchung des beim Wirte noch vorgefundenen Käses
durch die Lebensmitteluntersuchungsstation ergab, dass
derselbe bereits ganz verdorben und daher gesundheits­
schädlich war. Anton Quitt wurde deshalb zur Ver­
antwortung gezogen und zu der bereits eingangs er­
wähnten Geldstrafe veruriheilt. Dagegen ergriff Anton
Quitt die Berufung und führte er hiebet vor dem
Appellsenate aus, dass er sich unschuldig fühle. Der
Steirerkäse sei erst am 4. Mai, also einen Monat,
nachdem er bei ihm gekauft wurde, untersucht worden
und sei es daher naheliegend, dass er inzwischen ver­
dorben sei. Ferner sei es nicht ausgeschlossen, dass jene
Personen auch durch etwas anderes erkrankten. Ein
Gast habe um 4 Uhr früh mit vollkommen nüchternem


[ 2023-06-29 10:37:36.353 - 19000902 - Seite 11 ]
Magen Steirerkäse gegessen, dies könne wohl selbst der
stärkste Mensch nicht vertragen und sei daher nicht der
Käsehändler daran schuld. Der Apellsenat hebt das erst-
richterliche Urtheil auf und ordnet eine neuerliche Ver­
handlung an.
Geheime Behandlung Die Hausbefitzerssöhne
Paul, Joses und Hugo Bruder und deren Cousin
Joses David, sämmtliche in Andritz wohnhaft, wer­
den in geheim durchgeführter Verhandlung wegen Über­
tretung deS§ 516 St.-G. zu vier Tagen strengen
Arrestes vecurtheilt.
Allerlei Heiteres aus dem Grazer Gerichts­
saale. Klägerin: „I bitt', Herr Richter, i gleich wi
dann aus, wenn mir die Angeklagte an Guld'n gibt."
— Angeklagte: „Das is mir z'vicl."— Klägerin:
„No mcin'tweg'u, so geb'ns mir halt a Krone."—
Die Angeklagte erfüllt diesen Wunsch und wird sodann
inwlge dieses aus Grund der neuen Währung abge-
schlosienen Ausgleiches freigesprochen.
Ein Arbeiter ist angeklagt, seinen Gegner mit einem
Schlüssel misshandelt zu haben. Richter: „Wie konnten
Sie denn so unvernünftig sein und mit einem Haus-
thorichlüssel dreinhauen?"— Angeklagter: „Na, a
Haustborschlüsiel war's ja net."— Richter: „Dann
war es vielleicht ein großer Zimmerschlüsiel?"— An­
geklagter: „Na, Zimmerschlüsiel war'S a kaner."—
Richter: „Nun, dann war's vielleicht ein Kasten-
ichlussel?"— Angeklagter: „Aba na, Herr Richter."
Richter: „Sie werden doch nicht etwa behaupten
wollen, dass Sie dem Manne die Verletzungen mit
einem Ubrschlüsiel zugefügt haben?"— Angeklagter:
„T^r Kuch'lschlüsi'l war's."
R.chtcr: „Haben Sie für jemand zu sorgen?"—
Anwklagter: „Freili, fürs ganze Haus."— Richter:
..Wrcso?"— Angeklagter: „Na, i bin ja Haus­
ina fia."
Es wird das Leumundszeugnis eines Angeklagten
zur Verlesung gebracht. Darin ist folgender Pasius
enthalte»: „N. N. besitzt kein Vermögen, sonst kann
iam nichts Nachtheiliges nachgesagt werden."
In einem Leumundzeugnisie über einen Bauernknecht,
der wegen Diebstahls angeklagt ist, steht geschrieben,
„va's demselben ein Hang zum Stehlen bis jetzt zwar
nicht nachgewiesen werden konnte; es sei aber nicht
ausgeschlossen, dass er sich derartigen menschlichen Nei-
gunzen hingebe, da er ganz dem Zeitgeiste entsprechend
lebe."
Ein Bauernbursche will um Mitternacht seine Strafe
antreten und läutet deshalb beim Hausthore des Straf-
gerichtsgebäudes in der Jakominigasie mehrmals an.
Der Portier ist über die nächtliche Ruhestörung sehr
ungehalten, und fragt durch das Fenster den draußen
Si tzenden in mürrischem Tone nach seinem Begehr.
— Bauernbursche: „I bitt schön, lasi'n S' mi eini,
ich möcht' gern mei Straf antret'n, dö i z'weg'n an
Lchunk'nst'hln kriegt hob."— „Um die Zeit tritt kein
anständiger Mensch seine Strafe an!" ruft der
Portier und schlägt zornig das Fenster zu.
Lorrcspondenz der Redaction.
v. R. Leider kein« Verwendung. Gruß.
( n ter gestrigen Notiz über Prieslerexercitien soll es statt
? Leicder lichlig P. Fischer heißen.
Verstorbene in Hraz.
Vom 31. August,
d- in Anton, Arbeiter, 28 I., Fröhlichgasse 3; Schädel-
tiwwendruch
St. Peter bei Graz
Med.-univ. Dr. Ig. Kitner
Frauen- und Kinderarzt t^-ie
ordiniert von 8 —10 und 2 —8 Uhr.— Zahnärzt­
liche Operationen täglich von 8 -5 Chr.
Mineral- Wässer
Quellenproducte^ ÖTELLE
OSEF iSl
(lla'i
Spccial GescMft
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Telephon Nr. 646.
1 6F10
UCH
Herbst- und Winter 1900.
COUPONS
RESTE
mLODEN
für Herrenkleid« 149C15|
▼on 1 fl. per Meter aufwärts versendet|
D. Wassertrilling, Brünn.
AHee Renommee. Master gratis n.frmnoo. I
I Wäsche-|
r Aiisßltlliuigcn r
• für J
• Knaben und Mädchen•
• empfiehlt zu den billig-*
E fteu Preisen die£
r des [1512 1
iLudw. Tissauerl
• GRAZ O
• Bismarckplatz 2.♦
Eingetauschte
Touren-
und (66-
tomsiMi,
tadellos hergerichtet,
werde« billig in der
Abth. für gebrauchte
Räder abgegeben.
IchannfiiilhA.G.
Joannenmring 20. 8
Hochparterre-Wo-llllng
2 Zimmer, Vorraum, Küche u.
Zugehör, vom 1. November an
in der Wagnergafie 38 (Graben),
zu vergeben. (1517
Neu ist erschienen:
III. Band:
Nas Christenthum. Dlie Völker­
wanderung.
Sechste, verbesserte und vermehrte Aufläge, bearbeitet
von
ptr. Asrö. jPocfterißxtOer.
(Vni u. 907 Seiten.)
Preis brosch. L 8'40, geb. in eleg. Halbsranz L 10-40.
„Mit Christus beginnt ein neues Weltalter, und die Lchrift
nennt ihn darum die .Fülle der Zeiten'. keine Persönlichkeit auf Erden
bat auf die Weltgeschichte einen so tiefgreifenden Einfluss geübt, wie Jesus
Edristus: kein Ereignis hat die Welt derart aus den Angeln gehoben,
wie die Stiftung der Kirche. Christliche Leben-gedanken bewegen neck
heute die Well und haben ihre Mission noch lange nicht vollendet:
— ebenso lebt das Heidenthum noch fort und mir jedem Jahrhundert
gewinnt der Kampf zwischen beiden einen weiteren Umfang und eine
größere Tiefe, und wird das Cbrifrenrhum von einer neueren Seite
auigefassr. Wir dabeu nock wert zum Ziele der Bollendung. bis die
Well ein Gottesreich ist. Mit Christus schließt die alte Ge­
schichte ab und fängt die neue an." [49oa
Mit diesen Worten seyt der Berfasier den Markstein seiner Ge-
sckicktsdarstellung. Den Zeitabschnitt, welchen man gewöhnlich mi'
„Minelaller" bezeichnet, beginnt er mit Christus und beendet er mit der
Entdeckung Amerikas. Die einen zwar beginnen mit der Bölkerwande
rung, aber ein Vordringen der germanischen Raste fand schon ftniher
statt: die andern mit dem Ende des Weströmischen Reiches, aber es
unkt klanglos ins Grab und erregt kein Aussehen bei den Zeitgenossen.
Aber mit dem göttlichen Erlöser und seiner Stiftung wurde der da­
maligen, rm heidnischen Rom sich concentrierenden Welt ein neuer
übernatürlicher Lebenskenn eingesenkt, der die alte Cultur überwand,
das Gute derselben veredelt in sich aufnahm und allmählich eine neue
Welrordnung entstehen ließ. Dieser Kampf des neuen Lebensprincips
mit dem alten beansprucht das höchste Interefle des Lesers.
Nach seiner Niederlage unter Constantin rafft sich das Heidentum
dann noch einmal zu einer fast verzweifelten Krastanstrengung auf.
Julian will es neu beleben, die neue. platonische Philosophie sucht
vergeben» dem Christenthum ein ebenbürtiges Lüstern gegenüberzustellen.
Dieser Band bietet eine herrliche Apologie des Christenthums,, eine
Schilderung des Oriermuthes seiner Bekenner. wie der geistigen Über­
legenheit der Kirchenvater gegenüber den Gegnern des Cbristentbum».
Verlagsbuchhandlung,Styria* i« Kraz.
für Braut- Ausstattungen
und Neumöblierungcn
in großer Auswahl unter Ga­
rantie zu den billiqsten Preisen
emvfiehlt [65-22
Anton Windisch,
Hischllrmeiker,
Graz, Reitschulgaffe 2.
100 bis 300 fl.
monatlich t«scn«
können Perlonen jeden Stande«
i» «Um 0rt(4«fft* Ücber und
ehrlich obne Capital und Rillco
verdienen durch Bertauf geseK-
lich erlaubter Ltaatsvapiere und
Lose. Anträge an <£ato{f
O >1 erreich er, vm.. Teutsche-
gasie d, A»H«P«K. (190 1
iiDlUlukntcn,
Schüler jeder Mittelschule, wer­
den unter gewisienhafler Aus­
sicht in gute Verpflegung ge­
nommen bei Amalie Ko-
schatzkh, Radeqkystraste lO,
Parterre links. (1518
Thüren, Ernster, Fußböden.
Stadtbaumeister
d. 6. Wolfs Sägewerk
empfiehlt sich zur Lieferung aller Gattungen
Zimmer- und Tischlerarbeiten. Bor allem
liefert dasselbe schnell und billig romplrte
äfeustrrstöckr und Rolladen sammt Beschlag
(Patent A S. Wolf).
Etet» »orrtthtg;
Flügelthüren Kreuzthüren SpeiSthüre»
hoch 2-60 210 200
breit 1-25 0-90 0-70
Weiche und harte Suhködeo, sowie Lie­
ferung trockener, gobobeller und gefugter
Ilußkodentaden I. und II. Qualität.
ILllüriertkr Preistirif ellfNerlmlikn. Specielle
Zeichnmigkn iich Mmsch. ,11-13
Adresse: Baumeister Wolf, Graz.
»".in L»li»J»UllIJ-ITH I
«mtrm
%
O
>
Ä
o
c
o:
e*
»
4°| 0 Steiermärkische Sparcassa-Pfandbriefe.
Ungarische Uandes- Central -Spar cassa- Pfandbriefe.
4 1| 2 °|o Fester vaterländische Sparcasse Com.-Obllg- eocis iemi


[ 2023-06-29 10:37:36.353 - 19000902 - Seite 12 ]
Stadt-Theater.
Sonntag den 2. September.
2. Abonnemeius-Vorstellung (2. Serie, weiße Karten).
C&rmen.
Cpet in vier Acten, von Henry Meilhoc und Üudomc Halevy
Musik von Georges Bizet
nke
Frl. Fellwock.
Hr. Costa.
Hr. bei Ley a. D.
Hr. Lordman».
Hr. Thölke a. D.
Hr. Höiiigfclü.
vr. Kreischmer.
F-l. v. Rhoden.
Fr. Koch a. D.
Frl. Kittel.
Hr. Krisch.
Carmen
Don Jose, Sergeant
Escamillo, Stiersechter
Zuniga, Lieutenant
Moral es, Sergeant.
j
Micaela, ein Bauernmo.bhen
Mmedes"') 2'g-unermädchen
LillaS Pastia, Inhaber einer Schi^
Soldaten. Straßenjungen. Cigarren- Arbeiterinnen. Zigeuner
Zigeunerinnen. Schmuggler. Volk.
Ort und Zeit der Handlung: Spanien IS20.
Nach dem 2. Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Ansang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Montag den 3. September.
3 Abonnements-Vorstcllung (3. Serie, gelbe Karten).
Der Bettelstudent.
Operette in drei Bcien, von F. Zell und R. (Sense. Musik
von Karl Millöcker
Palmatica Gräfin Nowaleka....
£ aurfl' f\ deren Töchter'''
Bromelawa,) ...
Oberst Ollendorf, Gouverneur von Krakau
von Wangenheim, Major.
von Henrici, Rittmeister im
von Schweinitz, Lieutenant sächsischen
von Rochow, Lieutenant Heere
von Richthoffen, Cornet I
Bogumil Malachowsky, Musikgras voi
Krakau, Polmaticas Vetter..
Eva, dessen Gattin
Studenten
der jageüoni*
scheu Univer­
sität inKrakau
Der Bürgermeister von Krakau.
Onuphrie, Palmaticas Leibeigener.
Enterich,sächsischerJnvalide 1 auf der
und Kerkermeister I Citadelle
disike,) Schliefier I
Puffte,) «chU-vrr j Krakau
Rej, ein Wirth
Edelleute und Edelfrauen, Bürger und Bürgcrsftauen, Stu­
denten, Pagen, Kausleute. Messbesucher, Bauern, Leibeigene,
polnische Juden, eine Musikbande, sächsische Loldaten, Fahnen­
träger, Diener, Kinder, Gefangene.— Ort der Handlung: Krakau.
Nach dem 1. Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Jan Janlzki,
Simon Rymanowicz,
Frl. Charles a D.
Frl. Longauer.
Fr. Falkner.
Hr. Frankl a. D.
Hr. Krisch.
Hr. Wirth.
Hr. Baumann.
Hr. Hönigfeid.
Hr. Sampe.
Hr. Thöike.
Frl. Trümmer.
Hr. Kreischmer.
Hr. Werk.
Hr. Steinbeck
Hr. Mittendorf.
Hr. Mödlinger.
Hr. Conrad.
Hr. Brandl.
hr. Trenk.
Hheater am Iranzmsplatz.
Sonntag den 2. September.
Zum erstenmale:
Flottenmanöver.
Jlgen, Fabrikant
Frieda, seine Tochter
Johanna, seine Nichte
. Frl. Herlwig.
Wernckc, Capitän zur See...
. Hr. Baxmann.
Hans Werncke, sein Sohn, Lieutenant zur
See.
Fritz von Westrupp, Seecadett..
. Hr- Wanka.
Willy Richter, Journaltst...
. Hr. Metzl.
Mr. Slang
. Hr. Eggeling.
Fockes, Matrose
. Hr. Mehnert.
Schulze, Besitzer der „Pension Schulze
". Hr- Lippert.
Ricke. Tienstmädchen bei Schulze.
. Frl. Wesel.
Claaßen, Fischer
Frau Claaßen, Fischfrau ....
. Frl. Pallick.
Lehmann
. Hr. Haid.
Fritsche
Frau Fritsche
Ein Angler
Hr. Zung.
Ein Strand-Polizist
. Hr. Krisch.
Obernmat
Ein Matrose
Die zwei ersten Acte spielen auf Helgoland, der dritte Act an
Bord eines Kriegsschiffes.
Anfang 7 Uhr, Ende nach halb 10 Uhr.
Montag den 3. September: Geschlossen.
Erazer Symphon ie- Orc hester.
lockn-Concert-Plan.
Sonntags den T. September: „Schwarzer
Adler", Leonhardstraße.
jHoutag den a. September; „Stein
felder Bierhalle".
Dienstag den 4. September: Prome
nade-Concert am „Hilmleich". Von halb 5 bis
7 Uhr. Eintritt 20 h.
Donnerstag den «. September
„Stcmfelder Bierhalle".
8-September: „Schwarzer
£lolet, Ücoitljjn'i) jlrstfjic* [168F
^tc Concerte finden bei jeder Witterung statt.
~ c v Concerte 8 Uhr abends.— Eintritt
40 h. ^tudentenkartcn 20 h. Tutzcndkartcn giltig
AinkJAvliklAvU.klA\faykAAlll 1 k
razer
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Ohr.
Sonn- und Feiertags iwel Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmacher.
Dr. Alex. Pinter
ist von der Reise zurückgekehrt und ordiniert wie irüher
Scliillcrstrasse ilfr. 41 1. Stock
von 8 bis 9 Uhr vormittags und 2 bis 3 Uhr nachmittags.
[ 1515]
Zojef pcriimt
behördlich aiitorigcrter Civil- Waschinraball- Zvzrlllkvr
Kraz, Aergmanngasse 20,
übernimmt die Ausführung der Neu- und Umbauten von
Maschinenanlagett
aller Art und deren Bestandtheile», hieraus bezügliche
Borarbeiten, bauliche Herstellungen, Hochbauten,
Pläne, Vorauömaste und Kostenanschläge, sowie Bau­
leitung, Eollaudicrungen und Schätzungen, phyfi-
kalische »nd maschincntechnische Untersuchungen, Er­
stattung von Gutachten, Prüfung von Plänen. 16o-4
ML.
M
jurbfB trsdjiti ii Biftttm 11 trlsac:
Dir kirchlichen
*********
y Gesimse nah Gcdelc
******* hfini örgrübnisse.
ist och dem .Rituale 8oniano Secoo-
viense 1 und dem .Rituale Romanum'
rvn
3oticttxn "Sü a« 6 t, Welipriester.
Mit kirchlicher firmkertdikois.
51 Seilen. Preis schwarz caiioniert 80 I».
Vorliegendes Büchlein m nicht i.'ir reit tu-crl u-:r
Mtimmr; es »rli sieb biflmebr in Per Haut p:n'w.u'i.: i
das Verständnis der kir^iHihen Me.'odten ekn,nw/-n
werden, wie auch die untergelegte deliriere Ude-.nn.uia
inil möqlicfcft genauer Betdenallung der Lderrne^i. g
das Verständnis des laleini'Sen 'Textes erieN.'.ex-n icu.
Ncrlagsbuchhandlllug ,Stqria‘
Graz, Albrcchtgafie 5.
Geprüfte S
löt® S O’ttnJRTE.Sa.
Maria Drescher,
empfiehlt sich den P. T. Tarnen zu Massagen.
«?ak.omintj£asse Xr. 4, I. Stoek.
.in.
Die Kirchen-Vorstehung zum Heiligen
Herzen Jesu in Graz
gibt bekannt, dass am Montag «teil 3. September
um 8 Ulir frull in der Herz-Jesu-Kirche ein feier­
liches lletfuiem mit Libera für den verstorbenen Ob-
mann des Herz-Jesu-Kirchenbau-Vert'ines, den Hochwürdigsten.
Hoch- und Wohlgebornen Herrn
mi
mm
m
infulierter Donipropst-, Generalvicar, Protonotarius apostolicus,
Comthur des kais. österr. Franz Josepli-Ordens etc. etc.,
abgehalten wird.
491a]
- &• J».
X'-
iiamhtfi .»»—An
-•-ü
Anliißücli des uuerwarteten Hinscheidens und feierlichen ßegriibni.sses
des nun in Gott ruhenden HochwUrdigsteu, Hoch- und Wohlgebornen Herrn
)r. Johann Evangelist Winferer,
infulierter Dompropst, Jubelpriester, Geueralricar etc.,
sind dem gefertigten Domcapitel überaus zahlreiche Theilnahrus- und Bei­
leidsbezeugungen aus allen Ständen und Schicht,eu der Bevölkerung von
Dali und fern zugekommen.
Das Capitel, so gerne es möchte, doch nicht imstande, allen und jedem
eigens persönlich danken zu können, bittet darum ant diesem \\ ege seinen
wärmsten, innigsten Dank aussprechen zu dürfen. [162122
Das §eckauer Domcapltcl*
tf r V i i iniu**tt |A ^li—i
ynäMV ^itan

