
[ 2023-06-29 10:39:17.286 - 19000104 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (kiii8 P. IX.)
Nrdaclion: Aturrchtgasse |lr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/-6 Uhr nachmittags.
Administration: Atbrrchtgalse Nr. 6.
Erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages, Sonn- und Feiertage
ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pranumcralions-Prrisr:
?ir chr»,: .Srazer Bollsblatt' mit ,Sonntag36ote' Monat!. K 2, viertelt K 6, halbj. K 12, ganzj. K 24.
.Grazer BoNsblatt' ohne .Zanntag-bole' monatl. L IBS. viertelj. K 5-40, halbj. K 1090, ganzj. K 2160.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Mit ~1ftft: ,Grazer SoIBblatt' mit .Sonittagsbate' monatl. L 070, viertelj. K 8. halbj. K 18, ganzj. K 32
,Grazer Boltsblatt' ohne ,Lonntag4bote' monai.. U 2-40, viertelj. K 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern odne .Sonn'agsbote' 8 h.
Nr. 2. Graz, Donnerstag, 4. Jänner 1900. 34. Jahrgang.
An der Wende des Jahrhunderts.
Der bekannte Literaturhistoriker Baumgartner
hat in den .Stimmen aus Maria -Laach' ein geist­
reich geschriebenes Essay über die Jahrhundertwende
veröffentlicht, dessen Gedankengang auch wir unseren
Lesern skizzieren wollen, da der geistreiche Verfasser
mit einem gewisien Weitblicke uns beruhigt, froh
und wohlgemuth dem anbrechenden Jahrhundert
entgegenzusckauen, und da gerade uns Katholiken
eine gewisse Hcffnungsfreudigkeit bei unseren Kämpfen
nothwendig erscheint. Der Verfasser schildert vorerst
den vollständigen Bankerott, womit das neunzehnte
Jahrhundert seinen Einzug in die Zeitgeschichte hielt.
Die Männer der Revolution hatten alle christlichen
Institutionen zertrümmert, für sie fieng nicht einmal
ein neues Jahr, noch weniger ein neues Jahrhundert
an. Man stand am 10. Nivose des VIII. Jahres
der Republik. Unser Östel reich war damals vom
Josestnismus untergraben. Einen Papst gab es
nicht. Das in Venedig seit Anfang December 1799
versammelte Conclave gelangte erst am 14. März 1800
zu einer Papstwahl. Rom war in den Händen der
Franzosen. Das alte römische Reich deutscher Nation
wankte in allen Fugen. In den Ländern des Südens
haue die Politik der Aranda und Pombal die Frei­
heit des kirchlichen Lebens unterbunden. In England
bestanden noch die Verfolgungsgesetze gegen die Katho­
liken. Und diese Krisis hatte die katholische Kirche
siegreich überwunden— doch der Kampf war nicht
leicht, ein Pius VII. stand einem Napoleon gegen­
über. Aber nach vierzehnjährigem Kampfe war in
allen Ländern die Kirche von den drückendsten Fesseln
erlöst, und ein neuer Bau der hierarchischen Organi­
sation konnte sich aus den Trümmern des vorigen
Jahrzehntes erheben.
Den Wiederaufbau des christlichen Europa, das
die Revolution und ihr Erbe Napoleon in Trümmer
geschlagen, hatte der Wiener Congress allerdings
schlecht durchgeführt. Es war nur halbe Arbeit.
Schuld daran waren dynastische Interessen, politische
Rücksichten und diplomatische Schachzüge. Statt An­
sehen, Macht und Freiheit der Kirche zu stützen,
sannen die Staaten darauf, Polizei st aaten zu
schaffen, so dass der Druck der Bureaukratie und
Polizei die „Reaction" verhasst machte und den
Geist der Revolution aufs neue nährte. Es kam
damit die Blütezeit der geheimen Gesellschaften. Je
kleiner die Staaten, desto größer däuchten sich die
Minister. So stand Europa, ehe es sich versah, vm
der Juli-Revolution von 1830. Nach der Revo­
lution kam ein fauler Frieden, die Dichtkunst war
ein Amalgam von Christenthum und Httdenthum,
von Humanismus und Romantik, von Pantheismus
und katholischen Reminiscenzen. Die Irrthümer der
Zeit drangen auch in katholische Kreise, und das
„Kölner Ereignis" fuhr wie ein reinigendes Ge­
witter in die dumpfe Atmosphäre des faulen Friedens.
Das ganze katholische Volk Deutschlands war aus
seinem Schlummer erwacht, weshalb die Revolution
von 1848 die Katholiken in besserer Verfassung traf,
als es am Vorabende der großen französischen Re­
volution der Fall war.
Mit der Rückkehr des Papstes Pius IX. aus Gaeta
1850 beginnt die zweite, glanzvollere Hälfte. Zahl­
reiche Concordate regelten die kirchcnpolitischen Ver­
hältnisse in den einzelnen Staaten. Das vaticanische
Concil gestaltete sich zu einer l>edeutenden Thatsache
des Jahrhunderts. Die Kirche' wurde- u; der vom
Liberalismus beherrschten Welt in Acht und Bann
gethan. Man rechnete auf ein neues Schisma, die
Italiener zogen durch die Bresche der Porta Pia in
Rom ein, in Deutschland begann der unselige Cultur­
kampf, doch der eiserne Kanzler hatte sich verrechnet.
Dem neuen Deutschen Reiche drohte von Seite der
katholischen Kirche keine Gefahr. Die Gefahr lag
anderswo. Der Socialismus wurde zur politischen
Macht, drang als neue Partei in die Parlamente
und trat dem Liberalismus, seinem natürlichen Vater,
als missrathener Sohn, ttotzig und drohend, mit
dem Ansprüche auf die Herrschaft der Zukunft, ent­
gegen. Bismarck hat auch gegenüber dem Socialis­
mus seine Heroennatur gezeigt— doch es half
nichts.
Baumgartner schildert noch zum Schlüsse das
Pomificat Leos XIII., die Mlssionsthätigkeit und die
hierarchische Organisation der letzten Jahre, um das
Saldo des Jahrhunderts in folgender Weise zu
ziehen.
»So stellt das Jahrhundert bei all seinen Schatten-
seilen doch ein stetes Wachsthum der Kirche, eine
mächtige Entwickelung ihres Lebens, eine großartige
Ausdehnung ihres Einflusses dar. Wir haben Grund,
mit innigem Danke gegen Galt auf dasselbe zurück­
zublicken. Wir haben nicht weniger Grund, voll
Freude und Vertrauen das neue Jahrhundert zu be­
ginnen. Von der Hochwarte des Vancans geleitet
uns der Segen des erhabenen Priestergreises, der
noch die letzten Jahre Pius' VII. mitgelebt, die
Kämpfe und Stürme seit sechzig Jahren mit durch-
gerungen und seinen Namen für immer mit der Er­
innerung dieses Jahrhunderts verknüpft hat. Mit
goldenem Hammer eröffnet er die Pforte des Jubel­
jahres und erschließt uns zum Beginne des neuen
Jahrhuuderts die reichsten Gnadenschätze der Kirche.
Er selbst aber weist uns auf den Höheren hin,
als dessen Stellvertreter er hienieden waltet, auf den
göttlichen Erlöser mit seinem liebeglühenden, gnaden­
reichen Gottesherzen, das die ganze Menschheit zu
sich ruft und ihr Frieden, Gnade und Heil ver­
kündet.«
Graz, 3. Jänner.
Tie Neujahrsbetrachtrmgen der Blätter sind
fast durchwegs in Molltonart gehalten. Kein froher
Rückblick, kein hoffnungsvoller Ausblick. Die meisten
klingen in den Wunsch nach einer nationalen Ver­
ständigung in Böhmen aus. Im ,Fremdenblatt' bringt
Graf Friedrich Schön born, der frühere Justiz­
minister, Gedanken zur Wende des Jahrhunderts.
»Nationale Feindschaft,« also schreibt er u. a. »ist
stets ein Unglück und ein Unrecht, aber beides ist
erklärlich zwischen zwei Völkern, welche, durch
Sprache, religiösen Glauben, Lebensbedingungen,
historische Entwickelung sehr von einander verschieden
Karl Millöcker gestorben.
Am letzten Tage im alten Jahre ist ein Ope-
rettenmeister in B a d e n bei Wien aus dem Leben
geschieden, der zum Dreigestirn der Operetten-
componisten gehört, die der Wiener Operette einen
Weltruf erwerben halfen. Der Meister Strauß
ist im vorigen Jahre aus der Welt geschieden und
Millöcker war daher der unbestrittene Herrscher
im Reiche des Dreivierteltactes. Von den besten
seiner Werke sind sein Bettelstudent und Gasparoni
bekannt, die eine Popularität erlangten, wie nicht
bald eine Operette. Millöcker war vor allem
Meister feiner Couplets, die ihn zum Liebling des
Publicums gemacht hatten. „Ach, ich habe sie nur
auf die Schulter geküsst" aus seinem Bettelstudent,
bat fast die Wanderung um die Welt angetteten.
Millöcker hatte auch das Glück gute und halb­
wegs anständige Librettos vor sich zu haben, so
dass seine Operetten auch inheitlich höher stehen,
als die modernsten, die schon eine bedeutende Ge­
schmacksverirrung verrathen.
Millöcker war ein geborener Wiener und er­
blickte am 29. April 1842 das Licht der Welt.
Als Sohn eines Goldschmiedes sollte er auch
dieses Handwerk lernen, doch seine Liebe zur
Musik verleidete ihm bald das Handwerk und er
saß bald im Conservatorium um die Carriere eines
Goldschmiedes aufzugeben. Im 22. Lebensjahre
war er bereits Kapellmeister am Grazer Tha­
liatheater und unsere Stadt hat ihn bereits com-
positionslustig gemacht, so dass seine erste Ope­
rette „Der todte Gast" in Graz zur Aufführung
kommen konnte. Doch in Graz hatte der junge
Componist anfangs Pech. Tie Gesammteinnahme
seiner Benefiz-Vorstellung betrug 90 fl. Und das
ist auch für einen Anfänger enffchieden zu wenig.
Dieser Misserfolg dürfte ihn bewogen haben, der
Grazer Stadt den Rücken zu kehren und anderswo
sein Glück zu suchen. Nach kurzem Aufenthalt in
Budapest kam er in seine Vaterstadt zurück, wo
er im Jahre 1869 beim Theater an der Wien ein
Engagement als zweiter Kapellmeister fand. Doch
auch in dieser Stellung blieb ihm die Enttäuschung
nicht erspart, seine baldige Entlassung sollte er
seinem ungenügenden Können verdanken. Doch
bald darauf erfolgte im selben Theater ein neues
Engagement und von dieser Stunde an ist sein
Stern im Steigen gewesen. Seine Gesangsposse
„Drei Paar Schuhe" lenkte die Aufmerksamkeit
der musikalischen Kreise auf den jungen Compo-
nisten. Erfolg reihte sich nun an Erfolg. „Das
verwunschene Schloss" und dann im Jahre 1882
sein „Bettelstudent" machten ihn weltberühmt.
Nach dem „Bettelstudent" schrieb Millöcker die
Operetten „Der Feldprediger", Text von Witt-
mann (1884), „Der Vice-Admiral" (1886), „Tie
sieben Schwaben" (1887), „Der arme Jonathan"
(1890), „Das Sonntagskind" (1892). Millöckers
letzte größere Arbeit war die im Frühjahr 1898
componierte Operette „Das Nordlicht". Von
früheren Werken Millöckers sind noch anzuführen:
„Tie lustigen Binder" (December 186ö), „Diana"
(1867), „Fraueninsel" (1868), „Tie verkehrte
Welt", „Der Dieb" (beide in Budapest kompo­
niert; „Der Dieb" enthielt bereits die später in
den „Bettelstudent" hinübergenommene berühmte
Melodie „Ach, ich habe sie nur auf die Schulter
geküsst"), „Der Regimentstambour" (October
1869), „Der Probekuss", „Gräfin Tubarry"(1879),
„Abenteuer in Wien" (Januar 1873), die Musik
zu den Possen und Zettgemälden: „Tie Näherin",
„Tie Musik des Teufels", „Tie Carlisten in Spa­
nien", „Frau von Brestl", „Der Untaugliche",
„Tie schlimmen Töchter", „Durchgegangene Wei­
ber", „Der barmherzige Bruder", „Der nagende
Wurm" und andere.
Zur Charakteristik Millöckers bringt ein Wiener
Blatt folgenden Zwischenfall. Millöcker konnte
nämlich besonders zornig werden, wenn ein Künst­
ler oder eine Künstlerin nicht zur Probe kam.
Einmal hat er aber doch darüber lachen müssen.
Millöcker erzählte gerne diesen heiteren Zwffchen-
fall im Freundeskreise: „Wir probieren im Thea­
ter an der Wien den „Bettelstudent". Alles geht
brillant; es wird mit großer Verve gesungen und
gespielt: und es klappt, dass man seine Freude
haben kann. Bis endlich die Stelle kommt, wo
Girardi auftteten soll. Sein Sttchwort fällt;
— aber kein Girardi kommt aus den Coulissen.
„Der Girardi soll auftreten!" Der Girardi härt
das aber nicht— aus einem sehr einfachen
Grunde: er ist überhaupt noch gar nicht im Thea­
ter. Es ist seine Leidenschaft, zu den Proben zu
spät zu kommen. Also gut! Noch einmal von
vorne! Vielleicht kommt er inzwischen. Wieder
geht alles vorzüglich— bis zu der gewissen fa­
talen Stelle. Das Stichwort fällt— aber kein


[ 2023-06-29 10:39:17.286 - 19000104 - Seite 2 ]
sind. So erklären sich zum Beispiel nur allzuleicht
die Kämpfe zwischen den katholischen, demokratischen
irländischen Kleinbauern und den protestantischen,
englischen Latifundienbesitzern; so erklärt sich die
traditionelle Feindschaft zwischen Polen und Russen
Auf dem classischen Boden unserer nationalen
Kämpfe, in dem Quellengebiete unserer politischen
Wirrnisse, in den Ländern der St. Wenzelskrone
liegen die Dinge ganz anders; wer aus der Ferne
berüberschaut und unbefangen urtheilt, kann unmog-
lich begreifen, weshalb zwei Leute, die in dieselbe
Kirche gehen, demselben Monarchen gehören, un
selben Regimente dienen, ihr Brot auf dieselbe Weise
erwerben, einander in aller und jeder Lebens­
beziehung nicht nur ähneln, sondern gleichen, ein­
ander plötzlich spinnefeind sind, sobald sie sich erin­
nern, dass sie in verschiedenen Idiomen sprechen.
Vergeblich Erinnern und unnützer Streit"— hat
der Altmeister Goethe, Dichter und Prophet zugleich,
an Österreich gedacht, als er das berühmte Wort
schrieb?«
Der Beschwichtigungshofrath. Ein Communique
des .Fremdenblatt' drückt die Verwunderung darüber
aus, dass Enunciationen einzelner und ihrem extre­
men Charakter nach hier isolierter Redner in unseren
Delegationen auswärts unverhältnismäßige Beach­
tung finden, wie jene Ugrvns gegen den Dreibund
und jene Gregrs, in welcher sogar— allerdings in
sehr hypothetischer Form— der deutsche Kaiser für
die Aufhebung der Sprachenverordnuugen verant-
wörtlich gemacht wurde. Das .Fremdenbtatt' hält
es für einen bedauerlichen Übergriff, in die parla­
mentarischen Kämpfe die Person eines fremden Herr­
schers, speciell eines treuen Freundes und Verbünde­
ten von bekannter Loyalität wie den Kaiser Wilhelm
hineinzuziehen, von dessen Seite jedes Einmischen
in unsere inneren Verhältnisse ausgeschlossen sei,
der ebenso wie die deutsche Regierung und die maß­
gebende deutsche Presse völliger Objecüvität be­
flissen sei.
Czechische Rache. Wie.Narodni listy' melden,
haben mit 1. d. M. die czechijchen Bezirksvertre­
tungen in siebenundsünfzig Städten und mehr als
hundert Gemeinden die Arbeiten im übertragenen
Wirkungskreise eingestellt.
Der oberöstcrreichische Landtag ertheilte in der
gestrigen Sitzung der vom Landesausschusse anläss-
lich des Hochwassers im Jahre' 1899 durchgeführten
Hilfsaction die Indemnität und sprach Sr. Majestät
dem Kaiser für die Spende den ehrfurchtsvollsten
Dank aus. Nächste Sitzung Donnerstag.
Das Einsammeln der Steueranzeigen. Die
Stadtgemeiude Innsbruck war aufgefordert wor­
den, die Steueranzeigen zur Bemessung der Per-
sonaleinkommensteuer einzusammeln. Die Stadt­
gemeinde erklärte sich bereit, diese Einsammlung
durchzuführen, betonte aber, dass hiezu keine gesetz-
liche Verpflichtung bestehe. Die politischen Behörden,
in letzter Linie das Ministerium des Innern, ent­
schieden, dass die Gemeinden nach§ 207 des neuen
Girardi, soweit das Auge reicht. Also warten.
Es vergeht eine Viertelstunde, eine halbe Stunde,
drei Viertelstunden. Die Sänger und der Cho,
stehen auf der Bühne, die Musiker sitzen im Or­
chester, der Kapellmeister auf seinen Thron—
alles sieht nervös auf die Uhren und wartet,
wartet, wartet. Endlich wie man gerade beschließen
will, die Probe aufzuheben (denn ohne ihn kann
man nicht weiter probieren), kommt er an. Un
10 Uhr war die Probe angesagt— jetzt ist ti
halb 12. Er kommt also, gemächlichen Schrittes
mit einem Gesicht, auf dem eine so friedsame un!
beschauliche Ruhe glänzt, wie der Sonnenscheir
eines Sonntagsmorgens auf den blühenden Fel­
dern. Ohne sich irgendwie zu überstürzen, ent
ledigt er sich seines Pelzes, seines Hutes, bring
noch einige Zeit damit zu, in den verschiedenster
Taschen seines Pelzes Entdeckungsreisen nacl
seinem Taschentuch zu unternehmen, und nachden
er dieses gefunden, versenkt er sein Haupt in das­
selbe, sich und die Welt vergessend. Endlich komm
er wieder zum Vorschein, schaut sich um, beginn
plötzlich das schwüle Schweigen zu verspüren, da­
chn umgibt, und fragt, an die Rampe tretend, zi
mir hinunter: ,Ja, habt ihr denn schon ange
fangen!' Ich kämpfe mühsam meine Wuth niede
und bemerkte mit einiger Ironie, die geradezu le
bensgefährlich gewirkt hätte, wenn sie ganz s
vernichtend zum Ausdruck gekommen wäre, als si
gemeint war: ,Jch an deiner Stelle— ich würd
überhaupt nicht kommen!' Darauf er, ohne ein
Miene zu verziehen, in einem Tone voll sittliche!
Eriistes: ,Siehst du— das würdest du thun. Jc
aber bin dazu viel zu gewissenhaft.'...
Steuergesetzes verpflichtet sind, im übertragenen Wir­
kungskreise die Steueranzeigen einzusammeln. Gegen
diese Entscheidung ergriff die Gemeinde Innsbruck
die Beschwerde an den Verwaltungsgerichts­
hof, welcher die Beschwerde abwies und princi-
piell entschied, dass die Gemeinden gesetz­
lich zum Einsammeln dieser Steuer­
anzeigen verpflichtet seien.
Der Marineausschuss der ungarischen Delega-
gation nahm gestern das Ordinarium und das
Extraordinarium der Marine an und votierte
der Marineleitung einstimmig das Vertrauen und
Anerkennung. Im Lause der Debatte erkärte der
Mmister des Äußern, Graf Goluchowski, dass
er wohl seine im Exposä entwickelten volkswirtschaft­
lichen Ansichten ausrecht halle, doch betreffs der
Kriegsmarine das Hauptgewicht auf die militärischen,
resp. Vertheidigungsgesichtspunkte lege. Heute sei
nicht sosehr von unserem auswärtigen Handel, son­
dern vielmehr von der Vertheidigung unserer Küsten,
somit von unseren vitalsten Interessen die Rede.
Marine-Commandant Freiherr von S p a un erklärte
gleichfalls, dass die Aufgabe der österreichisch-unga­
rischen Kriegsmarine bloß in der Vertheidigung der
Adria liege. Mit anderen Mächten wolle die Kriegs­
marine in keinen Wettkampf eintreten.
Hrazer Wotizen.
Graz, 3. Jänner.
* (Kalender für Donnerstag den 4 Jänner
1900 :) Katholiken: Tilus, Bischof. Sonnenaufgang:
7 Uhr 52 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr
>8 Minuten abends. Mondesaufgang: 9 Uhr 53 Mi­
nuten morgens. Mondesuntergang: 8 Uhr 24 Minuten
abends.
cz (Erinnernngstage aus der Geschichte
Steiermarks.) 4 Jänner 1295 stellte der Salz-
burger Erzbischos Konrad IV. dem Propste Weriand
von Seckau eine Urkunde über 89 Mark Silbers aus,
welche derselbe als Zehentgeld zur Unterstützung der
Züge nach Palästina erlegt hatte.
* (Hofjagden.) An den Hoffagden in Radmer
nehm.n außer Sr. Majestät dem Kaiser auch Herr
Erzherzog Salvator und Prinz Leopold von
Bayern theil.
* (Hofnachricht.), Se. k. Hohuit Herr Erzherzog
Otto ist heute früh mit dem Eilzuge auf der Fahrt
von Wien nach Abbazia hier durchgereist.
* i Personalnachricht.) Statthalter Graf Clary
hat sich zum Besuche seines Schwagers, des Grafen
Seilern, nach Mähren begeben und kehrt noch im
Laufe dieser Woche wieder nach Wien zurück. Am
Ende der Woche wird Graf Clary, der einen vier-
zehntägigen Urlaub genommen hat, nach Böhmen
reisen und erst gegen Mitte des Monates in Graz
eintreffen, um die Amtsgeschäfte zu übernehmen.
* (Titelverleihuog.) Se. Majestät der Kaiser
hat dem Curarzte Dr. Stanislaus Bulikowski in
Gleichenberg den Titel eines kaiserlichen Rathes mit
Nachsicht der Taxe verliehen.
* (Schwurgericht in Cilli.) Für die erste
Schwurgenchissitzung im Jahre >900 beim k. k.
Kreisgerichte in Cilli wurden als Vorsitzender des Ge-
schwornenqerichtes der k. k. Kreisgerichis- Präsident
Anton Edler v. Wurms er und als besten Stell­
vertreter die k. k. Landesgerichtsräihe Lanrenz Ul o ar,
Ji-sef Reitter und Stephan Katziantschitz be-
rusen.
* (Todesfall.) Gestern verschied, wie schon ge­
meldet, im Alter von zweiundsiebzig Jahren die Be­
zirksvorsteherswitwe Frau Marie Schnerich geb. von
Pebal. Die Verstorbene war durch ihre reiche
musikalische Begabung in weiten Kreisen bekannt und
wirkte an hervorragenden Aufführungen des steier-
märkischen Musikvereines mit (Schöpfung Athalia,
Nelson-Messe) und wurde seierzeit durch die Ernennung
zum Ehrenmitgliede des genannten Vereines aus­
gezeichnet.
* (Aus dem Gemeinderathe.) Der Gemeinderath
bat in seinen vertraulichen Sitzungen am 15. und
28. December den Herr n Hausbesitzer und Trödler
Bar holomäus Breiz, Kaufmann Thomas Vollen-
bals, Gla'ermeister und Hausbesitzer Anton Mosner,
Privaten Johann P e ss l, Hausbesitzer Josef Leder er
nd Gemischiwarenhändler Konrad Krenn über deren
Ansuchen das Bü'gerrecht der Stadt Graz verliehen,
dann den Herren Cafetier Felix Pietzsch und Büch­
er itfereifactor Friedrich Wilhelm Finselber ger die
Ausnahme in den Gemeindeverband der Stadt Graz
zugesichert.
^(Gremium der Kaufmannschaft.) Am Donners-
tag, dtN I I. d., findet um 8 Uhr abends im Saale
des Hanfes der Kaufmann'chaft eine außerordent­
liche Gremialversammlung behufs Stellung­
nahme zur Kundmachung der k. k. Statthalterei vom
3. December 1899, betreffend die Sonntags­
ruhe, statt.
* (Das kirchliche Jubiläumsjahr) mit seinen
Ablässen liegt den Apostatenblättern gewaltig im
Magen. Das Wiener Apostatenblatt zerbricht sich den
Kopf, ob die Ablässe für „begangene oder für zu be­
gehende Sünden" ettheilt werden und behandelt das
Jubiläumsjahr als ein geschäftliches Unternehmen für
die Curie. Unsere Apostaten überttesien noch die be­
kannten Pressjuden an Ignoranz über katholische Ein-
richtungen und Geschäftsriecherei. „Heil" dieser all-
deutschen Verjudung!
* (Radikale Gewerbepolitik.) Das hiesige Mols-
Blatt, das mit dem Ve> laufe der gewerblichen Neu­
jahrsversammlung, über die wir in der gestrigen Num­
mer berichtet haben, aus begreiflichen Gründen durch­
aus nicht, am allerwenigsten aber mit d-r gcfassten
Resolution zustieden ist, suchte seinem Ärger in der
gesttigen Abendausgabe dadurch Lust zu machen, dass
es der Versammlung eine christlichsociale Tendenz
unterschiebt, was das Blatt damtt begründete, dass
Herr Pflug, der Obmann des Genossenschaftsverban­
des Graz, der bei den letzten Gemeinderathswahlcn als
„christlichsocialer" Candidat— eine bekannte alberne
Phrase des ,Tagblatt'— aufgetreten sein soll, den
Vorsitz führte. Nun war zur Versammlung, welche
als eine rein gewerbliche Versammlung einberufen
wurde, neben anderen gewerblichen Corporationen auch
der deutschnationale Handwerkerverein eingeladen wor­
den, von welchen auch einige Mitglieder erschienen
sind und in die Debatte eingriffen. Schon daraus
erhellt die Grundlosigkeit der Verdächtigungen des
Heiloblattes, das sich darüber kränken mag, dass die
Ansichten der Heilobrüder des Deutschen Handwerker­
vereines, der ja bekanntermaßen ein Ableger der Deut­
schen Volkspartei ist, in der Versammlung nicht „durch­
drängen" und die „Heil"» und „Pfaffen"-Rufe keinen
Anklang fanden. Die Versammlung beschloss bekannt­
lich eine Resolution, in welcher die Abgeordneten ohne
Unterschied der Parteischattierung aufgefor­
dert werden, den jede gedeihliche wirtschaftliche Thätig­
keit hemmenden Streit zu Unterlasten und endlich eine
nutzbringende Thätigkeit zu entfalten. Das war aller­
dings nicht nach dem Geschmacke des Wolforganes, das
so gerne eine Vertrauenskundgebung für die radicalcn
Abgeordneten und eine Aufforderung zum Ausharren
in der Obstruction erwartet, zum mindesten gewünscht
hätte. Nun, der besonnenere Theil unserer Gewerbetrei­
benden dürfte nach dem kläglichen Fiasko des deutsch­
nationalen Grazer Gewerbetages und nach verschiedenen
„Thaten" der Radicalen denn doch endlich zur Ein­
sicht gekommen sein, dass es zu nichts führt, wenn
die Gewerbetteibenden bei ihren wirtschaftlichen Bestre­
bungen Nattonalpolitik treiben, und dass sie von der
radicalen Seite am allerwenigsten zu erwarten haben.
— Am Schlüsse seiner Glossen über jene Versamm­
lung sucht das ,Tagblatt' die Bedeutung der beschlos­
senen Resolution durch den Hinweis auf den „so
schwachen" Besuch der Versammlung abzuschwächen.—
Nun auch bezüglich des Besuches einer Versammlung
hat das radicale Organ seine eigenen Ansichten. Wenn
z. B. eine deutschnationale Versammlung von kaum
zwei Dutzend Personen, wie es schon oft vorgekommen
ist, besucht war, so schrieb dieses Blatt von einem
„zahlreichen" Besuch. Die in Rede stehende gewerbliche
Versammlung aber, bei welcher etwa hundert Personen
anwesend waren und die nach dem übereinstimmenden
Berichte der übrigen Tagesblätter einen gut n Besuch
auswies, war in den Augen des ,Tagblatt' nur sehr
schwach besucht.— Man ersieht daraus, wie weit es
mit der Wahrheitsliebe deS Wolf-BlatteS her ist.
* (Der Strike im Köflacher Revier.) Das
Eisenwerk in Pichling bat gleichfalls wegen Kohlen-
mangels den Betrieb einstellen müssen. Die Siluaiion
im Strikegebiete ist seit gestern unverändert. Die Ruhe
wurde nirgends gestört. Am Werke Pendlbau-
Franciscaschacht der Alpinen Montangesellschafl
sind nur sechzig Mann angefahren. Direclor R o ch l i tz e r
der Köflacher Werke hatte gestern Unterhandlungen mit
den Vertrauensmännern der Strikendeu, welche sich aber
nicht competent erklärten, um Verhandlungen zu pflegen.
Bei den einzelnen Gruben haben die Senkenden söge-
nannte Strikeposten ausgestellt. In A beiterfreifen macht
man sich aus einen mehiwöchenllichea Strike ge'asst.
Die Arbeiter des Pibe-stein'schen Kohlenwcrkes haben
sich dem Ausstande heute angeschlossen. Bezirksüanpt-
mann Dr. Herzog soll bei der hiesigen Mil tärbedörde
um Militärassistenz ersucht haben. Der Grazer Bürger­
meister hat sich wegen Kohlenlieferung mt einer Zuschrift
nach Trisail gewendet. Der Verkehrschef der Sudbahn,
Oberinspektor kais. Rath Wunderbaldinger, gab
dem Bügermeisteistellvertreter Herrn Koller die Ver­
sicherung, dass er täglich bis sechzig Waggons zur
Kohlenlieferung nach Trisail dirigieren werde, wo die
Kohlen zur Verladung bereit liegen.
* (Die Gendarmen,) welche anlässlich der in
Böhmen unv Mähren infolge der Auchebung der
Sprachenverordnungen ausgedrochenen Unruhen hon


[ 2023-06-29 10:39:17.286 - 19000104 - Seite 3 ]
hier zur Verstärkung der Gendarmerieposten dorthin
entsendet worden waren, sind nun zurückgekehrt. Sie
hatten sehr unter der Feindseligkeit der czechischen Be­
völkerung zu leiden, da ihnen in czechischen Orten in
Gasthäusern und bei Kaufleuten absolut nichts verab­
folgt wurde und die Bevölkerung offen ihre Mffsach ung
zur Schau trug. Auch die Quartiere ließen meisten«
theils sehr viel zu wünschen übrig.
* (Staatslotterie für Civil-Wohlthätigkeits-
zwecke) Se. Majestät der Kaiser hat genehmigt,
dass aus dem Ergebnis der gegen Ende des ersten
Semesters des kommenden Jahres stattfindenden drei-
unddreißigsten Siaatslotterie für Civil Wohlthätigkeits­
zwecke der diesseitigen Reichshälste die Knabenerziehungs­
und Verpflcg-anstalt ,Vicentinuin' in Graz mit dem
B trage von 5000 fl. betheilt werde.
* (Eine Hospitalspfründe) für arme nothleidende
Männer mit dem Bezugsrechle täglicher 19 kr. gelangt
vom l. Oktober v. I. an zur Vergebung. Die mit
dem Taufscheine, ArmutS-, Moralitäts» und ärztlichem
Zeugniffe belegten Bewerbungsgesuche find bis 15. d. M.
bei der k. k. Stattbalterei in Graz zu überreichen.
* (Laudeseisenbahnanlehen.) Infolge der am
2. Jänner 1900 im Beisein eines Regierungsvertreters
öffentlich vorgenommenen Verlosung gelangten folgende
Nummern der Schuldverschreibungen des vierpercentigen
steiermärkischcn Landeseisenbahnanlehens I., H. und
ni. Serie zur Tilgung: Serie I: Nr. 2584 2617
3388, ä 1000 fl.= 2000 Kronen; n. Serie:
Nr. 3492 3598, ä 1000 fl.= 2000 Kronen; Nr.
9033 9267 9174 9218 9680, ä 200 fl.=
400 Kronen; m. Serie: Nr. 793 per 3000 fl. ----
6000 Kronen; Nr. 9999 10350 11171 11505
11784, ä 200 fl.— 400 Kronen. Vorstehende SdjuIb-
verschreibungen werden drei Monate vom Verlosungs­
tage an in Graz bei der steiermärkischen Landesfonds-
caffe (Landes- Obereinnehmeramt, Landhaus) und be­
züglich der IL und m. Serie auch bei der Steier­
märkischen Escomptebank in Graz spesenfrei unter Be­
obachtung der diessalls bestehenden Vorschriften gegen
Rückstellung der Obligationen nebst allen zugehörigen
und nicht verfallenen Coupons und dem Talon zum
vollen Nennwerte eingelöst und hört mit diesem Rück­
zahlungstermine jede weite Verzinsung auf; in Wien
spesenfrei bei der k. k. priv. allg. österr. Boden­
creditanstalt und bezüglich der II. und HI. Serie auch
bei der Niederösterreichischen Escomptegesellschaft, wo­
selbst die verlosten Schuldverschreibungen nebst den
nicht verfallenen Coupons und dem Talon übergeben
werden wollen. Weiter wurden nachstehende Schuld­
verschreibungen in der Zeitperiode bis einschließlich
1. Juli 1899 gezogen, deren Capitalien bis heute
jedoch nicht behoben, und es werden die über den
Fälligkeitstermin dieser Capitalien etwa hinausreichendcn
Jntereffenbeträge, falls fie eingelöst wurden, seinerzeit
vom Capitale in Abzug gebracht werden, und zwar:
I. Serie: Nr. 1386 3080, ä 1000 fl.= 2000
Kronen; Nr. 7044 7104 7556 7594, ä 200 fl.=
400 Kronen; II. Serie: Nr. 4015 4356, ä 1000 fl.
— 2000 Kronen; Hl. Serie: Nr, 6638 per 1000 fl.
— 2000 Kronen, Nr. 10775 per 200 fl.= 400
Kronen.
* (Die Promenadeconcerte) in der Industrie-
halle des Grazer Symphonie42rchesters am Sonntag
und Ncujahrstage waren wieder überaus zahlreich be
sucht. DaS ist wohl dem Umstände zu danken, dass
Herr Director Spörr nicht nur stets für ein feines,
abwechslungsreiches Programm sorgt, sondern dasselbe
auch exact und tadellos ausgeführt wird. Meister
Spörr und seine Künstlerschar wurden natürlich mit
Beifall überschüttet und zu mancher dankenswerten
Zugabe veranlasst.
* (Voiksthümlicher Vortrug im Arbeiter-
heim.) Morgen Donnerstag um 7 Uhr abends wird
im Arbeiterheim Herr Dr. Grimm aus Linz einen
Vortrag über die wohlthätigen Folgen einer einfachen
zweckentsprechenden Lebensweise halten. Gäste find will­
kommen, der Eintritt ist frei. Den Bewohnern ent­
legener Stadttheile sei mitgetheilt, dass die Haltestelle
der elektrischen Stadtbahn unmittelbar vor dem Ar­
beiterheim. an der Kreuzung der Mariengaffe und
Keplerstraße gelegen ist.
* (Steierm'ärkischer Bieuenzuchtverein.) Mor-
gen Donnerstag den 4. Jänner Monatsversammlung
w Rohrers Gasthaus, Köröfistraße. Anlässlich des
^adreswechsels vorzugsweise heiteres Programm und
sind die Mitglieder sowie eingeführte Gäste herzlichst
willkommen.
* (Weihnachtsfeier.) In den acht Vereinskinder-
gärtcn wurde gestern nachmittags die Christbaumseicr
abgehalten. In jedem Kindergarten wurden die Kinder
von den erschienenen Schutzdameu reich betheilt und
zum Schlaffe ebenso reichlich bewirtet, so dass bald
unter den Kleinen ein fröhliches Treiben herrschte.
* (Tas neue Coursblatt.) Während bisher nur
die logenonnten Anlagewertr, mit Ausnahme der
Staatsdomänen-Pfandbriese, der zu Schuldverschreibun-,
flctt abgestempelten Eisenbahnactien, der dreiprocentigen
Südbahnprioritäten und der dreiprocentigen Staats-
eiffnbahnprioritäten, nach Procenten, die Dividen­
denpapiere aber ausnahmslos per Stück notiert
waren, ersolgtevom 28 Tecemberab, wiedieLeserausdem
Course im heutigen Blatte ersehen, die Notierung
sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per
Stück in Kronen not>erten „Diversen Lose" und
der Genussscheine, in Procenten des in Kro-
nenwährung umgerechneten Nominalwertes, das
heißt der neue Cours gibt an, wie viel Kronen für
je 100 Kronen des Nominalwertes des betreffenden
Papieres gefordert, gebotn oder gezahlt sind.
* (Mittheilungen der k. k. Gartenbau Gesell­
schaft) Nr. 2 enthält: Kundmachungen, betteffend die
Beschlüsse der einundfünfzigsten Hauptversammlung der
Gesellschaft und die Ausschreibung von Reisestipendien
für 1900.— Sämereienspcnde für die Mitglieder
in diesem Jahre.— Blumen für Todte.— Neu-
heilen von Blumen und Gemüsen für das Jahr 1900.
— Personalnachrichten und Vermerke.— Bücher­
besprechungen von Professor Dr. F. Schaar.—
Erster Ausweis der für 1900 eingezahlten Mitglie-
derbeittäge.— Ankündigungen.
* (Befitzwechsel.) Das landläfliche Gut Haller-
schlois am Fuße des Ruckerlberges ist aus dem
Besitze dcr S^ß'schen Erben in den des Großindu­
striellen Herrn Jodann Weitzer übergegangen.
* (Straßensperre.) Von heute au ist die Hof-
und die Soo> gaffe b>s znm Franzensplatze aus unge­
fähr zwei Tage wegen Herstellung eines Hausanschluffes
zur elektrischen Beleuchtung für den Wagcnoerkehr ab­
gesperrt.
* «Pferdeversteigerung.) Im k.k. StaatSgestüte in
Piber werden am 7. d., um 10 Uhr vormittags
drei dreieinhalbjährige Wallachen, darunter der ameri­
kanische Traber „Hagen" und eine Fuchsstute (Zug­
pferd) an Meistbietende veräußert werden.
* (Tobsucht.) Ein in der Rechbauerstraße be-
dienstettr junger M nn wurde gestern abends plötzlich
tobsüchtig. Da er olles, was er erreichen konnte, zer-
trümmerte, musste Sicherheitswache requiriert werden,
welche den Armen solange festhielt, bis die Rettungs-
obtheilung erschien, welche dem Irren die Zwangsjacke
anlegte und auf die Beobachtungsabiheilung des Allge­
meinen, Krankenhauses brachte.
* (Überfahren.) Gestern nachmittags wurde in
der Nähe des Staatsbahnhofes ein Kutscher, deffen
Pferde scheu geworden waren, infolge deffen vom
Wagen geschleudert und überfahren. Die Räder giengen
ihm über die Schulter und die Brust, so dass er
schwer verletzt mit dem Rettungswagen ins Barm-
herzigenspital überführt werden musste.
* (Ans dem Gerichtssaale.) Der Pfarrer von
Tragöß, hochw. Herr Martin Gelder, sah sich ge­
zwungen, gegen den Grundbesitzer Nikolaus Maunz,
oulgo Planauer in Tragöß-Pichl klagbar auszu-
tteten, weil letzterer den Herrn Pfarrer fortgesetzt in
der eh enrührigsten Weiie verleumdete und ihn an öffent-
lichen Orten und bei jeder sich ihm darbietenden Ge­
legenheit mit den beleidigendsten Ausdrücken bedachte.
Bei der Verhandlung, welche am 29. v. M. in Bruck
stattfand, wurde Maunz der Übertretung gegen die
Sicherheit der Ehre schuldig erkannt und unter An­
wendung des außerordentlich n Milcerungsrcchtes zur
Strafe des Arrestes in der Dauer von einer Woche,
verschärft mit einem Fastiage und zum Kostenersatze
verurtheilt.
* (Entsprungen.) Heute ftüh gegen I Uhr find
aus dem Slrafgerichtsgebäude in der verlängerten
Jokominigaffe zwei in Untersuchungshaft befindliche
Diebe entsprungen. Sie durchbrachen den Plafond
ihrer im zweiten Swckwerke befindlichen Zelle und
kletterten vom Dache herab, wobei ihnen eine von
Maurern stehen gelassene Leiter gute Dienste leistete.
Der eine heißt Joses Traby, ist einundzwanzig Jahre
alt, in Graz geboren, wohnte früher in AlgerSdorf,
ist ledig, Glasmacher, von schmächtiger Statur, blond,
hat graue Aug n, blonden Schnurrbarianflug und
spricht im heimlichen Dialekt; dcr zweite, Karl Hof­
meister, ist dreiundzwanzig Iah e alt, zu Hatzendorf,
Bezirk F ldboch, geboren, war Maurerg, Hilfe in Graz,
und wohnte früher hier im Hause Schönaugürtel 14,
ist kathvlsch, led'g, von großer, kräftiger Gestalt, hat
blaffe Gesichtsfarbe, dünke braunes Haar, breite Stirn,
braune Augen und ebenfalls einen Anflug von Schnurr«
bart. B-ive trugen die bekannte Sträflingskleidung.
Zwei andere in der gleichen Z lle befindliche Häftlinge
betheiliqten sich nicht an dem Fluchtversuche.
* (Tagesanzeiger für den 4. Jänner.) Joan-
neum, Raudergaffe (naturhiftorlsche Sammlungen
Antiken« und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Der Bettelstudent'.—
Theateram Franzensplatz: ,Ein Schritt vom
Weg'.— Panorama in der Kaiserfeldgasse:
„Tirol".— Weltpanorama, Lendkai Nr. 3:
„Belagerung von Paris'.— ,Gr azer Orpheum'
(Specialitätentheater), Jakobigaffe täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiettagen um
4 Uhr nachmtttags und 8 Uhr abends.— Steter-
märkischer Bienenzuchtverein: Monatsver-
sammlung in Rohrers Gastwirtschait, Köröfistraße.
vermischtes.
* (Teutsche Jahrhunderts-Münzeu.) Solche Ge­
denkmünzen find in diesen Tagen in Berlin zur
Ausgabe gelangt. Auf der einen Seite der Münze
sieht man eine Allegorie. Eine weibliche Figur, in
Schleier gehüllt, stellt die Zeit dar und neigt eine
verlöschende Fackel zu Boden, zum Zeichen des dahin­
scheidenden Jahrhunderts. In der erhobenen Linken
hält die Gestalt einen auflodernden Feuerbrand, um
den Anbruch des neuen Säculums zu charakterisieren.
Die Kehrseite zeigt eine Sphinx als Ausdruck der un-
gewissen Zukunft. Die Inschrift lautet: „Zur Jahr­
hundertwende 1900." Die wertvollen Stücke sind in
mattem, geschwärztem Silber in Fünfmarkstückgröße
ausgeprägt und aus der Örtel'schen Münzstätte hervor­
gegangen.
* (Teutsche Geschosse von 1870-71.) Bei den
Arbeiten, die zur Niederlegung der Befestigungswerke
von Belfort in Angriff genommen worden find, wurde
eine große Zahl deutscher Geschosse, die seit der Be­
schießung von 1870/71 in der Erde gelegen hatten,
zutage gefördert. Die Artillerie, der die alten Geschosse
ausgeliefert wurden, hat mehrere auseinandernehmen
lassen; andere werden Crepierungsversuchen unterzogen.
Dabei wurde festgestellt, dass das deutsche Pulver seine
explosive Kraft während der neunundzwanzig Jahre be­
wahrt hat. Da die gefundeuen Geschosse sehr gefährlich
für das Publicum find, hat General Hagron den
Maire von Belfort aufgefordert, den Einwohnern der
Stadt zur Kenntnis zu bringen, dass sie keines dieser
Geschosse behalten dürfen.
* (Unglücksfall.) In der Pfarrkirche des Dorfes
St. P ter bei Klausen (Tirol) stürzte am 1. d. M.
kurz vor Beendigung des Psarrgottesdienstes, ein Theil
der Decke ein und verschüttete eine Schar Kinder, von
welchen eines getödtet wurde, während zwei schwer ver­
letzt worden find. Der übrigen Andächtigen bemächtigte
sich eine große Panik.
* (Ein Zusammenstoß.) Aus Kopenhagen,
3. d. M., wird gemeldet: In der Vorstadt Neerrebro
stieß gestern abends ein von Holte kommender Zug
mit einem Pserdebahnwagen zusammen, in welchem sich
zehn Personen befanden. Von diesen wurden sieben
verwundet, der Wagen selbst wurde zertrümmert.
* (Eisenbahnunfall.) Aus Perth (Schottland),
2. d. M., wird berichtet: Ein Eiseubahnzug mit 225
für Südafrika bestimmten Hochländern rannte im Black­
sorder Bahnhöfe auf einen Prellbock, wobei zwölf
Personen verletzt und zwei Wagen zertrümmert wurden.
* (Erdbeben.) Aus Petersburg, 2. d. M, wird
gemeldet: Durch ein Erdbeben, welches gestern den
Kreis Achalkalak im Gouvernement Tiflis heimsuchte,
wurden zehn kleinere Dörfer fast gänzlich verwüstet.
Der Gouverneur hat außerordentliche Maßnahmen zur
Hilfeleistung angeordnet. ES wurde Militär in die
betroffenen Gegenden abcommandiert.— AuS Tiflis,
31. December wird gemeldet: Hier wurde ein Erd­
beben, welches I Minute 4 Secunden andauerte, wahr­
genommen. Die in der Nähe der heißen Schwefel­
quellen liegenden Häuser zeigen Riffe. Opfer an Menschen­
leben find nicht zu verzeichnen. Nachmittags gegen
4 Uhr wiederholte sich das Erdbeben in schwächerer
Form. In Poti, Kutais und Alexandropol wurden
ebenfalls Erdstöße verspürt.
Kirchliche Zlachrichten.
(Mission.) Am Namen Jesu-Sonntage beginnt in
Maria-Tiost bei Graz die hl. Mission durch die hoch-
würdigen Patres Redemptoriften von Leoben.
(St. Angela-Erzbruderschaft.) Am hl. Drei-
königstage (6. Jänner) wird in der hiesigen Ursulinen-
kircte nach dem hl. Segen um 4 Uhr eine statuten­
mäßige Confercnz abgehalten.
(Anbetung.) Am 7. und 14. d. M. wird in der
Ursulin.nkirche das Allcrheiligste von 4 bis 6 Uhr
nachmittags zur Anbetung ausgesetzt. Zu zahlreicher
Theilnahme wird fteundlichst eingeladen.
Telegramm des fertsptiJitnj=giirfiiiJ.
Wien, 3. Jänner. Wie die ,Pol. Corr.' erfährt,
ließ Se. Majestät der Kaiser Franz Joseph dem
Botschafter Fürsten Eulenburg anlässlich der ihm
verliehenen Auszeichnung die herzlichsten Glückwünsche
aussprechen.


[ 2023-06-29 10:39:17.286 - 19000104 - Seite 4 ]
Wien, 3. Jänner. Der Marineausschuss der
ungarischen Delegation hielt heute eine Sitzung ab.
in welcher der Bericht des Referenten, über die
Marinevorlagen mit einigen stilistischen Änderungen
authentificiert wurde.
Lissabon, 2. Jänner Die Thronrede, mrt wel­
cher die Cortes eröffnet wurden, constatiert die Fort­
dauer der herzlichsten Beziehungen Portugals zu
den übrigen Mächten und erinnert an den Besuch
der deutsch-englischen und französischen Flotte in
Portugal. Die Thronrede kündigt schließlich ver­
schiedene Maßregeln zur Sanierung der finanziellen
Lage an.
Constantinopel, 2. Jänner. Das Ansuchen des
gregorianisch-armenischen Patriarchats um Nachsicht
der Zahlung der Militärbefreiungstaxe für die ar­
menische Bevölkerung der nothleidenden kleinasiatischen
Provinzen wurde von Seite des Patriarchen jüngst
abermals erneuert. Da das Project erwogen wird,
die Einhebung der obgeuannten Taxe der Veite
publiqne zu übergeben und man sich davon größere,
regelmäßig einlaufende Einnahmen verspricht, gilt
es als nicht wahrscheinlich, dass auf das Ansuchen
des Patriarchen eingegangen wird.
London, 2. December. D>m Kriegsamte gieng
in einem Telegramme aus Capstadt vom 1. d. ein
Bericht des Generals French über das Gefecht bei
Colenso zu. General French meldet: Nachdem ich
in Rendsburg die Hälfte des schottischen Regiments
und eine Abtheilung reitender Artillerie zurückgelassen
hatte, um den Feind in der Front festzuhalten,
brach ich am 31. December um 5 Uhr nachmittags
mit der anderen Hälfte des Infanterie-Regimentes,
5 Schwadronen Cavallerie, 80 Mann berittener
Jrifanterie und 10 Geschützen von Rendsburg auf,
hielt nach vierstündigem Marsche und besetzte am
1. Jänner um halb 4 Uhr morgens den Hügel,
welcher Coelsberg von Westen beherrscht. Die feind­
lichen Vorposten wurden vollständig überrascht. Bei
Tagesanbruch bombardierte ich das Lager und die
rechte Seite der feindlichen Stellung, deren Artillerie
das Feuer lebhaft erwiderte und brachte die Ge­
schütze des Feindes zum Schweigen. Mit Cavallerie
und Infanterie machte ich einen Vorstoß nördlich
von Coelsberg in der Richtung zum Knotenpunkt
der Eisenbahnen, wo ein starkes Boerenlager den
Hügel und die Stellung nahm.
London, 3. Jänner. Das Kriegsamt beschloss,
die Dienste von 12 Milizbataillouen außerhalb des
Königreiches anzunehmen; sieben davon gehen nach
dem Cap.
London, 3. Jänner. .Daily Mail' erfährt, dass
die der Landesvertheidigungs Commission angehören­
den Cabinetsmitglieder beschlossen haben, einen
Credit von mehr als fünfzig Millionen zur Be­
schaffung neuer Geschütze zu fordern.
London, 3. Jänner. Die Morgenblätter melden
aus Rendsburg vom Gestrigen: Die Lage bei Coles-
berg hat sich unerwartet geändert. Die Boeren be­
setzten im Laufe der Nacht die Stellung wieder, aus
denen sie tagsvorher durch General French ver­
trieben worden waren. Es fand ein planloses Feuern
statt. Die Boeren hatten zweifellos bedeutende Ver­
stärkungen erhalten.
Modder River, 2. Jänner. (.Reuter'-Meldung.)
Gestern verließ eine berittene Aufklärungsabtheilung
unter General Babington das Lager. Sein Vor­
gehen stand in Verbindung mit dem Vorstoße des
Obersten Pil che v. B elmont, der zur Wegnahme
des Lagers der Boeren und Gefangennahme von
vierzig Boeren führte.
Rio de Janeiro, 2. Jänner. Die Pest nimmt
in Santos und St. Paul zu. Die letzten Fälle zei­
gen einen ungewöhnlich raschen letalen Verlauf.
Wolkswirtschafll. Zeitung.
Monatsbericht der Obstverwertungsstelle Graz.
In der Zeit vom 1. bis 31. December v. I.
wurden bei der Obstverwertungsstelle Graz 2662
Metercentner Taseläpfel zur Verkaufsvermittelung
angemeldet. Es sind nicht bloß Maschanzker, sondern
auch Lederreinetten, Taffetäpfel, Goldparmänen, Passa-
maner, von den Wirtschaftssorten: Haslinaer,
Brunner.
Aus eine Quantität von circa 50 bis 60 Kilo­
gramm „Reinette von Orlean", feinste Qualität,
machen wir wegen des vorzüglichen Geschmackes
dieser Tafelsorte besonders aufmerksam.
Die Preise der angeführten Sorten stellen sich
per Kilogramm auf 10 bis 20 kr. Einer Partie,
weil sie sich in der Nähe von Graz befindet,
fei ebensaÜs Erwähnung gethan.
Die Nachfrage nach Tafeläpfeln betrug im ob-
erwähnten Zeitraume 1333, die nach Tafelbirnen
3 Metercentner. Der Eintritt der großen Kälte
brachte eine Stockung in die Bewegung. 1717 Hekto-
lUei^Avselwem »um Preise von. 3 '/.., 4 7 l l 2 fr
und 986 Hektoliter Birnwein zu 3 und 4 kr. per
Liter gehören ebenfalls dem Decemberangebote an.
Zu den früheren Traubenweinangeboten kamen hinzu:
12 Hektoliter Jsabellawein per Liter 16 bis 17 kr.,
2 Hektoliter Weißwein per Liter 16 kr., 16 Hekto­
liter Melmer 1»99er Weißwein, per Liter 20 kr.,
und 1 Halben garantiert echter, sehr guter 1898er
Deutsch-Landsberger Schilcher, auf den wir besonders
hinweisen. An Obsteffig sind 18 Hektoliter ver­
käuflich.
Verlosungen.
Wien, 2. Jänner. Bei der heutigen Ziehung der
österreichischen rothen Kreuzlose fiel der
Haupttreffer von 70.000 Kronen auf Serie 2745,
Nr. 36; der zweite Treffer von 2000 Kronen auf
Serie 2023, Nr. 47.
Wien, 2. Jänner. Heute fand hier die Ziehung
der Credit lose statt: 300.000 Kronen gewinnt
Serie 3709, Nr. 83; 60.000 Serie 1369, Nr. 56;
30.000 Serie 1138, Nr. 73; 10.000 Serie 178,
Nr. 76; 10.000 Serie 3418, Nr. 66; 4000 Serie
1369, Nr. 5; 4000 Serie 3993, Nr. 22; 3000
Serie 3> 66, Nr. 29; 3000 Serie 3451, Nr. 1;
3000 Serie 3519, Nr. 56; 2000 Serie 1720, Nr. 33;
2000 Serie 3418, Nr. 79; 2000 Serie 3535 Nr. 51.
Wien, 2. Jänner. In der heutigen Ziehung
der Donau-Regulierungs-Lose entfielen die
Treffer von 160.000 Kronen auf Nr. 24.630,
40.000 auf Nr. 188.949, 12 000 auf Nr. 53.031,
10.000 auf Nr. 135.447, 2000 aus 230.616.
verstorbene in Hraz.
Dom 2. Jänner 1900.
Moro Aloisia, Private, 66 I., Kreuzgafle 5; Krebs.
Stelzer Franz, Hausmeister, 69 I., Grieskai 16; Herz­
fehler.
Hutz Julie, Wächterstochter, 17 I., Münzgrabenstraße 58;
Lungenödemtuberculose.
Weiß Antonio, Maurersgattin, 38 I., Hakhergasse 13;
Lungentuberculose.
Carnotti Ludwig, Ziegelarbeiter, 36 I., Allg. Kranken­
haus; Lungentuberculose.
Hartnagl Theresia, Bürstenbinderswitwe, 78 I., Stadt.
Versorgungshaus; Altersschwäche.
Nachtrag.
Die in der Todtenliste vom 31. v. M. vorgekommene A nna
Vorhauser ist an Lungentuberculose gestorben.
*
Doössfcrkt.
Heute Mittwoch den 3. Jänner, 6 Uhr mor­
gens, verschied im Kloster der Barmherzigen
Brüder in Kainbach der hochwürdige Herr
Jakob Semmer,
pens. Psarrer von Kulm in der Ramsau.
Derselbe ist geboren zu Premstätten am
2. Juli 1844. wurde Priester und Curat am
31. Juli 1870. In Marein bei Knittelseld
wikte er als Kaplan und in St. Ma-gneten
bei Knittelseld als Provisor. Im Jahre 1875
trat er in den zeitlichen Deficientenstand. Im
Jahre 1873 wurde er Pfarrer in Kulm in der
Ramsau, auf welchem Posten er bis zu seiner
im December 1898 erfolgten Pensionierung
wirkte.— Das Leichenbegängnis findet Freitag
den 5. Jänner um 10 Uhr vormittags in Kain­
bach statt R. i. p.
Effecten- und Warenbörsen.
, (Tep- ;ramme des ,Grazer Volk-blatt.)
6.8. New-Dork, 29. December. Die Börse war anfangs
stramm, im werteren Verlaufe wenig verändert, am Schlüsse
stramm. Actienumsatz 644.000 Stück.
Frankfurt, 2. Jänner. (A b e n d b ö r se.) Öster­
reichische Cieditactien 235-—, Staatsbahn 134 20, Lom­
barden 29 10, Bankverein —'—. Aloine —•—, Italiener 93 50,
Laurahütte ——, Harpener 204-25, Disconto 193-90, Öster­
reichische Goldrente ——, Ungarische Kronenrent« —,
Silberrente ——, Ungarische Goldrente —, Türken—,
Papierrente —•—. Tendenz: schwächer.
Rew-Dork, 2. Jänner. Wechsel auf London 482»,,,
Silber 59-—.
Trieft, 3. Jänner. 20-Francsstücke 19 21, Wechsel auf
London lang) 242 60, (kurz) 242-50, Italiener 91-'/,.
Berlin, den 3. Jänner. (Schlus sconrsr.) 4-2-per-
cent. Papierrente —-—, 4percent. ung. Goldrente —,
Kronenrente —'—, Osterr. Cieditactien 233-—, Elbethal-
bahnactien— —, Lombarden 28 5", Staatsbahnactien 134 10,
Italiener 93-60 bis —' —, Wiener Wechsel (kurz) —-—, Rubel
(Cassa) 21615, Laura-Hütte 255 —, Harpener 203 90, Dis­
conto 192-10, Türkenlose 122 70. Tendenz: Realisierungen.
Frankfurt, den 3. Jänner (Schlusscourse.) 4 2per-
cent. Papierrente 97 70, 4percent. ung. Goldrente 97-50
Kronenrente 94305, Osterr. Creditactien 233-10. Elbethal-
bahnactien —■—, Lombarden 29 —, Staatsbahnactien 134-70
Alpine Montan 276-50, Wiener Wechsel 84-41 Kronen.
Tendenz: schwach.
New-Bork, 2. Jänner. (Getreidemarkt). Mehl
270—, Weizen loco 75 5 8, Weizen per März 7652,
Weizen per Mai 75',. Weizen per Juli 75-50. Tendenz:
stetig. Mai« per Mai 39 25, per Juli —, Getreide-
srackit 3 —.
Wie«, 3. Jänner. (Kronenwährung per 50 Kilo) Weizen
per Früvjahr 8'0l, Weizen Mai-Juni —•—, Roggen per
Frühjahr 6 73, Roggen Mai-Juni —, Mais per Mai-
Juni 5-23, Haser per Frühjahr 5 35, Raps 1185; Tendenz:
fester: Wetter: Thauwetter.
Budapest» 3. Jänner. Weizen per April 7 82, Weizen
per Oktober 7-96, Roggen per April 6-41, Haser per April
5 03, Mais per Mai 4 94 Raps per August 11 70, Effectiv-
Weisen: —; Esiectiv-Weizen-Tendenz: ruhig; Effectiv-
Weizen-Umsatz: 10.000; Effectiv Roggen: —; Wetter:
bewölkt.
Paris, 3. J-nner. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
senden Monat 24 30, Mehl per Februar 2445. Mehl per
März-April 248>, Mehl per 4 Monate ab März 25 20.
Tendenz: t Lge; Weiten per laufenden Monat 13 65, Weizen
per Februar 13 70, Weizen per März-April 13-95, Weizen
per 4 Monate ab März 14-25, Tenden:: ruhig; Roggen per
laufenden Monat 14-—, Roggen per Februar 14-—, Roggen
per März April 14-—, Roggen per 4 Monare ab Mälz Xr —,
Tendenz: rubig; Spiritus per laufenden Monat 37-. Spiritus
per Februar 37-—, Spiritus per März April 37 25 Soirnus
per 4 Monate ab Mai 38 25, Tendenz: ruhig. Weiler: be­
wölkt.
Breslau, 3. Jänner. Weizen loco 15'—, Weizen gelb
14'90, Roggen loco 14-—.
Prag, 1. Jänner. (Zuckermarkt.) Robzucker prompt
24 30 bis 24 45; Tendenz: rnhig; Wetter: mild.
Trieft, 3. Jänner. Cenrrrsugai Pur- ruhig: prompt
16 bis 17: pro Lieterang 16', bis 17; Kaffee Rio 44 bis
47; Santos 38 bis 49.
Hamburg, 3. Jänner. (Kaiseemarkt.) Rio loco
ordinär— bis —; reeü ordinär— bis —; gut ordinär
— bis —; unverändert.
(S ch l u i s.) Santos Good Averaqe per Jänn-r 33 J «,
per März 34' ., per Mai 35',., per September 36 Geld.
Berlill, 3. Jänner. Preis der Coursmakler Spiritus
(siebziger loco) 47 50.
Budapest, 3. Jänner. (Fettwaren.) Schweinefett. Kein
Schluis. —, Tafelspeck—-—, geräucherter Speck—-—.
Budapest, 3. Jänner. (Borstenviehmarkt.) Preise
bleiben. Ungarische Prima atte schwere —•—, alte mittlere
—junge schwere —■—, junge mittlere —- -, junge
leichte, serbische, schwere ——, serbische, mittlere —,
serbische, junge —, Vorrath am 1. d 24450 Siück. Aus­
trieb am 2. d. 803 Stück, Abtrieb 559 Stück, somit ver­
lieben ‘24694 Stück. Tendenz: flau.
preise der JeßettsmitteC in Marburg
am 30. December 1899.
Getreide. Weizen 8 fl. 20 kr., Korn 6 fl. 30 kr.,
Gerste 6 fl 60 kr., Hafer 6 fl. 30 kr.. Kukurutz 6 fl. 50 kr.,
Hirse 6 fl. 50 kr., Haiden 7 fl.- kr.
Victualreu. Erdävsel 2 fl. 30 kr. per Hrktoltter, Fisolen
12 kr, Linsen 36 kr., Erbsen 26 kr. per Kilogr, Hirjcbrein
11 kr. per Liter. Wei;engries 18 kr., Reis 28 kr., Zucker
44 kr., Zwetschken 26 kr.. Zwiebel 12 kr., Kümmel 40 kr.,
Wacholderbeeren 25 kr., Kren 24 kr., Suppengrünes 18 kr.,
Mundmchl 16 kr., Semmelmehl 14 kr., Polentomehl 10 kr.,
Rindschmalz 1 fl. 10 kr., Schweinschmalz 64 kr., frischer
Speck 52 kr., geräucherter Sveck60 kr., Schmeer 56 kr., Salz
12 kr., frische Butter 1 fl. 15 kr., steir. Käse 18 kr. per Ko.,
Eier 4\', kr per Stück.
Fleischwaren. Rindfleisch von 64 kr., Kalbfleisch 60 kr.,
junges Sch veiiifleisch 60 kr. per Ko.
Diverse. Baumöl 40 kr., Rübsöl 40 kr., Glaskerzen
48 kr., ordinäre Seife 32 kr. per Ko., Brantwein 80 kr.,
Bier 20 6c., Weinessig 16 kr., frische Milch 10 kr., abgerahmie
Milch 8 kr. per Liter. Holz, hart, geschwemmt 2 fl 90 kr., un-
gejchwemmt 3 fl. 50 kr., Holz, weich, geschwemmt 2 fl. 40 kr.,
ungeschwemmt 3 fl.— kr. per E-Mtr. Holzkohle, barte
75 kr., weiche 75 kr. per Hektoliter. Heu 2 fl. 20 kr., Lager­
stroh 2 fl. 50 kr., Futterstroh 1 fl. 70 kr., Streustroh 1 fl.
50 kr. per Kilo.
Telegraphischer
Wen, 3 Jänner, 2 Uhr
Üapierrentr.... 98 60
Silberrente 98 55
19 50
9910
9675
94 60
96 95
125 25
:864er Lose ...
Kronenrente, Sflerr.
holdreut«, österr..
Kronenrente, ung.
Soldreute, ung...
klnglo-Austr.-Bank
Bankverein 136 25
Bodencredit-Aostalt 243—
OestCredilactien (alt) 233 50
Ung. Treditactten.. >85-—
Kinderball! 116 25
Oestrrr.-ung Bank. 130-30
Union dank 156—
ööhm. Nord bahn.. 155 50
»ichtiehrader-Bahn
Dvmpfschrff..
El ethal.... (alt)
Kriz-Köflacher.
Lem 'erg-Czernovitzer
Local-Eisenbahn-A..
30 iüi.i Jännercurse.
Lombard, n.. (alt)
Nordbadn...
Nordwcst A.
Staatsbahn.. (alt)
Allg. Baugesellichu»
Alpin« .....
Locomotinfabr. Sieg!
Perlmooser ....
Präger NIen...
Rima-Muranyer
Triiail. »ohlenwerkc
Waffensabrik-G....
Wiener Boug....
Wtenerbergcr ....
Waggon I...
Türk. Tabaks, (alt)
Türkenloje.....
London (Devise)...
Paris (Devise)...
Zwanzig Franks.-
Reichsmark-St..--
Papierrubel
Tendenz: schwach.
303—
71 ’O
1-3 70
129—
139—
26 50
289—
11'50
131 80
102 50
274-25
604—
335 50
292—
190—
10t-
223-50
138-50
127—
242 55
96 15
19-19
118 20
254 50
Meteorologische ZZeoöachtungev.
Vom 2 auf den 3. Jänner.
10 u. abdS.
18+
7319
W schwach i Wolken
7 U. morg
08+
723 9
NW„
2 U.nachm.
61+
727 9
trübe
Icn, der
die D>uck-
,e im Südosten. In Ce ttrabEaropa bleiben-
serenzen gering, die Winde schwach, das Wetter mest be
lkt und neblig, ohne Niederschlage In Osterreich-Ungarn
zen die Temperaturen nahe bei Null.
£9aflrerfta«$ öss
vom 3. Jänner.
9 Decimcter unter Null. Temperatur des Wassers gemeffen
um 8 Uhr morgens, 2- 5+ na(tl
Herausgeber: Katholischer Pressvcre
«. k. Uuiverfitats-Buchdruckerei »Ltyrta' in Gr^
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel. ,,^_
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: ^ranz «.chroder.


[ 2023-06-29 10:39:17.286 - 19000104 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 2 des »Grazer Volksblatt' vom 4. Jänner 1900.
Ausland.
Teutschland. Berlin, 2. Jänner. Der öster­
reichisch-ungarische Botschafter v. Szögyeny-Marich
überreichte heute im Rathhause dem Oberbürgermeister
von Berlin, Kirschner, ein Dankschreiben für die
an das österreichische Ministerium des Innern von
hier übersandten 20.000 Mark zu Gunsten der durch
Überschwemmung im österreichischen Alpengebiete
Getroffenen und sprach dem Oberbürgermeister zugleich
persönlich seinen Tank aus.
Die Beschlagnahme des deutschen Handelsschiffes
,Bundesrath' durch die Engländer führte zu diplo­
matischen Schritten. Der Vorsitzende der Hamburger
Handelskammer, Woermann, erklärtein einer Ver­
sammlung der Hamburger Kaufmannschaft, die Handels­
kammer habe Kenntnis davon erhalten, dass die
Rhederei der Ostasrika-Linie bereits an den Reichs­
kanzler telegraphiert und um dessen Vermittlung
gebeten habe. Seitens der Ostafrika-Linie sei in keiner
Weise etwas gethan worden, was gegen die Neutra­
lität verstoßen könne.
Der Directoc der deutsch-ostafrikanischen Linie,
Börmen aus Hamburg, ertheilte über die Passa­
giere und Ladung jenes Dampfers dem Berliner
auswärtigen Amte Ausschluss, auf Grund welcher
Mittheilungen Gras Bülow bei dem Londoner
viabinete Beschwerde erhob. Nach dem Standpunkte
der deutschen Regierung kommt es auf den Schieds­
spruch des englischen Prisengericbtes gar nicht an,
iondern einzig die englische Regierung als solche
komme in Betracht. Man setzt voraus, dass diese für
die Fehler der untergeordneten Organe unter allen
Umständen Satissaction geben werde.
Frankreich. Paris, 2. Jänner. In den Cou­
loirs des Staatsgerichlshofes verlautet, Büffet sei
unter Zuerkennung mildernder Umstände schuldig, die
Angeklagten Sabran und Godefroi seien frei­
gesprochen worden. Die Berathung des Gerichtshofes
dauert fort.
England. Es stand zu erwarten, dass die Neujahrs­
rede des deutschen Kaisers im Berliner Zeughause
ein lautes Echo in England finden werde. Zunächst
constatieren die Londoner Journale, dass diese Rede
eine scharfe Lehre für England enthalte bezüglich
seiner Armeeorganisation.
Am Kriegsschauplatze wollen die Engländer, wie
die gestern veröffentlichten Telegramme melden, in
den letzten Decembertagen einige Vortheile errungen
haben. Es steht freilich noch die Bestätigung dieser
„Siege" zu erwarten, denn die Erfahrung hat uns
gelehrt, zu den englischen Siegesnachrichten e>n großes
Fragezeichen zu setzen. Es ist kaum denkbar, dass die'
Boeren Colesberg so leichthin aufgegeben hätten, wenn|
sie dabei nicht einen besonderen Plan gehabt haben. J
Nach den in Brüssel eingelaufenen Nacbrichten wird
für die nächsten Tage eine große Schlacht um Lady-
smith erwartet. General Buller bereitet einen neuen
Angriff vor.— Die Transvaalgesandtschaft in Brüssel
bezeichnet den angeblichen Sieg des Generals Fre nch
bei Colesberg als ein unbedeutendes Scharmützel und
bezweifelt, dass die Engländer Colesberg occupiert
haben.
Dass die Lage Bullers eine sehr prekäre sei, geht
aus einer Meldung des .Standard' aus dem Lager
von Frere vom l. d. M. hervor, welche besagt:
General Buller hat jetzt eine Reihe von ummauerten
und befestigten Hügeln vor sich, die sich in einer
Ausdehnung von sechzehn Meilen den Tugela entlang
ziehen. Die Hügel sind dicht vom Feinde besetzt, der
sich in Stellungen von großer Stärke befindet, und
starren von Geschützen. Der Fluss ist jetzt stark an­
geschwollen. Unter diesen Umständen wird die zu
erwartende Schlacht die hartnäckigste und wahr­
scheinlich die folgenschwerste des ganzen Feldzuges
sein. Die englischen Schiffsgeschütze fahren fort, die
Linie des Feindes zu beschießen, während die Patrouillen
deffen Flanken unsicher machen.
Ein durch den Heliographen übermitteltes amt­
liches Telegramm des Generals White aus Lady-
smith vom 31. December besagt, dass die Zahl der
Erkrankungen an Dysenterie und Fieber zunehme.
Tänemark. Zu der Meldung, dass der dänische
Dampfer .Wladimir Sawiw in Farvey von der
englischen Regierung angehalten worden sei, weil er
Munition an Bord führte, theilt die Dänisch-russische
Dampfschiffahrtsgesellschaft dem .Ritzau'schen Bureau'
mit, dass das Schiff von der russischen Regierung
abgesendet worden sei, und dass die Munition, die
es am Bord führt, für die auf der Crampo'schen
Werfte in Philadelphia im Baue begriffenen russischen
Kreuzer bestimmt sei.
Nordamerika. Aus New-Aork, 31. December,
wird gemeldet: In einer in der Academy Music Hall
abgehaltenen Versammlung irländischer Vereine wurden
Resolutionen angenommen, welche den Sympathien
für die Boeren Ausdruck geben und den Krieg ver-
urtheilen. Senator Mason und andere hervor­
ragende Persönlichkeiten wohnten der Versammlung
bei. In mehreren Städten des Westens fanden ähnliche
Zusammenkünfte statt.
Gorrespondenzen.
Kuittelfeld. (Todesfall.) fO.-C.s Am 28. De­
cember starb im Allgemeinen Krankenhause zu Knittel-
feld der Holzarbeiter Simon Kuttner. Derselbe
wurde einige Tage vorher im Rachaugraben bei der
Arbeit von einem Baumstamme am Haupte getroffen
und zog sich dadurch eine Gehirnerschütterung zu,
der er nachzschmerzlichem Leiden erlag.
St. Johann in der Haide, 28. December 1899.
(O.-C.) fAmtsschimmel.f Mitte December wur­
den an die Pfarrämter in Begleitung lithographischer
Zuschriften die Quartalsauswttse der Bevölkerungs­
bewegung im dritten Quartal von der Bezirkshaupt­
mannschaft rückgesendet mit dem Bemerken, dass nach
Statthalterei-Erlass so und soviel alle Rubriken aus­
zufüllen und schnellstens rückzusenden seien. Be­
mängelt war im Formulare L, Liste der Gebornen,
Rubrik 12 und 14, im Formulare D, Liste der
Gestorbenen, Rubrik 9, da in diese Rubriken mit
Röthel ein Fragezeichen stand.
Der Matrikensührer steht vor den rothen Frage­
zeichen voll Verzweiflung, denn im Formulare B,
Rubrik 12, wird gefordert, den Geburtstag des
Vaters und in Rubrik 14 den Tag des Eheabschlusses
der Ehe der Eltern einzutragen. Nun war aber das
Kind unehelich, was auch in der Rubrik 7 angegeben
war. Im Formulare v waren vier rothe Frage­
zeichen und zwar in Rubrik 9 mit der Überschrift:
„Bei Verheirateten." Zeitpunkt des Abschlusses der
durch den Tod gelösten Ehe. Aber alle vier als ver­
storben Bezeichnete waren Witwen, was auch die
Rubrik 7 auswies.
Was also thun? Der Matrikensührer setzt sich
nieder und sendet die Tabellen mit dem Bemerken
zurück, dass es unmöglich sei in B, 12 und 14 aus­
zufüllen, da bekanntermaßen uneheliche Kinder zwar
einen Vater, aber einen unbekannten haben und dass
die Eltern nicht geheiratet haben, sonst wäre ja das
Kind ehelich.
Zur Bemängelung der Rubrik 9 des Formulares v
stellte er die Anfrage, was da einzusetzen sei? Witwen
sind nicht verheiratet, sondern ledig; also... Oder
soll der Tag der geschlossenen Ehe eingesetzt werden,
dann ist das unrichtig, denn die Ehe bestand ja nicht
mehr, und wenn der Tag des Absterbens des einen
Gatten eingesetzt wird, dann hat es das Aussehen,
als ob die Ehe mit dem Todestage des einen Gatten
geschlossen worden wäre. Und aus seine Anfrage er­
hielt er die Anweisung, laut Jnformationsanweisung
§ 18, die Rubrik 12 und 14 d. Form. B wie auch
die Rubrik 9 d. Form. v in Zukunft mit einem
Querstrich auszufüllen. Er hatte nämlich anstatt des
Querstriches einen Punkt gemacht und auch aus­
gelassen.
Die Tabellen wandern vom Matrikensührer I zur
Bezirkshauptmannschaft II per Post, von der Bezirks-
hauptmannschaft III an die Statthalterei IV per
Post von dort wieder an V die Bezirkshauptmann-
schaft Post VI, von dieser an den Mattikenführer
VII, Post VIII, von da an die Bezirkshauptmann-
schaft IX und von da an die Statthalterei XI. XII.
Wegen eines Querstriches werden also die verschiede­
nen Ämter zwölfmal in Anspruch genommen.
Icuiüeton.
Die Dillings.
Lnginal-Roman von Emilie Heinrichs.
(1- Fortjetzung.)
Ter Wanderer ergriff seine Tasche und zog
sich hinter ein Gebüsch zurück, wo er durch eine
Lücke den Schwimmer, der jetzt mit kräftigen Ar­
men das Wasser theilte und rasch vorwärts schoss,
genau beobachten konnte, ohne von diesem ge­
sehen zu werden.
Ter Mann, welcher nur an seine eigene Ret-
lnng dachte, schien eine sehr ausgiebige Körper­
kraft von bemerkenswerter Ausdauer zu besitzen,
da er die beträchtliche Entfernung, welche ihn nach
vom Ufer trennte, gleichsam spielend überwand,
obwohl die Segelfahrt in diesem Unwetter schon
eine bedeutende Krastanstrengung erfordert haben
musste.
„Alle Achtung," murmelte der Wanderer hinter
dem Busch, als der Schwimmer den Waldsaum
betrat. „Ein famoser Kerl," setzte er in Gedanken
hinzu, „aber auch ein ganz gefährlicher Schurke,
mit dem ich Bekanntschaft machen muss."
Ter kühne Schwimmer, welcher sich so vorsich­
tig in Sicherheit gebracht und jetzt auch keine
Miene der Trauer oder nur des Bedauerns über
den jähen Tod seines Begleiters zeigte, schien
seinem Aeußern und seiner Haltung nach ein Mit­
glied der besseren Gesellschaft zu sein. Er schüt­
telte sich Mit einem leichten Schauder und warf
dann einen scharfspähenden Blick über den jetzt
wieder einigermaßen beruhigten See, der nur
noch von dem niederströmenden Regen aufgewühlt
wurde.
Ter graue elegante Somn.eranzug schmiegte
sich in seiner Nässe dicht um die hohe kräftige Ge­
stalt und ließ den muskulösen Körper noch mar­
kiger hervortreten. Tas leicht gebräunte Gesicht,
dessen untere Partie ein hellblonder Vollbart um­
rahmte, war sehr schön, doch nicht das, was man
sympathisch nennt, besaß vielmehr jenen dämo­
nisch-spöttischen Ausdruck, der in den tiefliegenden
Augen sich wiederspiegelte, den Fsauen jedoch
gefährlicher zu sein pflegt, als tadellose Män­
nerschönheit.
Nach einem minutenlangen Hinausspähen auf
die trübe Wasserfläche, welche das umgestürzte Boot
umherschaukelte, rief er halblaut in englischer
Sprache: „Bah, der ist gut aufgehoben und stumm
wie die Fische dort unten. Wer kann mich an­
klagen? Wer hat's gesehen?"
„Ich!" tönte es drohend hinter ihm aus Eng­
lisch, dass er, sich jäh umwendend, entsetzt zu­
rücktaumelte und ums Haar wieder ins Wasser\
gerathen wäre.|
„Tod und Verdammnis!" knirschte er, „woher
kommt dieses Gespenst?"
Ter Wanderer, welcher hinter dem Gebüsch her­
vorgetreten war, blickte seinen Gegner, dessen
Gesicht jetzt fahl und welk erschien, fest und dro­
hend an.
„Als Ihr Schreckgespenst mag ich Ihnen aller­
dings erscheinen," erwiderte er langsam, „und Sie
können sich darauf verlassen, dass Ihr stummes
Opfer dort unten in der Tiefe in mir einen uner­
bittlichen Anwalt gefunden hat. Vorwärts, Mör­
der, du bist in meiner Gewalt, im Bereiche die­
ser unfehlbaren Waffe," setzte er mit befehlender
Stimme hinzu, indem er einen Revolver aus der
Tasche zog und ihn auf den vor ihm Stehenden
anlegte.
„Nun, das gesteh' ich," rief dieser, der seine
ganze Fassung zurückgewonnen, spöttisch auf­
lachend, „ich scheine aus dem Regen in die Traufe,
aus einer Gewalt in die andere gerathen zu sein.
Was wollen Sie mit Ihrer Mordwaffe denn ei­
gentlich bezwecken, mein guter Freund?"
„Verschonen Sie mich mit Ihrer Freundschaft
und wenden Sie sich gefälligst diesem Wege zu,"
sprach der andere, den Revolver in Anschlag be-
haltend, im gebieterischen Tone.
„Und wohin führt dieser Waldweg, wenn ich
fragen darf?"
„Nach der nächsten Stadt, die sich Emmern
nennt, wie Sie jedenfalls wissen werden," lau­
tete die Antwort.
Ter Schwimmer, wie wir diesen zur Unterschei­
dung bezeichnen wollen, stampfte mit dem Fuß
und rief dann, seine Taschen durchsuchend und ein
kleines Terzerol hervorziehend: „Wir können ja,
| wie es unter Gentlemen Brauch ist, unsere un-
> motivierte Gegnerschaft durch einen Kugelwechsel
ausgleichen, mein lieber Herr, wobei Sie, was
das Kaliber der Waffen anbetrifft, bedeutend im
Vortheil wären, wenn nicht das unfreüvillige Bad
das Ding hier leider unbrauchbar gemacht hätte.
Ich muss mich also wohl oder übel dieser tragi­
komischen Gewalt fügen, werde mir aber, darauf
können Sie sich verlassen, eine richterliche Genug­
thuung verschaffen."
Er wandte sich nach diesen Worten, um der
Aufforderung seines Gegners Folge zu leisten, als
dieser plötzlich den Revolver sinken ließ, sich mit
der Linken nach dem Halse griff und dann wan­
kend nach einem Stützpunkt suchte.
Mit einem kurzen hohnvollen Auflachen sprang
der andere in den Wald, wie ein Verfolgter im
Laufschritt dahineilend.


[ 2023-06-29 10:39:17.286 - 19000104 - Seite 6 ]
Ein Protestant über den Zesuiten-
staat Paraguay.
Dr. Hermann Meyer (Protestant), der bekannte
Weltreisende und geographische Forscher, welcher
gegenwärtig auf seiner zweiten Schingureise weilt,
hat vorher die deutschen Colonien in Rio Grande
do Sul bereist und ist dabei in die zu Argentinien
gehörigen Missiones und nach Urugury gekommen.
'Über die Thätigkeit der vielgeschmähten Jesuiten in
den Missiones gibt er in seinem Reisebuche für
Freunde, Leipzig 1899, das folgende Urtheil ab:
„Wir kamen nun in ein Gebiet, das eine groß­
artige historische Vergangenheit hat, in
welchem sich durch Jahrhunderte eine ganz eigen-
thümliche Culturarbeit vollzogen hat, das ehemalige
Reich der Jesuiten, die Missiones. Diese geistlichen
Diplomaten hatten es verstanden, im sechzehnten bis
achzehnten Jahrhundert sich unter der damals rein
indianischen Bevölkerung eine Macht zu gründen,
mit welcher die benachbarten Spanier und Portu­
giesen zu rechnen hatten. Ganz Paraguay war ihnen
unterthänig und die Herrschaft erstreckte sich über
den Parana und Uruguay weit nach Osten bis in
die Gegend der jetzigen Stadt Passo Fuudo, und
blutige Kämpfe wurden von den Heeren dieser In­
dianer unter der Führung der streitbaren Patres
mit den Nachbarstaaten geführt.
Überall im Lande wurden Missionen errichct, von
denen aus die Cultur unter den Indianern ver-
breitet wurde. Neben prächtigen Kirchen entstanden
Lyceen und Schulen aller Art, die Wohnungen der
Patres schlössen sich mit weiten, prachtvollen Säulen­
hallen an dieselben an und taufende von sauberen
Häusern der Indianer waren ebensoviele Werkstätten
arbeitsamer Handwerker.
Geradezu Wunderwerke der Steinhauer­
kunst und Architektur haben die Indianer unter
der Jesuiten Leitung verrichtet, und mit Wehmuth
muss uian die herrlichen Ruinen anstaunen, die noch
an vielen Stellen von der Blütezeit dieser Cultur­
epoche übrig geblieben sind.
Der Reichthum des Landes wurde verständig aus­
gebeutet und die Kirchen mit ihren Schätzen wurden
zu Wahrzeichen des Fleißes und Wohlstandes. Wohl
mag die Herrschaft eine tyrannische gewesen sein, da­
mals aber wurden die bei der heutigen Civilisierung
so wenig widerstandsfähigen Indianer vor dem Unter­
gänge bewahrt und zu nützlichen Gliedern der Mensch­
heit erzogen, während heute ein mit der Cultur in
geringste Verbindung kommender Stamm kaum zwei
weitere Generationen überlebt.
Noch im vorigen Jahrhundert ist dieser Jesuiten­
herrschaft gewaltsam ein Ende gemacht worden: die
Jesuiten wurden aus ganz Südamerika vertrieben,
die Indianer zum großen Theil getödtet, die übrigen
in die Wälder versprengt und die Missionen ver­
nichtet. Heute ist das Land öde und ver­
lassen; an Stelle der volkreichen Städte sind ein
Dutzend elende Strohhütten erstanden, in denen die
Brasilianer elend und faul dahinvegetieren und in
ihrer Indolenz ersticken.
Die prachtvollen Kirchen sind zerstört, nieder­
gerissen die Säulenhallen und Kreuzgäuge der Col-
legien, mächtige Bäume sind aus dem Chor der
Kirchen emporgewachsen und wölben von neuem über
den noch fest den Stürmen trotzenden Mauern ein
grünes Dach, durch welches die Sonnenstrahlen auf
die prächtig gearbeiteten Friese der Seitenschisie, die
der Chorstühle beraubten Nischen, die in den Kapellen
noch erkenntlichen Steinreliefs herabfallen. Ein Chaos
von Säulenstücken und Monolithen, herrlich kanne­
liert oder mst Blumengewinden umzogen, und über­
wuchert von blühenden Sträuchern und Schling­
pflanzen; Eidechsen und Jnsecten spielen darunter
und suchen in den Höhlungen, aus denen die eisernen
Klammern und Schrauben schon längst geraubt sind,
einen Unterschlupf."
Wer waren also die Culturträger? Die Jesuiten—
oder diejenigen, welche der Jesuitenherrschaft gewalt­
sam ein Ende gemacht hatten?
Musik und Kunst.
Concert.
Der Reigen der Concerte im neuen Jahre wurde
durch den „Liederabend Leo Baron Kellers­
berg" am 2. Jänner im Landsch. Rittersaale unter
pianistucher Mitwirkung des Herrn Baron Ecker
v. Eckhofen eröffnet. Herr Baron Leo Kellers-
berg sang Lieder von Schubert, Schumann, Wagner,
I. Giehrl, Hugo Wolf, Ed. v. Grieg, C. Löwe,
R. Strauß und H. Koss, und erwies sich als ein
vortrefflicher Liedersänger von tüchtiger Schule und
bedeutendem Können. Seine Stimme ist klar, rein,
biegsam, kräftig, von beträchtlichem Umfange und
namentlich in der Höhenlage von großer Schönheü
und Wärme des Tones, während die Töne der tieferen
Lage ab und zu gepresst klingen. Der Bortrag der
einzelnen Lieder war in Hinsicht der Ton- und Laut-
bildung vorzüglich, Tomnarkierung, Tonschwellung,
Tonverschmelzung und Phrasierung ließen wenig zu
wünschen übrig; nur wäre eine bessere Cultivierung
der mezza voce sehr gerathen; deren häufigere An­
wendung würde namentlich in dem Liede .Traum durch die
Dämmerung', eine bedeutend größere Wirkung ver­
schafft haben. Tadellos ist die Aussprache des
Sängers. Dagegen können wir uns mit der neuerlich
immer mehr und mehr in Schwung kommenden
Manier, unbetonte, schwächere Silben so übermäßig
zu betonen, wie dies auch durch Herrn Baron Kel­
lersberg geschah, offen gesagt, nicht befteunden.
Diese Art und Weise der gesanglichen Accentuierung
setzt sich in directcn Widerspruch mit dem Wortaccent,
nimmt dem Vortrage das Feine, Edle, Geheimnisvolle,
Duftige und Bezaubernde, wie es sich namentlich im
schönen Verklingen der Endsilben so unwiderstehlich
kundgibt, und schädigt die Wirkung des gesanglichen
Vortrages. Davon abgesehen, bedeutete der Liederabend
für Herrn Baron Leo Kell er-berg einen ausge-
sprochenen schönen Erfolg, der ihm auch durch lamcn
Beifall bestätigt wurde. In diesen Beisall theilte sich
Herr Baron Ecker v. Eckhofen, welcher auf einem
prächtigen „Bösendorfer" aus dem Etablissement Fiedler
das Clavier-Präludium II, Fuge II in C-moil aus
dem .Wohltemp. Clavier' von Bach, die Sonate, op. 78,
von Beethoven, die Nocturne in Fis-dur von Chopin,
und die Novelette Nr. 4 in D-dur von Schumann
zum Vortrage brachte. Herr Baron Ecker ipielte sehr
correct, klar und sauber, seine technische Fcnigkcu ist
eine bedeutende und hochentwickelte und verräth großen
Fleiß und hingebenden Eifer im Studium. Tas
Materiale zu einem Claviervirtuosen ist also hinläng­
lich vorhanden und nur noch mehr der künst­
lerischen Verarbeitung und Vertiefung des Vortrages,
mehr der Innerlichkeit und Wärme nölhig, um zu ergreifen
und zu überzeugen. Mehr Herzensmusik und
weniger Verstandesarbeit muss die Devise des
jungen Künstlers werden, sie wird ihn zum ersehnten
Ziele führen. M
Aus bcm Herichtssaake.
Graz, 2. Jänner.
Der wegen Übertretung der Sachbeschädigung und des
Betruges bereits vorbestrafte 35jährige Alois Gräßl,
Kleinviehstecher in Köflach, schlachtete am 29. August und
schickte behufs Beschau des Flc.sches zum dortigen Fleisch-
beschauer, dem Thierarzte Johann Blumauer. Da cs schon
spät abends war, konnte dieser die Beschau nicht mehr vor­
nehmen und ließ dem Gräßl sagen, er werde am nächsten
Morgen zur Beschau kommen. Gräßl wartete aber das
Erscheinen des Fleischbeschauers nicht ab, sondern
sendete die sieben geschlachteten Schafe zeitlich morgens
am 30. August nach Graz ab. Da nun die Einfudr
geschlachteter Thiere nach Graz laut Statthalterei-
Verordnung vom 11. Mai 1863 nur gegen Cerlisicat
eines Fleischbeschauers gestattet ist, fälschte Gräßl einen
Beschauzettel hinsichtlich dieser sieben Schafe und
versah ihn mit der Unterschrift des Flcischbeschauers
Blumauer. Diesen gefälschten Beschauzettel wies Gräßl
am 30. August bei dem Bahnamte und beim Markl-
commissariate in Graz vor und erreichte dadurch, dass
er die Schafe nach Graz einführen konnte. Die unter­
lassene Fleischbeschau bei der gewerblichen Schlachtung
begründet eine Übertretung des Thierseuchengesetzes, die
Fälschung des Certisicates das Verbrechen des Betruges.
Das Urtheil lautet auf dreimonatlichen Kerker,
mit einmal hartem Lager alle vierzehn Tage.
Der 23jährige Johann Hölzer, Maurer in Fürsten­
feld, hat im Juli 1898 dem Vincenz Hörmann in
Fürstenfeld ein Motorsahrrad >m Werte von 65 fl..
am 11. Mai v. I. dem Josef Haider in Übers-
bach ein Waffcnrad im Werte von 100 fl., und in
der Nacht zum 23. October v. I. in Fürstenseld oem
Marcus Harte! ein Motorfahrrad im Werte von
90 fl. gestohlen. Obwohl Hölzer alles zu leugnen versucht.
Unser verwundeter Wanderer hatte noch die
Kraft besessen, ihm einen Schuss nachzusenden und
war bewusstlos zusammengebrochen.
Der Regen hatte aufgehört, vom Himmel strahlte
goldenes Sonnenlicht auf den Heimgekehrten herab
und glänzte wie flüssiges Metall über den spiegel­
glatten See, auf welchem das gekenterte Boot
jetzt ruhig dahinschwamm.
Zweites Capitel.
In der kleinen Stadt Emmern, welche abseits
vom großen Weltverkehr nur eine über zwei
Stunden entfernt liegende Duvchgangsstation einer
Schienenstraße lokaler Natur besaß und deshalb
auch nur von wenigen Fremden, meistens Hand­
lungsreisenden heimgesucht wurde, herrschte am
Spätabend desselben Tages, an welchem die im
vorigen Capitel geschilderten Vorgänge sich zu­
trugen, eine ungeheure Aufregung. Am Wald­
see war ein ermordeter Mann gefunden worden,
ein Fremder, der entweder durch die eigene oder
durch Mörderhand ums Leben gekommen war.
Ein Landmann aus einem benachbarten Dorfe
hatte auf seinem Wege nach Emmern, als er am
Walde vorübergekommen, der die Entfernung um
ein Drittel verkürzt, Plötzlich einen Schuss gehört,
sich aber nichts weiter dabei gedacht, weil es doch
zuweilen einem Jäger noch einfiel, auf Wildenten,
denn anderes Wild gab's in diesem Walde nicht
Ehr, zu knallen, da diese Jagd frei war. Als
er sich aber zufällig umgewandt und einen Mann
barhäuptig in größter Eile herauskommen und den
Weg nach der Chaussee hatte einschlagen sehen, war
es chm schwer aufs Herz gefallen. Unschlüssig, ob
"^forschen solle, da vielleicht ein
E^rt sei, hatte die angeborene Bedäch-
tlgknt seines Standes und das eigene Interesse,
welches ihm den Zeitverlust bedenken ließ, den
Sieg davon getragen. Er schritt eiligst nach der l
Stadt und erzählte erst als er seine Geschäfte be- j
sorgt hatte und den Heimweg antreten wollte, von.
dem gehörten Schuss und dem eiligen barhäup-1
tigen Manne.
Einige halbwüchsige Knaben, welche neugierig
seiner Erzählung gelauscht, hatten sich sofort heim­
lich auf den Weg gemacht, um das verlockende
Abenteuer zu bestehen und den Wald zu durch­
suchen. Das Resultat war die Auffindung des
unglücklichen Fremden, womit sie die Behörden,
und die ganze Bewohnerschaft von Emmern alar­
mierten.
Einige .Herren des Magistrats und der Polizei,
denen sich drei Aerzte der Stadt anschlössen, be­
gaben sich, von einer Menge Neugieriger beglei­
tet, nach dem Waldsee.
Es dämmerte bereits stark, die Sonne war un­
tergegangen, doch der Himmel so durchsichtig klar,
dass die Gegend hier am Waldsaum noch deutlich
zu erkennen war, zumal der See eine bedeutende
Ausdehnung besaß und die Bäume der gegenüber
befindlichen Hügel deshalb nicht in Betracht kom­
men konnten.
Einige Krankenträger mit der Bahre und den
nöthigen Verbandstücken und Bequemlichkeiten,
falls der Verunglückte noch am Leben sein sollte,
waren ebenfalls zur Stelle. Der Physicus, als
der ärztliche Vorgesetzte, nahm die erste Unter­
suchung vor und fand ein kleines Stilett in der
rechten Halsseite des Fremden stecken.
„Wetter noch einmal," rief der alte Herr, „das
sieht böse aus. Rasch den Verband, meine Herren,
bevor ich das kleine Mordinstrument herausziehe."
Da ärztliche Hilfe genug zur Hand war, so
gieng die Geschichte rasch von statten, das Stilett
war vorsichtig entfernt und der Verband blitz­
schnell angelegt worden, um möglicherweise das
l Leben des Unglücklichen noch gerettet oder doch
| seine ärztliche Pflicht erfüllt zu haben.
. „Ist er todt?" fragte der Bürgermeister, ol*
I der Physicus sich erhob.
„Wenigstens jetzt transportfähig," erwiderte die­
ser achselzuckend, „das übrige muss sich bei einer
späteren Untersuchung ergeben. Hätte der ein­
fältige Bauer die Sache gleich zur Sprache ge
bracht, dann wäre der arme Kerl zu seinem ei
genen Heil früher aufgefunden worden. Rasch,
Leute, her mit der Bahre, ich bitte meine Herren
Collegen, mit anzufassen. So— jetzt vorsichsig
nach dem Hospital, wir folgen auf dem Fuße nach."
Der alte menschenfreundliche Herr hatte den
anscheinend völlig leblosen Mann mit Hilfe seiner
ärztlichen Collegen sanft und sorgfältig emporge­
hoben und auf die Bahre gelegt, eine leichte Decke
über ihn gebreitet und den Trägern noch die
größte Vorsicht anempfohlen.
Während die Menge sich der Bahre anschtosD,
folgten die Aerzte mit den städtischen Magistrats
und Polizeibeamten, welche den Stock und die
Reisetasche des Unglücklichen in Verwahrsam ge­
nommen hatten.^
„Sie glauben also, dass hier kein Selbstmord,
sondern ein Verbrechen vorliegt?" fragte der Po­
lizeiherr den Physicus.
„Ganz unbedingt," erwiderte dieser, „es müisie
sonst eine curiose Selbstmord-Manie sein, sich
seitwärts den Hals zu durchbohren. Wir werden,
wenn er überhaupt Papiere bei sich führt, ja bald
erfahren, mit wem wir es zu thun haben. Glück
lichcrweise hat er den spitzen Stahl nicht entfernt,
— ich hab' Ihnen denselben doch eingehändigt,
lieber Polizeimeister?"
„Versteht sich, er ist gut verwahrt."
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:39:17.286 - 19000104 - Seite 7 ]
treten doch gegen ihn Zeugen auf, welche seine Schuld
bezüglich aller drei Fahrraddiebstähle außer Zweifel
stellen und kann constatiert werden, dass Hölzer die
Räder stahl, um auf denselben herumzufahren, sich
dadurch weite Gänge zu erleichtern, und dass er
dann, wenn das betreffende Rad reparaturbedürftig
wurde, dasselbe irgendwo wegstellte. Hölzer wurde auch
oft von Zeugen radfahrend gesehen, ohne dass er Eigen­
thümer eines Fahrrades war oder sich ein solches aus­
geborgt hätte. Er wurde zu schwerem Kerker in der
Dauer von acht Monaten, mit einmal hartem Lager
alle vierzehn Tage und Stellung unter Polizeiaussicht
nach abgebüßter Strafe, verurtheilt.
Der 18 jährige Riemergehilfe Adolf Müller aus
Graz hat während seiner Dienstzeit beim Riemer-
meister Eduard Pauls in der Griesgasse in zwei
Angriffen je eine Zehnguldennote, dann aus versperr­
tem Kasten eine Barschaft von 25 fl., dann dem Fri­
seur Franz Fail ein Tricothemd und eine Glanz­
bürste. endlich am 23. November v. I. dem Schuh­
machergehilfen Franz Ternoschek eine silberne Uhr,
einen Taschenspiegel und zwei Unterhosen, alles zu­
sammen Gegenstände und Geld im Werte von 52 fl.
90 kr. gestohlen. Am 13. November erfolgte die Verhaf­
tung des Alois Müller. Da er geständig war, wurde
er gegen Gelöbnis aus der Untersuchungshaft ent­
lassen und schon am 23. November begierig er den
Diebstahl zum Nachtheil deS Franz Ternoschek. Müller
wird zu schwerem Kerker in der Dauer von vier Mo­
naten, mit einmal hartem Lager und einem Fasttage
alle Monate verurtheilt.
Der 31jährige Johann Reinisch, Brotträger in
Lankowitz, wird nach geheim durchgeführter Verhand­
lung wegen Verbrechen nach§ 128, St.-G., verurtheilt
zu schwerem Kerker in der Dauer von sechs Monaten,
mit einmal hartem Lager alle Monate.
Htadt- Theater.
Donnerstag den 4. Jänner.
Zur Gedächtnisfeier an den dahingeschiedenen Componisten
Karl Millöcker.-
Der Bettelstudent.
Operette in drei Acien, von F. Zell und R.
Musik von Karl Millöcker.
Palmatica Gräfin Nowalska... Frl. Pallik.
nee
Laura,
. Frl. Longauer.
. Ic. Falkner.
Oberst Ollendorf, Gouverneur von
Krakau Hr, Kernreuter.
BronMawa.) becen Achter
im
von Wangenheim, Major
von Henrici, Rittmeister
von Schwrinitz, Lieutenant
von Rochow, Lieutenant
von Richthoffen, Cornet
Bogumil Malachowsky,Musikgraf von
Krakau, Pttmaticas Vetter..
Eva, dessen Gattin
I Studenten
der jag Hölli­
schen Univer­
sität inKrakau
Der Bürgermeikter von Krakau..
Onuphrie, Palmaticas Leibeigener.
Enterich.sächsischerJnvalidel auf der
und Kerkermeister iCitadelle
Puffte.) Schließer j^ laü
Rej, ein Wirth hr. Wirth.
Edelleute und Edelftauen, Bürger und Bürgersftauen,
Studenten, Pagen, Kaufleute, Messbesucher, Bauern,
Leibeigene, polnische Juden, eine Musikbande, sächsische
Soldaten, Fahnenträger, Diener, Kinder, Gefangene.
Ort der Handlung: Krakau.
Zeit: 1704, unter ner Regierung Friedrich August II.,
genannt „der Starke", Königs von Polen und Kurfürsten
von Sachsen.
Nach dem ersten Acte findet eine größere Pause statt.
! Anfang um 7 Uhr, Ende um halb 10 Uhr.
! Freitag den 5. Jänner, 124 Abonnements-Vorstellung, 4. Serie,
■ rothe Karten: „Gasparone".
Hr. Krisch.
Hc. Sauer,
sächsischen Hr. Fei er.
Heere Hr. Hönigfeld.
Hr. xompe.
Hr. Grosser.
Frl. Fröhlich.
Hr. Kretschmer.
Hr Werk.
Hr. Bäumler.
Hr. Brandl.
Hr. Pirk.
Hr. Conrad.
Hr. Brandl.
Theater am Framensplah.
Donnerstag den 4. Jänner.
123. Abonnement-Vorstellung 3. Serie (getbe Karten).
Ein Schritt von» Wege.
Lustspiel in 4 Auszügen von Ernst Wichert.
Ansang um 7 Uhr, -?nde um halb 10 Uhr.
! F.eitag den 5. Jänner: „tzlu Hlas Waffer".
I Samstag 6. Männer, nachmittags bald 3 Uhr, bei ermäßigten
| Preisen: „Carmen".
Grazer Symphonie-Orchester.
Direktion 31. Spörr.
Donnerstag den 4. Jänner:
Grosses
Anfang 8 Uhr. Studentenkarten 40 (toller. Entree 60 Heller.
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 Heltar. Dutzendkarten
gütig. Musikboitrags- und Dutzendkarten sind an der Casse
zu haben.
Freitag den 5. Jänner im landschaftl. Rittersaal:
III. Historisches Concert
(Spohr—Schobert).
Kartenvorverkanl in der k. and k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7,
und am Concertabend an der Cassa
Vierter ZJövfe v>otn 30. pecem&er 1899.
I Geld Ware
A. Allg. Staatsschuld■
.EiNrü. Rente in Roten
9icc. 5 ab 160/o Es..• .i
;to. Jerr.-Auq. 5 av 16%®3j
„tr in sicher Jänner «In! i
, 5 ab i6°/o ES|
'rt: Virnl Cct. 5 ab l6°'o Es
i.r v v. .t W4 ;u 25-'^ C -M
ri;r H O fl C M.4ab200oES.
l'oiep 3^dre 1 *60zu 5t.».i st öW
nir lOOst. ö. ÜB. 5öb 2üo,oG3
Loie o.Iabre 1-6" zu IM st öW
für 100 st. ö.W. 5ab *20o/oES
Lose v. Jahre 1*64;u 190'1. ö.W
rür 100 fl. ö W.
Loi'e v. Jabre l»9i4 5 st. ö.W
iür 100 st. ö. W...
2:e.a:->- Toni. -P andi riefe 5°/o
IN-
156*
* 200*
199
lu*2
40 98* t
35. 9bi
35 bhv
S.> 9s-.'
50 137*
-* 201 *-
■5o 200* i
50
B. Staatsschuld, österr.|
Oesterr. Goldrente steuerfrei 4v/o
Rente in Kr.-W. steuer­
frei 4o/y
Jnvestitions-Rente
steuerfrei 3* 2
Eisenbahn-Ttaatöschuld
verschretbungen
4 n o Elisabeth-Bahn in Gold
steuerfrei
5 1< *°'o JranzJoseph-Bahn i. Silb.
4° 0 Ü^ilfen= ^riefen= iöaljn in
ö. W
40/0 Rudolf- Bahn in Kr.-W.
steuerfrei
4»/o Borarlberger Babn in
ttr -W. fteuerrrei
94‘40
96*40'
*6**25
96'55
96.65
86 55
96-^5
125—^
97 50
I
9t>'30j
97*-.
97- 35
l'_5'50
98-
98*70
97 50
Zu Lt«ai4säruld-
verichrribunaru obqeNem«
prltr Eisevvahu Aetteu.
Ell'abetd-Bahn d*U von 200 fl.;
o.W 116-50'
dro. Lin; BudweiS 5 1 4 o/o... 112*50
; ::d. salzburg-Trrol 50/ 0.... 111*—,
!Galltlicbe Itarl Ludwig-Bahn
50 0 von 200 fl. ö. W.... 100'—
Bom «taaie zur Ioblung
übernommene Eifcnbahu-
Prioritätd-Lblistationett
119
113-
100-7
40-0 Albrecht Babn
4° 0 Ebener z-Bordernb.-Localb.
Elisabelh-Badn für 2o0 Mark
4 ab 10o>oSs.
für 200 Mark 4°,o
l fl 'f ^ranzIoieph'BahnEm.lSSl
Gall;. Kar! Ludwig-Babn.
4^, ülnboch-Stein-Localbabn..
4'» ^.'emberg- Czernowitz-Jasiy
b (hn. 1894
3o 0 Lc-eal «ksenb.-Gef. österr.
4"o 4. -.I'ewPriesen Babn....
40,0 Rudois BahnlLalzkammrg.»
4° 0 dto. Srn. 1884 «über
40/0 BorarlbergerBahnEm.1884
, Silber 100 st. Rom>
ll->50
96 75
91 9('
99*40
95*30
. 99-10'
; 99*50)
97 80
. 98 60.
9^-95
97*80
97-75
95*20
99*9.
987
99-4'
100'5l
98*2<..
76*25
96'9l
99'95
98*20
> 97*25j 97*7.'
I Geld Ware
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Unqar. Rente in Gold 4°/o für
100 fl. 'Jiorn. per Cana.. .'
Unejar. Rente in Kr.-W 4P/o
steuerfrei
Ungar, staats -Eisenbahn -Anl.
v. I. 1*99 Gold 4i *o/o (div.
2t.) für 100 fi. 9iom....
Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl.
v. I. 1889 Silber 4»/^/o (drv.
2t) für 100 fl. Rom
Ungar. schankregal-Ablösungs-
Lbligationen
Ungar. Eiserne Tbor-Reg. Gold-
2r.-Anl.-Obl. 30.-0 1
Ung. Prämien-Anlehen ä 100 fl.
„ dto. 50 fl.
.. Tbeiß-Reg. und 2;egediner
Prainien-Lbligationen40/o.
v. Andere öffentliche^
Auleheu.;
50/0 Donau-Regulierungs-Lose
50/0 dto. Anlehen
40/0 Wiener Berkehrs-Anlagen-
Anleihe
40/0 Krainisches Landes-Anlehen
v.Jahre 1888für 100st ö.W.
40/o2keierm.Land.-Eb.-A. ser.I
40/0 dto. II
dto. III
60.0 Anlehen der Stadt Graz..
40 /o dto. Lemberg!
vom Jahre 1696
40/0 Anlehen der Stadt u Han­
delskammer Trieft 1
50/0 Anlehen der Stadt Wien^
50/0 dto. dto. vom Jahre 1874.
40/0 dto. dto.„* 1894.
dto. dto. (Prämren-Anleihe).
96*b5 97-
94 40. 94-r
40/0 Oberösterr. Landes-Hypoth.-
Änstalt
40/0 Oesterr. Hypothekenbank.
40/0 Oesterr.-ungar. Bank...
40,0 sreiermärkifche Sparcaste
60 Central-Hvpotheken-Bank!
ungar. Sparcafsen als Aolien-^
Geiell'ch. 8.1. II. III. u. IV.
40/0 dto. 1
4 i 2 o/ 0 dto. Comm.-Oblig...
40/0 dto....;
100— 100 50 4 l/z 0 /y Commercial-Bank, Pester,
ungar
4o/o dto. I
4 V'*o/ 0 dto. Comm.-Oblig. mit
100/0 Pr
50( 40/0 bto. Comm.-Oblig. 50r,riahr.
50/0 Pr
40/0 Ung. Boden-Credit-Jnst.
40/o^dto. für 2
! 91*60 92*15
96'
.104
101-
i 88:
1
25 97
50 105
■bü! 94
60/0 Bulgar. Staats-Anl. 1889.. S4‘50 85-
60/0 dto. 1892 .' 64 '-! 81
2°/o Serbische Prämien-Anl../ 72*—| 74—
Türk Eisenb.-Anl.l. April 187Ü
L. Pfandbriefe, 
Bankeu-Obligationeu.
^ 4 »/» Bodencred.-Anst., allg., öft. j 96'—! 97
30/0 dto. Prämien-Schuldverschr.!!
Em. 1880 i| —• —j —■
30/0 dto. dto. Em. 1889 ....!! --
50/0 Böhm. Hypothekenbank.
40/0 dw. dto.
3'^/odw. dto.
40/0 dto.Eisenbahn-Schuldscheine
50/0 Bukowinaer Bod.-Cred.-A.^
40.0 dto.,
4l,^o/oCentral^Bod.-Cred.-Bank,
öst. innerb
to dto.
4i yty# Galiz. Actien-Hypoth.-B
40/0 dto.
40/o dto. Bodencredit Verein.
>/o Kärntner Landes-Hypoth.-
Anstalt
50.0 Landes-Bank für Bosnien
40/0 Mähr. Hypothekenbank..
40/0„ Sparcane. erste..
40/0 Niederösterr. Landes-Hypo-j
theken-AnftaU
100*50'—
I '.8*50 99
96-ry- 1 99
91*-' 92
93* —1 93
98*30 99
102 50 lt«-
97*-! 97-
97-20, 9b*
07*-| 97*
Geld Ware
98*50
Ov—'
98-75
97-25
98-50
! 9s—
I 92 50
99—
99-
93 *i
; 99*—l
: 9ö *—\
\ 96— 1
I 95 "50
94-50
, 94-50
| 99*— 1
| 96 50
I 98'-!
100 *-
! 96 75
99-'
96--
k. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationeu.,
50/0 Buschtiehrader Bahn...
40,0 dw....
40/0 Tux-Bodenb. Eisenbahn. J
^/o dw..
40/0 Ferdin.-Norbb. Em. 1886?
40/0 dw. Em. 1887 1
4°/o dw. Em. 1687 div. Silber
garant 1
20( 40/0 dw. Em. 18-8 1
40/0 dw. Em. 1891'
5V* Fünfkirchen- Bärcser Bahn
200 st. Silber'
50( 473% Graz- Köflacher 150 fl/
Silber
5o/o dw 1
40/0 Kaschau-Oderb. E. Em. 16^9
40 /g dto. Em. 1*91 J
40/0 dw. (öst. 2tr.)
Lemberg-Czn.-Jass.E.G., 4 ab
I 00/0 ES
4 O/o dw.
4°/o Leoben- Bordernberger E.
50/0 Nordwestbahn, österr...
'> 0/0 dw. lit. ß,
4° o dw 1
4 ü /o Reichenberg-Gabwnz Eisb.
3°/o Slaats-Eisenbahn-Gesellsch.
6< 43*70 dw. X. Em|
3°/o dw. Ergänzungsnetz...
:^°/o Südb.-Ges., Jänner-Juli J
G. Diverse Lose. j
Budapest-Basilica i'Tombau).
Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe
Clary
Tonau-Tampfschistahns-Ges.
Jnnsbrucker stadk-Anlehen.
Krakauer Lolterie Anleben..
Laibacher Prämien Anlehen.
Ofen, swdtgemeinde
Palffy
Rothen Kreuz, österr. Ges. v.
dw. ungar. dw.
Rudolf-Stiftung
Salm
102-50 103'50(Salzburger Prämien-Anlehen
St. Genois
Slanislauer Prämien-Anlehen
5!riester Stadt-Anleihe ....
3o dw. ....
50 Waldstein
30,0 Präm. Schuldv. d
Bod.-C.-A. E. 16*8».
30/o Präm. Schuldv. d
,^ Bod.-C.-A. E. 16*9.
50(T d 40,0 Präm. Schuldv. d
50(^\ ung. Hop.-Bank...
50/o Präger Eisen-Jnvustrie-Ges
60/oSteirische Eisen-Jndnft.-Ges
60/0 Union Eisen- u. Blechs.-G
50/0 dw.
401-—1101'50
97-90 98-30
9860
75 25
99-1
99*—I
98- 90
75-7.'
89 3<
99- 60
101-50 102
97 45 97
; 91*80 92
W-50 97..
10175 l04*5(.f-tO/o dw. April-Lcwber
1«5* -! 95
99-50 100-30
9*'60! 99 4i'
9^*75^ 99-25
102*50- —*-
101*60
102-10 103 10
98 30 98*70
! 97 25j-
I 97*40] 98*20
! 68-10' 68*60
; 95*80, 96-20
^•40: 99*10
il07*— !l07-25
10675 107-2T
i 97*60 9H-3i.
j 95-70, 96 30
1 8650,—
61-75, —••—
68*75> 69 25
5° 0 dw.
4% dw.
4°/o Südnordd. Derb 1
50 :>°,ö Ungar.-galiz. Eisenbahn .'
5°/o dw. Em. 1**8
40.0 dw
■°/o Ungar. Westbahn;
4°/o dto:
311( 40,0 Unterkrainer Bahn...
50/0 Wien-Aspang-Eisenbahn. .i
40.0 Wien- Pottend.-Wr.- Neu-
städker Bahn
40/0 Wiener Localbahnen-Act.-
Gesellscbast >>
Geld i Ware
Actien (per StückV
13— 14-
3*2*
‘ 65*
130'
131-
50 129;
□ f::
— ''134*-
—, 133-
20-50 1 21*.*
54 *0 56''
176*—! 178'
62— 1 64-
171-50:173*
120 *—!
370-—I —*-
180—192—
*>*-| 30-
50 —i 5 .*—
I
*26*—! 2b
101*50*—
107-25 10b
H« Banken.
Anglo-österreichische Bank...
Bankverein, Wiener
Bodencredit-Anstalr, allg. öfter.
Commercialbank. Pester ung..
Credit-Anstalt für H u. G..
Credit-Bank, ungar. allgem..
Tepositen-Bank, allgemeine..
Escompre Bank, steiermärkische
Escomple^Gesellsch., nied.-öst..
dw. u. WechSlerbank, ungar.
Galiz. Acrien-Hopothekenbank.
Giro- u. Casienverein. Wiener.
Länderbank, österreichische...
„Mereur", Wechselstuben-A.-G.
Oesterreichisch-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A^G
Unronbank
dw. böhmische
Berkehrs-Bank. allgemeine...
i
125*25'125'
136-2.5 136*
245 50 245-
-278— 279
295 45 235
lt*v— ilbb
110-50 in*
147*50—
144— 145
126-50 127*
1*5* —165'
126*50 1-7
116— 116
219- 220-
130*25 130
. 97*—j 99-
i:>3 25 153-7
1W— 130:
120— 121-
I. Transport-Unter-
nehmnngeu.
Barcs-Pakraezer Eisb. Prior.-A.
Böhmische Nordbahn.......
99- 75' —Butschtiehrader Eisenbahn...
96*50 97*— dw. _pr.Ult.5än.
97*40 97 8" Tonau«Tampfschinadrt Gefells.
106 75 107*25 I. I k. priv
105*20 105-b( Tux-Bodenbacher Eisenbahn..
97 30 97*7«> Ferdinands Nordbadn
1(J6*— 106*25 Funikirchen-Bstrcfer Eisenbahn
99*25—— Gra;-Kofl. Eisb. u. Bergb.-Ges.
99 5^ 100-- Naschau-Oderberger Eii'enbabn.
97-50 98* 5(>(Lemb.-Czern.-Janv- Eiib.- Ges.
üeoden«Bordernb. Eisenbahn.
106*—,106*9 o(tUot}b f österr-
Nordweftbahn, österr
92—j 93— dw. lit. ß pr. Ult. Jän...
101—'loi
154— 155
310— 31*2-
3*>1*— 31.6
(59-70 70
140— 141
2.8-— 2*25
106— 107
129— 130
9« i *0 91
137 75 13*
4*5-— 500
81 •— *2
11950 1*25
92 M
113*-
91—
G eld Wa re
Prag Tuxer Eilenbalm 92 5o| 93—
bto. Prior. Actien 92-50' 93*—
Salzburg.Eisb -u. Tramw -Ges. 84-2-5l 5* 25
StaatSeisenb.-G. vr^ Ult. Jäa. l'^4'10 134'3->
Sudb -Geiellsch. pr. Ult. Jän. 26*60 2v9<
südnordd. Derdindungsbahn .! 9l*6(>
Trammav Gesellsch., Wiener.. --*—
dto. neue Wr., Prior.-Act. 112—
dto. dto. Stamm-Act... 93—
Ung.-galiz. Eisenbahn, erste.. 10-250,106-50
dw. Westbabn (Raab-Graz- 107*— j 1< »-v—
K. Judustrie-Unter-
«ehmungeu.
Bau-Ges.. allgem. österr...
Eisenbadnwag.-^e:hges., erste.
Elbemübl. Papierfabrik u. B.-G
Elektricitäts-Ges., allgem. österr
dw. intern....
stößer Brauerei-Actien *Ges..
»ira.;.A.-Brauerei, I. lSchreiner
Grazer Wagen- u. Waggon-A.
Ges. von I. W
Lankowitzer Kohlen- Compagni
evkam-JoseiSibal
ifieunger Brauerei
Montan Ges.. Oesterr. Alpine
Perlmoser bvdr. Kalk u. Ponl
Präger En'en-Jndustrie Ges..
Reisschäl-F.-A -G.. I., Tricst
Rimamur:tnn 2 «lgo-Trj...
3lgo Tstrjaner 2reink.-Bb..
Schlöglmüdl, Papiers
Stevrermüdl. Pap.- u. BjG.
lepvich- und Mödelsiofie vor
Pb. Haas& söhne ....
Trifailcr Kohlenw.-Ges....
Türk. Tabakregie, per Ult. Jän
Union-Baugeiellschaft
Union-Baumaterialien Gesellsch
Union, Eisen- u. Blechfabrik.
Wasienfaorlks Ges., österr...
Laggon T'eih Act.-G., intern.
Waggon r.'elb G.. allg. in Pest
Wiener Bangeiellschast ....
Wienerderger Ziegel- u. Bauges
Wiener Zeiwngs-Ges., erste.
Zucker-Jndui'tr.-Ges., böhm..
100—
1"1*—
172—
173—
85*—
*5 50
145'—
146—
145—
146—
163—
165—
11*2—
114*-
198—
196—
*0'—
90—
—
65—
75
274*25 274-75
244 —l4*—
191*50 19.-50
332- 313—
3<.9--];;i2-—
72*50i 75-—
166 2 »! 166 75
43 *25t 43-75
292*—! 2k6—
139—
111—
113—
140—
113—
114*-
19>50 492-30
*2*>0—
*271*—
UH>—
6-2-
276*
96*
2*23*50 *224*50
l*_2*5s/123-50
121*25 121 50
L. Devisen. Viäta.
Amsterdam für 100 holl. Gulden 2*—'200*60
i-urfdie Bankpl. für 100 Mark
d. R -W.. 4» o
London für 10 Pfd. Sterl., 3o,a
Jtal. Bankpl für 100 Lire. 50,0
Paris für 10'> Francs. 2°o•
r
118 20 118 40
242 9' 213 3"
89 50j *9*70
. 96*— 96-30
M. Valuten.
— K. Münz Tucaten.. per Stück
. Rand Tucalen.....
1 't.-ung. 8 st.-Goldstücke..„
. 1 Francs stücke...„„
20 Mark* Stücke
Sovereigns
Teutsche Reichsbanknoten
Ftalieistsche Banknoten
Papier R:vel
-4*> 11*-'
44 11‘
19 24! 19*2^
22 24
2" 118
60 *9
54 2
Zin-fust der österr.-ung Bank:
Wechi. 5' 0. Lombard f. Rent.
und Bank Pfandbriefe 6° 0, für
andere Wertpapiere 6* fl 0-
KAUF und VERKAUFfircsi
äscäiKÄUFE von AnlagewertenjQAPITALS-ANLAGEN
wardu uUi 4h B*dinfunfm I C«yitel«ulafH ««rdn m t b4>4Mom n4 taM
lAclien-Geselischafl, WIEN, l,
Pttndbriel», Lm«, HUium «tc.
Wechselstuben»
ItoK. Aasn*« tont—<ra OTtatUt.
Wo Uz eile 10 u&A
Strobel^aese 2.
2


[ 2023-06-29 10:39:17.286 - 19000104 - Seite 8 ]
Panorama International
Kaiserfekdgaffe Ar. 3
äzi Kftlsorliof 66»
Nur heute und morgen noch zu sehen:
f Achte «eise im maleri-
ilvllt 154f-10] sehen Tirol. 250c22
Eduard Eichlers
Tan? m- Anstands-Curse
für alle Altrrsabstukungen eingetheilte
Kiuderunterricht jeden Samstag und Sonntag;
Curs für Mittelschüler jeden Sonntag;
Curse für Erwachsene je zweimal ,n der Woche.
Rechtzeitige Anmeldung längstens bis 6 Männer
erbeten, eveniucll auch brieflich. [41—5
Sprechstunden 10—1 und 5—7 Uhr.
Akademische püimngöfdinlr, öürgergaffe 3.
Alte und neue Easscn
mit meinen neu
erfundenen
| pateut-
^ Schlössern
emfnehlt \u den
billigsten Preisen
E? Jos.Prokop
Ciffeulchlosser, Herreugaffe 3.
v41-7)
Reichen Keisall
findet allseitig die renom­
mierte >.41—6
Haffeeniiscbung
Karlsbader
welche gebrannt per Kilogramm
nur 1 fl. 60 kr. kostet, zu
haben bei
Aiois Illig,
AjiscKotpeLrfi.
Gicht-, Rheumatismus’,
und
Ischias-Salbe
für Selbstmafsage aus dem
berühmten Badeorte für Gicht­
kranke. „sehr wirksam", ver­
sendet [1779
Josef Zenottl
Apotheker
Krapiua-Töplitz. Lroaliku.
1 Tiegel 1 fl. sammt Ge­
brauchsanweisung.
100 bis 300 fl.
monatlich
können Perlenen jeden ZtandeS 1
in oJIem Hrllchaflen sicher und I
ehrlich ohne Caoital und Risico I
> verdienen durch Berkauf gesetz -1
^ lich erlaubter Ltaitsoapiere und I
> Lose. Anträfe an ^nd«i-!
! Hsterreicher. Teutsche-!
! gaste 8, AnonPest. [H 4 F- 10|
yammmmmmmm
Feuer- u. einbruchsicheres Cassengewölbe.
Die
der
:125FI1
Iteiermärkischen Escompte-Bank
13 Herrengasse GBAZ Herrengasse 13.
vermietet gegen mäßige Gebären
Mi Panzercassen-Fäclier iZS
(SSafes)
(unter eigenem Verschlüsse des Mieters und
dem Mitverschlusse der Bank)
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Documenten, Edel­
metallen und Schmuckgegenständen. ^^3
Separierte Manipulationsräume.
rm**
k:
Auszüge
sfirHanfl-.Transinission-
uni eleltriselen Betrieb
neuester Construction
liefen
141-8
6. Meyer L Probst
Graz, Wienerstraße
Unterzeichneter erlaubt sich hiemit höflichst den P. T. sehr geehrten
Kunden anzuzeigen, dass das Geschäft
ü s c
Schneider
B7' Graz, Stempfergasse Nr. S X3
unter derselben Firma und unverändert ohne Unterbrechung fortgeführt
wird. Mit vorzüglicher Hochachtung
1M i Karl Reinisch jun.
Das Gescliafts-Circulnr folgt demnächst.
Besonders empfehlenswert,
Die altr.nommurtcn
Admonter-Liqneare
aus der Stiftsapothcke der
Bcnedictiner- Abtei zu
Admont; nur echt zu beziehen
in Graz bei Herrn M. Fitz,
Delicatessen-Handlung, Herren-
gasse, und direci aus der Stifts-
apotheke in Admont. [66Ba
Welt-Panorama
_ Lendkai 3, neben ,Cafe Hieran',
^ I Mmm m Paris.
T o aL«« f’a 1L.
Heute Mittwoch den 3. Jänner, 6 Uhr morgens, verschied im
Kloster der Barmherzigen Brüder in Kainbach der hochwürdige Herr
Jakob SemmeiPj
pens. Pfarrer von Kulm in der Kamsau.
Derselbe ist geboren zu Premstätten am 2. Juli 1844, wurde
Priester und Curat am 31. Juli 1870.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 5 Jänner um 10 Uhr
vormittags in Kainbach statt.
R. I. P.
|8a
. i jr *'vm wy-i 1. miuwuw M
.■
,, 1, Ti-n-m— i■ —| beule altciuls
8 Ulir!
j.mw im.» >M»
i—samann«
ig*; UiMumw
1100.000
Kronen Wert. 151F19
5 Q» 20.000 TKTert etc. etc.
welche alle bar mit 20°/ 0 Abzug eingelöst werden, zn gewinnen mit einem Lose der
Grossen Wohltliätigkeits-Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital).
Jedes Los spielt in allen 6 Ziehungen ohne Nachzahlung mit und kann man mit einem Lose
6 Haupttreffer im Betrage von SOÖ.OOO Kfomoii
machen.
IPreis nur 1 Krone.— !. Ziehung schon morgen.
sind zu haben hei E. C. Mayer&
Co., Bank-Geschäft, Herrengasse;
i. Friedmann, Bank.- u. Wechslergeschäft,
Herrengasse; Max Strauss, Wechsel- S
'wwaa.'tjg Stube, Sporgasse 8; Wechselstube
dßr steiermärkischen Escompts-
nu-w.»« —wa Bank; C. M. Baumgartner. Bank-
tmunrn-- itre-fdrrBJ-sk.siiiwatii*..u. Wechslergeschäft, Jako- ETiT
miniplatz; Carl Cernadak,
^ Bank- u Wechsclgeschäft,^ 5’*7 W
Joannemn-King.——
■iitrmsiiMiTri
isiWtav-, »•' T^'VriiiliflViitoiwii
“' V> J l' 1 r Ml U- **
wmy FUWwey** i jix
Ui^ii W^mmtmtHimrnrn
mß LI, 1IIV&V I^UWW. 1"‘»

