
[ 2023-06-29 10:36:21.731 - 19000526 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Lirbrt die Wahrheit, die Tochter Gottes, (klus ?. IX.)
KeS«clt»a: Atbrrchlg«ssr Nr. 5. Telephon Nr. 606.
^rrch stunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittag» und von 4—' 1,6 Uhr nachmittags.
Admiui-rnti»»: Kldrechlgassr Nr. L.
»oS .Volksblatf rrfcheftu täglich als Abendblatt mit dem Datum dr- folgenden Tages,
Sonn« «nd Feiertag« ausgenommen.
Inserate werde» billigst berechnet.
VrällllmrratiouL-Prris^:
Kä» Hr«>: ,^rojer vrWblattt »it .Soniragibot^ »onatl. Ei, viertel;. L8,chalbj. L 12, ganzj. LSI.
,«r»zer Bolttblatt' i$ae .gmmtogltete' moitütl. K I'öö, «erleij. K 810, hatij. K 1080, ganjj. K 21 90.
Für Zustellung inS Haus mon«Hich 20 h.
Vtt ,«ra-er BoMblatt^ »it .SonnragSbote' monatl. K2^0( diertelj. K8, halbj. X 16, gunzj. L3L.
.«ra-cr «olttblLtt^ ohne ,S»«ttag»bote^ monatl. K 2-40, viertelj. K 7, halbj. X 14, ganz,. K 38.
Einzelne Nummern ohne .Sonntaq-bote' 8 h.
Nr. 119. Graz, Samstag, 26. Mai 1900. 33. Jahrgang.
Geschästszahl Pr. X 73 99-13.
im Namen St. Wajegät des Kaisers!
Der k. k. Schwurgerichtshof Graz hat heute unter dem Vor­
sitze des k. k. Landesgerichtsralhes Edlen v. Wurmser im
Beisein der k. k. Landesgerichlsräthe Longin und Dr.
Hochenburger als Richter und des Rechlspraktikanten Dr.
v. Hlavaö als Schrifrsührer über Anklage des Bincenz
Malik als Privatankläger äs prass. 11. Jänner 1900,
G.-Z. ?r. X 73P9,F gegen Ltto Hödel, geboren am 22. März
1645 zu Leipzig, zuständig nach Graz, katholisch, verheimtet,
veraniwortlicher Redacteur des ,Grazer Volksblatt' und des
.Lonniagsboren', wohnhaft in Graz, Albrechlsgasse Ükr. 5,
ror circa dreißig Jahren vom k. k. Bezirksgerichte Graz
wcqcn Übertretung des§ 312 St.-G- vorbestraft, wegen Ber­
get ris gegen die Sicherheit der Ehre nach tzß 7 und 491
St.-G und K 28 des Pressgesetzes voni 17. December 1862,
'.'ir. 6 R.-G.-Bl. für 1863, in Anwesenheit des Vincenz
Malik als Privatankläger und dessen Vertreters Dr. Schrei­
ber nwe. Dr. Gödl, des aus freiem Fuß befindlichen An­
geklagten Otto Hödel, des Vertheidigers Dr. Neumayer,
am 14. März 1900 öffentlich vorgenommenen Hauptverhand­
lung aus Grund des vom Ankläger gestellten Antrages auf
Schuldspruch nach der Anklage und Verfügung der Veröffent-
lickmng des Straferkenntnisses im ,Grazer Tagblatt', ,Grazer
Voüsblart', ,Sonntagsbore' und.Bauernbirndler', nachdem die
Geschwornen nachstehende Frage beantwortet, wie folgt:
Erste Hauptfrage: Ist der Angeklagte Otto Hödel schuldig, er
babe in den von ihm als veraniwörtlicher Redacteur der
veriodi'chen Druckschriften .Grazer Volksblatt' und ,Sonn«
lagsbore' angenommenen und im .Grazer Volksblatt' vom
14. Seprember 1699, dir. 210, und im .Sonntagsbote' vom
17. Seprember 1899, Nr. 212, und zwar im ersteren Blatte
unter der Überschrift „Correspondenz" ^O.-C.) (Der Wolf war
dieri, und im letzteren auf Seite 862 und 863 verösfent-
lrchren zwei wörtlich gleichlautenden Artikeln, beginnend mit
den Worten: „Leibnitz hat den Wolf gehabt", und endigend
mir den Worten: „Dies könnte wohl am allerersten die Ber«
südrten wieder zur Besinnung bringen", den Privatankläger
Vincenz Malik namentlich als „Apostat" und als
„Perrärber an Religion und Vaterland" bezeichnet,
wnach obne Anführung bestimmter Thatsachen verächtlicher
Gesinnungen geziehen und dem öffentlichen Spotte ausgesetzt?
acht Stimmen ja, vier Stimmen nein.
Wurmier m. p., Johann Wagula w. p.,
Vorsitzender. Lbmann.
Dr. v. Hlavaö in. p.,
Schriftführer,
zu iriedn erkannt: Ltto Hödel ist schuldig: er hat in den von
rdm als veraniworrlicher Redacteur der periodischen Truck-
ichriiren /«razer Volksblatt' und ,Sonntagsbote' angenom«
mencn und im,Grazer Volksblatt' vom 14. September 1899,
Ar. 210. und im ,Sonntagsboten' vom 17. September 1899,
212, und zwar im ersteren Blatte unter der Überschrift:
„Eorrcu'ondenz" (O.-C i fTer Wolf war hierf und im letzteren
aus Leue 8>>2 und 863 veröffentlichten zwei wörtlich gleich-
larnendcn Artikeln— beginnend mit den Worten: „Leibnitz
tat den Wol' gehabt", und endigend mit den Worten: „Dies könnte
nwbl am alle:ersten die Veriührtcn wieder zur Besinnung bringen"
^ den Privatankläger Vincenz Malik namentlich als „Apostat"
und als „Verrätber au Religion und Vaterland" bezeichnet,
ooach obne Anführung bestimmter Thatsachen verächtlicher
i^ciininutgcn gezielten und dem öpentlichen Spotte ousgejetzt,
:md dadurch das Vergehen gegen die Sicherheit der Ebre nach
^ 7 und 491 Sr.°G. und§ 28 des Pressgesetzes vom 17. Te«
cembcr 1862. Nr, 6R.-G.-Bl.für 1863begangen und wirdhiefür
gemäß S 493 Si.-G und unter Anwendung der K 266 und
261 Lt.G. zu einer Geldstrafe von sechshundert Kronen. be-
iiehungsweije im Nichkeinbringlichkeitsfalle von 60 Tagen
Arren und gemäß§ 389 St.-P.-Q zum Ersatz- der Kosten
des Lirafverfahrens und Strafvollzuges verurlheilt.
Feiner wird gemäß§ 39 des Preisgesetzes auf die Ver-
i' erui'tung dieses Straferkeiminiffes binnen 14 Tagen nach
Fccki- traft derselben in den periodiichen Druckschriften ,Grazer
L.ra. trt\ .Grazer Volksblatt' und ,Sonntagsbvte', und zwar
aui -losten des Angeklagten erkannt.
Gründe:
„ Tie Geichworenen hoben die ihnen vorgelegte, die alle zum
obalbestonde des Bergehens gegen die Sicherheit der Ehre
enorterlichen Merkmale des 8 491 St.-G. feststellende Haupt
rage mit acht stimmen ja. gegen vier Stimmen nein, bejaht,
d,c Schuldirage erschien somit gemäß§ 329 St.-P.6L. bejaht
und der Gerichtshof musste daher mit dem Schuldspruche vor­
geben.
Das Vergehen war nach§ 493 St.-G. mit Arrest von
>echs Monaten bis zu einem Jahre zu bestrasen.
Als erschwerend lag die Vordestrafung des Angellagten ob
§ 312 sowie die Wiederholung der ehrgesährdenden Angriffe
vor. als mildernd: Das thatsächliche Geständnis, die
Auftegung im polftischen Parteienkampse und der Umstand, dass
der Angeklagte nicht selbst der Verfaffer des incrimiuierten
Artikels ist.— Außerdem steht fest, dass der Angeklagte mit
seinem Verdienste als Redacteur der gesetzlichen Pflicht der
Erhaltung seiner schuldlosen Familie nachzukommen hat.
In Würdigung der qualitativ und quantitativ überwiegenden
Milderungsumstände ist Besserungsfähigkeit des Angeklagten
anzunehmen und fand der Gerichtshof die Arrestftrafe unter
Anwendung der ßß 261 und 266 St.-G. in eine Geldstrafe
von der oben bezeichneten Höhe umzuwandeln.
Die übrigen Urtheilsbestimmungen find in den bezogenen
Gesetzesstellen begründet.
Dem von Seite des Anklägers gestellten Antrage auf Ver­
öffentlichung dieses Urtheiles auch in der periodischen Druck­
schrift .Bauernbündler' zu erkennen, gab der Gerichtshof keine
Folge, weil durch die obenangeordneten Publicationen in zwei
stark gelesenen Journalen dem Urtheilsspruche genügende
Publicität gegeben erscheint, daher dessen Kundmachung in
einer weiteren Druckschrift völlig überflüssig erscheint und
lediglich einen unnöthigen Kostenaufwand provocieren würde.
Graz, am 14. März 1900.
Der Vorsitzende: Wurmser m. p.
Der Schriftführer: Dr. v. Hlavaö m. p.
Für die richtige Abschrift: K. k. Landesgericht in Sttassachen
Kanzleiabtheilung III. Graz am 8. April 1900. K neu sei.
Erster österreichischer Wohlthätig-
keitscongress.
Die Katholiken aller Nationen und aller politi­
schen Parteirichtungen in Österreich haben endlich
einen Boden gefunden, auf dem sie gemeinsam
berathen und arbeiten können, nämlich den Boden
der christlichen Charitas. Tie Berathungen des Con-
gresses boten ein Bild f- *« Friedens, welches in
unserem durch politischz. und nationale Gegensätze
arg 'zerklüfteten Österreich selten zu schauen ist.
Wenn man sich vergegenwärtigt, dass in Österreich
einerseits die Abhaltung allgemeiner Katholiken­
tage immer schwieriger und undankbarer wird, und
anderseits das Bedürfnis für die Katholiken immer
dringender wird, sich zusammenzuschließen und nicht
nur gemeinsam zu schlagen, sondern auch zu mar­
schieren. so wird man die Bedeutung der Wohl-
thätigkeitscongresse, die zu einer alljährlichen In­
stitution in der Katholikenorganisation werden, zu
würdigen wissen. Die Berathungen in den vier Sec-
tiouen haben aber schon das erfreuliche Resultat ge­
bracht, dass den Katholiken in Österreich das Ver­
dienst gebürt, seit Jahren die Fahne der christlichen
Charitas hochgehalten zu haben, und dass es nur
an der gehörigen Organisation und Publication ge­
fehlt hat, um auch die Öffentlichkeit mit den groß­
artigen Werken der christlichen Charitas bekannt zu
machen. Der Congress hat endlich die Soldaten der
Charitasbewegung zu einer festen Armee organisiert,
und gerade darin erblicken wir das Hauptverdienst
des Congresses. Mögen auch zu viel Fragen der
Charitas diesmal aufgerollt worden sein, mag es
auch an Zeit gefehlt haben, dieselben einer eingehen­
den Erörterung zu unterziehen, so werden doch die
gefassten Resolutionen als Wegweiser und Mark­
steine zur Lösung dieser Frage anerkannt werden
müssen. Zudem sind gerade die Resolutionen ge­
eignet, uns ein Bild von der Thätigkeit und Viel­
seitigkeit des Congresses zu bieten, weshalb wir die­
selben hiemit wörtlich zum Abdrucke bringen wollen.
4-*
*
irinderschutz.
Findel- und Kostwesen. „1. Da die am häu­
figsten angewendete und in vielen Fällen allein anwend­
bare Form der gesellschaftlichen Fürsorge für arme Un­
mündige, welche der elterlichen Fürsorge entbehren, die
Kostpflege ist, so muss die möglichste Verbefferung ihrer
Leistungen angestrebt werden. 2. Dies ist dadurch zu
bewerkstelligen, dass die katholische Wohlthätigkeit
Organisationen schafft, welche den Zweck verfolgen,
solchen Kindern verlässliche Vormünder und Pflege-
parteien zu verschaffen. Schließlich wäre die Auf­
merksamkeit der Gesetzgebung auf diese Frage zu lenken
und zu verlangen, dass die Beschaffenheit des Kost-
vertrageS nach feiner rechtlichen Seite hin durch be­
sondere Normen geregelt werde."
Krippen und Bewahranstalten. „1. Der
Katholische Wohlthätigkeits-Congress erkennt die Noth­
wendigkeit der Krippen, Kleinkinderbewahranstalten und
Volkskindergärten an und empfiehlt nach Mög­
lichkeit das Zusammenwirken von Kirche, Staat und
Gemeinde und den großen Industrie- und Transport­
unternehmungen durch genügende Gründung von solchen
Anstalten, soweit selbe die Kräfte der Privatwohl-
thätigkeit übersteigt, um der Verwahrlosung der Jugend
entgegenzuarbeiten und den Eltern es möglich zu
machen, leichter ihrem Erwerbe nachzugehen. 2. Der
Katholische Wohlthätigkeits-Congress hält es für noth­
wendig, dass die Erziehungslehre im christlichen Geiste
gepflegt und entwickelt werde; er hält es für noth­
wendig, dass die Kindergärtnerinnen im christlichen
Geiste ausgebildet werden, und empfiehlt dazu die Er­
richtung von Lehrcursen durch diejenigen Congre-
gatiouen, welche fich mit der Pflege und Erziehung
kleiner Kinder besaßen und Kindergärten besitzen.
3. Der Katholische Wohlthätigkeits-Congress erkennt die
Nothwendigkeit an, dass die Mädchen in der Schule
praktische Anweisungen über Erziehung und Pflege
kleiner Kinder erhalten, und beschließt darum, beim
hohen k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
Schritte zu thun, damit in den Lesebüchern für das
nächste Schuljahr der Volks- und Bürgerschule einige
Lesestücke über Kindererziehung aufgenommen und beim
Unterrichte besprochen werden."
Kinderspitäler. „Mit der Neuerrichtung von
Kinderspitäleru wolle fich die christliche Charitas aus
den im Referate angeführten Gründen dermalen wenig
besoffen, aber danach trachten: t. dass in den be­
stehenden auch der religiöse Geist gepflegt werde und
2. dass in allgemeinen Spitälern, wo thunlich, eigene
Kinderabtheilungen errichtet werden. Die christliche
Charitas wende ihre volle Aufmerksamkeit den Anstalten
für Bekämpfung der Tuberculose, den Seehospizen, den
Reconvalescentenhäusern und solchen für allgemeine
Körperschwächezustände zu. Die Errichtung von An­
stalten für heilbare Gebrechen verschiedener Art (für
Krüppelhafte, Sehstörungen, Stottern rc.) wäre Sache
einer weiblichen Ördensgenossenschaft von UniversitätS-
orten. Ein Hauptgewicht lege die christliche Charitas
auf die im Anfange besprochenen Lehranstalten für
dauernd bresthaste Kinder, wie die Patruban-Stistung
eine ist, und gedeuke auch der armen Epileptiker. In
allen den Anstalten aber, wo längerer Aufenthalt der
Kinder nöthig ist, wäre auch für eine entsprechende
Pflege des Geistes (Unterricht) und Gemüthes (Religion)
zu sorgen."
Beschäftigungsanstalten. Die einstimmig
angenommene Resolution verlangt Errichtung von Be­
schäftigungsanstalten, von unentgeltlichen Tagesasylen,
Feriencolonien, und richtet an die Behörden die Bitte,
die christliche Charitas in diesem Bestreben thatkräftig
zu unterstützen.
Besserungsanstalten. „In Erwägung, dass
infolge der socialen Verhältnisse die Verwahrlosung der
Jugend zuzunehmen droht, fällt im Hinblicke auf den
Ausspruch des Erlösers: Ich biu gekommen, zu suchen
und selig zu machen, was verloren ist, der katholischen
Charitas die Aufgabe zu, 1. die in den ein­
zelnen Städten zur Besserung der verwahrlosten
Kinder auf katholischer Grundlage bereits bestehenden
Vereine kräftigst zu unterstützen; 2. die diesbezüglichen,
bloß humanitären Vereine mit katholischem, religiösem
Geiste zu durchsetzen; 3. im Bedarfsfälle in jenen
Ländern, in welchen öffentliche Anstalten nicht genügen,
neue derartige Vereine zu gründen, um die bereits be­
stehenden vom katholischen Geiste durchwehten und
wohlorganifierten Erziehungsanstalten für die befserungs-
bedürftige Jugend erhalten, respective ins Leben rufen
zu können.— Auch wird die katholische Charitas in
reifer Fürsorge die Benennung derartiger Anstalten in
der Weise wählen, dass den Pfleglingen derselben beim
Fortkommen im Leben kein Makel anklebt.— In
weiterer Erwägung, dass die Zahl der misshandeltcn
Kinder zunimmt, wird die katholische Charitas besorgt
sein, von der Wahrheit des einzelnen zur Kenntnis


[ 2023-06-29 10:36:21.731 - 19000526 - Seite 2 ]
gelangten Falles vorläufig durch ihre Vereine: Sanct
Vincenz Conferenz, Frauen-Wohlthätigkeitsverein, St.
Elisabethverein rc. in delicater Weise sich zu über-
zeugen, um im Bedarfsfälle mit entsprechender Vorsicht
derartigen Kindern in braven katholischen Familien oder
in bestehenden katholischen Anstalten den erforderlichen
Schutz angedeihen zu lasien. Die katholische Charitas
erachtet es aber für nothwendig, in Haupt- und größeren
Industriestädten eigene Schutzvereine und entsprechende
Institutionen für misshandelte Kinder ins Leben zu
rufen. Zu den misshandelten Kindern gehören nicht an
letzter Stelle auch jene unglücklichen, schulpflichtigen
Kinder, welche durch pflichtvergessene Eltern zur Ver­
richtung von Fabriksarbeiten oder ähnlichen auf Erwerb
gerichteten Dienstleistungen an gewissenlose Unter­
nehmer um weniger Heller willen verkauft und so phy­
sisch und moralisch ftühzeitig zugrunde gerichtet werden.
Der Congress spricht die Erwartung aus, dass die be­
rufenen Behörden den diesbezüglichen gesetzlichen Be­
stimmungen Geltung verschaffen und die Gefährdung
der armen Kinder zu verhüten trachten werden."
Waisenhäuser. „Der Congress anerkennt dank­
bar die großartigen Leistungen der katholischen Chari­
tas auf dem Gebiete der Fürsorge für verwaiste Kinder.
Er erkennt aber die Nothwendigkeit, dass dieses so
weite Gebiet des Kinderschutzes in noch weit ausge­
dehnterem Maße bebaut werden müsse, damit taufenden
von Kindern, die der Wohlthat der christlichen Familie
entbehren, unter entsprechender Aufsicht und Leitung,
unter Anwendung der auf dem katholischen Glauben
fußenden erziehlichen Grundsätze, schließlich unter Wah­
rung aller nothwendigen sanitären und hygienischen
Erfordernisse jene Erziehung und Bildung zutheil
werde, welche eine Gewähr bietet, dass dieselben einst
gute Katholiken, treue Österreicher und tüchtige Bürger
unseres Staates werden." „Der Congress möge die
geeigneten Schritte einleiten, dass: 1. die Gesetzes­
vorlage, betreffend die Überweisung der Überschüsse der
kumulativen Waisencassen, zur Annahme und aller­
höchsten Sanction gelange; 2. die hohen Landesaus­
schüsse die Bestrebungen der katholischen Charitas be­
züglich der Waisenhäuser durch Subventionierung aus
obigen Geldern kräftigst unterstützen."
Taubstummeninstitute und Jdiotenan-
stalten. „In Anbetracht der höchst betrübenden That­
sache, dass gegenwärtig noch der größte Theil der
bildungsfähigen, schulpflichtigen Kinder mit geistigen
und Physischen Gebrechen in unserem Vaterlande ohne
Erziehung und Unterricht in einem wahrhaft trostlosen
Zustande aufwächst, da erfahrungsgemäß die Zahl der
bestehenden Taubstummen-, Blinden- und Jdioten-
anstalten für den Bedarf nicht ausreicht; in Erwägung,
dass der Kostenaufwand für deren Heranbildung zur
Erwerbsfähigkeit im Vergleiche zu jenen Summen,
welche eventuell die lebenslängliche Versorgung der
nicht gebildeten und deshalb erwerbsunfähigen erfordern
würde, ein minimaler ist: erscheint die Errichtung
neuer, sowie die theilweise Erweiterung bestehender
Erziehungs- und Unterrichts-, Beschäftigungs- und
Pflegeanstalten für Nichtvollsinnige als ein unabweis­
bares dringendes Bedürfnis und soll sowohl aus
öffentlichen wie aus privaten Mitteln die ausgiebigste
Unterstützung finden. Zur Verwirklichung dessen
empfehlen sich in erster Linie kleine Internate, in
welchen das Anstaltsleben nach Möglichkeit den
Charakter des Familienlebens erhält; ferner gemischte
Institutionen, in denen die Zöglinge der unteren
Jahrgänge interniert, die der oberen externiert sind;
endlich Externate in jenen Anstaltsorten, wo die ab­
normen Kinder gleich den normalen bei ihren Eltern
in Wohnung und Pflege verbleiben können und nur
die Schule besuchen. Externate, die mit Volks- und
Bürgerschulen in Verbindung stehen, sollen womöglich,
von diesen getrennt und selbständig unter die Leitung
eines fachkundigen Pädagogen gestellt werden. Für die
Heranbildung tüchtiger Fachlehrer in ausreichender
Zahl hat der Staat zu sorgen und deren Bezüge nebst
Dienstdauer entsprechend zu regeln. Mindestens ein­
mal jährlich soll unter Leitung eines Vertreters der
hohen k. k. Regierung eine Landes- oder Reichs-
conferenz für diese Fachlehrer abgehalten werden. Die
achtjährige Schulpflichtigkeit hat auch für alle abnorm
gebildeten Kinder ohne Ausnahme Geltung. Bildungs-
unfähige Idioten sind in eigenen Pflegeanstalten unter­
zubringen. Bestehende Vereine, welche die Erziehung,
den Unterricht und das Fortkommen der mittellosen
taubstummen, blinden und schwachsinnigen Kinder
fördern, sind kräftigst zu unterstützen und neue zur
Errichtung von Heilanstalten für Stotterer zu gründen.
Jugendfürsorge.*
s,Fortbildungswesen.^17 Der'Congress begrüßt
aufs fteudigste die auf diesem Gebiete erzielten Erfolge
durch Gründung und Erhaltung von Arbeits- und
Fortbildungsschulen für Mädchen. 2. Derselbe richtet
an die Unterrichtsbehördcn die dringende Bitte um
Forderung solcher Anstalten, die von Vereinen nur
mit großen Opfern erhalten werden, etwa durch Zu­
weisung von Stipendien und Prämien. 3. Derselbe
bedauert lebhaft, dass in den der löblichen Gewerbe­
commission unterstehenden Schulen gar kein Religions­
unterricht ertheilt wird und durch den Unterricht an
Sonntagvormittageu die Erfüllung religiöser Verpflich­
tungen verhindert wird und bittet dringend um Ab­
hilfe. 4. Im Jntereffe des zukünftigen Lebensglückes,
welches namentlich durch Lust zu standesgemäßer Ar­
beit und Verständnis für dieselbe begründet wird,
richtet derselbe an alle Mädchenerziehungsinstitute die
Bitte, auf die Handarbeiten einfachster Art ein beson­
deres Gewicht zu legen. %,j§
1. Die christliche Charitas möge dahin arbeiten,
mr schulpflichtige Knaben Werkstätten zum Handfertig-
leitsunterrichte, für schulpflichtige Mädchen Arbeits­
chulen und Patronagen zu errichten. 2. In der Er­
wägung aber, dass diese Institute, so segensreich sie
auch wirken mögen, heute allein nicht mehr genügen,
möge die christliche Charitas mit allen Kräften dahin
arbeiten, dass in größeren Städten und Jndustrieorten
unentgeltliche Tagesasyle für die schulpflichtige Jugend
(für Knaben und Mädchen getrennt) errichtet werden
und dass mit denselben Schulküchen in Verbindung
gebracht werden. 3. Möge die christliche Charitas ihr
Augenmerk der Einrichtung der Feriencolonien zuwen­
den. 4. Der Congress richtet an die Behörden die
Bitte um kräftigste Unterstützung und Förderung bei
Einrichtung und Erhaltung der vorgenannten An­
tasten."
Männliche Jugendvereinigung en. „I. Es
ollen die bestehenden JünglingSvereine durch intensive
Arbeit weiter ausgestaltet und besonders in den Kron-
ländern neue Vereine ins Leben gerufen werden.
2. Jeder Jünglingsverein strebe ein eigenes Local für
seine Versammlungen an. 3. Es sollen die Jünglings­
vereine dafür Sorge tragen, dass die dem Vereine
entwachsenen Mitglieder anderen katholischen Vereinen
beitreten. 4. In der Erkenntnis, dass eine gemeinsame
Correspondenz zur Erreichung des den Jünglings­
vereinen gesteckten Zieles nur förderlich sein kann, stellt
die dritte Section des katholischen Wohlthätigkeits-
Congreffes den Antrag, es möge die Schaffung eines
Centralorganes ins Auge gefasst werden."
„Der Congress sieht in den Volksbibliotheken,
die im christlichen Geiste gegründet und geleitet werden,
ein wichtiges Mittel zur Förderung wahrer Volksbil­
dung und empfiehlt darum allen Katholiken die Grün­
dung, Ausgestaltung und Unterstützung solcher Biblio­
theken auf das wärmste, da gerade auf diesem Wege
die Verbreitung des Unglaubens und der Unsittlichkeit
auf Seiten unserer Feinde mit großem Erfolge unter­
nommen wurde. Es werden auf das freudigste begrüßt
jene Publicationen von Volksschriften, welche fort­
laufend in vielen tausend Exemplaren gute Lectüre in
weiten Kreisen verbreiten, wie der Salzburger Bücher-
vecein, die St. Josef-Bücherbruderschaft in Klagenfurt,
die Gesellschaft des heil. Hermagocas und andere. Es
wird das höchst zeitgemäße und wahrhaft volksbildende
Streben des Vereines .Volkslesehalle' in Wien, das er
sich zur Aufgabe gestellt hat, auf das freudigste begrüß t
und zur kräftigsten Unterstützung empfohlen. Der Cou-
gress würde eine Bereinigung der Vorstände katholischer
Volksbibliotheken zum Zwecke der Centralisation auf
das freudigste begrüßen."
Die Resolutionen, die in den Sectionen für
Armen- und Krankenpflege und für sociales Hilfs-
wesen zur Annahme kamen, bringen wir morgen zum
Abdrucke.
Graz, 25. Mai.
Ministerrath. Am Mittwoch Nachmittag fand
im Ministerrathspräsidium unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. von K o e r b e r ein längerer
Ministerrath statt, welchem sämmtliche Mitglieder des
Cabinets mit Ausnahme des von Wien abwesenden
Ministers Dr. Re z ek be iwohnten.
'"Von der Quotendeputation. In dem am Mitt­
woch veröffentlichten Berichte der Quotendeputation
wird darauf hingewiesen, dass im Berichte vom
25. November 1899 ausführlich dargelegt wurde,
dass auch diesmal, wie im Jahre 1887, die Fest­
setzung der Beitragsleistung durch' ein Compromiss
erfolgte, da sich die Deputationen über die Basis für
die Berechnung der Quote nicht einigen konnten.
Die österreichische Deputation sprach zum Schlüsse
ihre entschiedene Überzeugung aus, dass es Pflicht
der Ministerien ist, in dieser Richtung Wandel zu
schaffen, und richtet daher die Aufforderung an die
Regierung, rechtzeitig feste Normen über das Bei­
tragsverhältnis für die gemeinsamen Erfordernisse
mit Ungarn anzubahnen. Das Siebenercomitö hat
bei den Verhandlungen in Budapest angeregt, dass
auch die ungarische Deputation an das ungarische
Ministerium eine ähnliche Aufforderung richten
möge, um bei etwaigen künftigen Verhandlungen die
bisherigen Schwierigkeiten durch eine Verlautbarung
zu beseitigen. Der Obmann der ungarischen De-
vutation theilte dem Siebener-Comite mit, dass
sie ungarische Deputation im Berichte an den
Reichsrath einem ähnlichen Wunsche Ausdruck geben
wird.
Von den Jungczechen. An der Conferenz des
lungczechischen Executiv- Comit« vom Dienstag hat
Dr. Engel nicht theilgenommen. Dr. Kaizl ist
erst im Laufe des Nachmittags in Prag eingetroffen
und hat sich unverzüglich in die Sitzung des Exe-
cutiv-Comits begeben, dieselbe jedoch noch vor Schluss
derselben wieder verlassen. Über den Verlauf und
den meritorischen Inhalt der gefassten Beschlüsse
wird strenges Stillschweigen beobachtet. Verschiedene
Anzeichen scheinen jedoch mit Bestimmtheit darauf
hinzuweisen, dass die Fortsetzung der Obstruction bes­
chlossen wurde, da die Czechen augenblicklich nur für
ihre Mandate besorgt sind und sowohl durch ein
§ 14-Regiment, als auch durch Neuwahlen an Popu­
larität zu gewinnen hoffen.
In einer czechischen Versammlung sprach neulich
Abg. Dr. Herold über die Lage. Nach seiner, die
Obstruction befürwortenden Rede erhob sich ein
Theilnehmer der Versammlung und stellte den An­
trag, dass alle jene Abgeordneten, welche gegen die
Obstruction waren, vor ein Ehrengericht gestellt
werden sollen! Abg. Dr. Herold bekämpfte diesen
absonderlichen Einfall, der auch nicht zur Ab­
stimmung kam.
Der Auflösung des Abgeordnetenhauses
redet ein „österreichischer Staatsmann" im ,Czas'
das Wort. Er meint, dass sich die Verhältnisse der­
zeit so zugespitzt haben, dass es nicht mehr möglich
sei, die Lösung der Krise hinauszuschieben. Das mir
bewundernswertem Leichtsinn in Umlauf gesetzte
Schlagwort „Absolutistisch" werde nur von Personen
gebraucht, welche keine Verantwortung und viel
Muße haben; ernste Politiker müssen nach einem
anderen Ausweg suchen. Die slavischen Abgeordneten
haben gegen das Cabinet Clary zur Obstruction ge­
griffen, weil die aufgehobenen Sprachenverordnungen
durch kein Sprachengesetz ersetzt worden sind. Nun­
mehr sei ein Sprachengesetz da, aber die Obstruction
dauerte fort. Unter solchen Umstünden, die keinen
gesunden Parlamentarismus documentieren, stehe fest,
dass ein Zurückweichen im Interesse des Staates
und des Parlamentarismus ausgeschlossen sein müsse,
weil sonst nicht diese, sondern die Obstruction als
solche für alle Zeit Sieger bleiben und sich zur
wichtigsten Institution herausbilden würde. Die
Auflösung des Abgeordnetenhauses märe
der einzige Versuch, der von den voran­
gegangenen Regierungennoch nicht gemacht
worden ist. Der „Staatsmann" meint, die
Parteien müssten einen ernsthaften Versuch machen,
die Obstruction zu brechen. Geschehe dies nicht, oder
sei dies nicht möglich, so liege die Auslösung des
Abgeordnetenhauses nahe.
Jro in Böhme». Am Sonntag wollte Abge­
ordneter Jro in Altzedlitz bei Tachau sprechen. Die
Versammlung war jedoch, wie das ,D. V.' be­
richtet, zum Entsetzen Jros von Leuten besucht, die
den sieggewohnten, in seinem Wahlkreise total ab­
gewirtschafteten Volksmann sehr stürmisch empsiengen.
Es kam nicht einmal zur Eröffnung der Versammlung.
Den nächsten Tag stand in deutschvölkischen Blättern
zu lesen, die „Socialdemokraten" hätten die Ver­
sammlung gesprengt. Man hat bisher aber nichts
davon gehört, dass die Bauern in der Umgebung
Tachaus über Nacht Socialdemokraten geworden
wären.
" Gegen' die czechische Obstruction veröffentlicht
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch in der gestrigen
.Reichswehr' einen längeren Artikel, in welchem er
die Schädlichkeit dieser Taktik für die Czechen selbst
zeigt. Er sagt dann, „es dürfe kein Zweifel darüber
aufkommen, dass auch die Katholische Volkspartei,
so sehr sie die Gleichberechtigung aller Völker des Reicke-^
hochhält, doch der Überzeugung ist und für dieselbe
sich einsetzen wird, dass es ausgeschlossen sein muss,
dass die Deutschen in Österreich— der relativ zahl­
reichste, über alle oder doch fast alle Kronländer
verbreitete, die Stammländer der Habsburger Mon­
archie allein bewohnende, culturmächtige und steuer-
kräftige Volksstamm, dem überdies das Regenten-
haus entsprossen ist und angehört— eine unter­
geordnete Stellung in diesem Reiche einnehmen."
Falls die czechische Obstruction fortdauern sollte,
meint Ebenhoch, dann bleibt wohl kein anderer Aus­
weg, als die Auflösung des Reichsrathes. Ob der
Auflösung des Reichsrathes sofort die Sistierung der
Verfassung folgen würde, oder ob noch einmal Neu­
wahlen ausgeschrieben werden sollten, kann ich nicht
wissen. Letzteres würde nicht viel nützen. Das Jnter-
regnum würde sich auch vorzüglich eignen, die
Sprachenfrage zu lösen. Jedenfalls stehen wir, wenn
die czechische Obstruction fortdauert, unmittelbar vor
bedeutungsvollen Entschlüssen. Dr. Eben-


[ 2023-06-29 10:36:21.731 - 19000526 - Seite 3 ]
hoch sieht eine Beruhigung darin, dass Herr von
Koerber diese Entschließungen berathen wird, dem
er Lob spendet. Schließlich appelliert er nochmals
an die Czechen, von der Obftruction abzulassen.
Tas ungarische Magnateuhans hielt Mitt­
woch vormittags eine Sitzung ab, in welcher die
in letzter Zeit im Abgeordnetenhause erledigten Vor­
lagen verhandelt wurden. Die Gesetzentwürfe, dar-
unter der die Börsensteuer betreffende Entwurf,
wurden unverändert angenommen.
Hrazer Flotizerr.
Graz, 25. Mai.
Kalender für Samstag den 26. Mai: Philipp
Neri, Priester. Sonnenaufgang: 4 Uhr l0 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 44 Minuten abends.
Mondesausgang: 2 Uhr 29 Minuten morgens. Mondes-
Untergang: 5 Uhr 32 Minuten abends.
* (Tie Heiligsprechung des Jean Baptist de la
«alle.) Mit den üblichen Feierlichkeiten fand gestern
in der Peterskirche in Rom die Heiligsprechung Jean
Baptist de la Salles und Rita de Cascias statt. Se. Heiligkeit
der Papst verlas das Heiligspreckungsdecret, stimmte
das Tedenm an und ertheilte hierauf den Segen.
Es herrschte ein großer Menschenandrang. Ein Pilger
wurde beim Eintritt in die Kirche vom Schlage ge­
trosten: eine fremde Dame, eine Pariserin, wurde
durch ein herabfallendes Lufierstück leicht verletzt.—
Johann Baptist de la Solle ist der Stister der
christlichen Schulbrüder. Derselbe ist am 30. April 165 l
zu Reims in Frankreich geboren. Da er sich schon
früh dem geistlichen Berufe zuwandte, so gieng er in
das in damaliger Zeit berühmte höhere Priester-
seminar St. Sulpice zu Paris. Der hoffnungsvolle
Theologe erhielt nach langer sorgfältiger Vorbereitung
am Charsamstag 1678 die heil. Priesterweihe, hielt
am Lstersonntag in aller Stille seine Primiz, warf
sich mir aller Entschiedenheit auf die Thätigkeit in der
Seestorge und wandte sich, obgleich schon Canonicus,
durch verschiedene Veranlaffungen angeregt, bald ganz
dem Unterrichte der Jugend zu. Um seinem
Eifer zu entsprechen und den zahlreich an ihn gestell­
ten Anforderungen nachzukommen, sammelte der Jugend-
apostel GefinnungSgenosien, bildete sie zu tauglichen
Lehrern und guten Religiösen, lebte gemeinschaftlich
mit ihnen und schrieb ihnen eine eigene Schulordnung
uud Klosterregel vor, die später von der Kirche gut­
geheißen und staatlich anerkannt wurde. Am 24. Juni
1681 nahm de la Solle die Ordenslehrer für immer
in sein HauS auf, verzichtete auf fein Canonicat, ver­
theilte fein väterliches Vermögen unter die Armen und
überließ sich mit seiner neuen Genostenschaft ganz der
göttlicheu Vorsehung. Der Heilige gründete Lehrer-
Bildungsanstalten, verbefferte den Volksschulunterricht,
indem er den Maffenunterricht einführte und die
Muttersprache zur Grundlage desselben machte.
Nebst den sogenannten Werktagsschulen wurden
von ihm auch Sonntags-Gewerbe- und Handels­
schulen errichtet. Vornehmere Kinder versammelte er
in Pensionaten und ließ dieselben in den Discipli­
nen unserer heutigen Realschule unterrichten. König
Jakob II. von England überbrachte dem Diener
Gottes, der sich allseitig des besten Rufes erfreute,
fünizig adelige Jünglinge irischer Familien zur Er-
ziebung. Der Heilige gab ihnen eine Bildung, die sie
bemhigte, eine ihrer Geburt entsprechende Stellung zu
bekleiden. Auch der verwahrlosten Jugend nahm sich
der Heilige an, indem er für dieselbe Besterungs-
anstalten gründete. Der Heilige starb am Charfreitag,
7. April 1719, zu Rouen, woselbst auch seine Über­
reste auibewahrt sind. Nach zweihundertjähriger Dauer
der Stiftung des heil. Ordenspatriarchen zählt die
Schulbrüdergesellschast an zwanzigtausend Mitglieder,
welche in 1515 Niederlasiungen Volks-, Bürger-,
Mittel-, Garten- und Ackerbau-, Gewerbe« und Handels­
schulen, Lehrerbildungsanstalten, Studentenconvicte,
Waisen- und Correctionshäuser, JünglingSvereine rc.
leiten. Frankreich hat 1141 Klöster der Schulbrüder,
Belgien 56, England 15, Italien 24, Spanien 43,
die Levante 33, Amerika 151, die auswärtigen Missio­
nen 31, Osterreich-Ungarn 20.
' (Allerhöchste Ernennung.) Seine Majestät der
Kaiser hat den Finanzrath Karl M a r e k zum Ober­
finanzrathe für deu Bereich der Finanz-Landesdirection
in Graz zu ernennen geruht.
* (Jubiläums- Freischützen.) Se. Majestät der
Kaiser hat zu dem gestern begonnenen Jubiläums-
Freiichießen in Frohnleiteu ein Best vou 100 K
in Gold gewidmet. Der Steirische Schützenbund wid­
mete eine Ehrengabe von 60 K in Gold.
(Teutsch-österreichische Literaturgesellschaft.
Hauptverband Steiermark.) Die unter dem hohen
Protektorate Sr. k., Hoheit des Erzherzogs Franz
Ferdinand von Österreich.Este stehende deutsch-
österreichische Literaturgesellschaft hält Sonntag deu
27. d. M. um halb 12 Uhr mittags in der Hofburg
unter dem Präsidium Sr. Excellenz des Herrn Guido
Baron Kübeck zu Kübau eine Ausschussfitzung ab,
in welcher ein reichhaltiges Programm zum Vortrage
gelangen wird. Or. —itz.
* (Von der „Los vou Rom"-Beweguug.) Die
Altkatholikeu in Graz haben sich den Luxus der Grün­
dung einer Ortsgruppe des Vereines der Altkatholikeu
erlaubt. Dass Hiebei der Katholicismus „als ein
schleichendes, tödtendes Gift, als eine Gefahr für die
ganze Menschheit" bezeichnet wurde, ist selbstverständ­
lich. Um Gimpel zu fangen, muss mau den Leim recht
fett ausstreichen.— Der ,Scherer' war so gütig, auch
uns eine „vertrauliche und für die -Los von Rom«-
Bewegung unentbehHiche" Anzeige zuzuschicken uud uns
auf das Abonnement der in seinem Verlage erscheinen­
den Mittheilungen zur Förderung der »Los von Rom«-
Bewegung' einzuladen. »Die Mittheilungen' sind als
willkommener Behelf für die verehrlichen Schriftleitungen
gedacht, denen die rasch wechselnden politischen Gescheh-
niffe im krankenden Österreich oftmals keine Zeit lassen,
an eigene kirchliche Aufsätze auch nur zu denken.
Darunter leidet die Bewegung, die nur dann steten
Fortgang nehmen kann, wenn die TageSpresie ununter­
brochen neue Beweise gegen Rom häuft.« Der .Scherer'
arbeitet in der „Vernichtung der katholischen Kirche"
sehr billig. Für das ganze Jahr kosten diese wöchent­
lichen Mittheilungen' 2 fl.; nachdem aber das Porto
schon mehr kostet, dürfte der ,Scher»' daraufzahlen,
wenn nicht wer anderer darauszahlt'.
* lEine historische Teukmal-Umfaffung.) An-
lässlich des 50jährigen Regierungsjubiläums Sr. Ma­
jestät des Kaisers wurde bekanntlich in der Cadetten-
schule zu Marburg ein Kaiser Franz Joseph-
Denkmal enthüllt. Erst vor kurzem gelang es, nun
auch an die Ausführung der Umsaffung zu schreiten,
und zwar wurde seitens der Marinesection des Reichs­
kriegsministeriums zu diesem Zwecke jene Kette über­
lasten, welche während der Seeschlacht von Lista
(30. Juli 1866) auf dem Flaggenschiffe des Vice-
admirals Wilhelm von Tegetthoff als Ankcrkette diente.
Dieselbe ist aus Schweißeiseu erzeugt, 22 5 Meter
lang, und haben die Rundstäbe der Kettenglieder circa
6 Centimeter Durchmester. Mtt Rücksicht auf die un­
verhältnismäßig mastive Kette mussten auch die Stein­
pfeiler stärker gehalten werden. Dieselben wurden dem
Urgebirge des Bachers entnommen. An der vorderen
Kette wurde am Mittelgliede eine stilvolle, schmucke
Tafel angebracht, welche in erhabener Metallschrift
folgenden erläuternden Text enthält: „Diese Kette
diente auf dem Flaggenschiffe des ruhmreichen Sohnes
der Stadt Marburg, des Viceadmirals Wilhelm vou
Tegetthoff, während der Seeschlacht bei Lista am
20. Juli 1866 als Ankerkette." Die Denkmal-
Umfassung wurde nach den Angaben und unter
technischer Leitung des Hauptmanns Mattin Z u n f o ü i c,
Lehrers an der Cadettenschule ausgeführt.
* (Militärische Übungsreise.) Die Graz er
Corpsofficiersschule unternimmt am 5. Juni
ihre Schlussübungsceise. Das nächste Reiseziel ist Pettau,
wo die Frequentanten des CurseS einem Brückenschlag
des Pionnier- Bataillons Nr. 4 anwohnen werden.
Dann geht es nach Laibach, Veldes, Predil, Mal-
borghet, Göcz, Triest und Pola, worauf die Frequen­
tanten wieder zu ihren Truppeukörpern einrücken.
* (Tie Landpostmeister.) Die Verordnung des Handels­
ministeriums betreffend die Regelung der Dienstbezugs-
Verhältniste der Landpostmeister bestimmt, die Land­
postmeister werden künftighin mittelst Decret ernannt
und treten in ein dauerndes Dienstoerhältnis, das im
allgemeinen nur unter den bei den wirklichen Staats­
beamten geltenden Voraussetzungen gelöst werden kann.
Sie bilden einen eigenen Status, innerhalb besten eine
graduelle Vorrückung möglich ist. Die Besoldung schwankt
zwischen 1400 Kronen bis 2400 Kronen, außerdem
Ouinquenalzulagen und Dienftalterszulagen. Das Ge-
sammterforderniS beläuft sich auf 1 \/ 2 Millionen. Das­
selbe wird durch das Ergebnis der Reform der Post­
tarife gedeckt werden.
* (Gegen die Mädchenbedienung.) Die Mit-
glieder des Österreichischen Kellner- Bundes der Zahl-
stelle Cilli haben in ihrer letzten Versammlung fol­
gende Entschließung gefasst: „Mit Bezug aus die in
der Protestversammlung gegen unsere Grazer Collegen,
insbesondere gegen Rist! und Röhrich, ausgesprochene
Entrüstung, bringen wir den Genannten und allen
Collegen, die sich um unsere Sache so warm an­
nehmen, unser vollstes Vertrauen zum Ausdrucke und
bitten sie, in dieser, ihrer strammen Haltung auszu­
halten. So viel uns bekannt ist, richteten sie die Spitze
nur gegen die unmoralischen und sittenlosen
Gehilfinnen, und sind wir sicher, dass sie dies auch
ruhig verantworten können."
* (Congress gegen de» Alkoholismus.) Unter
dem Vorsitze des Herrn Obersanitätsrathes Profestors
Dr. Max Gruber fand in Wien die constituierende
Sitzung des Organisations- Comite für den in Wien
stattfindenden achten Congress gegen den Alkoholismus
statt. Nach einer kurzen Discustion, an welcher sich
insbesondere Statthaltereirath Freiherr von Hock und
Rlichsrtths-Abgeordneter Dr. Roser betheiligten, wurde
beschlosten, deu Congress zu Ostern 1901 abzuhalten.
Das Ehren-Präfidium desselben hat Se. Excellenz der
Herr Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter
von Harte! übernommen.
* (Eine Petition um Einführung der Katzen-
steuer.) Der „Österr. Bund der Vogel-
freunde in Graz" sendet an seineMttglieder nud
an alle Vogelfreunde überhaupt ein Rundschreiben mit
dem Ersuchen, die beigefügte Petition an den löbl.
Gemeinderath behufs Einführung der Katzensteuer zu
unterfettigen. Es handelt sich, wie die Bundesleitung
ausdrücklich betont, um eine absolut nothwendige Maß­
regel gegen herrenlose Katzen, welche in Ermanglung
regelmäßiger Fütterung unseren Singvögeln nachstellen
und somit in den öffentlichen uud privaten Gärten
großen Schaden anrichten. Jeder Katzenbefitzer werde
die kleine Steuer gerne enttichten, wenn er sein Thier
liebt und pflegt. Jene, welche sich um ihre Katzen
aber nicht kümmern wollen, thäten bester daran, auf
deren Besitz zu verzichten.
* (Jnstructionscurs für Kirchenmusik.)
Mit Erlaubnis des hochw. f.-e. Ordinales Wien ver­
anstaltet der Verein der Priester der "Anbetung vom
16. Juli 1900 bis incluiive 21. Juli Vormittag einen
Jnstructionscurs für katholische Kirchenmusik im katho­
lischen Lehrerseminar, Wien, 18. Bez., Michaeler­
gasse 10. Denselben wird Herr Johann Bapt.
Molitor, Tomkapellmeister in Leitmeritz, leiten. Theii-
nehmerkarten ä 2 K können bei dem Hochw. Herrn
Psarrer Leopold Rößler, Tiöcesendirector der
P. A. in Teinzendors, Post in loco in N.-Lest. gelöst
werden. Wer Kost und Wohnung im kathol. Lehrer­
seminar zu haben wünscht, melde sich ebenfalls beim
Diücesandirector. Die Eröffnung beginnt ain 16. Juli
1900, 9 Uhr vormittags in der Hanskapelle des
kathol. Lehrerseminars mir einem feierlichen Hochamt,
bei welchem der Cäcilienchor des kathol. Jüngling-
Vereines Mariahilf (Dirigent Tominicus M. Peter-
line i die Misfa: Iste confessor von Palestrina zur
"Ausführung bringen wird. "Näheres Programm wird
den Theilnehmern mündlich bekannt gegeben. Die
Schlussaufführung wird in der Pfarre Ältlerchenfeld
starlsinden. Die Theilnebmer sind gebeten, Graduale
Romanum Ausgabe im Choralschlüffel mitzubringen,
auch das Yesperale romanum und Psalterium Vesper-
tinum. Sollten sich viele Theilnebmer melden, wird
vom 23. bis 28. Juli ein zweiter Eurs abgehalten.
Einem Curstheilnchmer aus dem Lehrerstande Ivurde
von dem hohen Enlnis- und Unterrichtsministerium
im Vorjahre eine Subvention von 60 K bewilligt.
* (In der Mufik-Bildungsanstalt Buwa) findet
Samstag den 26. d. M. um 7 Uhr abends die dritte
Pcüfungsproduction statt. Zur Aufführung kommen
u. a.: Compofitionen von Reinhold, R. Fuchs, Jensen,
Schumann, Tschaikowsky, Mendelssohn und eine Sonate
für Pwno und Violine von Tartini.
* (Tie Zweite Blumen'Monatsausstellung
1900) der k. k. Gattenbaugesellschaft in Steiermark
wird, wie man uns mittheilt, am Sonntag den 10. Juni
in den Redoutensälen stattfinden; sie dürfte die letzte
BlumenauSstellung vor den Sommerferien sein.
* (Städtisches.) Morgen wird die Neuholdaugaste
zwischen der Steyrergafle und Lettnergasse dem Wagen­
verkehre wieder freigegeben.
* (Aus dem Sanitäts-Wochenbericht.) In der
Woche vom 13. bis einschließlich 19. Mai fan-
den in Graz 78 Lebendgeburten, 4 Todtgeburten
und 66 Todesfälle statt. Unter den Todesfällen kamen
35 in Krankenanstalten vor, wovon 19 dirett auS aus-
wärttgen Gemeinden Überbrachte bettafen. An Lungen­
schwindsucht starben 16 Personen, an entzündlichen
Krankheiten der Athmungsorgane 9, an Altersschwäche 6,
außerdem ist 1 Todesfall an Diphtherttis zu verzeichnen.
Jnfettiöse Erkrankungen wurden gemeldet: an Scharlach
4 (->- 2), an Tiphthetttis 5 (-s- 2), an Schaf­
blattern 2 (— 5), an Masern 2, darunter 1 von
auswärts zugereist (-s- 1), an Keuchhusten 9 (— 1),
an Mumps 10 (-s- 2), an Influenza 1 (-j- 1).
* (Abgängig.) Der Speisenträger A. Pölzl aus
St. Michael, geboren 1879, zuständig nach Kalsdorf,
Umgebung Graz, welcher in der Restauration ,Zur tech­
nischen Hochschule' seit 15. Mai d. I. bedienftet war,
ist plötzlich verschwunden.
* (Unglücksfälle.) Vorgestern mittags stieg die
fünf Jahre alte Maurerstochter Marie Pursch im
Hause Hackhergaste Nr. 11 auf ein im dtttten Stock­
werke an dem Fenster angebrachtes Gitter und stürzte
infolge Ausgleitens über dasselbe auf einen fünf Meter
tiefer gelegenen Balkon herab, wobei sie einen Bruch
des linken Oberschenkels erlitt.— In der Lehrerbildungs­
anstalt zu Marburg beschäftigte sich am 23. d. abends der
Schuldiener Blasius Sajovitz in seiner Wohnung
mtt der Anfertigung von Feuerwerkskörpern. Bei der
Mischung einer Masse in einem Glasbehälrer explodiene
diese plötzlich unter einem sürchlerlickien Sprengschlage,
wobei die umherfliegenden Glassplitter den Sajowitz


[ 2023-06-29 10:36:21.731 - 19000526 - Seite 4 ]
im Gesicht schwer verletzten. Auch am Bauche erhielt
der Unglückliche eine lebensgefährliche Verletzung. Durch
den Luftdruck wurden sämmtliche Fensterscheiben des
Zimmers zertrümmert. Sajovitz, welcher das Bewufvt-
sein verloren hatte, wurde ins Allgem. Krankenhaus
gebracht.
* (Selbstmord.) Herr Banquier Karl Cernadak
hat gestern in einem Anfalle von Trübsinn sich durch
einen Schuss in die Schläfe getödtet.
* (Tagesanzeiger für den 26. Mai.) Ivan-
neum, Raubergasie (naturhistorrsche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von lv bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe»
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr stüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich,
haltige Waffensarnrnlung) täglich von 10 bis l Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadt-Theater: ,Die Bohöme'.— Theater
am Franzensplatz: Abends halb 8 Uhr bei er­
mäßigten Preisen: ,Welke Blätter'. Hieraus: ,Der ein­
gebildete Kranke'.— Panorama inderKaiserfeld-
gaffe: I. Cyclus. Pariser Weltausstellung 1900.
— Weltpanorama, Lendkai 3: ,Die bayrischen
Königeschlösser'.— ,Grazer Orpheum' (Specioli-
tätentheater), Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Ubr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Domen-Ensembles
,Wiener Schwalben'.— Menagerie und zoolo-
gischer Circus am Versuchshof in der Annenstraße.
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unter-
stützungscasse: Delegiertenversammlung 8 Uhr
abends im Gasthause zum ,Sandwirt'.— Ritter­
bund .Tafelrunde': Einundvierzigstes Banner-
weihfcst, verbunden mit einem Festconcert, halb 9 Uhr
abends.— Ku nsth isto risch e Gesellschaft: Be­
sichtigung des gräflich Attems'schen Palais. 3 Uhr
nachmittag?.— Musikbildungsanstalt Buwa:
Dritte Prüfungkproduction, 7 Uhr abends.
Selrsramtne -es CmesM-kiq-Kilttai.
Görz, 24. Mai. Erzherzog Rainer ist zur Jnipi-
cierung der Landwehrtruppen hier eingetroffen.
Warasdin, 24. Mai. Heutö fand hier unter
großem Gepränge die Enthüllung des zum Andenken
an weiland die Kaiserin und Königin Elisabeth im
Elisabeth-Parke errichteten Denkmales statt. Der Adel
des Comitates, Officiere, die Behörden, der Elerns,
Vereine und die Schuljugend wohnten der Ent­
hüllung bei.
Paris, 23. Mai. Die hiesige österreichisch-unga­
rische Handelskammer veranstaltete heute abends unter
dem Ehrenvorsitze des Botschafters Grafen Wolkcnstein
ein Festbankett, an welchem 200 Gäste, darunter der
Präsident des Perwaltnngsgerichtshofcs Graf Schön­
born, der Statthalter von Tirol, Graf Mcrveldt, Bot-
schaftsrath Freiherr von Dumba, Graf und Gräsin
Czernin, der österreichische und der ungarische General-
commissär, sowie Vertreter der fremden Ausstellungs-
commissariate und Präsident Freiherr von Morpargo
theilnahmen. Letzterer brachte einen enthusiastisch auf­
genommenen Trinkspruch auf den Kaiser als das leuch­
tende Vorbild hingebungsvoller Arbeit und Pflicht­
treue und ein Hoch auf den Präsidenten Loubet aus,
in welches die Versammlung lebhaft einstimmte. Bot­
schafter Graf Wolkcnstein pries in begeisterten Worten
die Weltausstellung als ein Werk des Friedens, des
fortschrittlichen Ringens und des edelsten Solidaritüts-
gefühlcs und toasticrte auf die Handelskammer, welche
so ersprießlich zu den Erfolgen Deslcrreich-Ungarns
auf der Ausstellung beigetragen habe.
Konstantinopel, 24. Mai. Die Pforte macht
seit kurzem erneuerte Anstrengungen, um den arme­
nisch-orthodoxen Patriarchen Msgr. Ormauiau zur
Rücknahme seiner Demission zu bewegen. Msgr.
Ormanian sieht sich jedoch veranlasst, solange er nicht
durch die Thatsachen eines Besseren belehrt wird,
an dem Ernche der ihm gemachten Zusagen zu zwei­
feln, und hält seine Demission aufrecht.
Konstantinopel, 25. Mai. Der armenisch-gre­
gorianische Patriarch Ormanian, der gestern in den
Mldiz-Kiosk berufen wurde, erhielt vom ersten Se-
cretär des Sultans die Versicherung, dass der Sultan
den Befehl ertheilt habe, alle strittigen Punkte in
einer den Wünschen des Patriarchats entsprechenden
Weise zu ordnen. Zugleich ließ der Sultan den Pa­
triarchen neuerdings einladen, seine Demission zurück­
zuziehen. Infolgedessen, ist dey Gemischte Rath des
Patriarchats für heute einberufen worden, um ihm
die kaiserliche Entschließung zur Kenntnis zu bringen.
Petersburg, 24. Mai. In Gegenwart des
Kaisers Nikolaus und der Admiralität fand heule der
Stapellauf dcS Kreuzers „Aurora" und des Panzer­
schiffes „Pobeda", sowie die .Kiellegung der Panzer­
schiffe „Borodino" und „Alexander III." üan.
Prätoria, 24.' Mai. Nach hier eingegangenen
amtlichen T-epeschen erbeuteten did Buren in dem
Gefechte bei Vrhheid, wo eine Schwadron berittener
Infanterie unter Oberst Bethune in einen Hinterhalt
gerathen war, zwei Maximgeschüye. Weitere amtliche
Depeschen melden, dass die Buren in dem der Be­
setzung von Heilbronn durch die Engländer vorange­
gangenen Gefechte 20 Gefangene machten, unter wel­
chen sich drei Ossiciere befinden.
London, 25. Mai. Wie „Daily Mail" aus Lau-
renzo-Marquez vom 24. d. meldet, hat die Trans­
vaalregierung ein Manifest erlassen, in welchem die
Bürger aufgefordert werden, sich darüber auszu-
sprechen, ob sie Frieden schließen oder den Krieg
fortsetzen wollen.
London, 25. Mai. „Tailff Mail" meldet aus
Tien-tsin vom 23. d.: General Pangsutunga, welcher
vom Vicekönig Juluh mit Truppen gegen die' Boxer
abgesendet wurde, ist, wie verlautet, bei einer Zu­
sammenkunft mit ihrem Führer ermordet worden. Der
Vicekönig habe weitere Truppen abgesandt.
London, 24. Mai. .Reuters Office' meldet aus
Durban: Officiell wird bekannt gegeben, dass hier
ein Jndier an der Beulenpest gestorben ist. Alle
nothwendigen Vorsichtsmaßregeln wurden sofort er»
griffen.
Corrcspondery der Redaction.
Nr. 17. Am 7. Juli und 10. November. Haupttreffer in
der letzten Ziehung.
verstorbene in Hraz.
Vom 23. Mai.
B aier Rudolf, Kellermeisterskind, 10 M., Münzgrabenstraße
Nr. 8; Ripvensellentzündung.
Gl auninger Marie, Köchin, m 27 I., Schönaugasse 71;
Lungentuoerculose.*
Withalm Hildegard, Secretärskind, 3 M., Jakominigasse 80;
Magen- und Darmkatarrh.
Wallant Ferdinand. Schuhmacher, 50 I., Sackstraße 36;
tuberculvse Hirnhautentzündung.
Schirnh o fer Anton, Zuschneider, 52 I., Prankergaffe 11;
Herzfehler.
Maresch Anton, Schneidergehilse, 81 I., Schmiedgasse 30;
Altersschwäche.
Feigerle Karolina, Postexpediemensgailin, 58 I., Herz­
schwäche;
Nobler Johann, Schädelbasisbruch; und
F itz Johann. Taglöhner aus Semriach, 511., Herzerweiterung;
alle drei im Allg Krankenhause.
Frei Alois Hausdiener aus Semriach, 68 I., Barmh.-
Spital; Lungenemphqsem.
Vom 24. Mai.
Cernadak Karl, Banquier, 51 I., Schmiedgasse 37; Kops-
schusswunde.
Schuster Maria Theresia, Werkmeistcrskind aus Algersdorf
bei Graz, 7 T., Hirnhautentzündung;
Frank Wilhelm, Tischlerskind, 17 T., Lebensschwäche;
Käfer Joses, Taglöhnerslind aus Kalchberg b. Voilsberg,
3 M., Fraisen; alle drei im Kinderspital.
Pierbacher Anton, Taglöhner, 58 I., Herzklappeufchler;
Fauland Josefa, Dienstmagd aus Neualgersdors bei Graz,
24 I., Venenentzündung: beide im Allg. Krankenhaus.
Murschetz Johann, Handlanger, 68 I., Altersschwäche;
Stoißer Engelbert, Gemeindearmer aus Suckdull b. Wildon,
80 I., Altersschwäche; beide im Barmherzigenspital.
Helmute.
Vom 1. bis 30. April 1900.
In der PfarrkircheSt. Andrä in Graz.
Neu mann Johann, k. u. k. Oberlieutenant, mit Prasch
Anna, Fahr kkbesitzcrstcchter.— Romich Johann, Commis,
mit Novak Theresia/ Housbesitzersiochter.— Stremitzer
Roman, Volksschullehrcr, mit Kolb Maria, Gasthausbesitzers«
tochter.— Kopsen st einer Stephan, Tagarbeiter, mit
Vreöar Antonie, Kleidermachkrin.— Schaff!er Franz,
Taglöhner, mit Baumann Maria, Wirtschafterin.—
Thanner Jgnaz, Hotelportier, mit Ielitsch Aloisia, Private.
— Herbst Ruiolf, Sicherheitswachmann, mit Wilhelm
Walburga, Köchin.— Tauzhar Johann, Vergolde, mit
Leitgeb Antonie, Friseurin.--MariaSeviö Josef, Schuh­
macher, mit Bertalanics Maria, Köchin.— Szep Wil­
helm, Schriftsetzer, mit Schadler Julians, Mafchinstrickerin.
— Gütl Augustin, Commis, mit Lederer Irene, Ver­
käuferin.
In der Pfarrkirche Karlau.
Pelczmann Adolf, Bückergehilfe, mit Pfauser Maria,
Näherin.— Maurer Hubert, städt. Sicherheitswachmann,
mit Taucher Maria, Wirtschafterin.— Schlatzer F.delis,
Schmiedgehilfe, mit S t a m p f l e r Anna, Köchin.— K v o r t i ö
Felix, Schneidermeister, mit Stolzer Mathilde, Lehrers­
tochter.
Heöorene.
Vom 1. März bis 30. .April 1900.
In der Pfarre Maria Himmelfahrt.
Den Herren: Techt AloiS Fuhrwerksbesitzer, ein Sohn
Alois Joses.— Prein er Franz, Maurer, ein Sohn Franz
stoses.— Schmid Franz Jakob, Schuhmachermeister, eine
Tochter Theresia.— Hatzmann Anton, Feuerwächter, ein
Sohn Ludwig. (AuS der.Grazer Morgenpost.'j
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volksblatt'.)
Ncw-Dork» 24. Mai. Die Börse war ansangs willig,
im wetteren Verlause stau und unregelmäßig, zum Schlüsse
stetig. Acttenumiatz 405.000 Stück.
New-Dork, 24. Mai. Wechsel auf London 48tx,, Silber
Wien. 25. Mai. (Schluss.) Weizen per Frühjahr ——,
Weizen Mai-Juni 6 22, Herbst 8'44, Roggen per Frühjahr
— —, Roggen Per Mai-Juni' 65, Roggen Herbst 7&3,
Mais per Mai-Juni 5 81, Mais per Juni-Juli —•—,
Mais Juli-August 5'86, prr September-Oktober 5 97; Hafer
per Frühjahr —, Mai-Juni 5 44; per Herbst 5 62;
Raps 13-90; Tendenz: fest; Wetter: bewölkt.
Budapest, 25. Mai. Weizen per April —'—, Weizen
Mai 8 06, Weizen per October 8-22, Roggen per Mai 7 30,
Roggen per Ocwber 7 45; Hafer per Mai 510, Haicr
per October 5-30, Mais Mai.Juni 5 59 Mais Juli 5-62.
Raps per August 1350, Effectiv-Weizen: 5 Heller tdeurer;
Effektiv- Weizen- Tendenz: fest; Effektiv- Weizen- Umsatz:
30.000; Effektiv- Roggen: Wetter: schön.
New-Hork, 24. Mai. (Ge treib emarkl). Mebl
265-—, Weizen loco 80'/,, Weizen per Mai 714«, Weizen
per Juli 72",, Weizen per September 73' °, Tendenz: steng;
Mais per Mai 4 3 /„, per Juli 42'/.. Getreideiracht 4'
Telegraphischer Kourskericht.
Wien, 25. Mai. 2 Uhr 30 Min.
Papierrente 97 45 j Lombarden 107-50
Silberrente .... 97--| Nordbahn 6275-—
1664er Lose .... 20225; Nordwest-B 4»-5—
Kronenrente, österr 96 40: Staatsbahn ... 654—
Goldrcnte, österr... 114 95 Allg. Ballgesellschaft 177—
Kronenrente, ung.. 91-20 j Alpine 501—
Goldrente, ung... 11505: Locomotivfabr. Siegt —.—
Anglo-Austr -Bank. 264-— Perlmooser ——
Bankverein 511-50| Präger Eisen.... 2050-—
Bodencredit-Anstalt. 026-— Rima-Muranyer.. 564—
Oest Creditactien.. 720 50 Trifail, Köhlenwerke 420-—
Ung. Creditactien.. 726— Waffensabrik-G.... 359—
Länderbank 440 50: Wiener Baug.... 176-—
Oesterr.-ung Bank. 1773-— Wienerberger .... 730—
Unionbank 582— i Waggon I 339-—
Böhm Nordbahn 440-— 1 Türk. Tabak-G.... 293 50
Buschtiehraderbahn. 1168-—; Türkenloie 115—
Dampfschiff 720-— i London (Devise).. 242 40
Elbethal 473— Paris (Devise)... 96 oO
Graz-Köflacher.. 526-— 1 Zwanzig Franks.. 192 65
Lemberg Czernovitzer 540—| Reichsmark-St.... 118 25
Local-Eisenbahn-A.. —Papierrubel .... 255.75
Tendenz: besser.
ZÄeteorokogische Beobachtungen.
Bom 23. auf den 24. Mai.
Zeit der
Beobachtung
\ Tbcrm.
i nach
Cerffus
| Baromete j
;in SRiDim. ouf Ortb.l
runq
10U abds.
16 0+
733 0
SO schwach
heiler
7 U. morg.
, 13 5+
j 733-2
SO
Wellen
2U.nachm.
1 17 8+
: 732-1
8 mitte!
Vom 24. aus den
25. Mai.
10 U. abds.
12-54-
730-8
SO schwach Wolken
7U.morq.
13 7+
7301
SO
2 U. nachm
21-2+
729-5
SO Mittel
Allgemeine Übersicht. Das atlantische Minimum bat
sich noch etwas vertieft, ist etwas nordwärts gerückt, während
das Maximum sich über Rujsland gezogen hat. In Ceniral-
Europa herrscht allgemein heiteres und trockenes Wetier bei
steigender Temperatur.
(Eiugeseudet.)
/tcmms
nur
I173F41
KORK«
BR/iNO
i s r
Wcrssoicstcrnö öes
vom 25. Mai.
2 Decimeter ober Null. Temperatur des Wallers, gemessen
um 8 Uhr morgens 11-1+ nach Celsius.
Hiezu 1', Bogen Beilage
und ,SonntagSdote' Nr. 21.
Grazer Symphonie-Orchester.
DirecHnn Martin .Spggj
8ai»»8t»K drn Sv JTIai *1. «I.:
Restauration „Zum schwarzen Adler“ Leonhardstrasse:
Grosses
Garten- Concert
Anfang 8 Uhr. Studentenkarten 20 h. Eintritt 40 h.
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h.— Dutzendkarten
sind gütig.
Rel schlechter Witternn<| im Saal. TK9
Eigenthümer. Verleger und Herausgeber: Katholischer Press verein. Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödcl.
«. r. Unrversitätö-Vuchdruckere» ,Styria' in Graz. VerantworUicher Redacteur sür den administrativen TheU: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:21.731 - 19000526 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 119 des ,Grazer Volksblatt' vom 26. Mai 1900.
Delegationen.
Budapest, 23. Mai. Bei Berathung des Vor­
anschlages der Kriegsmarine betont Deleg. Koz-
lo w ski nach einem eingehenden Referate des Deleg.
Pergelt die politischen Aufgaben unserer Marine
im Orient und ihren wichtigen Einfluss auf die
Entwickelung überseeischen Handels.
Deleg. Hinterhüber fragt, ob die Marine­
verwaltung mit Rücksicht auf den geplanten Ausbau
des südlichen Eisenbahnnetzes (Dauern- und Kara-
wankenbahn), von welchem eine wesentliche Steige­
rung des Exportes zu erwarten sei, die nothwendi­
gen Vorbereitungen für die Unterstützung und An­
knüpfung neuer Handelsverbindungen mit den über­
seeischen Ländern getroffen habe.
Deleg. Graf Montecuccoli erklärt, er fühle
die wärmsten Sympathien für die Marine und
werde auch in Zukunft größere Mehrforderungen,
falls sie verlangt werden, mit Vergnügen votieren.
Er anerkennt, dass die Marine vor allem für die
Küstenvertheidigung zu sorgen habe, und dass auch
ihre weitere Entwickelung wünschenswert sei. Er
glaube aber nicht, dass sie in der orientalischen
Frage berufen sein werde, eine große Rolle zu
spielen, weil wir erstens nicht die Mittel haben,
um mit der Marine anderer Staaten in Concurrenz
zu treten, und anderseits die orientalische Frage von
unserem Einvernehmen mit unseren östlichen Nach­
barn abhängt. Ist dasselbe ein gutes, so wird die
orientalische Frage in gutem Sinne gelöst werden,
sonst nicht. Auch glaubt Redner, man dürfe die Be­
deutung der Kriegsmarine für die Handelsinteressen
nicht überschätzen. Die Entwickelung der deutschen
Handelsmarine sei derjenigen der Kriegsmarine weit
vorangegangen, und wenn erstere heute einen kolos­
salen Aufschwung nehme, so habe dies in anderen
Gründen seine Ursache.
Del. Demel begrüßt mit lebhafter Befriedigung
die Anforderungen für den Bau eines neuen Panzer­
schiffes, was ein Zeichen dafür sei, dass man sich
entschlossen hat, den ersten Schritt zu machen, um
unsere Marine auf der Höhe der Zeit zu halten.
Redner meint, die Marine solle sich tue Erfahrungen
der letzten Seekriege, namentlich in Betreff des Ge­
schützwesens zunutz machen.
Marine-Commandant Freiherr v. S p a u n consta-
tiert, dais die Mitnahme eines commerciellen Be­
richterstatters auf ein Missionsschiff wegen der Raum-
verhältnisse nicht immer möglich sei. Auch sei die
Einholung zuverlässiger Informationen wegen des
kurzen Aufenthaltes der Missionsschiffe in fremden
Häfen nicht leicht thunlich. Von den Missionsschiffen
werden Berichte erstattet, die beiden Handelsministern
zugehen und die wiederholt wertvolle Taten ent­
hielten. Die Marineleitung sei bereit, allen Anfor­
derungen, welche die Unterstützung der Handelsinter­
essen im Auge haben, soweit es die Mittel erlauben,
nachzukommen. Bezüglich der Vertheilung der Liefe­
rungen entspreche der Antheil Ungarns bei weitem
nicht dem Quotenverhältnisse, dasselbe betrage für
Ungarn 15-6, für Österreich 84 4 Procent. Der
Angelegenheit der unterseeischen Boote widmet die
Marineverwaltung die größte Ausmerksamkeit. Ein
österreichischer See-Officier nahm an einer Probe­
fahrt eines solchen Bootes in Amerika theil. Die
Marine habe aber kein Geld für kostspielige Ex­
perimente und werde zum Baue solcher Boote, die
besonders für die Hafenvertheidigung wertvoll sind,
erst schreiten können, wenn die Proben greifbare und
günstige Resultate ergeben. Dass die Marineleitung
die Erfahrungen aus dem spanisch-amerikanischen und
japanisch-chinesischen Kriege sich zunutz machte, be­
weise die Umwandlung der Geschütze auf zwei Kriegs­
schiffe in Schnelladekanonen und die Vermehrung der
Schnellfeuerkanonen überhaupt. Derzeit werden mit
Ausnahme der 24centimetrigen Kanonen alle Marine­
geschütze im Jnlande erzeugt, und wenn die von den
Skodawerken seit längerem unternommenen Versuche,
auch 24centimetrige Kanonen zu erzeugen, von Er­
folg begleitet sein werden, wird die Kriegsmarine
bezüglich der Geschütze, gleichwie bezüglich der Mu­
nition vom Auslande völlig unabhängig sein.
Nach dem Schlussworte des Berichterstatters Per­
gelt wird das Ordinarium und das Extra-Ordinarium
des Marinebudgets, sowie die Nachtragscredite un­
verändert angenommen.
Marine-Commandant Spaun dankt dem Aus-
schuss, speciell dem Berichterstatter für das der
Kriegsmarine entgegengebrachte Wohlwollen. Hierauf
wird ohne Debatte der Voranschlag des Reichs-
Finanzministeriums genehmigt, womit der Ausschuss
die meritorischen Arbeiten beendet hat. Die nächste
Sitzung findet am Freitag um 4 Uhr nachmittags
statt. Auf der Tagesordnung steht das Budget des
Ministeriums des Äußern.
Budapest, 23. Mai. Der Marine-, der Heeres-
ausschuss und der vereinigte Viererausschuss der un­
garischen Delegation authentificierten in den nachmit­
tags stattgehabten Sitzungen die Berichte ihrer Refe­
renten.
Gorrelpondenzen.
Fehring. (O.-C.) (Leichenbegängnis der
Frau Jsabella Baronin von Morsey.j
Nach der zweiten Einsegnung in Graz wurde der Sarg
am 21. d. M. um 5 Uhr nachmittags in den Fourgon
der Ersten steiermärkischen Bestattungsanstalt gehoben
und nach Fehring zur Bestattung überführt, welcher
um halb 3 Uhr morgens hier anlangte. Die Leiche
wurde sogleich in die Kirche überttagen, die Lichter
angezündet und nach halb 11 Uhr der feierliche
Trauergottesdienst vom hochw. Herrn Pfarrer Johann
Kaufmann unter Assistenz des hochw. Herrn Schloss-
kaplans in Hohenbrugg und der beiden hochw. Herren
Kapläne in Fehring abgehalten. Vor 12 Uhr be­
wegte sich der schier endlose Leichenzug nach dem
Friedhofe. Denselben eröffnete die Schuljugend der
Volksschule in Hohenbrugg, deren edle Wohlthäterin
die hohe Verschiedene war, unter VorantragUyg
ihres silbernen Vortragskreuzes, geführt vom Ober­
lehrer Herrn Michael Lorber, hierauf die muste^.
haft geschulten Militärveteranenvereine von Fehrin*
und Hatzendorf unter dem Commando des Vereins^
Vorstandes Herrn Karl Wagner in Fehring, mi'
der Hatzendorfer Musikkapelle, die hochw. Geistlich^
keit, der vierspännige Leichenwagen mit dem Sarge'
Am Leichenzuge nahmen außer den Familien'
angehörigen Graf und Gräfin Bathiany, der Herr'
k. k. Bezirkshauptmann von Feldbach und viele and ere
Honoratioren aus nah und fern theil. Den Schluss
bildete die zahlreiche bäuerliche Bevölkerung aus der
Umgebung, besonders von Hohenbrugg und Weinberg.
Nach abermaliger Einsegnung wurde die Leiche in
die freiherrliche Familiengruft gesenft. R. i. p.
Gleisdorf, 23. Mai. Unter großer, rührender
Antheilnahme der Gläubigen, namentlich des Jüng­
lings- und Jungfrauenvereines, der Zöglinge des
hiesigen Mädchenpensionats und der Kloster-Schul­
jugend fand hier das Leichenbegängnis des allzu früh
verstorbenen hochw. Herrn Josef P a l k a, Hauskaplans
der Dominicanerinnen zu Gleisdorf, statt. Die feier­
liche Einsegnung der Leiche nahm der hochw. Herr
Dr. Franz Cerstwy, Dechant von St. Ruprecht
a. d. Raab, vor. Von auswärtigen Priestern waren
zur Begräbnisfeier noch erschienen: die hochw. Herren
Dominicaner ?. Wilhelm, Prior, und?. Ludwig,
Lector in Graz, ferner Hochw. Herr Eduard Bo-
rawski, Studiencollege des Seligen und nun Re­
dacteur, aus der Krakauer Diöcese, und Herr pensio­
nierter Pfarrer Johann Wiesenhofer.
Mit Hochw. Herrn Josef Palka scheidet wieder
ein edles, kindlich frommes Priesterherz und ein eif­
riger Verehrer der seligsten Jungfrau Maria aus
unserer Mitte. Gott lohne seine Mühen und Leiden
im Himmel. R. i. p.
Gleisdorf. (O.-C.) sGoldene Hochzeit.]
Dienstag den 22. Mai fand hier unter großer Feier­
lichkeit und zahlreicher Betheiligung der hiesigen Be­
völkerung eine Doppelhochzeit statt. Die Brautper­
sonen des ehrwürdigen Jubelpaares, Anton Wurm,
Bauerngrundbesitzer in Wolsgruben, und Maria,
geborne P a i e r l, noch sehr rüstig und von blühender
Gesundheit, traten an der Seite eines jugendfrischen
Brautpaares, Alois P e n d l und Juliana, ihrer
Tochter, zum Traualtäre, um den vor fünfzig Jahren
geschloffenen Bund der Liebe und Treue unter dem
Aeuill'eton.
Ras prairiegespenst.
Roman von Major A. Rochefort.
(12. Fortsetzung.)
Der Mann trat mit fast unhörbaren Schritten ein
und bals dem Major, die Thür von neuem zu ver­
sichern. Als dies geschehen war, sagte er:
„Falls Sie noch irgendwie Zweifel gegen mich hegen,
io treten Sie an die Wand zurück, während ich hier
am Fenster im Bereich Ihrer Pistole bleibe!"
„Nein, Sir," entgcgnete mtt fester Stimme der
Major, „da ich Sie einmal meine Festung betreten
ließ, kann ich Sie auch nicht länger als einen Feind
betrachten. Reichen Sie mir Ihre Hand; an einem
Handschlag im Dunkeln erprobt man seinen Mann!"
Tie Hände der beiden Männer fielen ineinander
und der Druck der breiten, kraftvollen Rechten des
Unbekannten ließ alle Zweifel des Majors schwinden.
Eilftes Capitel.
„Nun, Elkins, was gibt es Neues?" fragte Jack
Felter am Morgen nach dem Mordversuch auf Elarence
Tawn.
„Er ist uns entkommen," antwortete Eapitän Elkins
ingrimmig.
„Ihr habt ihn nicht genug in die Enge getrieben,
wie ich mir das gleich gedacht habe. Den Burschen
kann man sich nur durch einen wohlgezielten Schuss
oder Stich aus dem Wege schaffen!"
„Du hast das ohne besonderen Erfolg mit Tawn
versucht!"
„Ich habe mein möglichstes gethan," brummte Jack
Felter.
„Natürlich, Jack. Du thust immer dein möglichstes,
und ich bin gewiss der letzte in der Welt, dich zu
tadeln, wenn dir einmal ein Unternehmen misslingt;
du musst nur zugeben, dass ich im Anordnen und
Pläne-Entwerfen geübter bin als du. Tu aber bist
der Mann, diese Pläne auszuführen, denn du besitzest
Kraft, Muth und Unerschrockenheit, ich dagegen bin
ruhigeren Temperaments und vielleicht nicht entschloffen
genug zur That, um die Wahrheit zu gestehen!"
Eapitän Georg Elkins ttat seinem Freunde immer
näher, legte seine Hand auf deffen Arm und sagte:
„Jack!"
„Nun?"
„Hat der Armeedoctor schon entdeckt, dass sein
Wagen mit den Maulthieren verschwunden ist?"
„Natürlich hat er das entdeckt. Er und sein Kutscher
haben den ganzen Morgen die Stadt durchsucht und
mit einem Regiment Eavallerie gedroht, falls der
Wagen sich nicht wiederfände!"
„Ich glaube kaum, dass ein Regiment Eavallerie
hier viel ausrichten würde," lachte Elkins und schien
im Begriff, eine fernere Bemerkung hinzuzufügen, als,
die Büchse über der Schütter, Major Harris an ihnen
vorübergieng und seine Schritte dem Palmerffchen
Hause zulenkte. Als er den Blicken der beiden ent­
schwunden war, bemertte Fetter:
„Sieht der nicht aus, als ob er sich ein anderes
Pferd holen wollte?"
„Er wird kein Verlangen danach ttagen, den ver­
geblichen Weg nach Jones Farm nochmals zumachen,"
versetzte Elkins.
Jack Felter trennte sich von seinem würdigen Freunde
und Elkins begab sich nach dem Fluss hinunter nach
jenen schon erwähnten hölzernen Gebäuden, die Fetter
gehörten. In dem ersten mtt allen nur möglichen Re­
quisiten angefüllten Raume traf er die alte Mezquen
damtt beschäftigt, einige in Unordnung gerathene Zügel
und Stricke wieder brauchbar zu machen.
„Ah, Mezquen, Sie find immer fleißig," sagte er,
den Hut vor der alten Frau lüftend, indem er zu­
gleich eine möglichst gefällige Stellung einnahm.
„Das Alter muss arbeiten, während die Jugend
sich belustigt," erwidette, ohne aufzublicken, die Greisin.
„Jack Felter müsste Ihnen auch eine Magd halten,
denn Sie find ihm eine tteue Freundin gewesen und
weder Sie noch Pedretto müssten arbeiten. Ich will
deshalb mit ihm sprechen."
„Wenn Sie unsertwegen mit ihm sprechen wollen,
so könnte dies in einer anderen Angelegenheit ge­
schehen."
„Was wünschen Sie, Mezquen?"
„Sagen Sie ihm, er solle uns sein gegebenes
Wott halten und rechtschaffen und ehrlich gegen uns
handeln!"
Ihre Hände arbeiteten eifriger denn zuvor, ihre
innere Erregung wiederspiegelnd.
„Sie wollen nicht, dass er dem weißen Mädchen
Herz und Hand gibt?"
„Er hat kein Recht dazu und wenn er es nicht
unterlässt, so wird Unheil daraus entstehen— Unheil
für ihn und auch für sie!" antwortete sie und blickte
ihn mit ihren schwarzen Augen an, die drohend und
entschloffen funkelten.
„Ich verstehe Sie, Mezquen. Sie find vollständig
im Recht und wenn Sie mich nur als Ihren Freund
betrachten könnten, so würde ich schon bald alles der­
artig ordnen, dass Sie und Pedretto nichts zu fürchten
hätten."
„Still, Sennor," unterbrach chn die alte Frau und
blickte durch die niedrige Thür, „es kommt ein
Fremder."
„Meine gute Frau," sagte in diesem Augenblicke
auch schon der Mann, welcher sie bereits erblickt,
„können Sie mir sagen, ob ich Eapitän Georg Elkins
hier finde?"
„Ja, er ist in diesem Hause," erwidette Mezquen.


[ 2023-06-29 10:36:21.731 - 19000526 - Seite 6 ]
Segen des Priesters zu erneuern und unter innigem
Dank gegen Gott des Himmels Schutz und Gnade
auch für die künftigen Lebensjahre herabzuflehen. Und
gewiss wird die Wahrheit des Wahlspruches rn der
kurzen aber herzlichen Ansprache des hochw. Herrn
Pfarrers Peter Gschweitl: „Bet' und arbeit. Gott
segnet allzeit!" wie sie sich so schön im Leben des beglück-
ten Jubelpaares zeigt, auch beim jungen pflichttreuen
Ehepaare ihre Bestätigung finden. Das walte Gott I
Friedberg, 22. Mai. (O.-C.) sErsch ossen.j
Die Unsicherheit des Eigenthums infolge von Ein­
bruchsdiebstählen erreichte in der jüngsten Zeit in
unserer Gegend einen bedenklichen Grad. So wur­
den solche Einbruchsdiebstähle in der vergangenen
Woche begangen in Rohrbach, Eichberg (hier wurden
die Einbrecher vom Besitzer als sechsZigeuner erkannt), in
der Ortschaft Pinggau an drei oder vier Orten, im
Kloster zu Pinkafeld und im angrenzenden Nieder-
österreich, u. zw. meistens mit Erfolg. Die Gendarmerie
hatte daher alle Ursache, etwas scharf auszuschauen.
Bei der nahen ungarischen Grenze soll nicht verkannt
werden, dass das Erwischen etwas schwierig ist. Nun
gelang es dem Postenführer der Gendarmerie von
Lafnitz, den aus Neustift in Ungarn stammenden,
steckbrieflich verfolgten, als äußerst verwegenen und
gefährlichen Einbrecher bekannten, dreißigjährigen
Jakob Pfeifer, genannt Jockl, festzunehmen. Der
Festgenommene sollte an das k. k. Bezirksgericht
Friedberg abgeliefert werden und wurde vom Posten­
führer selbst, an den Händen geschlossen, escortiert.
Etwa 2 Kilometer von Friedberg verlangte Pfeifer
bei einem rechts von der Straße abführenden Feld­
weg zur Verrichtung der Nothdurft seitwärts zu
gehen und bat, die Handfesseln abzunehmen. Die
letztere Bitte wurde verweigert und der escortierende
Gendarm verrichtete selbst die intimsten Kammer­
dienerdienste. Als nun die Beschäftigung fertig war
und der Gendarm den letzten Bekleidungsgriff ge­
than hatte, machte der Gefangene einen mächtigen
Satz und ergriff wie ein flüchtiges Wild trotz der
gefesselten Hände die Flucht mit einer solchen Schnel­
ligkeit, dass der verfolgende Postenführer bald um
eine Distanz von vierzig Schritten zurückgelassen wurde.
Der Gendarmeriepostenführer, vor die Alternative
gestellt, den gefährlichen Einbrecher entwischen zu
lassen oder zur Fcuerwaffe zu greifen, entschied sich
für letzteres. Er zielte auf die Füße; der Flücht­
ling, die Absicht des Verfolgers wahrnehmend, duckte
sich momentan nieder und der Schuss gieng durch
die Brust. Noch sechsunddreißig Schritte vom
Anschussorte lief Pfeifer fort, bis er zusammenstürzte
und etwa nach sechs Minuten seinen Geist aufgab.
Der Zigeuner scheint Ort und Weg genau gekannt
zu haben, der zur Ausführung eines Fluchtversuches
ganz geeignet war. Von beiden Seiten von Gebüsch
gesäumt, im Bogen laufend, führte er auf kürzester
Strecke zum Walde gegen Ungarn.
Der Erschaffene soll die Theilnahme an verschie­
denen Einbrüchen zugestanden haben. p
(Eingesendet.)
Kapfenberg, 23. Mai. Da an Unterfertigten
häufig Anfragen bezüglich Wallfahrten nach Maria-Zell
gerichtet werden, so dürften folgende Zeilen manchen
hochw. Mitbrüdern erwünscht sein:
Bahnfahrt: Die kann gemacht werden mit Separat-
oder fahrplanmäßigem Zuge. Separatzüge für Wall-
fahrer werden unter gewisien Bedingungen bis Kapfen-
berg beigestellt; von da an ist der fahrplanmäßige
Zug der Landesbahn zu benutzen. Dieser Zug kann
etwa sechshundert Personen auf einmal befördern. Es
ist aber erwünscht, dass solch größere Scharen der löb­
lichen Betriebsleitung der Landesbahn in Kapfenberg
tags vorher brieflich oder wenigstens bei der Abfahrt
von der AuSgangsstation telegraphisch gemeldet werden,
damit rechtzeitig die Waggons zusammengestellt werden
können. Der bequemste fahrplanmäßige Zug ist der um
7 Uhr früh von Graz abgehende, da in Kapfenberg
unmittelbar Anschluss an den Landesbahnzug ist und
auf solche Art ohne Beschwerde am selben Tage Maria-
Zell noch erreicht werden kann. Wer um 8 Uhr 5 Mi­
nuten früh in Graz abfährt, hat eine Stunde in
Kapfenberg Aufenthalt und kommt um 1 Uhr 43 Mi­
nuten nach Au-Seewiesen, und kann als guter Fuß-
geher auch noch abends Maria-Zell erreichen. Jene
Scharen, welche einen Separatzug bis Kapfenberg zu
benöthigen glauben und auf Fahrpreisermäßigung re-
flectieren, mögen rechtzeitig sich mit Gesuch wenden an
die löbliche Generaldirection P. A. der Südbahn in
Wien. Die Landesbahn ist eben im Bettiebe der Süd­
bahn, weshalb für die Strecke auf der Südbahn und
Landesbahn zugleich um Ermäßigung angesucht werden
kann. Die Erledigung erfolgt gewöhnlich in drei bis
vier Tagen. Ist eine Schar nicht schon bei der Ab­
fahrt mit Fahrkarten versehen, so macht es immer
Schwierigkeiten wegen Mangel an Zeit und Platz,
solche für größere Masten für die Landesbahnstrecke erst
in Kapfenberg zu besorgen. Ich würde daher in diesem
Falle Folgendes rathen: Der Führer erkundige sich
um den Fahrpreis für die Südbahn- und Landesbahn­
strecke. Ist die- geschehen, mache er sich Zettel, etwa
mit seinem Namenszug versehen. Gegen Fahrpreis
folge er den Zettel jedem Theilnehmer aus. Die An­
zahl der abgegebenen Zettel gibt die Zahl der zu lösen­
den Karten. In Kenntnis der Summe löst der Führer
allein Karten für alle, stellt sich beim Ausgange auf
und gibt gegen Zettel die Karten aus. Auf solche Weise
wird Zeit, Drängen und Wechselung erspart, und können
in einer Viertelstunde Hunderte mit Karten versehen
sein.— Soviel über Fahrt und Karten.
Öfters kamen die Fragen, ob man in Kapfenberg
frühstücken könne. Für jene, welche um 7 Uhr früh
in Graz abfahren, ist wegen unmittelbarem Anschluss
an die Landesbahn keine Zeit dazu, für jene aber,
welche mit einem Separatzug fahren und gewöhnlich
anderthalb Stunden bis zur Weiterfahrt Zeit haben, kann
ein solches bestellt werden. Es genügt, dies wenigstens
abends zuvor brieflich oder telegraphisch zu melden, da
für große Masten ein Frühstück nicht sofort zu bekommen
ist. Es können in verschiedenen Gasthäusern Partien
zu je dreißig bis hundert Personen in einer halben
Stunde bedient werden, wenn Ordnung herrscht. Da
möchte ich wieder Folgendes rathen: Der Scharführer
theile seinen Zug je nach Anzahl in Gruppen von je
dreißig bi» hundert Personen. Für jede Gruppe be-
stimme er einen Führer. Bei der Ankunft in Kapsen-
berg werden dann die einzelnen Gruppen von dazu be­
stimmten Personen in die den Gruppen entsprechenden
Locale begleitet. Auf solche Weise wird Zeit erspart,
eine schnelle Bedienung möglich, und Gastwirt und
Scharführer werden vor Schaden bewahrt, da sonst,
wie die Erfahrung lehrt, Wallfahrer gerne an einem
Orte sich zusammendrängen und dadurch Verwirrung
verursachen.
Der Scharführer melde sich sogleich bei Ankunft i»
Kapfenberg dem Stationsvorstande.
Fr. Schwcitzer.
Vermischtes.
* (Der Finder der ungarischen Königs­
krone.) Man meldet dem „Pesier Llond" aus Or-
sova: Bekanntlich waren es vier schlichte Bauern aus
dem Orte Tusfier, die im Jahre 1849 die »nqariiäie
Königskrone sammt den Kroninsignieu am Tonnu-
ufer unweit von der Grenze an jener Stelle aujsande»,
wo sie von dem fliehenden Kossulh vergraben ivv.rde
uird!ivo sich jetzt zur Erinnerung an diese hinorinlie
Episode die Kronkapclle befindet. Die Finder erhielten
damals als Belohnung Verdienstkrcuze. Einer dieser
Bauern, der eigentliche Aufsinder, Georg Barna, ein
vierundsrebzigjähriger Greis, lebt heule noch in Tus­
fier, arnd zwar in großer Noth, was ihn veranlasste,
an Se. Majestät den Kaiser wegen Bewilligung eines
Gnadengehaltcs ein Bittgesuch zu richten. Tiefer Tage
ist die Allerhöchste Entscheidung im Wege der Be­
hörden herabgelangt, wonach dem alten Barna in
Würdigung seiner Verdienste um die Auffindung der
Kroninsignien ein Gnadengehalt von jährlich >i.
ausgesetzt wird.
* (Im Kinderwagen nach Paris.) Ter
preisgekrönte Tistanzgeher Anton Hansliau hat am
13. d. von Wien aus seinen Fußmarsch mit einem
Kinderwagen, in welchem seine Frau und seine vier
Jahre alte Tochter sitzen, angetreten und ist am 2i>. d.
in Simbach in Bayern angelangt. Er hatte aus dieser
siebentägigen Tour durch fünf Tage sehr schlechtes
Wetter, Am lö. d. hatte er eine Strecke von 64 Kilo­
meter zurückgelegt. Er hofft, am 23. d. in Münckien
einzutreffen.
* (Tefraudationcn bei einer lLifenbaftn.)
Blättermetdungen zufolge sind bei der Hauptcaise in
Erfurt große Unterschlagungen entdeckt worden, deren
Höhe vorläufig Mf rund eine Vicrtelmillion Mark
geschätzt wird. Ter Hauptschuldige, Bahnsecretär Tu-
mayer, ist flüchtig. Tie Maloersationen gehen bis
aus das Jahr 1892 zurück. Tie Frau des Eassiers
wurde unter dem Verdachte der Mithilfe verhaftet.
Capitän Elkins, der die Stimme des Mannes ver­
nommen, verließ hastig das Gemach. Er ttaf ihn in
dem Vorraum, und die offenbare Wärme ihrer gegen­
seitigen Begrüßung ließ deutlich erkennen, dass sie ge­
naue Freunde sein mussten.
Der Ankömmling war ein älterer Mann, mit einem
scharfen, runzeligen Gesicht und kleinen, grauen Augen.
Seinen Hut abnehmend, wurde ein kahles, von kurzen,
schwarzen Haaren umrahmtes Haupt sichtbar.
„Ei, Bland, aller Freund, noch vor zehn Minuten
habe ich an Sie gedacht und stellte Sie mir in Ihrem
Arbeitslocale in St. Luis, umgeben von Acten und
bis über die Ohren in Geschäften vertieft, vor," sagte
lebhaft Elkins, als sie das innere Zimmer erreicht
hatten, in welchem Felter seine Freunde zu empfangen
Pflegte.
„Und mehr als hundertmal habe ich mich dahin
zurückgewünscht, denn noch nie habe ich eine Reise wie
diese gemacht und werde es nicht wieder thun," sagte
Mr. Bland, sich athemlos aus einen Sessel nieder­
lastend.
„Weshalb haben Sie mir denn nicht geschrieben?"
ftagte Elkins, „Ich würde Ihnen entgegengereist sein
und Sie auf bequemen Wege hiehergebracht haben."
„Weil ich mir keine Zeit dazu lasten konnte," ver­
setzte mit einem festen Ausdruck der Angekommene, der
in das Schicksal der in dieser Erzählung Haupt-
betheiligten einen von keinem vorausgesehenen ver­
derbenbringenden Eingriff auszuüben bestimmt war.
„Es steht vieles, nein, alles auf dem Spiel; ich
musste, ohne die geringste Zeit einzubüßen, hieher-
reisen. Eine Gefahr ist im Anzüge, die alle unsere
Pläne bedroht, und deshalb müssen wir rasch und ent-
schlosten handeln. Es gilt alles zu verlieren oder alles
zu gewinnen!"
„Sie spannen mich mit Ihren Andeutungen aus die
Folter," sagte Elkins erregt, „sagen Sie mir, was ist
geschehen?"
„Sehr viel," cntgegnete Mr. Bland. „Die Erb-
schastsverwalter find zum Kampf bereit —"
„Zum Kampf bereit?" fragte EllinS erstaunt.
„Ja, und zu einem heftigen!" versetzte Mr. Bland.
„Gegen meine Ansprüche?"
„Nun, nicht sosehr gegen Ihre Ansprüche, als zu
Charles PalmerS Gunsten!"
„Aber Charles Palmer ist todt und begraben. Ich
habe Ihnen darüber alle Beweise und Papiere ge­
schickt."
„DaS haben Sie allerdings, doch leben Charles
PalmerS Witwe und Tochter, und davon haben die
Executoren Nachricht bekommen. Binnen einer Woche
werden sicherlich ihre Spione das Land durchforschen,
wenn sie es nicht schon jetzt thun!"
Der Anwalt fuhr mit der Hand über seine kahle
Stirn.
„Und angenommen, man findet sie?" ftagte Elkins.
„Wenn sie dieselben am Leben finden," antwortete
langsam der Advocat, „dann find Sie und ich bettel­
arm, und alle Mühe und Geld sind umsonst ver­
geudet!"
„Bezweifelt man denn, dass ich Jakob HolbrookS
Neffe bin?" fragte Elkins hastig.
„DaS glaube ich nicht!"
„Und ist daS nicht schon ein wichtiger Punkt?"
„Ein wichtiger Punkt? So wie die Sachen jetzt
stehen, durchaus nicht!"
„Sie setzen mich in Erstaunen!"
„Kann man unS hier nicht belauschen?"
„Das glaube ich nicht."
Und um sich zu überzeugen, erhob sich Elkins, blickte
aus der Thür und verschloss diese. Dann zu seinem
Gefährten zurückkehrend, setzte er sich ihm gegenüber
an den kleinen hölzernen Tisch. Der Advocat begann:
„Hören Sie mich. Wie Sie wissen, war Jakob Hol»
brook ein reicher Junggeselle, der zwei Schwestern
besaß. Die eine derselben heiratete mit seiner Ein­
willigung einen Mann Palmer, und dieser Ehe entspross
ein Sohn, Charles genannt. Der reiche alte Jung­
geselle that nach ihrer Verheiratung nichts für seine
Schwester, ließ sie aber bis zu ihrem Todestage in
dem Glauben, dass ihr Sohn ein Miterbe seines Reich­
thums würde. Dieser Sohn war ein stolzer, jede Ab­
hängigkeit hastender Mann; er ward Ingenieur,
heiratete, ohne deshalb seinen Onkel zurathe zu ziehen,
arbeitete hie und dort, wo es für ihn zu thun gab,
und sorgte redlich für sein Weib und seine Tochter.
Er machte nie den Versuch, sich seinem allen Onkel
zu nähern, und dieser schien ihn aus den Augen ver­
loren zu haben."
„Ich denke, dieses alles ist mir bekannt," unterbrach
ihn ElkinS.
„Hören Sie mich nur zu Ende. Die andere Schwester
hatte ebenfalls geheiratet," fuhr der Anwalt fort, „da
aber ihr Mann eine von der Welt verabscheute Lebens­
stellung einnahm, zog sich ihr Bruder gänzlich von ihr
zurück und niemand durste in seiner Gegenwart ibren
Namen erwähnen. Sie soll an gebrochenem Herzen ge­
storben sein, nachdem auch ihr Gatte sie verlassen
hatte. Sie hinterließ einen Sohn, einen Knaben von
vierzehn Jahren, der manche von seines Vaters Eigen­
schaften geerbt —"
„Glauben Sie das?" lachte Elkins.
„Und sicherlich gänzlich zugrunde gegangen wäre,"
fuhr unbeirrt der Anwalt fort, „hätte sich nicht ein
Advocat namens Bland seiner angenommen und nach
Kräften für ihn gesorgt I"
„Um möglicherweise in Zukunft Vortheil daraus zu
ziehen."
„Es ist nicht meine Absicht, meine damaligen Beweg­
gründe jetzt zu erklären," entgegnete Bland, seine
kleinen, grauen Augen fest auf ElkmS richtend.
„Schon recht, Bland," antwortete dieser. „Aber
fahren Sie fort; bis zu diesem Punkte habe ich Sie
vollständig verstanden." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:21.731 - 19000526 - Seite 7 ]
* (Ein Ltrike von Henkern)— das ist das
Neueste auf diesem Gebiete. Wie der Telegraph aus
Eanron in China meldet, haben die Scharfrichter der
Regierung angedroht, auch keinen einzigen Kopf mehr
abzuschlagen, falls ihnen nicht eine Gehaltserhöhung
gewährt werde. Allerdings ist die Bezahlung für die
Hinrichtung in China sehr niedrig. Der Henker er­
hält per Kovs nach unserem Gelde etwa eine Krone,
was durch die Häufigkeit der Fälle ehedem einiger­
maßen begreiflich wurde. Jetzt aber ist das Geschäft
der Henker schlechter geworden und diese bestehen
nun aus Verdoppelung der bisherigen Bezahlung.—
In der Audienz jedoch, die den Strikenden vor we­
nigen Tagen von einertt hohen Beamten der Haupt­
stadt gewährt wurde, erklärt dieser, dass er den Be-
sänrerdesührenden zwar keine Gehaltserhöhung ge-
wabren könne, dass sie sich aber auf eine baldige „all-
genieinc Wiederverbesseruna der Geschäfte" gefasst
macften dürfen. Bei dieser tröstenden Zusicherung lie­
ßen es die Strikenden vorläufig bewenden.
* (Fliegcnschwärrr.d.) Aus Auspitz schreibt
man: Bor einigen Tagen gegen 3 Uhr nachmittags
bewegte sich erne dichte Wolke von den Polauer Bergen
gegen Auspin zu. Geheimnisvolles Summen und
Surren durchzilterte die Lust. Soweit das Auge
reiäue, war alles mit fliegenden Dingerchen bedeckt;
weiß getünchte Mauern schienen von einem dichten
Scbleier bedeckt. Es waren Eintagsfliegen, die in un­
geheuren Scharen in Auspitz aufgetaucht waren. Diese
Jnsectcn find bis zwanzig Millimeter lang, haben
drei gelb-braune, dunkel geringelte Schwanzborsten
und durchsichtige braun gegitterte Flügel. Die Fliegen
find ganz unschädlich. So rasch wie sie gekommen,
tvaren auch die ungeheuren Schwärme verschwunden.
Allgemein führt man das Erscheinen der Fliegen auf
die Ittue froste Ueberfchwemmung zurück und be-
furwiet für diesen Sommer eine wahre Gelseninvasion.
Eingesendet.
Braut-Seiden-Robe fi. 101
und höher— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
.Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14 65 per Meter.
8. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u. k. Hofl.) Zürich.
(4a-5)
Marktberichte.
Preise der Lebensrnittel in Graz.
Vom 18. bis 23. Mai.
Fett» 1 Kilo Butter X 160 bis K 2 80, Rmdtchmalz
K 2— bis K 2-40. Schweinschmalz K 1-28 bis K 1 40,
Schmer K 1 28 bis K 1'52, Speck, roh K 1 28 bis K 1-44,
Speck, geräuch. X 120 bis K 1 40.
Fische. Aalrutten X 2— Äsche K 120 bis X 2
Forellen K 6—8, Hechte K —bis K 2 80, Huchen K Z-20
bis K —, Karpfen K 1-20 bis X 1-60, Lachsforellen
X —-— bis K —-—, Fogasch K 1-40 bis K 2-40, Schleien
K I— bis K—, Stockfisch K —-60 bis X —-70,
Weißfische X- 60 bis K --80, Welse K 2-- bis X 2-40.
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I Qualität
X 120 bis K 1-40, II. Qualität K 1— bis K 136,111. Qua­
lität K —-92 bis K 1-20, Lungenbraten K 1-60 bis X 2-40,
Rostbraten K 160 bis K 2-40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität K 120 bis K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1-28, III. Qualität K- 80 bis X 112,
Lungenbraten K 160 bis K 2 40, Rostbraten K 1-60 bis
X 2 40, Kalbfleisch K 1-12 bis K 144, KalbSschnitz K 2—
bis K 2-20, Schaffleisch K 120 bis K 1 60, Schwein fleisch,
frisches K 128 bis X 1-60, geräuchert K 1-20 bis 1-60,
Schinken X 1-52 bis X 160.
Geflügel. Backhuhn X 1bis K 1-20, Brathuhn
K 140 bis K 1-60, Taube 30 bis 50 h, Ente, gerupft,
K 3-— bis K 3-20, Bans, gerupft, K 3 60 bis X 6, Ka-
paun X 5-— bis X 6 —, Poularde gerupft X 3-— bis
K 4 —, Truthahn K —bis K— —.
Getreide. Buchweizen von X 18 40 bis K 19-—, Berste
K 15 20 bis X 17 20, Hirse K 14 40 bis K 15-—, Hafer
K 13- bis K 14-20, Mai« K 13— bis X 13 40, Roggen
K 14 80 bis K 15 20, Weizen K 17 60 bis K 19 40 per
Metercentner.
vteyi «n» Hülsenfrüchte. 1 Kilo Bohnen 20—32 d,
Erbsen 52—56 d, Linsen 60—72 d, Hirse, gestampft, 24
brs 36 h, Maisgrie« 26-32 h, Weizengries 30-40 h, Buch-
Weizenmehl 36-54 h, Maismehl 20-32 h, Weizenmehl
Nr. 0 32 36 d. Nr. 2 28-32 d, Nr. 4 20-28 d. Nr. 6
18—20 d.
Victualie«. Eier frisch«. 1 St. 5 d. Kalkeier,— St.
— bis— h, Honig K 140 bis X 4-— per Liter, Kartoffel
8 -10 d per Kilo, Milch, voll, 1-—22 h, Rahm. süß, 56 h
bis K 112, Rahm, sauer, 56 h bis K 112 per Liter.
Wildbret. Auechahn 5—6 X. Birkhahn X 320 bis
X 4 —, Waldschnepfe —.
Hornvieh- und Stechviehmarkt in Graz.
Horndiehmarkt. 23. Mai. Der Auftrieb bestand tu
353 Ochsen, 79 Stieren. 414 Kühen, und 84 lebende»
Kälbern.
Export: Nach Niederösterreich, 1 Ochsen, 17 Stiere,
65 Kühe; nach Obersteier 41 Ochsen, 3 Stiere, 37 Kühe-
nach Vorarlberg 34 Ochsen, 9 Stiere, 34 Kühe; nach Deutscht
land 21 Ochsen, 3 Stiere, 6 Kühe; nach der Schweiz 19 Och.
sen, 1 Stier; nach Böhmen 22 Kühe.
Schlachtachsen, fette
„ halbfette.
„ magere..
Ochsen für Mastzwecke.-
Schlachtkühe, fette...
„ halbfette..
„ magere..
Stiere... fi...
Melkkühe bi« zum 4. Kalb
. über da« 4. Kalb
. ttächttge...
von 60 X— h bi« 65 X —"h
56
48
54
42
34
20
48
48
38
34
58 k
54,
08.
50.
40.
32.
61.
56,
46,
49.
Stechviehmarkt am 25. Mai. Eingeführt wurden
925 Kälber, 1508 Schweine und 104 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr.todte« Gewicht von X —-80 102
Schweine., 1,.,. X —-96 108
Mastschweine. 1., ..XI— 1-10
Kleinvieh von 4X— h bis 5 X— h per Stück.
Wrerrert vorn 23. gSlat 1900. (§hfyl\tfeco\tvfe.)
?-.f -rrifTtm Huris »frftfbm sich in NronenwLbrung. Die Notierung sämmtlickier Artien und der „Diversen Lose- derftebt sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. SB. oder Silber lautenden Effecten für
li'u Kr= äü fl., tie aus C-M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die aus Mark, Franken, Lire und Lio. St. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Lid. St- notiert. Die ausnahmsweise per
Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Selb W äre»
A, Allg. Staatsschuld.
140
Eind Renke tn Nok-n Mai
: Rov. 5 4b 16°^ EZ .... V 7
dto. Kedr.-Aug. 5 qj 16»/o ES j 97
Ho in 3i bor Jänner. Juli
5 4- ES If 97*. 97*i
bfr arm Tit. 5 oft lAO/o ES.' 97* 97^
t..7 1664 250 fl C .M.
kürK»st C M.4abS0o/oES. 168'- 170*-
Lofev ^fobre 1800 ju 500 fl ö W.
1 für l00st,ö.©.5ob20W 0 (f3 135*- ,135*5
Lv4e o I?.breld0i' zulOOn p®,
nix 100« ö SB. 5 ab 2ü*ty®iJ5 >,158.-• 159*
Loiev..>ibrrl864zu 100-1. ö.«/
für 1» |. 6 Ö 2CW-2o 2C6*i
Lore» Jahre 1864 ru 5vst. ö.W
für 10a st. ö. W 203- 2C«*"
j Etaars- Dom. »P'a»d7r«te 5®/# 299*— 301.*
i B. Staatsschuld, östcrr.
CeflerT.ftftxfrfrei 96*55 96 76
. Iteike in ftr.-W. steuer­
frei 4°.'o
steuerfrei 3**
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone. ||
40 97 HCJUngar. Rente m Gold 4
Eile» bad u» Staats schnitz-
verichretdungcn. 1
4°e 3' -eüjrSalm tn Gold
6 1 Y- t- '^1.-"eOb-Babn l.Sisb.
4° r.^ en- Priesen- Bahn m
4*o
Bahn in Kr.-?
4»,^ Bahn
Kr -xB. üfucmei....
113-.-
119*50
93 25
98 76
l
98*6b
113 70
1^060
94-26
94*50
W 6r
8 u Ltaatöfchnltz.
verlchr'ibunaeu abgelte«.;
vkUc ^ucnboIjn Äcticm.-
E!- Bahn 5*f« von 200 st.,
, e.rs 494*— 500*-.
dkr Budwe,- 5> 4 *$... 440*— 442*—
bt: idOöKrq Xtrol 50/0 .... 430*— 431*50
tza'-.-.l-tze Ludwig-Vahn
mb 2J0 fl. o Ö..... 42%‘lo 42510
! «am Staate ;tnr RaMintg
übernommene (fisendahu-
PrioritätS-Lbligartauen-
?l'hreck>t'Babn
• 0 E* enerr^orbernb.-Localb.
't- für 200 Sttarf
4 ab l(p/o ES.
für 2 oo Mark 40/o
BadnEm.18t>4
' -* Larl Ludwig-Hahn ,\
— i Stfuv^ocalbabn. J
4 r‘ 0
3 f c-'»: Er end., Sei ,- ötzerr^
i-. 'Hriefen Vabn....
i •; .! §2izkammrg.)
1 -bro. Em. id 84 Silber
rjribfrgfr Bahn Em. ism
:;!ver 100 fl. Siom.
V 80 94*00
; 93 80 94 t»
N 2 -- 113-
llö-bO 116-60
B 6-40 vn-~
I 96-75
94*76 95 76
94*66 96-bO
74-15; 76-
»4 -1 94 71
116*76 116*76
94*90. 96
94*90 96—
Geld Ware
100 fi. Nom. per Lana..
Ungar. Rente in Kr.-W 4^/»
steuerfrei
Ungar. Sraat» -Eisenbahn -Anl. i
v. Z. 1889 Sold (bioJ
St.) für 100 fl. Nom....
Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl.
v. Z. 1889 Silber 4i/tffo (bio'
St) für 100 fl. Nvm 1
Ungar. Scbankreqal-AvlüsungS-!
Obligationen
Ungar. Eiserne Tbor-Reg. Gold*!
St.-Anl.-Lbl. M/O
Ung. Prämien Anlehea 4 100 fL
dto. 4 50 fl.
- TLeitz-Reg. und S^gediner
Prämien -Ldiigationen 4 78*
158*50 lo9*60
lüö*7b lo9*To
138*25 139 2o
9V 0 Bulgar 8laalr-8ul. 1889.
6°.« bto. 1892.
2*0 Serbische Prämien-Aul..
X. Pfaudbriefe, Commu-
ual-, Eisenbahncredit- n.
Baukeu-Obligattoueu.
Bodencred.-Lnfl., allg., Ast.
K»/o dto. Prämien-Schuldverschr.
Em. 1880
3o/o bto. dto. Em. 1889..
öo/o Böbm. HypotbekenbLuk
40/0 dw. dw.
3l^/,dto. dw...
40 /v dto. Eilenbahn-Schuldscheine
50 /« Bukowiuaer Bod.-Lred^A.
40/0 dto.
4^,a/vCentral.Bod.-Cred.-Banr.
öst. innerh
40/0 dw.
4» *% Galiz. Acrien-Hhvvth.-V.
76|40;o dw.
40/o bto. Bodencredit-Berem..
40/0 SLrnnrer Landes-Hnpoth.-
Anüalt.
- 7 ojä°/o LandeS-Bank für Bosnien.
40 /- Mähr. Hnvotbekenbank...
40 /v„ Sparcasie, erste...
4 0 /’« Niederöüerr. Landes-Hypo-
theken-Snftalt
108--
109-=
’ 04-20
94*7(J
96-36
96-26
98 26
1 96-26
9826
| 96-26
96 25
108-
90--
91--
96-60
98-30
101 60 102-30
122*40
92*-■
SB—
96*50
93 20
96*H0
99-30
73-
74-
94-50
Ö6"60
Eentral-Hvootbeken-Dank
ungar. Sparcanea als Actien-,,
®cfcOfc^. S.I. n.m. 11. IV. 1:* I 89—
40/0 bto. !'—
4»,gD/o bto. Eomm.-Lblig... 87— 97*50
40/0 dw. ... 90*60! 91 öu
^.^/o Commercial-Bank.Pester,. I
ungar SH*60
40/0 dw. i; 83*26
4> j^o bto. Eomm.-Oblig. mit
10o/o Pr 102*25 103lL
40,0 dro Comm.-Lblig. 5tu,,jLhr.
6o-o Pr! 94*
4o/o Ung. Doden-Credit-Jnst.. 92*60
^o/o dw. für 2(0 Kr 82 60
4°o dw. vodenamel.-Pk'andbr..! 90*20
äo.-o Ung. HpoorheLeubanr.. J! —,
4 i/,o/ 0 bto... Jj 98*50 99—
40/o dw... .jt 90 60 96-60
■4*'*°/o bto. Tvmm.-Schuldn. «■; 98-—: 99*—
40/o bto. Lomm.-Obl. 10>/o Pr. 100*—>100 50
40/g dw. dw. .... «!j 96- I 97*—
40/0 Pram-Schuldverschr.
lo/o Oderösterr. Landes-Hvpoth.«
Lnüalr
40/0 Lefterr. Hupothekenbank..
40/0 Lefterr.-ungar. Bank...
4°/q Steiermärttsche Sparcafle.
Geld Ware
96-50
96*— 1
96/0
96 00;
99*50
96-40
99 7l
97 50
99-25
9iL6
96*—
9Ö*K
93-10
F. Eiseubaho-PrioritätS-
Obligatioue».
6>/o Buschtiehrader Bahn..
40/0 dto... W*60,
4% Dux-Bodenb. Eisenbahn, j; ®*-
30/0 bto.. ,|| 8°
40,0 Ferdin.-Rordb. Em. 1886 S7 <6
4°yo bto. Em. 16£f7! skk'LV
40/0 dw Em. 1687 dtp. Silber!, 1
garant! 97*25
40/o dto. Em. 1868 1 »7*80
40/0 dto. Em. 1891 !j 87*70.
6'/» Fünfkirlben-Bürcser Bahn>„
2co fl. Silber |100*50101*V. Sraz.Löflacher 150 fl.
Silber .... .T7 .... .'101*60 102*25|
5«/o bto. 102 -1_
4"/o Kaichau-Öderb. E. Em. IkrS 88*28 94*2c>
96*40
94*9*0
74 80
98 60
98*20
96*26
98*50
98 60
4°/o bto. Em. li-ttl i 11-4 90 115 20
40/0 dw. (6ft. Str.)! 84*, 96—
Lemberg-Tzn.-Jasi.S.G., 4 ab!.
lOO/o Es I 86*4-0 67 oO
4P/ 9 bto I; 98*25 94 26
40 /e Leoben- B ordernberger E.,\ 1
50/0 Rordwestbahn, österr... .^06'50 107'^
50/0 dw. Ixt. B i!06*— 106 90
4 o /0 bto ,i 96'— 9V—
40/0 Reichenberg-Gablonz Eisb.!, 93*25 ftJ*75
101*oO 102*bo 30 /H Staats-Enenbahn-Gesellich
96-50: 96-75 3^/0 bto. X.
91*80j 92*40 30 /tz bto. Ergänzungsnetz....
94*—^' 96* 30/0 Sübb.-Gef., Jänner-Jull,
103-20,103*70 30. 0 bto. Lpril-Ocwber. ....
95*—I 95-4l| 50/0 bto
4v/, bto
100*60 lul*40 40/0 Südnordd. Bert»
97'60 98*60 5^, Ungar.-galiz. Eisenbahn,
98 50 99 50 50/, bw. Em ld7d
92*—! L!*- 40-0 bto
94*60! 95— öo/o Ungar. Westbahn
4°/o dw
97*75 96*75 4°/o Umerkrainer Babn ....
102*50 1C8*50 Wien-AivaTig-Eisrnbahn. .I 1 96*—
96*--' 96-40 40/0 Wien- Pottend.-Wr.- Neu-H
96*20 96*50> ftädler vadn 106*—
4fi/o Wiener Localbahnen-Act.-.,
96 80 97-30J Gefelliwaft 11 90*75 91*25
G. Diverse Lose.
Geld Ware
13—: 14
Budareft-Basilica (Tombau)..
Credit-Anflalt für Handel und!>
Gewerbe ßrB— 400*
Clary 131 75 l3'-75
Tonau-Dampflckiffabrls-Ges.. &3o’" 345-
Innsvrucker Sradt-Anlehen..- 64 50 66*50
Krakauer Lotterie-Anlehen.. 71*25 73**25
Laibacher Prämien Anlehen. .! 49*-- 50*
Cifn, Stadtgemeinde I3o*60 137*50
Palffy 132 50 133*50
Rothen Kreuz, öfterr. Gef. v. 40 70 41 70
dw. ungar. dw.. 20*! 21'—
Rudolf-Stiftung '■ fö*50 66 bO
Salra 175-25 177*25
Salzdurger Prämien-Anleben. 59*50 6ü*5u
’Genois 1?3*— lbö-
tamilaufr Prämien-Lnlehen 130 —*—
Lncüer Stadt-Anleihe 386— 368—
dw. 160- 171-
Daldftein 176—
30/0 PrLm. Schuldn, d.
Bod.-E -L. E 1-760. .>
90/0 PrLm. Schuldn, d.
Bod. C.-A. E. ir^Ä. .1
40/0 Präm. Sckuldv. b.
unx ....
! 27 50 29-6i
50-.
62-
W- 2b-
1—
Amen ^per Stück),
X. Banken. j
101-50 102-26
Lnglo öfferreichilcke Bank.., 'äSi—
Bankverein, Wiener
Bodencredit-Anstalt, allg. öfter. ^4- -928^—
Commercialbank, Pefter ung.. ^660 2b<0
Credit-Anstalt für H u. G... 50 725 5<
Credit-Bank, ungar. aklgem... 722*-- 724-—
Devostren-Bank. allgemeine.. -434-75 435-25
Esconwre Bank, steiermürkische 095*-—
Escomnte-Geiellfch., nied.-öst.. 1420 l 1430
dw. u. Wechslerbank, ungar. 491°-- 496*50
Gatiz. Actien-Hypothekenbank. 0< 6 '— ^0-
Giro- u. Casieliverein. Wiener. 481*^ 4^
LLuderbank, österreichische... 442'50 443*50
.Mereur", Wechselstuben-A.-G. ^1'
Oesterreichisch-ungar. Hank.. 1J77 I l<7c
Ungar. Bank für Industrie und'^
Handel A.-G. 188— 1^9 —|
Umonbanf ixsj ’—
dw. böhmische 263
BerkehrA-Bank. allgemeine,.. 50 3*^—
^404— 406'—
321*50 3*^0—
, 321*50 323-
,! 118-25 119-26
,1109-40 110*2»
,1 94 dO 95*30
JlOÖ 75 104-50
.1(6*50 104*50
,1 92 25 9&-oO
. 105-^5 106'-
.1, 99-25 -*-
J 1 99*50 100*-
97-
1C5oO
11 Geld Ware
üdb.-Gesellsch. pr. VL\ JLn. 106
üdnordd. Lerbindun.
374*-
- 220 '-
il75---
X. Jndastrie-Uoter-
uchmangea.
Bau-Ges., allgem. österr...
ElektricriarS-Ges., allgem. öst
bto. intern...
Gößer Brauerei-Aerien'Ges,
Graz.A.-Branerei,!. sSchrerner)
Gei.
Üevkam-JosefÄhal
Lresinger Brauerei
Montan-Ges.. Oesterr. Alpine
Perlmoser hydr. Lalk u. Portl
Präger Eisen-Jndustrie-Gei..
öv/oPräger Eif«r-Jndustrie-sAef
Reisschäl-F.-A -G.. I., Trieft
Rlmamurüny-S.'*-
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*1 J 200*30
Deutsche Bankpl. für 100 Mark<
d. R -W., 40/0 118-25 118*45
London für 10 'Lid. Sterl., 9>f* 242*40 242*M
Jtal. Banlvl. für 100 Lire, 20*40 90*60
Paris für 100 Kranes. 2ty«. .j; 96*27 96 37
M.
Saluten. i
perStüch
Münz-Ducaten
Rand-Tucaren....
<* -ung. 8 st.-Gold stücke^
Kranes Stücke... m
20 Mark-Stücke...,
kutsche Reichsdanknoten
Italienische Banknoten m
Papier-Aiube!*
11*38
; 11*34
! 19*26
! 23 66
24-20
11*42
11 38
19-28
23 74
24-23
! 119 ch 118*4ö
1 1 90'6>.>
I 2 55 2*56
Zinsfuß der österr.-ung Bank:«
Wechi.& ?° 0. Lombard f. 3ient^
and Bank-Piandbriefe &!<>, für i
andere Werrvariere 6»|
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lom, Hsinxen etc.
Wechselstuben-
aller Gsttoa-
geo Beuten,
ßteetepepiere,
KAUFE von Anlagewerten
werdea «Bier 6m wknteet« Bedingugta Ma^eAbii.
Actien-Geseisschaft
CAPITALS-ANLAGEN £•€
twu a8M-C«|iit.».»l«f —»>»»» mä "** -1-*
Ucb. Asfr^u b.M—«IWt.
WIEN, I
Wollzeü© 10 und
Strobelgusse 2.


[ 2023-06-29 10:36:21.731 - 19000526 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
^ Samstag den 26. Mai.
258 Bbonnements-Borstellung (2. Serie, weiße Karten),
letztes Gastspiel d er Si gnma Rofiua Ltorchio.
Die Boheme.
(Pariser Etmstlerlefcen,)
Scenen aus Henry Murger's ,Vie äs Lohsrne" in vier Bildern
von G Giacosa und L. Jllica, deutsch von Ludwig Hartmann.
Musik von Giacomo Puccini.
Keine Ouvertüre...
Rudolf. Poet Hr. Pennarrni.
Schaunard, Musiker Hr. Aesten.
Marcell. Maler Hr. Hönigseld.
Collm, Philosoph Hr. Lordmann.
Mimi S R. Storchio.
Musette F'l. Longauer.'
Berno d, der Hausherr Hr Litter.
Alcindor Hr- Kretschmer.
Parpignvl Hr. Feiler.
Sergeant der Zollwache Hr. Großer.
Ein Zollwächter Hr. Brandt.
Studenten, Näherinnen, Hutmacherinnen, Bürger, Verkäufer,
Hausierer, Soldaten, Buben und Mädchen rc.— Handlung um
1830 in Paris. 1. und 2. Bild: Weihnachten. 8 Bild um vier.
4. Bild um acht Wochen später.
Zwischen dem zweiten und dritten Acte größere Pause.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Sonntag den 21. Mai, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Orpheus in der Unterwelt".— Abends 7 Uhr:
„Der Alpeukönig und der Menschenfeind".
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amstblatte zur „Grazer Zeitung" vom
24. Mai.)
Erinnerungen: Theresia und Franz Doppelhofer
wegen Klage anf Anerkennung der Verjährung und Gistat-
tung der Löschung, Tagsatzung 26. Juni, k. k. Bezirksgericht
Borau.— Johann Sittsam wegen Klage aus Löschung
einer Kausschillings-Restsoroerung, Tagsatzung 21. Juni, k. k
Bezirksgericht Umgebung Groz.— Verlas- nach Joses Som­
mer weg>n Wechsellloge, k. k. Lantesgericht Graz.
Eoncurs-Ausschreibungen: Bezirksrichterstelle beim
k. k. Bezirksgerichte in Bruck a d. M. G-suche bis 7. .>um
an das t. k. Kreisgerichls-Präsidium Leoben.— Gerichts,
dienerstellen bei den Bezirksgerichten Völkermarkt, Ober-
vellach und Eberndorf. Gesuche bis 26. Juni an das
k. k. Landesgerichts-Präsidium Klagensurt.
Licitationen: Leffentliche Fahrnisse-Vcrsteigerung in
Gösting beim vulgo Kraftmüller, k. k. Bezirksgericht
Umgebung Graz.— Realitäts- und Fahrnisie-Versteigerung
in Rudersdorf. Liegenschaft E.«Z. 139 der £.*@. Seiers-
berg, k. k. Bezirksgericht Umgeb. Graz.
Curatel-Berhängungen über Jakob Ja ritz, Hand
arb-iter aus Groß-Stübing wegen Schwachsinnes und über
Joies Drtina, Schmiedgehilfe aus Tulwitz, wegen Wahn­
sinnes, seitens des k- k. Bezirksgerichtes Frohnleiten.
Meater am Iranzenspüch.
Samstag den 26. Mai.
Anfang der Vorstellung um l»alb 8 Uhr.
Mer ermäßigten 'Vreifen.
Zum erstenmale:
Welke Blätter.
Dramatische Skizze von Alfred Halm.
Frau Clara Vogel, Musiklehrerin--. F>1. Bleidtreu.
Fräulein Emma Wünsch, ihre Schwester Frl. Anders
Robert Lutzenhof, Eomponist und Dirigent Hr. Eggeling.
Sigrid Frl. Dewal.
Ein Dienstmädchen Frl. Nordeck.
Das Stück spielt in Frau Claras Hause in einer deutschen
Villenstadt.
Hierauf neu einstudiert:
Der eingMete Kranke.
Lustspiel in drei Aufzügen von Jean Baptiste Moliere, mit
Benützung der Wolf Gras Bandissi'schen Ueberjetzung.
Argan Hr. Eggeling.
Befinde, besten zweite Frau
Angelique, Argons Tochter
i'ouison, ihre kleine Schwester
Böralde, Argons Bruder
Cleanthe
Dr. Diasoirus...
Thomas Diasoirus, sein Sohn
Dr. Purgon, Argans Arzt
Fleurant, Apotheker..
Herr de Bonnefoi, Notar.
Toinette. Arga> s Dienstmädchen
Diener— Scene: Paris, Zimmer
Nach dem ersten Stücke findet eine längere Pause statt.
Anfang um halb 8 Uhr, Ende nach 9'/, Uhr.
Frl. Anders.
Frl. Dewal
Hr. Mehnert.
Hr. Haid.
Hr Wanka.
Hr. Lippert.
Hr. Virk.
Hr. Karban.
Frl. Bleibtreu.
des Herrn Argan.
Sonnteg den 27. Mai: „Welke Bläktet, hierauf „Der
eingebildete Kranke".
l
Garantiert echten
Jamaika-Hum und Cognac,
Franzbrantweln
BV für medizinische Zwecke, empfehlen
Eug.v. EmpergerS Co., Graz, Fliegenp!atz4.
Mineral- Wässer
k—I
(lla>
Sjecial Geschäft
GRAZ
Schmiedgasse Ir. 20
Telephon Nr
Leinwänden:
Ghiffo«, MadoPolaue,
Barchente, Tisch- n. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die <»-ig
A. J. Rosian
Graz, Sackstraße 6,1. St.
Sonnseitige
Parterre-Wohnung,
3 Zimmer, Küche rc., vom
1. August an eine kinderlose
Partei zu vermieten. Anfrage
Herrengaffe 13, 1. Stock
links. [306a
0®002©000
Ein sehr braves, ordnungs­
liebendes, der Schule entwach-
senes
Mädchen
mit guter Schulbildung, wird
zum sogleichen Eintritte gesucht.
Selbes muss auch treu und
ehrlich sein. Zuschriften unter
„Treu" an die Administration
dieses Blattes. [307a
Als Privaluliirterin
oder Küchenmagd sucht ein an­
ständiges 22stihriges Mädchen
Stellung. Anfrage im Gasthaufe
.Zum schwarzen Bären', Gries-
platz in Graz. [814
Hochfeiner, sehr milder
Mai- Irimlen
per Deka 1 kr.. kilrweöc ver
Kilo 70 kr. Versandt in 5 K:!a-
Lübcln nach allen Richtungen.
Alois Ilüff,
Graz, Bischospla«.
159-3)
Prachtvolle ungarische,
Salami.
beiAbnahme einer ganzen Sta"ae
per Kilo st. 1-60. tu baden let
Alois Illifj,
Graz, Bischosplaq.
,59-4)
Kirschen
Erbsen, Solo-Spargel,
Salat :c. versendet
billigste» Preisen die
LandwirtschafUiche Ge-
nossenschast i^ia
in St. Peter bei Gör;.
Einige Paar schwere
Zugpferde
werden zu kaufen gesucht. An-
träge an ,165?!,
Friedrich Hostovsky
Spediteur,
'jS?ar£>ttCntt.
4
1
i
\ om tiefsten Schmerze ergriffen geben die Unterzeichneten die traurige Nachricht von dem
Hinscheiden ihres iunigstgeliebten Sohues, beziehungsweise Vaters, Grossvaters, Bruders, Schwagers und
Schwiegervaters, des Herrn
■pT
IiA
II
i
Bankiers,
welcher am 24. d. M. um halb 11 Uhr nachts, versehen mit den Tröstungen der heil. Religion, im 51. Lebens­
jahre im Herrn verschieden ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verewigten wird Samstag den 26. d. M. um halb 3 Ihr
nachmittags im Sterhehause, Schmiedgasse Nr. 37, feierlichst eingesegnet und nach dem Centralfriedlmte
zur Beisetzung in der Familiengruft überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 28. Mai um 9 Uhr vormittags in der Haupt- und
Stadtpfarrkirche zum heil. Blut gelesen.
GRAZ, am 25. Mai 1900.
Paul Cernadak,
Ida Eder, geb. Cernadak,
Paul Cernadak,
stud. jur.,
Emmi Cernadak,
Kinder.
Anna Durst, geb. Cernadak,
Vate
Karl Eder.
k. und k. Oberlieutenant,
Scti wiegersohn.
Albert Stljser,
Bürgermeister,
Schwager.
Joseline IiUksic, geh.
Schwestern.
Cernadak, Eeopoldiue Stlser, geh. 8t< uiseluiesL.
Schwägerin. 11621 12
Erna Eder, Enkelin.
Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
■
i
I
I
I
S
\
(Erste Steiermärkische Kestattunge-Anstalt. .lungferng&sso 10.)


[ 2023-06-29 10:36:21.731 - 19000526 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 119 des ,Grazer Volksblatt' vom 26. Mai 1900.
Ausland.
Teutschland. Berlin, 24. Mai. Der deutsche
Reichstag hat gestern in namentlicher Gesammt-
abstimmung mit 163 gegen 123 Stimmen das
Fleischbeschaugesetz angenommen.
Der Reichstag hat ferner in dritter Lesung das
Münzgesetz mit einer Resolution angenommen, in
welcher erklärt wird, dass der Reichstag durch die
Annahme dieses Gesetzes keinerlei Hindernis oder
Erschwerung für die internationale Regelung der
Wahrung herbeizuführen beabsichtige.
Im preußischen Abgeordnetenhause fand
die dritte Lesung der Vorlage, betreffend die Be­
steuerung der Warenhäuser statt.
Frankreich. Die ,Agence Havas' meldet, Oberst
Menestrel stellte die französische Occupation im
Gebiete zwischen Tabelkusa und Timmimun (Gurara)
sicher und bemächtigte sich am 13. d. M. Fatis
(Marokko).
Spanien. In dem am 23. d. abgehaltenen
Ministerrathe, in welchem die Königin-Regen-
tin den Vorsitz führte, theilte Ministerpräsident
Silvela mit, dass nach den seitens der Präfecten
eingelangten Berichten die Ernte in den meisten
Provinzen außerordentlich gut sein werde. Der
Ministerpräsident fügte hinzu, die Regierung hege
großes Vertrauen, dass die Anleihe einen Erfolg
haben werde.
England. In der Unterhaussitzung am 23. d.
wurde in zweiter Lesung mit 248 gegen 129 Stirn-
men ein Gesetz angenommen, nach welchem Frauen
für die neuen Municipalräthe in den verschie­
denen Stadttheilen Londons wählbar seien, welche
durch das im Jahre 1899 erlassene Gesetz über die
Londoner Localverwaltung geschaffen wurden.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze liefen fol­
gende englische Berichte ein:
Lord Roberts telegraphiert aus Honingspruit
vom 22. d.: Ich erhielt von General Baden-
Powell die Meldung, dass er Mafeking am 17. d.
entsetzte, nachdem er den Feind am 16. d. M. an­
gegriffen und nach einem scharfen Gefechte mit Ver­
lusten gänzlich geschlagen hatte. Die Verluste der
Engländer betrugen 3 Todte und 22 Verwundete.
Die Vereinigten Entsatztruppen und die Truppen
Baden-Powells rückten aus Mafeking aus, griffen
das feindliche Hauptlager an und trieben den Feind
aus demselben heraus. Commandant S n y m a wäre
beinahe gefangen worden. Die Engländer erbeuteten
eine Kanone, eine Fahne, eine große Menge Muni­
tion und Vorräthe. Fünf todte und 15 verwundete
Boeren wurden aufgefunden. Der Feind scheint sich
überall zurückzuziehen, mit Ausnahme eines Com-
mandos, welches sich ruhig verhält, wahrscheinlich
um den Rückzug der übrigen Boerentruppen zu
decken.
Aus Kimberley, 22. d., wird gemeldet: Ein hier
eingetroffener Einwohner aus Mafeking meldete, der
Weg sei vollkommen frei; 800 Aufständische in Vry-
burg hätten sich einem obrigkeitlichen Beamten er­
geben, welcher die fliegende Colonne begleitete. Hie-
durch sei thatsächlich dem Kriege in jenem Gebiete
ein Ende gemacht. Einige Jntransigenten seien nach
Transvaal geflohen. In Vryburg trete das Fieber
ziemlich heftig auf, das aus dem Lager der Boeren
eingeschleppt worden sei. Mehrere Personen der flie­
genden Colonne litten am Fieber und befinden sich
im Hospital in Vryburg.
Lord Roberts meldet unter 23.d. aus Honing­
spruit: General Jan Hamilton traf heute früh
in Heilbronn ein, nachdem er eine Reihe von Ge­
fechten mit der Boersstreitmacht unter Christopher
de Wet bestanden hatte, welcher sich zurückzog.
Oberst Broadwood erbeutete fünfzehn Wagen.
Die Verluste Hamiltons betragen bisher 75 Mann.
Wir sind heute früh hier angekommen.
Das .Reuter'sche Bureau' meldet aus Honing­
spruit vom 22. d.: General French überschritt den
Rhenosterfluss nordwestlich von Honingspruit. Diese
Bewegung, vereint mit den Operationen Hamiltons,
macht die Stellung der Boers, zwanzig Meilen vor
der britischen Front, fast unhaltbar. Die letzten Be­
richte besagen jedoch, dass der Feind, welcher fünf-
zehn Geschütze besitze, Vorbereitungen für einen
starken Widerstand getroffen habe.
Unterm 23. d. meldet Roberts vom Südufer
des Rhenosterflusses: Ich fand heute früh bei meiner
Ankunft, dass der Feind während der Nacht geflohen
war und eine starke Stellung am nördlichen Ufer
des Flusses bezogen hatte, welche er sorgfältig ver-
schanzte. Der Feind hielt es jedoch nicht für rathsam,
feine Stellung zu vertheidigen, als er hörte, dass
die Abtheilung Jan Hamiltons in Heilbronn stehe
und dass die Cavallerie, welche den Rhenosterfluss
einige englische Meilen weiter abwärts überschritten
hatte, seine rechte Nachhut heftig bedrohe. Die Brücke
über den Rhenosterfluss, sowie die Bahnstrecke in der
Länge von mehreren Meilen sind zerstört. Die
Truppen Hamiltons hatten die Boeren unter Piel-
Dewett von Lindley nach Heilbronn vor sich Herge­
trieben. Am Übergang beim Rhenosterflusse entspann
sich ein heißer Kampf. Unsere Verluste hätten schwere
sein können, wenn wir nicht einen wohlüberlegten
Plan gehabt hätten, der die Brigade Smith Toriens
im rechten Augenblicke in die Flanken des Feindes
brachte.— Der unsere Stellung in Booshof com­
mandierende Ossicier meldet, dass sich in den letzten
Tagen über dreihundert Oranje-Boeren ergaben.
Kelly Kenny berichtet, dass die Ieomanrie-Truppen
das Land zwischen Bloemfontein und Booshof ge­
säubert haben.
Vom Rhenosterflusse meldet .Reuters Office'
unterm 23. d.: Die Boeren, welche die hiesigen
Stellungen verlassen, marschieren auf den Vaalfluss
zu. Sie erklären, dass sie bis zum Tode kämpfen
werden. General French befindet sich in Prospect,
einem an der Eisenbahnlinie ungefähr fünf Meilen
nördlich vom Rhenosterflusse gelegenen Orte. Ha­
milton wirkt bei den Bewegungen Frenchs mit. Die
allgemeine Ansicht geht dahin, dass die Engländer
so schnell in Prätoria sein werden, als sie marschieren
können. Nach den Aussagen der Eingeborenen ver­
gruben die Boeren zwei Geschütze im Flussbette des
Rhenoster.
Aus Capstadt, 22. d., meldet das ,Bur. Reuter':
Dem Vernehmen nach erhielt Präsident Krüger
vom Führer der Boeren-Delegation, Fischer, ein
Schreiben, in welchem ihm dieser anräth, die Be­
dingungen, welche Marschall R o b e r t s stellen sollte,
anzunehmen und zu capitulieren. Man glaubt, dass,
sobald die Engländer den Vaalfluss überschritten
haben werden, Roberts eine Proclamation erlassen
und in derselben kundmachen werde, dass jenen Burg­
hers, welche sich in ihre Farmen begeben, Scho­
nung ihres Viehes und sonstigen Eigenthums zu­
gesichert wird. Es wird angenommen, dass die
Mehrzahl der Burghers unter diesen Bedingungen
auf ihre Gehöfte zurückkehren werde.
Der erste Theil dieser Nachricht wird von Fischer,
dem Führer der Boerenmission, entschieden für un­
begründet erklärt. Er habe Krüger keinen derarttgen
Rath ertheilt.
Das .Bureau Reuter' Melder aus Volksrust vom
20. d.: Gestern nachmittags griffen die Vorposten
der Boeren eine Abtheilung der britischen Truppen
zwischen Jgtu und Montprospect südlich von Majuba
an. Acht Engländer wurden getödtet, dreizehn ver­
wundet. Die Boeren hatten keine Verluste. Die
Burghers sind entschlossen, der Invasion in Trans­
vaal entgegenzutreten.
Nach einer Meldung des .Standard' aus Heil­
bronn befindet sich Präsident Stejn in Frankfort,
ostwärts von Heilbronn.
.Reuters Bureau' meldet aus Prätoria vom
21. d.: Die Verbündeten sind entschlossen, Johannes­
burg bis aufs äußerste zu vertheidigen. Dasselbe
Bureau meldet aus Dundee vom 23. d.. dass die
provisorische Eisenbahnbrücke über den Waschbank-
fluss vollendet sei.
Belgien. Die .Jndependance beige' bringt ein
Schreiben aus Boma, in welchem es heißt, dass
sich achtzehn Eingeborene im Fort Sinkacasse empört
haben, dass sie zum Tode verurtheilt und am
30. April erschossen worden sind.
Türkei. Die .Agence de Constanttnople' versichert
auf Grund authentischer Informationen, dass die
Behauptung von dem angeblichen Übertritte von
vierhundert armenischen Familien im Sandschak
Hekiari zum Islam keine Bestätigung findet.
Ägypten. Die .Times' melden aus Kairo vom
23. d. M.: Nicht nur die Engländer, sondern auch
die anderen Nationen, hauptsächlich die Franzosen,
sind wegen der Zunahme des panislamitischen Fana­
tismus in Ägypten besorgt. Die Bewegung verursache
bereits eine gefährliche Aufregung. Der Khedive
würde nicht ungern den Ausbruch des Fanatismus
sehen.
Nordamerika. Aus Washington, 23. d. M.,
wird gemeldet: Die letzte von dem Geschäftsträger
der amerikanischen Botschaft in Constantinopel,
Griscom, der Pforte überreichte Note soll in so
energischem Tone abgefasst sein, wie es eine diplo­
matische Note überhaupt sein kann. ohne ein Ulti-
matum zu bilden. Es ist wahrscheinlich, dass Präsi.
dent Mac Kinley vor der Absenkung eines Ulti-
matums den Congress befragen werde.
Hewerbe-Ieilung.
(Gewerbegenossenschaftsverband Graz.)
Die von der Stadtgemeinde Graz dem Genoffenschafls-
Derbande zur Verfügung gestellten Localirüten in der
Schmiedgasse 26 (1. Stock), wo sich früher die Kanz­
leien der Ersten steiermärkischen Selbsthilfs-Genossen-
schaft befanden, wtirden bereits für den genossenschait-
lichen Verkehr eröffnet. Tie ausgedehnten Räumlich­
keiten erweisen sich für den gedachten Zweck als sehr
geeignet. Ter Ausschuss des Genossenschaftsoerbandes
hielt Mittwoch abends feine erste Sitzung in den neuen
Localitäten ab, bei welcher beschlossen wurde, die Ge­
nossenschaften von Graz im Circularwege zur Besich­
tigung der Räumlichkeiten, beziehungsweise zur Be­
nützung derselben für Versammlungen und Sitzungen
einzuladen.
Wustk und Kunst.
Vom Theater.
Der erfolgreich begonnene Cyklus Rwmund'scher
Bühnenwerke, welchen Herr Direclor Putscht an
großen Eifer und Opferfreudigkeit entgegenbringt, wurde
am Mittwoch mit einer glänzenden Aufsührung des
romantisch komischen Märchens ,Der Alpenkönig und
der Menschenfeind' fortgesetzt, und zwar anbetrachts
des schönen Maiabends vor doch sehr gut besuchtem
Hause. Dem unzweifelhaft veralteten, aber noch immer
wirkungsvollen, reizenden und naiven Werke anfangs
einige Befremdung entgegenbringend, vollzog sich wie
bei der Ausführung des .Bauer als Millionär' bei
dem Publicum alsbald eine Metamorphose und vollste
Theilnahme, Heiterkeit und Beifall wurde der Handlung,
der ernsten und lustigen Durchführung derselben, wie
der beachtenswerten Tendenz desselben zutqeil. Rai­
mund hätte seine Freude daran gehabt, wie sein Stück
ein so volles Verständnis fand und wie gefällig sich
dasselbe unter der stürmischen Anerkennung eines sonst
nicht so naiven Publicums, wie ein solches etwa vor
sechzig Jahren bestand, in so prächtigen Räumen ab­
spielte! Tie Darsteller hatten sich des volksthümlichen
Werkes mit Lust unv Liebe, aber auch mit alle Aner­
kennung verdienender Pietät angenommen. Herr Mebus
als Alpenkönig und Herr Mödlinger als Menschen­
feind schufen Gestalten, welche der Intention des
Dichters vollauf entsprachen und deshalb auch große
Wirkung erzielten. Beide fanden reichen, wohlverdienten
Beisall, ebenso Herr Glawatsch für sein köstliches,
humorvolles Spiel als in Paris gewesener Bedienter
Habakuk. Die Damen Anders und Dewal find
ebenfalls lobend zu erwähnen; mit erquickender Frische
und schalkhattem Humor spielte Frau Falkner
graziös wie immer das Kammermädchen Lieschen. Die
Tircction hat das Stück mit Decorations- und Licht­
effecten und mit neuen Costümen ausgestattet, wie wir
sie in solcher Schönheit hier wohl noch nie sahen; auch
die verschiedenen Zaubervorrichtungen waren von großer
Wirkung, so dass dem Publicum im ganzen ein so
unterhaltender Abend geboten wurde, dass es keinem
Zweifel unterliegt, derselbe werde sich noch oft wieder­
holen. r. i.
vermischtes.
* (Ter Führer des Centrums,) der von einer
schweren Erkrankung wiedergenesene Abgeordnete
Dr. Lieber, erschien am 22. d. zum erstenmale
wieder im Reichstage. Sein Platz war mit Blumen
bekränzt. Von allen Seiten wurde Lieber auf das
herzlichste beglückwünscht.
* (Tas größte Mädchen Griechenlands.) Aus
Athen wird berichtet: In einem Dorfe bei Trikhale
wohnt ein zweiundzwanzigjähriges Mädchen, die
Basiliki Kalliantzi, deren Körperlänge nicht weniger
als 2 Meter 30 Centimeter bettägt. Ihre ganz normal
gewachsenen Eltern und Geschwister arbeiten auf den
Feldern. Aber Basiliki, die sich ihrer außerordenttichen
Länge schämt, bleibt stets zu Hause, zumeist in fitzender
Stellung verharrend. Nur wenn die Verrichtung einer
Hausarbeit es nöthig macht, richtet sie sich in ihrer
ganzen Länge empor.
* (Brand.) Aus Czernowitz wird gemeldet: Am
23. d. nachmittags brach in der Gemeinde Lipoweni
im Bezirke Suczawa ein Brand aus, der mehr als
achtzig Gehöfte einäscherte Ungefähr dreihundert Per­
sonen sind obdachlos.
* (Ein Zopfräuber.) Ein kecker Gaunerstreich ist
Dienstag nachmittags von einem frechen Strolch im
vierten Bezirke in Wie» verübt worden. Die zehn-
jährige Hauptmannstochter Karoline Janisziewicz
gieng durch die Weyringergaffe aus der Schule nach
Hause. Ihr schöner dicker Zopf hieng über den Rücken
herab. Plötzlich hörte sie Schritte hinter sich und fühlte
sich zu gleicher Zeit an de» Haare» gefasst. Ehe sie


[ 2023-06-29 10:36:21.731 - 19000526 - Seite 10 ]
Zeit fand, sich umzukehren und nach dem Haar zu
greifen, hörte sie ein eigenthümliches knirschendes Ge­
räusch. Da fasste sie nach der Stelle, wo eben noch
ihr Zopf geprangt hatte und bemerkte, dass der Zopf
verschwunden war. Ein Gauner hatte ihn abgeschnitten.
Das Mädchen sah den Mann noch laufen, doch ehe
man ihn erreichen konnte, war ver Strolch der-
schwanden.
* (Eine Braut fcie' nicht „Ja" sagen will.)
Aus Amstetten wird berichtet: In der hiesigen Stadl-
pfarrkirche sollte am verflossenen Samstag die Trau­
ung Lines Paares stattfinden. Als die Ceremonie
beginnen .sollte, gieng wohl der Bräutigam zum Al­
tare, aber die Braut blieb in der Bank sitzen und
konnte jpeder durch den Messner noch durch die Hoch-
zeitsgciste bewogen werden, zum Altare zu treten, um
daS bindende „Ja" zu sagen. Da alle Versuche, die
Braut an den Altar zu führen, vergeblich blieben,
musste selbstverständlich die Trauung unterbleiben.
Wie man erzählt, soll der bedeutend ältere und schon
zweimal verwitwete Bräutigam seine ersten zwei
Frauen nicht besonders zart behandelt haben. Dies
dürste tauch der Grund gewesen sein, warum, die Braut,
die hicvon erst am .Hochzeitstage durch einen der Hoch­
zeitsgäste Kenntnis erlangt hatte, im entscheidenden
Moment, für die Zukunft fürchtend, die Trauungs­
ceremonie vereitelte.
* (Leichenverbrennung aus Grund eines
Urtheiles.) Am 10. Januar d. I. starb in Baden
die Hausbesitzerin Frau Julie Wedl, eine überaus
wohlthätige Dame, unter Hinterlassung eines großen
Vermögens. Zu Universalerben bestimmte sie ihre
beiden Schwestern Julie von Wellenhof und Leopoldine
Wedl und ordnete im Testamente an, dass ihre Leiche
nicht zu begraben, sondern zu verbrennen sei. Trotz
dieser Anordnung ließen die Schwestern die Leiche be­
graben. Tas Ansuchen des Vereines „Tie Flamme",
dessen Mitglied die Verstorbene war, um Aussolgung
der Leiche, wurde vom Bezirksgerichte abschlägig be-
schieden. Nun wandte sich der Sohn der Hausbesitzerin
der ehemalige Commandant der Wiener- Neustädter
Bürgcrgarde, Dr. Josef Wedl, der in einem Nach-
tragscodicill von seiner Mutter aufgefordert worden
war, darauf zu achten, dass ihr Wille respccticrt werde,
an das Äreisgericht. Dieses entschied, dass die beiden
Schwestern als Universalerbinncn binnen 14 Tagen
bei der Bczirkshauptmannschaft die Exhumicruug der
Leiche zu erwirken und dieselbe dem Vereine „Tie
Flamine" zur Feuerbestattung zu übergeben haben.
* (Von dem Massenmörder) wird aus Stock-
holm berichtet: Der Mörder Nordlund, der auf dem
Dampfer „Prinz. Karl" während der Nachtfahrt auf
dein Mälarsee mit Dolch und Revolver vier Menschen
ermordete und sieben schwer verletzte, hat im Verhör
Zukunftspläne entwickelt, die ihn in Verbindung mit
feinen bisherigen Unthaten zu einem der nnmcnsch-
lichsten Verbrecher stempeln. Man muss staunen über
das Gemisch von Brutalität und Dummheit, das sich
in seinen Plänen offenbart. Der jetzt 20jährige und
erst im vorigen Monat aus dem Zuchlhause entlassene
Mordbube wollte, um viel Geld zu „erwerben", den
Raubmord im Großen betreiben, und er hatte es zu­
nächst auf Schisse abgesehen. Zu diesem Zwecke suchte
er sich geeignete Dampfer mit nicht zu großer Pcr-
sonenzahl auf und versah sich mit zwei Vorhänge­
schlössern, um einzelne Zugänge zu den Cajüten ab­
zusperren und Passagiere und Besatzung abtheilungs-
wcise lvlmbringen zu können. Zuerst befand er sich
aus einem anderen Mälardampfcr, doch hielt dieser
oft an, wobei die meisten Passagiere das Schiff ver­
ließen, so dass der Mörder es nicht lohnend fand,
mit dem Morden zu beginnen. Auf dem „Prinz Karl"
befanden sich iapißer den Gemordeten und Verletzten
nur noch vier Passagiere, sowie das weibliche Äuf-
wartepersonal und einige Mann Besatzung, die sich
alle so versteckt hatten, dass der Mörder sie nicht
finden oder erreichen konnte. Sonst war es seine feste
Absicht, sämmtliche Personen umzubringen und dann
das Schiff in Brand zu stecken, um jede Spur zu
vertilgen. In der nächsten Nacht wollte er die Un­
that auf einem Dampfer im Götacanal, dem großen
Wasserweg zwischen Stockholm und Gothenburg, wie­
derholen, dann als Tourist verkleidet über Gothcn-
burg und. Kopenhagen fahren, um dort vom Raub­
mord zu leben. Diesent Plan entspricht auch das
Verhalten des Mörders, denn obgleich die Unthat auf
dem „Prinz Karl" nicht ganz gelang und somit schnelle
Verfolgung in Aussicht stand, ergriff er nicht die
Flucht, sondern kaufte sich in Eskilstuna einen Tou­
ristenanzug, hängte sich einen Krimstecher um, kaufte
ein Extrablatt, das die Unthat des Mörders meldete,
und ließ sich mittelst Droschke nach der nächsten Eisen­
bahnstatton Skogstorp fahren, wo er ruhig im Warte­
saal saß. Die Hand hatte er beständig am Revolver,
so dass die Verhaftung, zu der sich freiwillig einige
Gehettnpolizisten erboten hatten, mit großer Gefahr
verknüpft war. Indem sie sich in unauffälliger Weise
zu schassen machten, stürzten sie sich plötzlich auf den
Mörder, der auch schon den Revolver gezogen hatte,
aber die Waffe konnte ihm nach hartem Ringen ent­
rissen werden, Und damit schien es, als hätte ihn seine
ganze Kraft verlassen; er wurde kreidebleich und fiel
in Ohnmacht. Später bezeigte er aber einen unglaub­
lichen Trotz. Das Zuchthaus, in dem er gesessen hat,
hatte er seinerzeit in Brand zu stecken versucht, indem
er in seiner Zelle Holzspäne und Weiden anhäufte
und amzündete. Als aber das Feuer um sich griff,
schrie 'er um Hilfe.
Folkswirtschaftl. Zeitung.
(Jischereiausstellung in Salzburg.) Die
Vorarbeiten für diese erste große und allgemeine
Fischereiausstellung in Oesterreich, welche in den
beiden ersten Septemberwochcn im Curhause und
Curgarten in Salzburg stattfindet, schreiten rüstig vor­
wärts. Nahezu sämmtliche Eisenbahnverwaltungen
haben für die Beförderung der Ausstellungsgüter nam­
hafte Frachtbegünsttgungen, so insbesondere die kosten­
lose Rückfracht zugesichert. Tie Kosten der gesammten
Ausstellung wurden vorderhand mit höchstens
37.500 Kronen berechnet und haben sich die einzelnen
Ausschüsse nach Thunlichkeit im Rahmen der ihnen
zugewiesenen Credite zu bewegen.
(Tie Bank von England) hat den Bankdiscont
von 4 auf 3 7 2 Procent herabgesetzt.
Aus dem Oerichtssaate.
Graz, 25. Mai.
Von einem bösen Hunde gebissen. Der Vor-
stand der Grazer Malergenosi nschafl Herr Rudolf
Werba gieng an einem Apriltage durch die Marien-
gasse, als ein großer Bernhardiner Hund sich auf
seinen kleinen Dackel stürzte und mit demselben zu
raufen begann. Herr Werba rief auf das hin seinen
Hund zu sich, worüber der Bernhardiner Hund derart
erbost war, dais er Herrn Werba in den linken Unter­
arm bijs. Nun erschien der Besitzer des Bernhardiner
Hundes auf der Bildfläche und wollte Herrn Werba
„quasi" dafür verantwortlich machen, dass sein Hund
durch den Dackel gereizt worden sei und deshalb auch
ihn gebissen habe. Daraufhin wollte sich der Mann
entfernen, sein Hund jedoch blieb vor dem Hause
Nr. >2 in der Mariengasse stehen und war nicht
weiter zu bringen. Durch einen mittlerweile herbei-
gekommcnen Wachmann wurde sodann festgestellt, dass
der Eigenthümer des Bernhardiner Hundes in jenem
Hause wohnt, Josef Nöstlinger heißt und Vieh­
händler ist. Der Hund wurde vom Thicrarzt als
schlimm erkannt und muss nun den Maulkorb tragen.
Josef Nöstlinger wird wegen Übertretung gegen die
körperliche Sicherheit zu einer Geldstrafe von 20 Kronen
verurtheilt.
Tie Nauferei am Jahrmarkt. Am 17. März
d. I. war in St. Magdalena Jahrmarkt. Bor dem
Gasthause des Anton A d r i g a n kam es zwischen meh­
reren Marklbesuchern, deren Köpfe durch Alkoholgenuss
erhitzt waren, zu einer Rauferei. Die Grundbesitzer
Michael Uitz und Josef Falk sen. aus Rohrbach
stritten mit dem Befitzerssohne Anton Schieber aus
Unterbuch. Falk forderte den Uitz auf, den Schieber
durchzuhauen. Die Streitenden wurden von anderen,
welche dazwischen traten, getrennt. Der alte Falk gab
aber keine Ruhe, sondern gieng abermals auf den ab­
seits stehenden, stark betrunkenen Anton Schieber zu
und versetzte ihm einen Stoß, so dass dieser zu tau­
meln begann. Gleichzeitig eröffnete auch Uitz die Feind­
seligkeiten wieder, riss einer nebenstehenden Frauens­
person ein irdenes Häfen aus der Hand und schleu­
derte es gegen den Kopf des Johann Schieber, den
Bruder des Anton Schieber, der leicht verletzt wurde.
Darüber erzürnt, versetzte ihm Joh. Schieber einige Faust­
schläge auf den Kopf. Plötzlich erschien der zwanzig­
jährige Grundbesitzerssohn Josef Falk auf dem Kampf­
plätze und mischte sich sofort darein. Er versetzte dem
Schuhmacher Jgnaz Postl, welcher sich ihm gegen-
überstellte, mit einer Haue zwei Schläge auf den Kopf,
wodurch dieser mehrere Verletzungen erlitt. Josef
Falk jnv. wurde wegen Verbrechens der schweren
Körperbeschädigung zu vier Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Ein gefährlicher Spass. Der beim Neubau der
Arbeiler-Unfallversicherungsanstalt in der Keplerstraße
beschäftigte Maurer N. Heidin borgte sich am
10. April von seinem Arbeitsgenoffen Gregor Gre-
dischnig dessen Tabakpfeife aus, da er seine eigene
angeblich vergeffen hatte. Bald darauf gab Heidin die
Pfeife mit der Bemerkung zurück, dass ihm heute das
Rauchen nicht behage, Gredischnig möge den darin be­
findlichen Tabak ausrauchen. Gredischnig zündete sich
die Pfeife auch thatsächlich an, doch kaum hatte er
einige Züge daraus geraucht, als die Pfeife mit einem
lauten Knall explodierte. Heidin hatte „au- Scherz"
Pulver in die Pfeife gefüllt und mit Tabak verdeckt,
wofür er zu fünf Tagen Arrestes verurtheilt wird.
Ter Streit um die Erbschaft. Am 19. Mär
abends geriethen die Bruder, der Schmicdgehilse Stephan
und der Weiksarbeiter Johann Wissiak im Bier-
schanke des Ranzinger in Pichling wegen ihrer
mütterlichen Erbschaft in Streit, wobei Stephan Wiffiak
sehr laut und heftig wurde. Als deshalb der Bier-
schänker Ranzinger Stephan Wiffiak zur Ruhe ver­
wies, wollte er diesem einen Literkrug an den Kopf
schlagen, woran er verhindert wurde. Stephan Wiffiak
zog nun sein Taschenmeffer und wendete sich gegen
mehrere Anwesende, die gegen ihn Stellung genommen
hatten. Hiebei wurden drei Personen mehr
oder minder schwer verletzt. Stephan Wiffiak wird des
Verbrechens der schweren Körperbeschädigung für schul­
dig erkannt und zu acht Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Eine silberne Uhr gestohlen. Tie zweiund-
zwanzigjährige, bereits wegen Betrug, Tiebstahl und
Veruntreuung vorbestrafte Dienstmagd Josefa Schlauer
aus St. Georgen a. d. Pößnitz ist angeklagt, dem
Bergarbeiter Johann Lederer im Rosenihale am
29. December v. I. eine silberne Remontoiruhr sammt
Kette gestohlen zu haben. Die Uhr sammt Kette hat
einen Wert von 22 Kronen und wurde von Josesa
Schlauer aus dem versperrten Zimmer des Ledercr
entwendet. Die Angeklagte gibt die Entwendung zu,
behauptet aber, dass der Schlöffe! zum Zimmer »m
Schlosse gesteckt have. Josesa Schlauer wiro schutdig
erkannt und zu sechs Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt und über sie außerdem die Verhängung der
Polizeiaufsicht ausge'prochen. kuJ;
Um den Sohn vcm Militärdienste zu bc-
fr eien. Johann Schlägt, der einzige Sohn des
Inwohners Alois Schlögl in Tambach bei Jlz,
die nt beim Arlillerieregimente Nr. 8 in Görz. Alois
S chlögl kam nun auf den Gedanken, seinen einzigen
S ohn vom Militärdienste zu befreien und ließ nun
einen Winkelschreiber nomens Baier ein Gesuch an
die Bezirkshauptmannschast Feldbach verfassen. In
diesem Gesuche waren allerlei Unwahrheiten enthalten,
so z. B. dass er Hausbesitzer sei und eine große Wirt­
schaft besitze, zu deren Betriebe er seinen Sohn un­
umgänglich brauche. Auf Grund dieser Unwahrheiten
wegen Vergehens gegen das Wehrgcsctz angeklagt, gibt
Alois Schlögl zu seiner Verantwortung an, dass er
weder l esen noch schreiben könne, daher sich vollständig
auf d en Winkelschrcibcr Baier verlaffen habe müssen.
Was dieser in dem Gesuche alles geschrieben habe,
wisse er nicht. Alois Schlögl wird fteigesprochcn, nach­
dem der Gerichtshof annimmt, dass der Angeklagte
nickt die Absicht gehabt habe, die Behörde zu lauschen.
Noble Passionen. Der achtzehnjährige Knecht
Johann K a p f e r war beim Rcalitätenbcsitzer Franz
P f a n n in Pöllau bedienstct, stahl diesem Geld aus
der Lade und kaufte sich damit allerlei „feine Sachen"
wie z. B. silberbeschlagcne Pfeifen :c. Auch besuchte er
sehr oft Wirtshäuser, trank und aß über seine Ver­
hältnisse, so dass dies allgemein auffiel. Johann
Kapfer verhält sich leugnend und stellt die Behauptung
auf, dass jemand anderer den Diebstahl begangen
haben müsse. Die Verhandlung wird vertagt.
Ein Kind verbrannt. Am 8. März gegen 6 Uhr
abends verließ die Keuschlerin Maria Maier in
Edelsgrub auf kurze Zeit ihr Haus und ließ ihre drei­
jährige Tochter Cäcilie allein in der Küche zurück,
woselbst ein Feuer im Herde brannte. Als Marie
Maier zurückkehrte, fand sie das Kind in Flammen.
Dasselbe hatte sich jedenfalls dem Herde genähert und
waren die Kleider durch herausspringcndc Funken in
Brand gerathen. Das Kind hatte derartige schwere
Brandwunden erlitten, dass es am nächsten Tage starb.
Die Maria Maier, welche das Kind allein und unbe­
wacht gelassen hatte, wird von der Anklage wegen
Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens steige-
sprachen, weil der Gerichtshof annimmt, dass das
Unglück nur einem unglücklichen Zufalle zuzu-
schreiben ist.
Übertretungen gegen das Lebensmittelgesct:.
Wegen Verkaufes gewässerter, beziehungsweise ent­
rahmter Milch werden zu einer Geldstrafe von je
10 Kronen verurtheilt: Tie Pächterin Josefa Eibl
in Ragnitz, die Besitzerin Katharina G o l l n e r
in Ragnitz, die Milchführcrin Hedwig Ertl bei
Michael Kraxner in St. Peter, die Grundbcsitzerin
Theresia Bruch und deren Tochter Maria in Thon­
dorf. Wegen Verkaufs stark gewäfferten Mostes wird
der Grundbesitzer Eduard Beck am Lustbühel zu
10 Kronen Geldstrafe verurtheilt. Die Geschirrhändlerin
Maria Kaiser am Lendplatz 45 hat zu stark blei-
hältigeS Kochgeschirr verkauft, und wird deshalb zu
einer Geldstrafe von 10 Kronen verurtheilt.
Lottoziehuugen.
Vom 23. Mai.
Prag
62
87 64
43
86
Lemberg
10
31 13
49
57
Innsbruck
53
10 39
56
M
13

