
[ 2023-06-29 10:36:22.384 - 19001110 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Rrdactio»: Aldrrchtgassr Ar. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/. 6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrrchtgasse Ar. 6.
Das ^Zolksblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pränumrrationspreise:
Air Hr»z: .Otojft SoIBblalt' »il .SonntagSbote' numatl. K2, »iertttj. K8, halbj. K 12, ganjj. K24.
.«Tfljtt EoIHblatt' ohn« .Sonntagsbote' mono«. K 180, viertelj. K 5-40, halbj. K 1080, ganjj. K 21 60.
Für Zustellung mS Haus monatlich 20 h.
Mit ?oS: .Srazer SoIBblotf mit .Eonntagsbote' monatl. K 210, viertelj. K 8, halbj. K 16, ganjj. K 32.
.Srazer SoIKblatt' ohne .Sonntagsbote' monatl. K 2 40, viertelj. K 7, halbj. K14, ganjj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbote' 8 h.
Ar. 257. Graz, Samstag, 10.
November 1900. 33. Jahrgang.
Die Wahlbesprechung der social-
domokratischen Lehrerschaft.
Die Lehrerschaft aus den Bezirken Umgebung
Graz, Frohnleiten, Voitsberg hatte am
8. b. eine Wahlbesprechung in Graz gehalten, die
zwar schwach besucht war, die aber zweifelsohne
dazu diente, um die Geschäfte des Malik, Ro-
kitansky und R e s e l zu besorgen. Letzterer
dursie nicht bloß an dieser Wahlbesprechung theil-
nchmen, sondern auch seine Wahlrede halten, um
die Lehrerschaft für die Socialdemokraten einzu-
fangen. Wenn die Herren Killer, Sattler
und K a l i st a so warm für einen Resel und für
einen Malik eintreten, so darf uns das nicht wun­
dernehmen, da doch diese beiden Candidaten für
das Programm des Brünner Lehrertages einzu-
tteten gewillt sind. Bekanntlich bildet der
Hinauswurf des Religionsunterrichtes
aus der Volksschule die piece de resistance dieses
Programmes, und sowohl Resel als auch Malik
haben sich hiefür zu wiederholtenmalen ausge­
sprochen.
Anders steht die Sache bei Baron Roki-
tansky. Ein Anhänger desselben hat auch vor
kurzem in einer Bauernversammlung erklärt, dass
die Meinungen über die achtjährige Schulzett un­
ter den Bauernbündlern getheilt sind. Baron
Rokilansky hat es verstanden, in der Schulsrage
stets zwei Eisen im Feuer zu halten, und wenn
die socialdemokratische Lehrerschaft an diesem
Doppelspiel eine Freude hat, so ist ihr der Baron
Rokilansky mit Freuden vergönnt. Es ist
auch gut, dass Baron Rokilansky aus die­
sen Kreisen Unterstützung erhält, weil er dadurch
umso eher genöthigt sein wird, die Maske des
„Christenthums" fallen zu lassen. Die Herren
haben ganz recht gehabt, wenn sie den Baron als
den Pionnier der socialdemokratischen Aufklärung
feierten. Er passt zu Resel und zu M a l i k sehr
gut.
Der Kampf gegen den Katholicismus ist das
gemeinsame Programm dieser drei Candidaten,
und die socialdemokratische Lehrerschaft hatte
nichts eiligeres zu thun, als den Kampfenden den
Segen zu ertheilen. Dass der Katholicismus ein
Feind wahrer Volksbildung und der Lehrerschaft
sein müsse, haben sich die Herren selbst suggeriert,
und ihre langathmige Resolution zeigt, dass man
auch anderen Leuten das suggerieren will. Un­
ter dem Deckmantel der Volksbildung soll der
Kampf gegen alles Katholische geführt werden,
und es wird auch in diesem Wahlkampfe an den
allen Schlagworten der „Volksverdummung des
Clericalismus" nicht fehlen. Die Volksbildung
der Socialdemokratie und des Christenthums ver­
hält sich wie Feuer und Wasser, auf der einen
Seite heißt es los von Christus, und auf der
andern Seite hin zu Christus.— Ein großer
Theil unserer Lehrerschaft hat sich selbst auf die
Seite des ersteren gestellt und damit die Gegner­
schaft der Katholiken hervorgerufen. Es ist aber
ein Taschenspielerstückchen, wenn man aus diesem
Gegensatze eine principielle Gegnerschaft des ka­
tholischen Volkes gegen die Vermittler der
Volksbildung herausconstruieren will. Das ka­
tholische Volk hängt mit großer Liebe und inniger
Verehrung an den Lehrern, welche sich bewusst
sind, dass die Grundlage einer Volksbildung nur
die christliche Weltanschauung sein kann. Vor dem
Schlagworte „freiheitliche Volksbildung" haben
wir keine Furcht. Der Volksbildung ist es wie
dem Wanderer von Jerusalemmach Jericho ergan­
gen, der unter die Feinde fiel und halb todt in
den Staub geworfen wurde. Sache der Katho­
liken muss es sein, die wahre Volksbildung aus
dem Staube zu ziehen.
Zur Ehre unserer Lehrerschaft muss es aber ge­
sagt werden, dass die Drahtzieher der „Jungen"
bei der Wahlbesprechung ziemlich unter sich waren,
und bittere Klagen über die Theilnahmslosigkeit
ihrer Collegen führen mussten. Ein großer Theil
unserer Lehrerschaft kommt zur Ueberzeugung,
dass man mit materiellen Forderungen kein
„Tausch- und Schachergeschäst treiben darf, und
dass man deshalb nicht, weil ein Resel goldene
Berge verspricht, eine rothe Cravatte anziehen
darf. Es gibt auch eine politische Ueberzeugung,
die nicht um das Linsengericht socialdemokrati-
scher Versprechungen verkauft werden darf.
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
In Predli tz wurden in der vierten und fünften
Curie stramme Parteigenossen als Wahlmänner ge­
wählt.
Aus St Bartholomä schreibt man uns: Am
6. d. M. fand hier eine Wahlbesprechung bei ent­
sprechendem Besuche statt, bei welcher sich Herr Franz
Hu der als Candidat der vierten Curie des Wahl-
gemeindenbezirkes Umgebung Graz vorstellte. Nach
klarer und leichtverständlicher Darlegung seines Pro­
grammes, welches lebbai^ allseitige Zustimmung
fand, wurde dessen Candidatur bis auf fünf Bündler-
stimmen angenommen. Auch Herr Baron Roki-
tansky fand es nothwendig, uns mit einigen seiner
Getreuen mit seiner Anwesenheit zu beehren. Des­
gleichen fand am 7. d. M. auch in Thal eine im
obigen Sinne abgehaltene Besprechung statt, welche
gut besucht war und wobei die Candidatur des
Herrn Franz Huber unter lebhaftem Beifalle bis
auf drei Stimmen, nämlich die des Herrn Baron
Rokilansky und zweier seiner Helfershelfer, an­
genommen wurde.
Inland.
Graz, 9. November.
Die Entscheidung über die bosnischen
Bahnen wird von den Blättern mit sehr ge­
mischten Gefühlen aufgenommen. Eine volle Be­
friedigung tritt nirgends zutage. Die weitest-
gehende Unzufriedenheit trägt jetzt die ,N. Fr.
Presse' zur Schau, die am wenigsten dazu bei­
tragen mochte, ein besseres Resultat herbeizufüh­
ren. Aber auch das ,Fremdenblatt' verbirgt nicht
einen gewissen Unmuth. Leidlich befriedigt zeigt
sich die .Teutsche Ztg.'. In der Kritik wird übri­
gens auch wieder viel übers Ziel geschossen, in-
soferne nämlich hie und da Ansprüche erhoben
werden, die beim Bestände des jetzigen Dualismus
überhaupt nicht zu erfüllen sind. Am ärgsten
schimpfen das Wolfblatt, das die Vereinbarung
eine „Niederträchtigkeit" nennt, und— die,Na-
rodni Listy', die sich folgenden Satz leisten: „Herr
Dr. v. Koerber und seine drei Collegen werden
sich somit nicht wundern können, wenn die schon
heute gehegte Absicht zur That reift, im Sinne des
Artikels 2 des Gesetzes über die Ministerverant­
wortlichkeit den Antrag einzubringen, es mögen
diese vier Minister in Anklagezustand ver­
setzt werden." Die Jungczechen scheinen also da
nicht obstruieren zu wollen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. In fort­
gesetzter Debatte über die Ehe des Erzherzogs
Franz Ferdinand betonte Abgeordneter
August Pulszky, der Ministerpräsident habe
nur seine Pflicht erfüllt, indem er die Vorlage
unterbreitete. Die Opposition hätte ihn mtt Recht
angreifen können, wenn er dies unterlassen hätte.
Die oppositionellen Redner seien sammt und son­
ders einem Irrthum verfallen, als sie dem Ca-
binetsches vorwarfen, er wolle statt unseres Rech­
tes ein fremdes Gewohnheitsrecht einbürgern. Es
widerspreche der Auffassung sämmtlicher constitu-
tionell gesinnter Staaten, wenn von dem König
gesagt werde, er sei der prirnus inter paros!
(Abg. Desider Szilagyi: „So ist es!") Aber
auch sämmtliche Consequenzen seien unrichtig,
welche die Opposition aus dem deutschen Fürsten­
recht gefolgert hat. Der Redner führt des län­
geren aus, dass der Ministerpräsident und der
Äbg. Szilagyi Recht hätten, wenn sie die Ouali-
fication ..Archidux" als constitutive Bedingung
der Thronfolge bezeichnen. (Beifall rechts.)—
Die Debatte wird heule fortgesetzt.
Zur Wahlbewegung. Der verfassungstreue
Großgrundbesitz von Niederösterreich hat gestern
eine Wählerversammlung abgehalten. Zu Beginn
der Versammlung erstattete der Obmann des bis­
herigen Wahlcomit^s, Graf Franz Colloredo-
Mansfeld, den Bericht über die Thätigkeit des
Comites in der letzten Wahlperiode. Hieran
knüpfte sich eine lebhafte politische Debatte, aus
welcher klar zutage trat, dass die Stimmung für
den eventuellen Abschluss eines Compromisses
nicht vorhanden ist. In das Wahlcomite wur­
den folgende Herren gewählt: Fürst Karl Auers-
perg, Graf Colloredo-Mansseld, Baron Heinrich
Toblhos, Baron Ehrenfels, Baron Karl Freuden-
thal, Anton Freiherr v. Ludwigstorsf, Baron
Pirquet, Franz von Pirka und Rudolf Wiener
von Welten.
Tirol. Bei den Wahlmännerwahlen in
Sterzing und Gossensaß für die fünfte
Curie Südtirols drang die Liste der Ti-Pauli-
Partei durch. In Neumarkt erhielt die Schöpfer-
Partei die Majorität. Die Christlichsocialen wer­
den im Städtewahlbezirk Innsbruck und in den
Landgemeinden Unterinnthal keine eigenen Can­
didaten aufstellen.
Ausland.
Frankreich.
Bon -er französischen Kammer. Aus der
Sitzung am 8. d. wird gemeldet: Tep. T hiery
kritisiert die Haltung der Regierung gegenüber
von strikenden Ärb eitern im Häsen von
Marseille und tadelt die Intervention des
italienischen Deputierten Morgari. Die Tep.
Boy er und Carnauts rechtfertigen die
.Haltung der Strikenden. Tep. S e m b a t be­
hauptet, dass die Auslieferung Si pidos
ungesetzlich gewesen sei, und verlangt, die Re­
gierung solle mit Belgien in Unterhandlungen
treten, um die Auslieferung für ungiltig zu
erklären. Der Justizminister erwiderte, Si-
pido sei auf Grund der mit Belgien im Jahre
1898 abgeschlossenen Convention ausgeliesert wor­
den, welche u. a. bestimme, dass beide Länder sich
gegenseitig Minderjährige, die im unzurechnungs­
fähigen Zustande gehandelt haben, ausliefern.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau be­
spricht die Ausweisung des Tep. Morgari und
erklärt, dieser habe versprochen, sicb von jeder
Einmischung ferne zu halten, aber trotzdem in den
Strike direct eingegriffen. Tann erst sei er aus­
gewiesen worden. Der Ministerpräsident recht­
fertigt die Haltung der Behörden beim Sttike
in Marseille. Er glaube, das beste Mittel, die
Strikeftage zu lösen, sei, Arbeitgeber und Arbeiter
zu verpflichten, sich dem Schiedsgerichte zu
unterwerfen. (Beifall links.) Die Kammer möge
erklären, ob sie die Regierung für fähig halte, mtt
ihrer Unterstützung die vorgeschlagenen Reformen
zum allgemeinen Wohle durchzuführen. Man ver­
zichte gerne aus die Macht, wenn man sie nur
zum Wohle der Republik angewendet habe. (Wie-


[ 2023-06-29 10:36:22.384 - 19001110 - Seite 2 ]
derholter Beifall fast im ganzen Hause.) Die
Debatte wird geschlossen.
England.
Der Ausfall der Wahlen in Nordamerika hat in
England sehr befriedigt. Man hatte die Beseiti­
gung Mac Kinleys sehr gefürchtet, da man
von einem Präsidenten Bryan eine Aenderung
in der Haltung der amerikanischen Politik, spe­
ciell bezüglich d?r südafrikanischen Zustände er­
warten musste. Jetzt athmet die Boeren-Unter-
drückungspolitik der Engländer wieder frei auf.
Man hat nun in Albion von Seite der kamerad­
schaftlich gesinnten amerikanischen Regierung
nichts zu besorgen. Die ,Times' sagt: Der Sieg
Mac Kinleys sei etwas mehr als ein republikani­
scher Sieg, er sei der Sieg der gesunden Moral,
der nüchternen Vernunft über antisociale, nncon-
stitutionelle Doctrinen. Bryans Politik hätte
wenn sie verwirklicht worden wäre, nicht nur den
Unionstaaten, sondern England schwere Verluste
zugefügt. In ähnlichem Sinne äußern sich fast
alle übrigen Londoner Blätter. Natürlich, was
mit England übereinstimmt, ist alles „gesunde
Moral!"
Italien.
Verstimmung gegen England. Das neueste
Vorgehen der englischen Regierung auf Malta,
wo die bisherige i t a l i en i s ch e Amtssprache ab­
geschafft und durch die englische ersetzt wurde,
hat in den Kreisen der italienischen Regierung
sehr verstimmt. Das Organ des Ministeriums
des Aeußern, die,Italic', bespricht in sehr schar­
fer Weise diese Verfügung der englischen Regie­
rung und sagt, dieses Teeret sehe einem Ukas
sehr ähnlich und bereite den Italienern, welche
doch immer die besten Freunde und Bewunderer
der Engländer gewesen seien, eine schmerzliche
Ueberraschung.
Die Vorgänge in China.
Nach einer Londoner Depesche vom 8. d. sen­
deten Li-Hung-Tschang und T s ch i n g an
die Vertreter der Mächte eine Note, welche be­
sagt, dass sich die Behörden der Städte zwi­
schen Peking und Paoting-Fu darüber be­
klagen, dass die e i n g e b o r n e n C h r i st e n (?!)
sich bewaffnen, Einfälle machen, Vieh rauben und
Frauen schänden. Die Note wurde mit Rücksicht
darauf, was den Gesandten und Christen während
der Belagerung zugestoßen, als Unverschämt­
heit betrachtet. Die Gesandten Englands, Frank­
reichs, Italiens und Deutschlands werden deren
Annahme verweigern, die übrigen Ge­
sandten sie aber unbeantwortet lassen. Zu diesem
famosen Schriftstück wird noch aus London ge­
meldet: Entgegen dem bei den chinesischen amt­
lichen Schreiben üblichen Brauche, den Namen des
Diplomaten, von dem das Schriftstück stammt,
an den Kopf des Schreibens zu setzen, ist dies
in dem Schreiben der Friedensunterhändler Li-
Hung-Tschang und Tsching, worin sie über an­
gebliche Plünderungen und Ausschreitungen der
verbündeten Truppen zwischen Peking und Pao­
ting-Fu Klage führen, nicht der Fall gewesen.
Die deswegen befragten chinesischen Stellen haben
erklärt, mit der Fortlassung dieser Namen sei be­
absichtigt gewesen, den Gesandten M i s s a ch-
t u n g auszudrücken.
Solche Unverschämtheiten werden das Friedens­
werk der Unterhandlungen sicherlich nicht fördern.
Bestätigung von Todesurtheilrn.
Aus Peking wird vom 3. d. telegraphiert, dass
Graf Waldersee das Todesurtheil über
fünf hervorragende chinesische Beamte in Pao­
ting-Fu b e st ä t i g t hat.
Weitere Verurtheilungen.
Aus Hongkong 8. d. wird gemeldet: Berich­
ten aus Canton zufolge ist im Zusammenhange
mit der Explosion im Bamen der Reformer Rid-
zitan zum Tode verurcheilt worden. Ein anderer
wurde heute verhaftet. Andere Verhaftungen ste­
hen in Aussicht.
Eine verhängnisvolle Explosion.
Eine Depesche des Generals Campbell besagt:
Ich traf am 7. d. in Tien-Tsin ein. Gestern ver­
suchten Chinesen in Tiulio, Pulver zu stehlen,
wobei sich eine Explosion ereignete. Drei eng­
lische Soldaten, sowie drei Träger wurden ge-
tödtet und vier Träger verwundet. Auch eine
große Anzahl von Chinesen wurde getödtet und
verwundet, weil ihre wattierten Kleidungsstücke
H-euer fiengen.
^ Besetzung der Kaisergräber.
,Agence Havas' meldet aus Peking vom
b. d. mu Shanghai: Zwei französische Bataillone
Marine-Infanterie, sowie zwei Batterien sind
nach Kunling aufgebrochen, um die Kaiser­
gräber daselbst zu besetzen.
Aus Süvchina.
Die ,Agence Havas' meldet aus Peking vom
5. d. M.: Eine hohe chinesische Persönlichkeit
äußerte, in Süd-China sei ein Aufstand in der
Organisation begriffen; der Handel liege darnie­
der, die Einnahmen sinken, der Dienst der öffent­
lichen Schuld sei in Frage gestellt.
Die Wahlmännerwahlen.
Im polllischeu Bezirke Liezen finden die Wahl-
männerwahleu statt:
In der fünften Curie:
Am 26. November: 8 Uhr vormittags in
Wildalpen, 1 Uhr nachmittags in Pyhrn und 2 Uhr
nachmittags in Weißcnbach bei Liezen.— Am
27. November: 8 Uhr vormittags in Rottenmann
und Palfau.
Am 28. November: 8 Uhr vormittags in
GamS, 9 Uhr in Treglwang und Au, 3 Uhr nach
mittags in Trieben und Gaishorn.
Am 29. November: 8 Uhr vormittags in Landl,
Liezen, St. Lorenzen und Dictmannsdorf.
Am 30. November: 8 Uhr vormittags in Al­
tenmarkt, 9 Uhr in Bärndorf und Edlach, l Uhr
nachmittags in Weißcnbach a. d. Enns.
Am 1. December: 8 Uhr vormittags in Ober-
reith, 1 Uhr nachmittags ist St. Gallen.
Am 3. December, 8 Uhr vormittags in Johns-
bach, 9 Uhr vormittags in Krumau.
Am 4. December: 9 Uhr vormittags in
Ardning und Aigen, 3 Uhr nachmittags in Admont.
Am 5. December: 9 Uhr vormittags in Hall
und Weng.
Am 6. December, 9 Uhr vormittags in Lasiing.
Am 7. December, 8 Uhr vormittags in Vers-
bichl, 9 Uhr in Oppenberg.
In der vierten Curie:
Am 26. November: II Uhr vormittags in
Wildalpen, 2 Uhr nachmittags in Pyhrn und 3 Uhr
in Weißenbach bei Liezen.
Am 27. November: 11 Uhr vormittags in
Palfau und l Uhr nachmittags in Rottenmann.
Am 28. November: halb II Uhr vormittags
in Treglwang und Au, 11 Uhr vormittags in Gams,
5 Uhr nachmittags in Traben und Gaishorn.
Am 29. November: 10 Uhr vormittags in
St. Lorenzen und Dietmannsdorf, 2 Uhr nachmittags
in Landl und Liezen.
Am 30. November: 10 Uhr vormittags in
Altenmarkt, 11 Uhr in Bärndorf und Edlach, 4 Uhr
nachmittags in Weißenbach an der Enns.
Am 1. December: 10 Uhr vormittags in Ober-
reith, 3 Uhr nachmittags in St. Gallen.
Am 3. December: 10 Uhr vormittags in
Johnsbach, 11 Uhr vormittags in Krumau.
Am 4. December: 11 Uhr vormittags in Ardning
und Aigen.
Am 5. December: 1 Uhr nachmittags in Hall,
2 Uhr in Weng.
Am 6. December: 2 Uhr nachmittags in Lafsing.
Am 7. December: 11 Uhr vormittags in VerS-
bichl und Oppenberg.
Tagesbericht.
Graz, 9. November.
Geschichtskalender. 10. November 1483:Luther
geb. 1756: General v. Scharnhorst geb. 1759: Schiller
geb. 1806: Tod des Herzogs Karl Wilhelm Ferdinand
von Braunschweig, preußischen Oberbefehlshabers, in der
Schlacht bei Auerstädt, in Ottensen bei Altona. 1870:
Reu-Breisach kapituliert.
Kalender für Samstag den 10. November:
Andreas Avellin. Sonnenaufgang: 7 Uhr 0 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 27 Minuten abends.
Mondesaufgang: 7 Uhr 44 Minuten abends. Mondes-
untergang: 10 Uhr 37 Minuten morgens.
* (Von der Technischen Hochschule.) Se. Majestät
der Kaiser hat dem ordentlichen Prosefior der mechani­
schen Technologie an der Technischen Hochschule in Graz
Max v. Kraft den Titel eines Hofrathes und dem
ordentlichen Professor der Physik Dr. Albert v. E t t i n g s-
hausen, sowie dem ordentlichen Professor des Wasser­
baues Dr. Philipp Forchheimer den Orden der
Eisernen Krone dritter Classe verliehen.
* (Subvention.) Der steiermärkische Landesausschuss
hat an mehrere Feuerwehren Subventionen zum An­
kaufe von Löschgerätheu gewährt. An im Dienste ver­
unglückte Feuerwehrmänner wurden Unterstützungen, so­
wie der Ersatz von Cur- und Medicamcntenlosten an­
gewiesen.
* (Ein Priesterrechtsschutzvercin für Vor­
arlberg.) Der Clerus von Vorarlberg gedenkt für
sich und unter sich einen Rechtsschutzvereiu zu grün-
den. Die Vorarbeiten hiezu sind dem Herrn General-
viear für Vorarlberg bereits zur Einsicht und Begut-
achtung eingereicht. Das vorbereitende Comite gedenkt
auch Schritte zu thun für die Erhöhung der Congrua
der selbständigen (eigene Haushaltung führenden) Ka-
Pläne in der Seelsorge. dass dieselben in die Rangs­
tufe der Expositen gestellt werden.
* (Handels- und Gcwerbekammer.) Nach der
gestrigen Plenarsitzung fand im großen Saale des
Hauses der Kaufmannschaft zur Feier des fünfzigjähri-
gen Bestandes der Kammer ein Festmahl statt, an
welchem der landesfürstliche Commisiär der Kammer,
Herr Statthaltereirath Dr. Rufs, die wirklichen und
die correspondierenden Mitglieder der Kammer, darunter
auch der frühere Präsident, Herr Ludwig Kranz, so­
wie der gewesene Reichsrathsabgeordnete der Kammer,
Herr Ferdinand Ludwig, theilnahmen. Kammerpräsi-
dent Schreiner eröffnete mit einem „Hoch" auf den
Kaiser den Reigen der zahlreichen, im Verlause des
sich sehr animiert gestaltenden Abends ausgebrachten
Trinksprüche. Gediegene Vortrüge des Spörr-Orchesters,
abwechselnd mit den unvergleichlichen Darbietungen
unseres rühmlichst bekannten Männergesangvereins­
quartettes, würzten das vom Restaurateur Herrn B ä r t l
beigestellte vortreffliche Mahl.
* (In den Kinderbewahranstalleu des Katho­
lischen Frauenvereines) fanden wie alljährlich am
8. und 9. d. M. die Kinderbethcilungen statt. Nach
Absingung einiger Lieder und mehreren Vortragen
wurden die Kinder reichlich betheilt.
* (Verein für Kindergärten.) Der Vorstand ver-
anstaliet, wie in den Vorjahren, im Sparcaffesaale,
Albrechtgasse, Leseabende, und zwar Mittwoch den
14. November, Donnerstag den 6. December l. I.,
17. Jänner, 14. Februar, 14. März und 10. April
1901. Es werden also der erste und der letzte Abend
(Wohlthäligkeitsconcert) ausnahmsweise je an einem
Mittwoch, die übrigen Lcseabendc wie bisher an
Donnerstagen stattfinden. Für den ersten Leseabcnd hat
Herr Me5. d. M.
zwischen 1> und 12 Uhr vormittags in seinem Ordi-
nationslocale (II. Merangaffe 37) entgegen und verab-
folgt derselbe dort die zum Einträte in den Reffource­
saal erforderlichen Legitimationskarten.
* (Die Simultan-Ballonfahrten.) Wie berichtet,
sind am 8. d. in Wien früh beim Arsenal zwei Ballons,
mit Registrierapparaten versehen, aufgestiegen. Über
die Landung der beiden Ballons liefen folgende Tele­
gramme ein: »Bisenz-Pisek. Se. k. Hoheit Herr Erz­
herzog Leopold Salvator ist mit dem Ballon
,Wien' unter Führung des Commandanten der militär-
aeronautischen Abtheilung Hauptmann Hinterstoißer
sehr glatt bei Temnitz in Mähren um 1 Uhr nachmittags
gelandet.« Die zweite Depesche lautet: »Wischau-Bahn-
hof. Der Militär-Jubiläums-Ballon mit Oberlieutenant
Fritz Tauber des k. und k. Infanterieregiments Nr. 11
und Prosefior Josef B o l e n t i n der Centralanstalt für
Meteorologie und Erdmagnetismus ist bei Brünn glatt
gelandet. Der Ballon bat auf seiner Fahrt eine
Moximo höhe von 5800 Meter erreicht.«
* (Die Einweihung der Bencdictiner-
kirchc in Rom.) Am Westabhange des Aventr-
nischen Hügels, der in ältesten Zeiten Hauptsly der


[ 2023-06-29 10:36:22.384 - 19001110 - Seite 3 ]
Plebs war und auf dem sich unter den zahlreichen
Tempeln auch das lateinisch-römische Bundesheilig--
thum befand, erhebt sich heute, weithin sichtbar, die
stattliche, festungsartiggebaute Benedictinerab-
teivomheil. Anselmus. Ter Grundstein wurde
im Jahre 1893 von dem inzwischen verstorbenen Car­
dinal Tusmet (Erzbischof von Catania und Ordens­
mitglied der Benedictiner) gelegt, und bereits drei
Jahre später konnte der Neubau, der bis in das
kleinste nach Angabe und Zeichnung des Abt-Primas
Hildebrand von Hemptinne ausgeführt wurde, bezogen
werden. Zöglinge aller Nationalitäten können an den
Studien theilnehmen, das Institut steht im Range
einer Universität. Mit 50 Mitgliedern wurde die
Lehrtätigkeit begonnen. Für die bisherige Ausübung
der geistlichen Functionen begnügte man sich mit
ein ein Bettaale und arbeitete inzwischen rüstig fort
an dem Baue des eigentlichen Gotteshauses, dessen
Ausichmückung und Herrichmng größeren Zeitauf­
wand beanspruchte. Nun steht die Kirche so gut wie
vollendet da, und am Martinstage soll die feier­
liche Consekratton derselben stattsinden. Ter Bene-
dicttnerorden, dessen Mitglieder ihrem Habit nach die
schwarzen Mönä>e genannt werden (es sind ihrer 5-
bis 6000), zerfällt bekanntlich in 13 Congregationen,
nämlich: die von Montecassino (vom heil. Benedict
528 gegründet), Subiaco (woielbst der Heilige nach
seiner Flucht aus dem Elternhause drei Jahre lang
in einer Höhle zubrachte), die englisch)« Congregation,
die helvettsche, die bayerische, die beuronische (Würt­
tembergs die französische, zwei ö st e r r e i ch i s ch e,
eine ungarische, zwei amerikanische und eine austtalische.
Alle diese Congregationen senden Delegierte zum Fest,
von A u st r a l i e n sogar hat ein vierundachtzigjäh-
riger Bischof die große Reise angetreten, um sich am
kommenden Sonntag einzusinden. Die bekanntesten
Abni'cigungen des Benedictinerordens sind die Cister-
zienier— die weißen Mönche— (1000 Mitglieder)
die Trappisren, reformierte Einer,zienser (3—4000),
Camadulenser u. s. w, Alle zusammen stellen ein
Conrigent von rund 12.000 Ordensleuten. Aus be­
sonderer Zuneigung zu dem hoch)w. Abt-Primas wird
der Heilige Barer am Vorabend des Festes den Car-
dinalssecretär Rampolla als Legats a latere senden,
der u. a. auch die Reliquien des heil. Märtyrers
Alexander anerkennen und den betrefsenden Schrein
mit dem apostolischen Siegel versehen wird. Tie Feste
dauern acht Tage lang. Es ist auch eine Aufführung
einer sophokleischen Tragödie in griechischer Sprache
geplant. Tie als Gäste weilenden Bischöfe und Aebte
werben in besonderer Audienz vom Heiligen Vater
empfangen werden. Zum Schluss noch eine kurze,
geschichtliche Bemerkung. Nach Feßlers Berechnung
zählte der Bencdicttnerorden während der dreizehn
Jayrhunderte seines Bestehens 15,700 Schriftsteller,
4000 Bischöfe, 1600 Erzbischöfe, 200 Cardinäle, 24
Päpste, 1560 kanonisierte und 5000 der Kanonisation
würdig erklärte öeilige sowie 43 kaiserliche und 44
königliche Personen.
* (Auch ein Jubiläum.) Aus Berlin, 31. Oc-
tol>er, wird gemeldet: Bei der Flut von Jubiläen,
die sich namentlich in wissenschaftlichen und Künstler-
kreisen immer breiter macht, ist es kein Wunder, dass
sich auch kleinere Geister vom Jubiläumsfieber an­
stecken lassen. So feierte der „Hall. Ztg." zufolge
am Sonnabend die Witwe Johanne Rosine Böhme
in Wiedemar den Tag, wo sie 25 Jahre der Gemeinde
Wiedemar die Gänse gehütet hat.
* (Lebensrettung durch die Königin von
Portugal.) Das Tagesgespräch in Lissabon ist gegen­
wärtig, wie von dort berichtet wird, ein Zwischensall,
der sich in dem eleganten Badeorte CascaoS, wo sich
auch die königliche Familie aufhält, ereignet hat. Die
Königin Amalie rudert täglich kurze Zeit in einem
Beole, das einem Fischer, namens Catalao gehört.
Dieser Tage landete die Königin nun gegen l0 Uhr,
and Catalao drehte das Fahrzeug herum in der Meinung,
es aus cme flache Stelle zu ziehen. Plötzlich kam eine
große Welle über das Boot und trug es in die See,
wäbrend der Fischer sich vergeblich anstrengte, es in
seine Gewalt zu bekommen. Die Königin war in diesem
Augenblicke im Begriffe, in ihren Wagen zu steigen,
aber als ste die gefahrvolle Lage des Fischers sah,
stürzte sie vorwärts, warf sich in die See und schwamm
hinaus, bis sie dem Fischer ihre Hand reichen und ihn
mit Hilfe von zwei Seeleuten ans Ufer bringen konnte.
Der Führer wäre ohne die Hrse der Königin unrettbar
ertrunken, da er sich beim Fallen ins Wasier den Arm
gebrochen hatte. Aus Befehl der Königin wurde der
Gerettete in das königliche Schloss gebracht, wo ihm
die nöthige Pflege zutheil wird. (Königin Amalie ist
eine geborene Prinzestin von Orleans und Schwester
des Herzogs von Orleans.)
* (Gemsen für Schönbrunu) Aus Neuberg wird
uns geschrieben: In dem zum kaiserlichen Jagdschloste ge­
hörigen Gatten wurden seit Frühjahr zwei junge
Gemsen gehegt. Ihre Kost bestand in Milch und Po-
lenta. Am 7. d. M. mussten sie die Reise nach chrem
Bestimmungsott, Schönbrunn, antreten. Die lieben
Thiere waren recht zutraulich geworden. Gewöhnlich
hielten ste fich am Gitterzaune des Kaisergattcns auf
und steckten, wenn jemand vorübergieng, bettelnd die
Köpfe durch das Gitter.
* (Ein Tiger, der in Paris spazieren geht.)
Vier junge Leute kamen in Paris am letzten Sams­
tag morgens gegen 1 Uhr von Montmattre herunter.
Als ste durch die Rue Bochard de Saron kamen, er­
regte ein prächtiger Jagdhund, der geschäftig in einem
Müllkasten wühlte, ihre Aufmerksamkeit. Der eine der
jungen Leute näherte fich dem Thiere und streichelte
es. Plötzlich jedoch hielt er erschreckt an. Der Hund
war nämlich ein— stattlicher Tiger, der einer Mena­
gerie am Boulevard Rochechouart entlaufen war. Aufs
höchste entsetzt und jeden Moment befürchtend, von
dem furchtbaren Thiere zerristen zu werden, zog er
fich langsam mtt der größten Vorsicht zurück; da be­
merkte er auch im Winkel einer Thür kauernd vier
Männer, die ihm seit einiger Zeit schon vergeblich
Zeichen gemacht hatten, ruhig vorbeizugehen. Die
vier Männer schlichen jetzt heran und warfen ein Netz
mit dichten Maschen auf den Tiger, der übrigens keine
Absicht bekundete, irgend jemandem etwas Böses zu
thun. Sie konnten sich ohne große Mühe des Thieres
bemächtigen und es in seinen Käfig zurückbringen.
* (Ein blinder Paffagier auf dem Orient-
Expresszuge.) Aus Berlin wird berichtet: Ein dä­
nischer Matiose, der in Constantinopel desertiert ist,
hat auf der Drehscheibe eines Schlafwagens, zwischen
der Achse und der Feder eingeklemmt, die dreiund-
füufzig Stunden dauernde Fahrt des Orient-ExpresS-
zuges von Constantinopel nach Berlin mitgemacht und
ist hier, halbtodt vor Hunger, Durst und Strapazen,
aber sonst ohne Verletzung eingetroffen. Am 7. d. M.
abends, nach Ankunft des Orient-Expresszuges in Berlin,
wurde der blinde Pastagicr entdeckt; er war halb be-
wusstloS, völlig entkräftet und schwarz wie ein Neger.
* (Obst- und Weinmarkt.) Der Markt hatte auch
heute einen zahlreichen Besuch aufzuweiseu, der fich ins­
besondere in den Nachmittagsstunden lebhaft gestaltete.
Es treffen noch immer Obstsendungen und Anmeldun­
gen für den Markt ein. Bon den Obstarrangements,
welche der Markt bietet, verdienen besondere Erwähnung
die prächtigen Collectionen von Schloss Klingenstein
(Frerh. v. Schilling), Schloss Basoldsberg (Friedr.
Hofmann), Schloss Sonnegg (vorm. I. Kaiser),
Gut Monsberg (C. Uranitsch), Franz Graf Attems
in Gösting, R. Riedl in St. Peter bei Graz, Anna
Kleebinder in Marburg, Fr. Gärtnerin Straß,
Wald. Hintze in Pettau, R. Wibmer in Pettau,
Dominicaner-Couvent in Graz und S. Asböck
in Graz. Mittags trat eine aus den Herren Markt-
vorstand Neeb, Bourath Mosdorfer, Wanderlehrer
Großbauer und Commiffär Ortner bestehende
Commission zusammen, um wegen Zuerkennung von
Preisen au Obstzüchter schlüssig zu werden. Heute vor­
mittags besuchte Se. Excellenz Herr FZM. R. v. Sncco-
^>aty mit seinem Adjutanten den Markt.— Der
Markt bleibt noch Samstag und Sonntag geöffnet.
* (Neue Beleuchtung für Feldhof.) Der steier-
märkifche Landesausschuss beichloss die Einführung der
Gas- und elektrischen Beleuchtung in der Landes-
Jrrenanslalt Feldhof.
* (Aus dem Sauitäts-Wochenbericht.) In
der Woche vom 28. October bis einschließlich 3. November
fanden in Graz 63 Lebendgeburten, 4 Todtgeburten
und nur 37 Todessälle statt. Unter den Todesfällen kamen
20 in Krankenanstalten vor, wovon 12 direct aus aus­
wärtigen Gemeinden Überbrachte bettafen. An Lungen­
schwindsucht starben 6 Personen, an Altersschwäche 3.
Außerdem ist 1 Todesfall an Keuchhusten zu verzeich­
nen. Ter Stand der anzeigepflichtigen Jufectionskrank-
heiten ist noch immer sehr gering.— Infektiöse
Erkrankungen wurden gemeldet: an Scharlach 2 (— 1),
an Diphlherins 4 (darunter 1 von auswärts krank
eingebracht) (—). an Typhus 2 (darunter 1 von aus­
wärts krank zugereist) (Z- 1), an Schafblattern 6 (-(- 3),
an Keuchhusten 5 (darunter 2 von auswärts krank ein­
gebracht) (— 2), an Kindbettfieber 1 (=).
* (Typhusepidemie.) In Lemberg ist in der
inneren Stadt eine Typhusepidemie ausgebrochen. In
den letzten Tagen find in mehreren, nächst dem Rath­
hause gelegenen Straßen fiebenuudvierzig Typhusfälle
vorgekommen, von denen einige einen tödlichen Verlauf
nahmen. Das Deutsche Gymnasium und das Bernhar­
diner-Gymnasium wurden ebenfalls von der Epidemie
betroffen, da fünf Gymnafialschüler erkrankten.
* (Selbstmord.) Gestern um 9 Uhr vormittags
wurde der dem k. u. k. Oierlieuteuaut Sussi der
6. Escadron des 5. Dragoner-Regiments zugetheilte
Officierstiemr Antou Glößl aus dem Dachboden des
HauseS Nr. 36 in der Morellenfeldgaffe erhängt auf-
gefundeu. Die Leiche wurde über Anorduung der
Militärbehörde in das k. u. k. Garnisonsspital über­
tragen. Tas Motio des Selbstmordes ist unbekannt.
* (Aufgefundene Leiche.) In einem Heustadel
nächst der Pulvermühle bei Ludersdorf wurde gestern
nachmittags die Leiche des hiesigen Gastwirtes Johann
Klobasser aufgefunden. Klobaffer war Besitzer des
in der Petersgaffe Nr. 22 befindlichen Gasthauses und
schon seit drei Monaten abgängig. Die Leiche hatte
eine Schusswunde in der Brust und dürste der Tod
bereits vor acht Tagen eingetreten sein. Man brachte
den Leichnam in die Todtenkammer nach Feldkirchen.
* (Vom Zuge überfahren.) Aus Leoben wird be-
richtet: Am Samstag wurde vom Seegrabner Zuge
ein altes Weib übersahrku, welches unter dem ge-
schloffenen Bahnschranken durchgeschlüpft war und mtt
einem kleinen Handkarren über das Geleise fahren
wollte. Dem daherrollenden Zug wurde sofort das
Zeichen „Halt" gegeben, allein der Zug, der aus acht
Wagen nebst der Maschine bestand, konnte erst ange­
halten werden, als er bereits über das unglückliche
Weib gefahren war. Die Frau erlitt mehrere Kopf-
wunden, konnte sich aber zu Fuß nach Hause begeben.
* (Brand i« Südtirol.) Die Ortschaft Cavallar
im Nonsthal wurde von einer Feuersbrunst verwüstet.
Binnen 15 Minuten war der größte Theil der Ge­
bäude eingeäschert. Ein dreijähriges Mädchen und viel
Vieh kamen in den Flammen um.
* (Von Bäre« zerriffeu.) Aus Kaschau wird
gemeldet: In Bezerd wurden der Kidiner Einwohner
Mayer Roth uud seine Frau auf der Landstraße von
zwei Bären angefallen. Die Frau wurde von den
Bestien zerriffen.
* (Uuglücksfälle in einer Familie.) Aus Buda-
Pest berichtet man: Von einem fürchterlichen Unglücke
wurde der Verwalter der Sandorpußta bei Felegyhaza,
Adolf Nagel, betroffen. Vor einigen Tagen wurde
sein jüngster, acht Monate alter Knabe im Bette todt
aufgefunden. Das Stubenmädchen, neben welchem das
Kind schlief, hatte es im Schlafe erdrückt. DaS Stuben­
mädchen wollte fich verzweifelt das Leben nehmen, wurde
aber gerettet und Herr Nagel behielt sie im Hause, da
sie der Familie sehr zugethan war. Am 7. d. M. war
nun das Mädchen mit Kaffeekochen beschäftigt; hiebet
explodierte der Schnellsieder uud die brennende Flüs­
sigkeit ergoss fich auf die Kleider des Mädchens, sowie
der zwei älteren, drei und fünf Jahre alten Knaben
Nagels. Die Kinder und das Mädchen erlitten so schwere
Brandwunden, dass sie nach einigen Stunden starben.
* (Entgleisung bei Galantha.) Aus der Unga­
rischen Slaatsbohn entgleisten am 8. d. M. früh eine
Locomotive und sieben Waggons eines Güter-Eilzuges
bei der Einfahrt in die Station Galantha. Mehrere
Waggons wurden mehr oder minder beschädigt; verletzt
wurde niemand. Vormittags wurde der Verkehr durch
Umsteigen ausrechierhalteu.
* (Verdächtiger Fund.) Vorgestern fand der
Hausbesitzer Herr Matihias Schweyer im Keller
seines Hauses Münzgrabcnstraße Nr. 22 ein Bündel,
in welchem fich siebzehn Unterröcke und eine Jacke be­
fanden. Diese Wäschestücks, welche zweifellos von Dieb-
ställen herrühren, wurden vom Finder bei der Sicher-
heitsbehöcde deponiert.
* (Ein Tuell mit tödlichem Ausgaug.)
Fechtmeister Bela Menhardt wurde in einem am
8. d. früh in Budapest ausgetragenen Duell erschoffea.
* (Kampf mit Schmugglern.) Au dem Theiß­
ufer bei Mofforin kam es, wie dem .Pester Lloyd'
aus Titel gemeldet wird, am 6. d. nachts zwischen
Tabakschmugglern und Finanzwachmännern zu einem
blutigen Kampfe, bei welchem zwei Wachmänner uud
zwei Bauern getödtet wurden.
* (Ter Kunstfehler eines Arztes.) In
Schwatau (Holstein) ist ein Arzt wegen fahrlässiger
Tödtung zu zwei Jahren Gefängnis verurtheilt wor­
den, weil er einem kleinen Kinde gegen Durchfall
sechs Tropfen Opium gegeben hatte und das Kind
darauf starb.
* (Tagesauzeiger für den 10. November.)
Joanneum,Raubergaffe (natuihtftonscheSammlungen,
Aattken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
vsn 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseuw
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
bige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vcreines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— LaudeS-ZeughauS, Herrengaffe (reich-
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.— Stadt-
Theater: ,Wallensteius Lager" ,Die Piccolomini.'—
Theater am Franzensplatz: .DerEhemann vor der
Thür/ Hierauf: Tanzdivettiffemeut. Zum S hluffe: ,Die
Hanni weint,— der Haust lacht.'— Panoramainder
Jungferngasse: „Regensburg".— .Grazer Or-
p h e u m' (Specialitäteu-Theater) Jakobigaffe, täglich Vor­
stellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.— V e r e i» d e r
bildendenKünstler: Ausstellung steirifcher Künstler,
Hofgaffe, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Steiermär-
kifcher Kunstverein: Außerordentliche Herbstaus­
stellung im Landcsmuseum (Nenthorgaffe Nr. 45), zweite
Abtheilung: Werke des Münchner MalerS Paul Schad-
Roffa, täglich von 8 bis 4 Uhr.— Elektrische
Grottenbahn auf dem ehemaligen Versuchshose.—


[ 2023-06-29 10:36:22.384 - 19001110 - Seite 4 ]
Obst. und Weinmarkt: Keplerstraße Nr. 114.—
Symphonie-Orchester: Concert im Gaflhause
,Zum schwarzen Adler', 8 Uhr abends.— Poly
technischer Club: Wochenversammlung im Hör-
saale VIII der Technischen Hochschule, 7 Uhr abends.
— Männergesangverein der Kärntner:
Liedertafel in den Annensälen, halb 9 Uhr abends.—
Ritterbund Tafelrunde: Schillerfeier in der
Steinfelder Bierhalle, halb 9 Uhr abends.— Verein
deutscher Kunstfreunde: Schillerabend im Kauf­
mannshause, 8 Uhr abends.— Kammermusik-
abend Kuschar-Rose im Stephaniensaale, 7 Uhr
abends.
Fetzte Nachrichten.
Dom uugarischen Abgeordnetenhause.
Budapest, 9. November. Die Debatte über
die Vorlage, betreffend die Jnarticulierung der
Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand
wird fortgesetzt. Nachdem Abg. Pichler gegen
die Vorlage gesprochen, wird die Debatte geschlos­
sen, worauf Ministerpräsident von Szell das
Wort ergreift.
Process Hülsner.
Pisek, 9. November. Gleich nach Eröffnung
der Verhandlung erhält Dr. Baxa zu einer Er­
klärung das Wort. Dr. Baxa führt aus, dass an
das Gericht vor einigen Tagen eine Anzeige er­
stattet worden ist, wonach er mit dem Zeugen
Peschak am 28. October eine Zusammenkunft
hatte, um ihm wegen seiner Aussagen Jnstruc-
tionen zu geben. Dr. Baxa bezeichnet diese An­
zeige als vollständig unrichtig, was daraus her­
vorgehe, dass Peschak wiederholt und bei verschie­
denen Gerichten einvernommen wurde und immer
dasselbe aussagte. Durch diese Anzeige, meint
Dr. Baxa, wolle man den Geschwornen die An­
sicht beibringen, dass die Zeugen von ihm be­
einflusst seien. Dr. Baxa bittet den Präsidenten,
das Resultat der über diese Anzeige eingeleiteten
Schritte mitzutheilen. Der Präsident erklärt, da
die Staatsanwaltschaft keinen Antrag stellte, seien
gegen Dr. Baxa weder Vorerhebungen noch eine
Strafuntersuchung eingeleitet worden. Dr. Baxa
ergreift neuerdings das Wort und erklärt, der ge­
stern vernommene Zeuge Bretisch habe ihm zu­
gegeben, dass die in Polna verbreitete Broschüre
von Dr. Bulowa verfasst sei. Auch der Unter­
suchungsrichter Bandisch habe zugegeben, dass er
(Bandisch) und dessen Frau weder als Sachver­
ständige, noch als Zeugen die corpora delicti
sehen ließen. Dr. Baxa legt einen Brief vor, um
dessen Verlesung er bittet, da aus demselben her­
vorgehe, dass dieser auf die Zeugen einzuwirken
suche und ihnen Versprechungen mache. Dr. Baxa
bittet um Constatierung der Thatsache, dass Bu-
towa eine Eingabe an das Justizministerium
machte, worin er erklärt, das Gutachten der ärzt­
lichen Sachverständigen habe das sittliche Niveau
der Bevölkerung Oesterreichs herabgedrückt. Auch
die vom Wiener Advocaten Adolf Stein an den
General-Procurator gemachte Eingabe sei an die
medicinische Facultät gesendet worden. Die Ge­
schwornen mögen sehen, was für Schriften der
Facultät vorlagen. Der Staatsanwalt überlässt
die Entscheidung über diese Anträge dem Ge­
richtshöfe. Dr. Pevni ist für Stattgebung, damit
an den Pranger gestellt werde, wie in diesem
Processe gearbeitet werde. Der Präsident er­
mähnt Pevni zur Mäßigung. Dr. Baxa habe
nicht behauptet,, dass die Processparteien mit Bu-
lowar in Verbindung gestanden seien. Die Ge­
schwornen werden die Geschehnisse außerhalb des
Gerichtshofes auf sich nicht einwirken lassen. Der
Vertheidiger überlässt die Entscheidung über die
Anträge dem Gerichtshof. Der oberste Gerichts­
hof hätte niemals die Eingabe Butowas zuge­
lassen, wenn darin etwas Ungesetzliches läge.
Der Präsident will zur Einvernahme der Zeugen
schreiten. Hülsner erhebt sich und nennt mehrere
Personen in Deutsch-Brod, bei denen er wieder­
holt um Unt erstützungen bat. Er sagt, er sei dort­
hin immer durch den Herrschaftswald Mrsnik ge­
gangen und bittet um deren Vernehmung. Der
Staatsanwalt spricht sich dagegen, Dr. Aured-
nicek dafür aus. Um halb 11 Uhr beantragt Dr.
Aurednicek die Vornahme des Localaugenscheines
von Polna und allen Orten, von denen während
des Processes gesprochen wurde, und motiviert
den Antrag damit, dass kein direkter Beweis der
Thäterschaft Hülsners geführt wurde. (Rufe des
Unwillens im Auditorium. Der Präsident droht
mit der Räumung des Saales.) Der Staats-
anwalt spricht sich gegen den Antrag auf Local-
augenschein aus. Der Präsident schließt Mittag
die Sitzung, da die Berakhungen längere Zeit in
Anspruch nehmen würden.
Eisenbahnunfall.
Ofsenbach» 9. November. Gestern abends fuhr
ein Personenzug auf den haltenden O-Zug. Der
letzte Wagen des v-Zuges wurde zertrümmert.
Dabei explodierte ein Gasbehälter, welcher die
beiden letzten Wagen in Brand setzte. Die Reisen­
den des vorletzten Wagens konnten sich retten,
jene des letzten sind anscheinend sämmtlich ver­
brannt.
Ofscnbach, 9. November. Die unkenntlichen
Leichenreste lassen auf fünf bis sechs Personen
schließen. Die Ursache des Unglücks, welches bei
dichtem Nebel sich ereignete, ist noch nicht fest­
gestellt. Drei Reisende und ein Schaffner wur­
den leicht verletzt.
Ein Tuell in der Kriegsschule von Fontaine-
bleau
Paris, 9. November. Infolge des zwischen
Osficieren der Kriegsschule in Fontainebleau statt-
gefundenen Duelle, welche durch eine Angelegen­
heit des Hauptmannes Koblentz hervorgerufen
worden waren, hat der Kriegsminister eine strenge
Untersuchung angeordnet. Man hält eine zeil-
weilige Schließung der Kriegsschule nicht für un­
möglich.
Verhandlungen der franzöfischen Kammer.
Paris, 8. November. Deputierter Sembat
stellt einen Zusatzantrag, welcher die ungesetzliche
Auslieferung Sipidos an die belgische Re­
gierung bedauert. Der Antrag wird mit 306 ge­
gen 196 Stimmen angenommen. (Bewegung.)
Nach längerer Debatte votiert die Kammer dem
Ministerium neuerlich ihr Vertrauen.
Paris, 8. November. Der Antrag, die Sitzung
bis Montag zu vertagen, wird abgelehnt. Tepu-
tierter Moriz F a u r e erklärt, er betrachte die
ganze Tagesordnung für ein Manöver und be­
antragt deren Verwerfung. Die Kammer verwirft
hierauf die gesummte Tagesordnung mit 540 ge­
gen 12 Stimmen, ebenso die beantragte einfache
Tagesordnung mit 337 gegen 250 Stimmen.
Hierauf schlägt Faure eine Tagesordnung vor,
welche der Regierung das absolute Vertrauen aus-
spricht. Die Kammer nimmt diese Tagesordnung
mit 329 gegen 222 Stimmen an. Es werden
Amendements unterbreitet.
Paris, 8. November, Deputierter A n g e un­
terbreitet eine Tagesordnung, welcher sich Depu­
tierter Moriz Faure anschließt und die besagt:
Die Kammer rechnet auf die Politik der republi­
kanischen Action und weist jeden Zusatz, welcher
dieses Vertrauensvotum abschwächen könnte, zu­
rück. Diese Tagesordnung wird mit 316 gegen
237 Stimmen angenommen und die Sitzung um
11 Uhr nachts geschlossen.
Paris, 8. November. Die in den Coloirs der
Kammer eine zeitlang verbreiteten Gerüchte, Han­
delsminister M i l l e r a n d und Justizminister
Monis hätten ihre Demission gegeben, werden
dementiert. Nach Schluss der Sitzung wurde in
Teputiertenkreisen der Ansicht Ausdruck gegeben,
dass mit Rücksicht aus das endliche Vertrauens­
votum für die Regierung ein Grund für den Rück­
tritt dieser Minister nicht mehr vorliege.
Die Präsidentenwahl in Nordamerika.
New-N»rk, 9. November. Bryan erklärte in
einem Briese, er werde einen Sitz im Senate nicht
annehmen, selbst wenn ihm ein solcher angeboten
würde. Ferner richtete Bryan an Mac Kinley
ein Schreiben, in welchem er ihn zu seiner Wie­
derwahl beglückwünscht.
Paris, 9. November. Der,Newyork-Herald'
meldet in seiner hiesigen Ausgabe, Bryan habe
erklärt, er wolle sich nun ausschließlich der Jour­
nalistik widmen.
Der Aufstand in Spanien.
Madrid 8. November. In der heutigen Sitzung
des Ministerrathes erklärte Ministerpräsident Azcar-
raga, dass es in Spanien keine bewaffneten Carlisten
mehr gebe. Der Versuch der Erhebung sei vollständig
gescheitert. Um jedoch die gesammte carlistische Or­
ganisation zu vernichten, werde eine zeitweilige Auf­
hebung der durch die Verfassung gewährleisteten Rechte
aufrecht erhalten werden.
Der südafrikanische Krieg.
Bothaville, 8. November. (Reutermeldung.)
Bei einem hier stattgehabten Kampfe wurden 23
Buren getödtet, 30 verwundet und 100 zu Ge­
fangenen gemacht. Die Engländer erbeuteten sie­
ben Geschütze. Die Verluste auf englischer Seite
betrugen drei Osficiere und vier Mann.
Prätaria, 9. November. Es verlautet, General
Dcwet sei im Gefechte bei Rensburgdrist am Beine
verwundet worden.
**
*
pte Vorgänge in tzhina.
Der Taotai von Shanghai.
London, 9. November. Ein Telegramm des
Correspondenten der ,Daily News' vom 7. d. be­
sagt, er habe an amtlicher Stelle erfahren, dass
die chinesische Regierung den Vicekönigen im
Pang-tse-Thale 'in aller Form die Zusicherung
gegeben habe, dass der Taotai von Shangbai
seines Postens nicht werde enthoben werden. Die
für die Niedermetzelung in Paoting-Fu verani-
wortlichen Beamten seien dort am Montag er­
schossen worden.
Die Besetzung der Kaisergräbcr.
Paris, 8. November. Die ,Agence Havas'
meldet aus Peking: Die auf Initiative des fran­
zösischen Gesandten Pichon erfolgte Besetzung
der Kaisergräber hat den Zweck, die Lösung zu
beschleunigen, da sie bei den Ehinefen einen grö­
ßeren Eindruck hervorzurufen geeignet ist, als
selbst eine eventuelle Gefangennahme des Kaisers
und der Kaiserin.
Dos Einvernehmen der Mächte.
Ncw-Nork, 8. 'November. In Berichtigung
einer Meldung der ,stcowoje Wremja' stellt, wie
schon kurz gemeldet wurde, der ,'New-PorkHerald'
in einem Telegramme aus Washington fest, es
verlaute aus berufenster Quelle, dass keilt Ein­
vernehmen zwisclfen Rufsland, Frankreich, den
Vereinigten Staaten und Japan bestehe, um dem
deutsch-englischen Abkommen das Gleichgewicht zu
halten. Erstens sei Japan auf die deutsch-eng­
lische Abmachung verpflichtet und außerdem seien
weder Russland noch Frankreich an die Regierung
der Vereinigten Staaten, noch diese selbst an ir­
gend eine Nation herangetreten.
verstorbene in Oraz.
Bom 8. November.
Simitsch Maria, Conbucteurskind, 5 M., Stehrergasse 40;
Magen- und Darmkalarrh.
Mandler Franz, Sattlerwerkmeister, 53 I., Prankergast'e
Nr. 38; Lungcntnbcrculose.
Baronin Kulmer Anna, Regierungsrathsgattin, 66 I.,
Humboldstraße 3,a; Nierenentartung.
Bart ujchek Franz, Gasanzünder, 68 I., Gartengaffe 20;
Herzfehler.
Gößl Anton, Officiersdiener des 5. Dragonerregiments,
k. und k. Garnisonkfpital; Erhängen.
Größbauer Maria, Gemeindearme aus Grestenberg bei
Deutsch-Landsberg, 45 I., Krebs;
Ograjeseck Michael, Keuschler aus Groß-Piroschitz, 71 I.,
Rothlauf;
Gampe rsberger Susanne, Armentheilte, 71 I., Alters-
schwäche;
Schrams Johann, Knecht, 37 I., Lungentuberculose;
Fohr Angela, Dienstmagd, 22 I., Lungentuberculose: alle
fünf im Allg. Krankenhaus.
Verein .Grazer Volksküche'.
In den Monaten September und October wurden aus obiger
Vereinsküche Kostportionen zu 20, 16, 8 und 6 d, in Summa
45.750 an die Gäste verabfolgt und 12.362 Stück Brote ä 2 d
ausgegeben.
Zur Betheilung von Bedürftigen mit Speifemarken sind
an Spenden eingegangen, und zwar: von Herrn Anton
Resch 20 K, Herrn Dr. v. Manisch 6 X und von Unze.
nannt 10 X, wofür hiemit der wärmste Dank ausgesprochen
wird.
Graz, am 8. November 1900.
Für die Bereinsleitung: Dr. Kohlfürft.
Telegraphischer KoursberiKt.
Wien, 9. November, 2 Uhr 30 Minuten nachmittags.
Papierrent«
9750
Lombarden
113—
Silbcrrente
97 35
Nordbahn
6230—
1864er Lose ....
202—
Nordwst-A
458—
Kronenrente, österr
98 58
Staatsbahn
661—
Goldrcnte, vsterr...
114-65
Allg. Ballgesellschaft
153—
Kroneureute, ung..
9035
Alpine
426-50
Goldrente, ung...
114-85
Locomotivsabr. Siegl
—
Anglo-Austr-Bank.
273-—
Perlmoofer
312—
Bankverein
472—
Präger Eisen
1685-—
Bodencredit-Anstalt.
868—
Rima-Murann-'
482-50
Oeft. Creditactien..
662 50
Trifail, Kohlen o:
480-
Ung. Creditactien..
664—
Waffenfabrik-G....
290'—
Länderbank
41450
Wiener Bang....
lsn—
Oesterr^ung. Bank.
1692—
Wienerberger....
—
Unionbank
544-—
Waggon 1 .....-
338 50
Böhm. Nordbahn..
430—
TUrk. Tabak-«..--
286—
Butchttehraderbahn.
1118—
Türkenlof«
lUtü*—
Dampfschiff
765—
London (Devise)..
240 65
Cldcthal
470—
Pari« (Devise)...
95 55
Graz-Köflacher..
528—
Zwanzig Franks..
19-19 V.
Lembcrg-Czernovitzer
535—
Reichsmark-St....
117 66
Local-Eiienbahn-Ä..
Papierrubel....
254 25
Wcrsssrstanö 0-s gstitrfTttfls««.
Bom S. November.
115 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemeffen
um 8 Uhr morgens, 7'5+ nach Celsius.
Hieza eine Beilage
und ,Sonutagsbotc' Nr. -13.
Eigenthümer, Erleger und .verausgeber: Katholischer Prcssverem. Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbe'
k. Univerntats-Buchdruckerei ,Stvria' in Graz. Verantwortlicher Redacteur für deu administrativen Theil- Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:22.384 - 19001110 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 257 des,Grazer Volksblatt' vom 10. November 1900.
(Eingesendet.) (173F4
TOTTUNC
nur
DIESEM
KORK»
BRflNb
i r i
Grazer Handels- und Gewerbe­
kammer.
In der am 8. d unter dem Vorsitze des Kammerpräfi-
deuten Hcrra Franz Schreiner und im Beisein des
Herrn k. k. StatthaltereiratheS Dr. Karl Ruß statt-
gefundenen Plenarsitzung waren 32 Kammerräthe an­
wesend.
Zu Beginn der Sitzung hielt der Präsident, während
die im FestNeide erschienenen Kammermitglieder sich
von den Sitzen erheben, eine Ansprache, in welcher er
des fünfzigjährigen Bestandes der Grazer HandelS-
und Gewerbekammcr gedenkend, einen Rückblick auf die
Errichtung und die Thätigkeit der Kammer im abge­
laufenen Jahrhundert warf. Die Handels- und Ge­
werbekammer in Graz hielt am 4. November 1850
ihre constituierendc Sitzung ab. bei welcher Se.
k. und k. Hoheit Erzherzog Johann zum Präsi­
denten und der bürgerliche Handelsmann und Vor­
steher des Grazer Handelsgremiuws David Sigmund
zum Vicepräfidenten der Kammer gewählt wurden.
Erzherzog Johann lehnte zwar die auf ihn gefallene
Wahl vorläufig ab, führte jedoch darin, wie z. B. in
der Sitzung vom 22. December >850, thatsächlich zeit­
weilig den Vorfitz in der Kammer. Vom 1. März 1852
ab fungier!e fttrr David Sigmund als Präsident,
welcher diese Stelle bis zum >7. Februar 1864 be­
kleidete. Ihm folgten in seinem Amte die Herren
Rieckh, Josef Oberranzmeher, Ernst Geute-
brück, I. Krepesch und Herr L. Kranz, welchen
die Kammer heute noch mit Srolz als korrespondierendes
Mirglied iu ihren Reihen zählt. Seit dem Jahre 1892
fungiert das gegenwärtige Präsidium.
Redner entwarf ein Bild von der Thätigkeit der
Kammer und schloss mit einem dreimaligen Hoch
auf Se.Majestät den Kaiser Franz Joseph L, in
bombte Versammlung begeistert einstimmte.
Über Antrag des Präsibenten wurde beschlcsien,
nachstehendes Huldigungrtelegramm an die Allerhöchste
Cabinetskanzlei abzusenden:
»Die undrthänigst gefertigte Kammer bringt anläss-
lich des 50jährigen Gedenktages ihrer Errichtung ihren
tiefstgefühlten Tank für die von Sr. Majestät unserem
allgelieblen Kaiser Franz Joseph I. dem Handel und
Gewerbe jederzeit zugewendete hochherzige Fürsorge
mit ihrer ehrfurchtsvollen, aufrichtigsten Versicherung
steter unwandelbarer Treue und Ergebenheit dar."
Nach dem eingehenden Referate des Kammerpräsi­
denten Herrn Franz Schreiner beschließt die Kam­
mer, aus AulasS des fünfzigjährigen Bestandes der
Handels- und Gewerbekammer in Graz einen Betrag
von 5000 Kronen für Zwecke deS Gewerbeförderungs­
dienstes zu widmen.
K.-R. Kloiber beantragt, ouSAnlasS des fünfzig­
jährigen Bestandes der Kammer den Beamten des Se-
cretariatS und des KammerbureauS eine Remuneration
iu der Höhe des Monatsgehaltes zu gewähren, welcher
Antrag einstimmig angenommen wird.
Herr Kammersecretär Dr. Kamenitzky dankt na­
mens der Beamten für die zutheil gewordene Anerken­
nung und versichert, dass dieselben nach wie vor ihre
besten Kräfte der Kammer widmen werden.
Der Präsident gibt bekannt, dass das Kammer-
präsidium sich am 18. August zu Sr. Excellenz dem
Herrn Statthalter begeben habe, um die Glückwünsche
der Kammer zum Allerhöchsten Geburt-feste
zum Ausdruck zu bringen. Der Präsident bringt einen
ErlasS des k. k. Handelsministeriums betreffs Ver­
längerung der Mandatsdauer der Handels- und Ge­
werbekammer zur Kenntnis.
K.-R. RathauSky bringt folgenden Dringlich-
keitsantrag ein: „Am 15. August d. I. hat der
österreichische Lloyd einen neuen Tarif für den Verkehr
nach Ostindien, China und Japan herausgegeben, nach
welchem für verschiedene Artikel die bisher übliche
Frachtberechnung nach Gewicht außer Kraft gesetzt
wurde und künftighin die Seefracht für diese Artikel
nach Raummaß berechnet werden soll, insoferne diese
Güter nicht mindestens 500 Kilo per Kubikmeter
wiegen. Nach diesem neuen Tarife stellt sich die
Fracht gegenüber der früheren, für manche Artikel um
80 bis 300 Procent höher, eine Erhöhung, welche
den Export derselben iu der Folge ganz unmöglich
machen würde. Das hohe k. k. Handelsministerium
möge deshalb gebeten werden, zu verfügen, dass diese
den heimischen Export so außerordentlich schädigende
Tarifmaßregel des Lloyd ohne jeden Auffchub zurück­
gezogen und der bisherige Modus der Frachten-
berechnung nach Gewicht auch weiterhin beibehalten
werde.
Ferner sei an das hohe k. k. Ministerpräfidium die
Bitte zu richten, der am jüngsten Jndustricllentage iu
Wien angeregten Creieruug eines Schffsbeirathes, der
aus Jntereffenten zusammengesetzt sein und dem auch
die vorherige Begutachtung aller Tarifänderungcn des
Lloyd zugewiesen werden soll, seine wohlwollende und
thatkräftige Förderung angedeihen zu laffcn. Endlich
seien alle Schwesterkammern einzuladen, durch analoge
Emgaben an das hohe k. k. Handelsministerium, bezw.
an das hohe k. k. Ministerpräfidium unsere Kammer
zu unterstützen.
Nach Begründung durch den Antragsteller wird der
Autrag einstimmig angenommen. Ebenso wird dem vom
K.-R. Grubitsch undGenoffeneingebrachtenDringlich-
keitsantrage, bei der Post- und Telegi aphendircction in Graz>
auf die Verbindung der Postämter St. Lorenzen und
Reifnig an der Kärntnerbahn mit einer Telegraphen­
station hinzuwirken, zugestimmt.
Im Sinne des Referates deS Vicepräfidenten Liebl
beschließt die Kammer, einen jährlichen Beitrag von
1500 L für fünf Freiplätze an der Grazer Handels­
akademie unter der Bedingung zu widmen, dass die
an die Kammer zu erstattenden BerleihungSvorschläge,
der Anstaltsdirection sich auf Bewerber beschränken, die
im Kammersprengel zuständig oder deren Eltern da­
selbst als HaudelS- und Gewerbetreibende ansäßia
find.
Nach dem Referate des Kammersecretärs Dr. Ka-
menitzky wird bcschloffen, dem Schulausschuffe der
gewerblichen Fortbildungsschule „LehrlingSschutz" des
Katholischen MeistervereincS in Graz einen jährlichen
Erhaltungsbeitrag von 100 X, dem Schulausschuffe
der gewerblichen Fortbildungsschule in Deutsch-Landsberg
eine Erhöhung des jährlichen Erhaltung-beitrages von der-
zeit 100 Lauf den Betrag von 150 L zu gewähren, fernerS
dem Steiermärkischen Gewerbevereine in Graz die Er­
höhung des Erhaltungsbeitrages für seine Mädchen-
Arbeits- und Fortbildungsschule auf den Betrag von
800 Kronen für das nächste Jahr zu bewilligen und
dem Schul-Ausschuffe der gewerblichen Forlbildungs-
schule in Leibnitz ausnahmsweise eine einmalige Er­
höhung des jährlichen Erhaltungsbeitrages von 120 Kro­
nen auf 200 Kronen zu gewähren.
Dem Obstbauvereine für Mittelsteiermark in Graz
wird eine ---ubvention von 200 Kronen für die Auf­
rechterhaltung der Obstverwertungs-, SaatvermittlungS-
und Düngerbezugsstelle des VereineS gewährt. (Re­
ferent K.-R. Kloiber.)
Ferners beschließt die Kammer, die an die Präsidien
des k. k. Landesgerichtes Graz und der k. k. Kreis­
gerichte Marburg und Cilli erstatteten Vorschläge be­
hufs Ernennung der fachmännischen Laienrichter aus
dem Handelsstande zu genehmigen.
K.-R. Klusemann referiert sodann über die Zu­
schrift des Stadtrathes Graz, betreffend den Beschluss
des Gemeinderathes in Angelegenheit der Preissteige­
rung der Kohle und beamragt namens der vereinigten
AuSschüffe:
Die Kammer beschließe, in einer an das k. k. Mi­
nist, rpräsidium zu richtenden Eingabe folgende Forde­
rungen aufzustellen: 1. Eine Ermäßigung der Frachr-
tarife für Kohle aus den Linien der k. k. priv. Graz-
Köflacher Eisenbahn- und Bergbau-Gesellschaft, even­
tuell die Verstaatlichung der Eisenbahnlinien dieser
Gesellschaft. 2. Die strengste Handhabung der für d-e
Verleihung und Entziehung von Freischurfsberechligun-
gen geltenden Bestimmungen. 3. Die Aufhebung der
für Holzkohle, Mineralkohie und Coaks bei der Ein­
fuhr in die geschlossene Stadt Graz eingehobeuen Ver-
zehruugssteuer. 4. Die möglichsten Erleichterungen bei
der Ertheilung von Conceffionen zur Ausbeutung von
Wasserkräften durch elektrische Anlagen. Gleichzeitig
sei an den Sladtrath von Graz unter Mittheilung
Zmiü'cton.
Ein Duell.
Roman aus der Gegenwart von Max Beuuo.
(15. Fortsetzung.)
Er war fest entschlossen, eine genaue Untersuchung
anzustellen und dabei kam es ihm auch auf ein Wag­
nis nicht an. Uebrigens erschien das Unternehmen ja
nicht so gefährlich, wenn man die nöthigen Vorberei­
tungen für dessen Ausführung traf. Zu großer Ge­
nugthuung gereichte es ihm, dass sich unter den mit­
genommenen Gegenständen ein mächtiger Knäuel star­
ken Bindfadens befand. Mir Hilfe des Taues eine
ziveckentsprechende Strickleiter herzustellen, war keine
>hnm. Es handelte sich dann nur darum, dass man
zu deren BefeNigung etivas Geeignetes fand. Er be­
gab sich mit einem Licht wieder in das Gewölbe und
na bin eine gründliche Musterung vor. Er zündete
auch in die Liefe hinab. Ein Ruf freudiger Ueber-
raschung entfuhr seinem Munde. Vor seinen Augen
glitzerte und schimmerte es, soweit der Lichtschein die
ziemlich breite Sesfnung durchdrang. Unmittelbar an
dem Bruchrand stand ein kegelartiger Steinzapfen von
mehr als einem Fuß Höhe hervor, der bei näherer
Prüfung als ein vortrefflicher Halt für die Strickleiter
erschien.
Vollkommen mit dem Resultat seiner Untersuchung
zufrieden, kehrte er wieder zu dem Genossen zurück,
konnte ihm aber vorerst von den günstigen Aussichten
keine Mittheilung machen, da Theodor sich unter dem
Zelt niedergelegt hatte und schlief. Ter furchtbaren
Angst und Aufregung war die Abspannung gefolgt.
Josef machte sich sofort ans Werk. Er flocht die
Schnüre zu einem haltbaren Tau ineinander und bis
zum Erwachen Theodors war ein gutes Stück an der
Leiter fertig gebracht. Nun half auch dieser bei der
Arbeit, so dass die Strickleiter bis zum nächsten Mittag
hergestellt war.
Tiftel erkannte recht gut das Grauen Theodors
vor dem Abgrund. Er muthete ihm deshalb eine
dirccte Betheiligung an dem beabsichtigten Abenteuer
nicht zu. Nur Wache sollte er stehen und die Leiter
im Auge behalten, damit sie fest an dem Steinkegel
blieb. Er schnallte eine Laterne an die Brust, hieng
einen Sack um d.en Hals, versah sich mit einer Hacke
und stieg auf der Strickleiter abwärts.
Mit pock)ender Brust stand Theodor an der Spalte
und schaute ihm nach. Auch er sah nun das Glitzern
und Schimmern und zweifelte nicht daran, dass dieser
Platz reiche Goldadern barg.
Indessen war Joief ziemlich weit in die Tiefe ge­
kommen. Er sah den Steinvorsprung, der Theodors
weiteres Abgleiten verhindert hatte, und auch die
Bruchstelle, von welcher das goldhaltige Quarzstück
abgebröckelt war. Eine kurze Strecke weiter unten
aber wurde ihm eine freudige Uebcrraschung zutheil.
Er nahm wahr, dass der Grund der Spalte nur noch
wenige Fuß weit entfernt war, und dass derselbe
nahezu von dem Ende der Leiter berührt wurde.
Er stieg vollends hinunter und tastete vorsichtig
mit den Füßen, während er sich mit den Händen an
der Leiter festhielt.
Er fand jedoch festen Halt. Gleichzeitig hörte er
von der Seite her ein Plätschern und Gurgeln und
entdeckte, nachdem das Auge sich an das Zwielicht
des durch die Laterne nur schwach erhellten Raumes
gewöhnt haue, dass die Spalte sich zu eiuer förm­
lichen unterirdischen Höhle erweiterte, welckre das eben
verschwundene Büchlein durchfloss. Nun sah er seinen
Wunsch ebenso erfüllt wie seine Vermuthung. In
hohen, majestätisch gewölbten Bogen zog sich der
Höhleneingang hin; überall flimmerte und blitzte es,
wie in einem Feenpalast.
Tcm ehemaligen Forstmann und Glücksjäger schwin­
delte es fast bei diesem Anblick. Er wagte sich längere
Zeit nicht von dem Platze zu bewegen, aus den er sich
gestellt halte. Er glaubte im Mürck)en zu sein von
Tausend und eine Nacht. Nicht weil von ihm entfernt
lag die Flinte Theodors, deren eiuer Laus noch eine
Ladung enthielt.
Josef griff nach ihr, und ohne recht zu wissen,
warum, drückte er ab. Ter Schuss krachte und ver­
hallte in tausendfachem Echo. Tann wurde es wieder
still. Nur das leise Gcmurmel des Büchleins belebte
den unterirdischen Raum. Temnach gab es daselbit
außer ihm kein lebendes Wesen und er brauchte sich
weder vor Schlangen zu fürchten, noch vor einem an­
deren gesäbrlichen Thier.
Er näherte sich einer der Höblcnwände und schlug
mir der Hacke ein größeres Stück ab. Es glich genau
demjenigen, welches Theodor in seiner Lasche gehabt
hatte.
Er fuhr in seiner Arbeit fort und hatte in seinem
Sack bald soviel des kostbaren Quarzes geboren, als
ihm zum Tragen möglich war.
Nun gieng es an den Aufstieg. Es erwies sich als
beschwerlich genug und verlangte die ganze Muskel­
kraft des starken Mannes, aber Schritt für Schritt kam
er vorwärts und hatte endlich die Mündung der Spalte
erreicht.
Er musste eine Zeitlang Athem holen und aus­
ruhen, ehe er zu sprechen begann. Als er aber dann
feinen Sack ausleerte und den Freund von den ge-


[ 2023-06-29 10:36:22.384 - 19001110 - Seite 6 ]
dieser Eingabe daS Ersuchen zu richten, der Aufhebung
der Verzehrungssteuer für Kohle und Coaks zuzustim­
men, und bei der Wiener Gasindustrie-Gesellschaft
wesentlich günstigere Bedingungen für die Abgabe von
elektrischer Kraft seitens der elektrischen Central? der
Gasanstalt in Graz an Gewerbetreibende zu erwirken.
Zum Gegenstände sprechen die K. R. Jurcic und
Wendl, worauf die Anträge einstimmig angenommen
werden.
Über Antrag des K-R. Jäger beschließt die
Kammer, im Sinne der Eingabe des Handelszremiums
in Ctlli au das k. k. Handelsministerium dar An­
suchen um Ausgabe neuer amtlicher Geldbriefcouverts
zu richten; feraers wird nach dem Referate des K.-R.
Kloiber beschlossen, die an daS k. k. Handelsmini-
sterium gerichtete Eingabe der Handels- und Gewerbe­
kammer in Lemberg, betreffend die Tinhebung des
Portos für unfrankierte Postsendungen, zu unter­
stützen, sowie die an daS k. k. Eijenbahnministerium
gerichtete Eingabe der HandelS- und Gewerbekammer
in Lemberg, betreffend die Abfertigung des Reise­
gepäckes mit dem Beifüge« zu unterstützen, dass es
wünschenswert wäre, wenn der Gepäckschein mit einem
abtrennbaren Coupon versehen werden wurde, auf
welchem Geschäftszahl und Frachtgebür vermerkt wären,
und der zu Beschwerdezwecken in den Händen der
Partei verbliebe.
Es kommen noch verschiedene Zuschriften und Er­
lässe zur Verhandluug. Die Kammer beschließt u. a.
sich au das k. k. Handelsministerium dahin zu äußern,
dass es dringend wünschenswert sei, dass für den Ver­
kauf von Würsten aus Pferdefleisch, deren Bezeichnung
als „Pferdefleischwürste" angeordnet werde, und das«
auch für Würste, welche zum Theile aus Pferdefleisch
bestehen, die Ersichtlichmachung dieses Umstandes be­
stimmt werde. (Referent K.-R. Greifeneder.)
In weiterer Begutachtung von gewerberechllichen
Fragen spricht sich die Kammer dahin auS, dass das
Brechen von Steinen, in Verbindung mit der ein­
fachen Behauung von Bau-, Pflaster- und Mühl­
steinen, nicht als ein integrierender Bestandtheil des
Stcinmetzgewerbes anzusehen sei, sowie das gewerbs­
mäßige Erzeugen von Pflastersteinen und Mühlsteinen
als freies Gewerbe zugelassen werden könne (Referent
K.-R. Köllsch), serners, dass ein Gewerbetreibender
nach dem Inhalte seines auf das Schlossergewerbe lau­
tenden Gewerbescheines zur Erzeugung von Dachrinnen
nicht berechtigt sei (Referent K.-R. Geißler), dass
das Schmiedgewerbe und das Spenglergewerbe nicht
als verwandte Gewerbe im Sinne des 8 14, Absatz 6
der Gewerbeordnung anzusehen find (Referent K.-R.
Mößmer), und dass das Tischlergewerbe und das
Orgelbauergewerbe nicht als verwandte Gewerbe im
Sinne des §14, Absatz 6 der Gewerbeordnung anzu­
sehen find (Referent K.-R. Köllsch).
Über Antrag des K-R. Kloiber wird die
Kammerrechnung für daS Jahr >899 genehmigt uud
beschlossen, selbe der k. k. Statthalterei behufs Er-
Wirkung der Genehmigung seitens des k. k. Hansels»
Ministeriums vorzulegen.
Vicepräsident Liebt referiert über den vorgelegten
Kostenvoranschlag für das Jahr 1901 mit einem Gc-
sammterforderni» von 99.172 K 60 h, welcher ge­
nehmigt wird. ES wird beschlossen, denselben der k. k.
Statthalterei behufs Erwirkung der Genehmigung des
k. k. Handelsministeriums in Vorlage zu bringen.
Wustk und Kunst.
Fom Theater.
Vor kurzem wurde uns ein Debütant aus Baden in
der Rolle deS Nestroy'schen „Weinberl" mit vollem
Erfolge vorgeführt, von dem es hieß, dass er die
Grazer Komikerfrage zu lösen bestimmt sei. Nun sahen
wir gestern abermals in derselben Rolle einen De­
bütanten, der jedenfalls auch auf Engagement spielte.
Es scheint, dass der ersterwähnte Darsteller «och nicht er­
hältlich ist und dass die Direction, bis dies der Fall
sein wird, eine entsprechende Kraft zur Verfügung
haben will. Herr Othmar Lang, der gestern in der
Posse .Einen Jux will er sich machen' als „Weinberl"
auftrat, bringt bei noch vielfachen Zeichen blutiger An-
fängerschast doch so manche Eigenschaften mit, welche
seine Darstellung beachtenswert machten. Es ist dies
vor allem eine gewisse temperamentvolle Frische, Ver­
ständnis für die Diction und klares deutliches Sprechen,
welches ihn hoffentlich auch zur schärferen Pointierung,
als es gestern der Fall war, führen wird. Die genannte
Rolle ist in der Komikerwelt schon so typisch geworden
und wird so oft gespielt, dass sie bei der Masse von
Vorbildern auch einem Anfänger gelingen kann. Be­
sondere Originalität hineinzulegen ist demnach wohl
nicht leicht möglich. DaS gut besuchte Haus brachte
dem Debütanten Sympathie entgegen und zeichnete ihn
wiederholt mit aufmunterndem Beifalle aus. Der Ge­
sang des Herrn Lang ist dermalen allerdings noch recht
minderwertig.— Die übrige Besetzung der unverwüst­
lichen Posse war die letzthin besprochene; neu war nur
Herr Pirk als „Christoferl", dem bei seinem scharf
prononcierten Wesen die dumme Gutmüthigkeit für
diesen Handlungsbeflissenen, den Herr Mödlinger
so zutreffend darzustellen vermag, fehlt. r. i.
KirMiche Machrichten.
* (Ein feierliches Triduum) wird am 9.. 10.
und 11. November in der Kirche der ?. ?. Lazaristen
in Graz aus Anlais der Seligsprechung des Märtyrers
Franciscus Clet gehalten. Er war Priester der Ge­
nossenschaft des heil. Vincen; von Paul und wurde
am 18. Februar 1820 in China gemartert. An allen
drei Tagen findet um 9 Uhr vormittags und um
5 Uhr nachmittags eine Predigt statt; nach der Vor­
mittagspredigt das feierliche Hochamt, beziehungsweise
Pontifical-Amt.
* (Martini-Fest.) Sonntag den 11. d. wird in
St. Martin bei Graz das Martini-Fest gefeiert. Am
Vorabend ist um 6 Uhr Rosenkranz, am Tage selbst
um 7 Ühr heil. Messe, halb 8 und 8 Uhr heil. Ämter,
um 9 Uhr Hochamt, dann Festpredigt und hierauf
noch ein Amt. Nachmittag um 3 Uhr Segenandacht.
* (Für theologische Ferienkurse) tritt ein Mit-
arbeite! der .Kölnischen Volkszeitung' warm ein. Der­
selbe coustatiert, dass für die theologisch-wiflenschast-
liche Fortbildung unserem Clerus nach Beendigung der
theologischen Studien außer Büchern und Zeitschriften
nichts geboten werde, und dies in unserer sosehr
wissenschaftlsch gestimmten Zeit und bei der allgemein
anerkannten Rührigkeit und geistigen Frische unseres
Clerus dies sehr zu bedauern sei. Denn daS lebendige
Wort auS dem Munde eines Fachmannes wirkt immer
begeisternder, tiefer und nachhaltiger, als der todte
Buchstabe. Auch der Theologe wünscht, wie der Histo­
riker und Naturkundige, hinsichtlich der Fortschritte
und neuen Strömungen seiner Wissenschaft auf dem
laufenden zu bleiben, er will von neuen Literatur-
entdeckungen, von neuen Lösungsversuchen alter Fra­
gen, von den neuen Problemen, welche der Fortschritt
der Zeit herbeiführt, und vo« hervorragenden Leistun-
gen auf seinem Gebiete Belehrung erhalten. Wie man­
cher Geistliche sehnt sich in die Zeit seiner akademi­
schen Studien zurück, dass er noch einmal, wenigstens
für kurze Zeit, Vortrüge seiner Professoren anhören
könnte, für die er früher weniger Verständnis und
wegen der damaligen Übersättigung mit Bildungsstoff
weniger Interesse gehabt hat I Und vielleicht wird auch
mancher Geistliche einer anderen Diöcese, der seinen
Unterricht nur in Seminaren erhalten hat, einmal an
dem, wie so oft gesagt wird, lebendig sprudelnden
Quell der Universität zu trinken verlangen.
vermischtes.
* (An der theologischen Facultät der Nni-
verfität Innsbruck) studieren in diesem Jahre
1900/01 313 Herren. Davon gehören 215 demWelt-
clerus auS 62 Diöcesen an; Ordenscleriker sind 98
aus 10 verschiedenen Orden; Inländer find 140,
Ausländer 173. Im Convict wohnen 204, außer
demselben 109 theils in den Ordenshäusern, theils in
Privatwohnungen.
* (Neue Kriegsschiffe.) Aus Pola wird ge­
meldet: Auf der Werste von Scoglio Olivi
werden eben die vorbereitenden Arbeiten für den Bau
eines neuen Kriegsschiffes ousieführt, dessen
Größe alle anderen bisherigen Kriegsschiffe über­
treffen wird. Das Deplacement wird 6340 Tonnen
betragen und die Kosten stellen sich auf 12,800.000
Kronen. In Trieft wird der Bau eines zweiten
Kriegsschiffes von gleicher Größe gleichzeitig aus­
geführt._
* (Eisenbahnunfall) In dem Tunnel vor der
Station Semmering ist am 8. d. nachts während oer
Durchfahrt eines Zuges, vermuthlich infolge zu hoch­
geladenen Waggons ein Gerüst verschoben worden.
Infolgedessen entgleisten drei Waggons, wodurch ein
Geleise verlegt wurde. Die Freimachung desselben
wurde sofort vorgenommen.
* (Schiffszusammenstoß.) Der Dampfer der
Cunardlinie, .Saxonia', stieß auf der Ausreise von
Boston bei langsamer Fahrt in einem dichten Nebel
mit einem amerikanischen Schoner zusammen. Die
Passagiere waren gerade beim Abendessen, als der
Zusammenstoß erfolgte und alles auf das Deck stürzte.
machten Entdeckungen in Kenntnis setzte, wurde dieser
in ungeheures Erstaunen versetzt. Nun hielten sie ja
das Glück in der Hand und zwar in einem Umfange,
der ihre kühnsten Hoffnungen weit übertraf.
Josef suchte nach einem Plätzchen, das ihm für die
vorläufige Bergung seines Schatzes geeignet erschien
und erreichte bald seinen Zweck, .hinter dem Busch­
werk fand er die Felsenwand, wahrscheinlich durch
ausgetretenes Bachwasser, einige Zoll hoch und eben
so fies ausgewaschen, so dass die dadurch hergestellte
Oeffnung nahezu aussah wie ein Schrank. Er barg die
Quarzstücke in demselben und verschloss die Oeffnung
mit einigen schweren Steinen, die man da und dort
umherliegen sah.
Das Verlangen Theodors, die unterirdischen Wunder
mit eigenen Augen zu schauen, war so mächtig, dass
er seine Scheu überwand und am folgenden Tage
rn die Höhle hinabstieg, während Josef oben auf dem
Wachtposten blieb.
Tie beiden erkannten es für unumgänglich nothwen­
dig, dass immer nur einer sich nach unten begab, und
dem anderen, wenn je ein unvorhergesehener Zwischen-
fall eintreten sollte, die Möglichkeit, von oben auszu-
helfen, gewährt blieb.
So arbeiteten sie denn abwechslungsweise und hatten
bald ein ansehnliches Quantum des wertvollen Quarzes
zusammengebracht.
Damit füllten sie einen größeren Sack, luden diesen
aus einen der Karren und Josef fuhr mit demselben
unö dem Schatz nach Leadville hinunter, da ohnehin
eine Ergänzung ihres zur Neige gehenden Proviants
nothwendig war.
Distels Geschäft mit dem Banquier wickelte sich ohne
Umstände ab. In vollem Umfang verrieth er natürlich
sein Geheimnis auch dem Geschäftsmann nicht, denn
die Erfahrung hatte ihn gelehrt, dass Schweigen in
Amerika eine Tugend ist, die man ungestraft nicht
außeracht lassen darf. Er machte die nöthigen Ein­
käufe, restaurierte sich in einem Salon und trat dann
den Rückweg nach dem Gebirge an. Trotz seines eif­
rigen Bemühens, möglichst wenig aufzufallen, oder
vielleicht gerade deshalb, war es ihm entgangen, wie
ein schäbig aussehender Mensch wiederholt seinen Weg
kreuzte, der eine Brille mit großen blauen Gläsern
trug und einen mächtigen schwarzen Vollbart. Er be­
merkte auch nicht, wie dieser ihm. 'zu dem Hause des
Banquiers und auch nachher überallhin folgte, aber
entweder durch Häuser gedeckt oder in einer Enffernung,
dass es nicht auffällig war.
Als Josef die Stadt verließ und seinem Ziele zu­
fuhr, befand der Bärtige mit seiner Brille sich auf dem
nämlichen Weg.
*.*
„Jetzt ist unser Glück gemacht, Zilli, jetzt wollen
wir ein Leben führen, dass es im Himmel nicht schöner
sein kann."
Diese Worte richtete in einer rauchigen Spelunke
Leadvilles ein schmächfiger Bursckfe an eine schivarz-
äugige Schöne, die mit ihm Brantwein aus eineni
großen Glas trank. Neben demselben lag eine blaue
Brille und ein schwarzer Vollbart.
Das Mädchen warf dem Manne einen gierigen
Blick zu.
„Ja," flüsterte sie, „das wäre herrlich, das wäre
schön, nichts mehr arbeiten, schöne Kleider, essen und
trinken, Musik, Tanzen— o Gregore wie lieb ich
dich! Aber weißt du es auch gewiss?! Bist du deiner
Sache ganz sicher?"
Der Bursche rieb sich die Hände und stieß ein
scharfes Zischen zwisäfen den Zähnen hervor,
j „Es kann nichts sicherer sein," erklärte er, „und
nebenbei sollen die verdammten Kerle erfahren, dass
man Gregors Allan nicht reizen darf. Ich kund-
schaftetc alles genau aus. Droben im Gebirge haben
sie augenscheintich einen Platz gefunden, der noch nie
bearbeitet wurde und der Gold in Menge enthält. Tie
Burschen sind zwar ivachsam wie die Hunde, aber
meiner Schlauheit gegenüber reicht ihr Witz dock) nicht
aus. Ich weiß, dass sie ihre Sästitze aus einem unter­
irdischen Raum heraufholen, zu dem man auf einer
Strickleiter hinabsteigt, und ebenso, wo ihr Quarz
sowie das bare Geld aufbewahrt wird oder wenigstens
der Empsangschein des Banquiers, mit dem man es
zu jeder Stunde abholen kann. Einer steht zwar
immer auf dem Posten, aber ich will sclw» daiür
sorgen, dass er unschädlich gemacht ivird. Gregori
Allan verfehlt, wenn er eine Büchse an die Wange
legt, niemals das Ziel."
Das Mädchen schmiegte sich zärtlich an ihn.
„Meinst du nicht," hielt sie entgegen, „dass es ge­
fährlich werden könnte, wenn du die Sache allem
untenümmst. Willst du nicht wenigstens meinen B>"
der Fred theilnehmen lassen, der sich gewiss gerne
zu diesem Handel hergibt?"
Gregori lachte roh.
„Das glaube ich," erklärte er, „aber ich verspüre
zum Theilen der Beute durchaus keine L»)t. lleber-
dies ist Fred, wenn er zuviel getrunken hat, ein alles
Weib, das sein Maul nicht halten kann. Die Sackie
muss aber ganz geheim abgemacht ivcrden, denn wenn
etlvas vorzeitig von der reichen Mine ruchbar wurde,
dann sielen die Schürfer wie ein Rudel hungriger
Wölfe über sie her und mit der Besitznahme durch
mich wäre es nichts. Ich brauche auch keinen Helfer.
Tu wirst sehen, dass mir der köstticife Streich in allen.
Theilen gelingt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:22.384 - 19001110 - Seite 7 ]
Der Schoner war bereits im Sinken begriffen und die
Mannschaft desselben versuchte Boote auszusetzen. Die
.Saxorna' war nicht beschädigt; fie setzte ein Boot aus,
welches fünf Mann rettete, während zehn andere in
ihrem eigenen Boot an die .Saxonia' herangekommen
waren. Ein Mann von der Besatzung des Schoners war bei
dem Zusammenstoße getödtet worden. Der Schoner
trug den Namen .Maria Mosquito' und hatte eine
Ladung Fische an Bord.
* (Dreißig Personen verbrannt.) Aus Nischni-
Nowgorod wird gemeldet: Eine fürchterliche Katastrophe
hat sich aus der Wolga ereignet. Der Paffagierdampfer
.Arbator' gerieth auf unaufgeklärte Weise in Braud,
welcher sich so schnell verbreitete, dass dreißig Paffa­
giere den Tod in den Flammen fanden, während zwölf
andere mehr oder minder schwere Brandwunden davon­
trugen.
* (Attentat anf eine» Reichsrathscaudi-
baten.) In Waidhofeu sollte am 7. d. M.
in einer Wählerversammlung der Reichsraths-Candidat
Schaumberg eine Rede hallen, erschien jedoch nicht
in der Versammlung. Es verbreitete sich daS Gerücht,
dass er das Opfer eines Atteutates geworden fei.
Da Schaumberg nicht nach Hause kam. durchsuchte man
die ganze Nacht den Wald. Am anderen Tage 7 Uhr
früh wurde er thatsächlich dort bewusstloS aufgefunden.
Der Körper war fast ganz mit Laub bedeckt, nur der
Kops sah hervor. Schaumberg ist das Opfer eines
Attentates geworden.
* (Eine Familie ermordet.) Aus Budapest,
8. d., wird gemeldet: In der Gemeinde Deö wurde
die Familie Rakiö, und zwar die Mutter, Toch­
ter, der Schwiegersohn und ein Söhnchen des letz­
teren, ermordet. Die Thäter sind bis jetzt unbekannt.
Man vermuthet, dass ein Racheact vorliegt.
* (Ein neuer Tiebstahl im Vatican.) Aus
Rom, 8. d., wird berichtet: Große Erregung verursacht
hier ein neuer Diebsta hl, der im Vatican ver­
übt wurde. Die Gebaltscaffe der Beamten der Staats­
kanzlei wurde erbrochen und daraus ein Betrag von
700 Franken gestohlen. Glücklicherweise war wegen
des F.iertages die Zahlung aui den solgeuden Tag
verschoben worden und so hatte der Caffier die Ge­
haltsgelder nicht mitgebracht. Die Diebe mussten sich da­
her mit dem genannten geringen Geldbettage be­
gnügen.
Aus dorn Aerichtssaale.
Graz, 9. November
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Lber-
landesgerickitsrath tzofmann v. Ostenhof. Oef-
fentlichcr Ankläger Herr Staatsanwalt-Subsritut Dr.
Neumeier. Vertheidiger Herr Dr. Birnbacher.
Ein geständiger Brandstifter— frei­
gesprochen. In der fleucht zum 31. September
entstand in der Streuhütte der Ussner'schen Realität
in Karlsdorf ein Feuer, welches jedoch nach dem Ent­
stellen von mehreren Hausleutcn und den gerade im
eliva 50 schritte davon entfernten Jonkh'chen Gast-
hauie versammelt gewesenen Feuerwehrleuten gelöscht
wurde. Der Brand war gelegt worden und zwar vom
20jährigen Sohne des Besitzers, dem Schmiedgehilsen
Josef Ussner. Am besagten Tage waren die Mit­
glieder der Kalsdorfer Freiwilligen Feuerwehr, dar­
unter auch Josef Ussner, im Jauk'schen Gasthause bei­
sammen und fand dort ein Tanzkränzchen statt. Josef
Ussner forderte nun die Kellnerin Marie Hausiel und
die Wirtspächterin Marie Krenn zum Tanze auf und
als ihn beide nrit der Begründung abwiesen, dass
sie keine Zeit hätten, gerieth er in großen Zorn und
stürzte noch einige Viertel Wein hinab und begab
sich dann in den etwa 50 Schritte vom Gasthause
entfernten Stall seines Vaters Franz Ussner, wo sein
Bett stand. Tort entschloss er sich plötzlich, die Streu­
hütte seines Vaters anzuzünden, um auf diese Weise
die ihm selbst vergällte Tanzunterhaltung zu stören.
Joists Ussner führte diesen Vorsatz auch sofort aus
und begab sich in die Streuhütte, welche mit Stroh
und Streu vollständig angefüllt war. Er zündete dort
das Stroh an und lief wieder in den Stall zurück, wo
er sich ins Bett legte. Ein Knecht welcher im Hofe
auf einer Bank saß, hatte jedoch den Sohn vom Hause
beobachtet und sah nun plötzlich aus der Streuhütle
Flammen aufsteigen. Der Knecht stürzte in den Stall,
riss dort den Joses Ussner aus dem Bette und schrie:
„Sepvl, was hast denn than, die Streuhütl'n brennt
ja, wenn da ein Unglück g.schieht." Daraufhin holte
der Knecht Leute und alarmierte auch die im Wirts-
bause beftndlichen Feuerwehrleute. Glücklicherweise
wurde der Brand sehr rasch gelöscht, so dass gar kein
Schaden entstanden war. Josef Ussner, der seine böse
That jedenfalls bald bereut hatte, betheiligte sich selbst
mit großem Eifer an den Löschungsarbeiten. Er wurde
vom Thatorte weg von einem Gendarmen in das Lan­
desgericht escorttert. Heute wegen Verbrechens der
Brandlegung angeklagt, erklärt Josef Ussner, dass es
ihm fernab gelegen sei, seines Vaters Haus anzünden
zu wollen. Er habe lediglich die Absicht gehabt, die
Leute im Wirtshause zu schrecken und ihnen die Freude
an dem Tanzen zu verderben. Der Vertheidiger macht
geltend, dass es sich hier nicht um eine verbrecherische
That, sondern um einen unüberlegten Streich eines
unbescholtenen, jedoch unüberlegten und damals betrun­
kenen jungen Menschen handelt. Ein Schaden sei jedoch
nicht verursacht worden. Die Geschworenen verneinen
die an sie gestellten Schuldfragen und wird Josef
Ussner daher freigesprochen. Er wird sofort aus
der Hast entlassen.
Verdorbener Steirerkäse. Am 8. April kaufte
der Gastwirt Heidinger in Ragnitz beim Käse-
händler Anwn Quitt in der Mariahilferstraße
Steirerkäse, welchen er an seine Gäste in kleinen Por­
tionen weitergab. Infolge Genusies dieses Steirer-
käses erkrankten nun neun Personen, ohne dass sich
jedoch weitere Folgen eingestellt hätten. Anton Quitt
wurde vom Bezirksgerichte wegen Uebenretung des
Lebensmittelgesetzes zu einer Geldstrafe von 30 K
verurtheilt, weil nach dem Gutachten des Sachver­
ständigen Herrn Dr. Pum der Steirerkäse, als er
von Quitt verkauft worden war, bereits verdorben
war. Ueber Berufung des Herrn Quitt hob der
Appellsenat das erstrichterliche Urtheil auf und ord­
nete eine neuerliche Verhandlung an. Bei der neuer­
lichen Verhandlung wurde Anwn Quitt abermals
schuldig erkannt und wieder zu einer Geldstrafe von
30 K verurtheilt.
Sittlichkeitsverbrechen. In geheimer Schwur­
gerichtsverhandlung wird der bei der Südbahn in
Graz bedienstet geivesene Wagenschlosser Franz
Streicher aus Becko in Jstrien >vegen Verbre­
chens nach 8 127 St.-G. zu fünf Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
Zur Weltausstellung nach Paris. Der
28jährige Eisenüreher Felix Thierschädl befasste
sich in Graz mit dem Reparieren von Fahrrädern. Im
Sommer 1899 wurde er plötzlich jlüchlig und kam es
nun auf, dass er drei ihm anvertraute Fahrräder
verkauft hatte. Mit dem Erlöse der veruntreuten Fahr­
räder wandte sich Thierschädl zuerst nach München.
Heuer gieng er nach Paris zur Weltausstellung, wo­
rauf er nach Wien fuhr und sich schließlich der Sicher­
heitsbehörde in Graz selbst stellte. Felix Thierschädl
ist vollkommen geständig und wird zu vier Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Eine unerquickliche Geschichte- Der Knecht
Peter Schwärzt hat für ein uneheliches Kind zu
sorgen, dessen Mutter die Anna Locker, Magd in
Burgstall, ist. Um sich seiner Pflicht zu entziehen,
fasste er den Plan, sein Vermögen, bestehend in 3000
Kronen, an seine nunmehrige Geliebte, die Dienst-
magd Maria M a i e r, zu übertragen. Als ihn nun
die Anna Locker klagte, legte Peter Schwärzt vor dem
Bezirksgerichte Umgebung Graz einen Eid ab, dass
er kein Vermögen habe. Als er nun gepfändet wurde,
hatte Schwärzt sein Sparcassebuch bereits an die
Maria Maier überschreiben lassen. Die Anna Locker
sollte nun mit ihren Ansprüchen durchfallen, die Sache
kam jedoch auf und heute wird Peter Sck)warzl wegen
Verbrechens des Betruges zu vier Monaten schweren
Kerkers verurtheilt. Ueber Maria Maier wird wegen
Uebertrctung eine vierwöchentliche Arreststrase ver­
hängt.
Ein Notar wegen Amtsehrenbeleidigung
verurtheilt. Der Sclchermeister Josef Reiner
begab sich zum Notar Herrn Dr. Sleinböck in
Graz und beauftragte denselben mit dem Abfassen
eines Recurses an die Steuerbehörde wegen zu hoher
Steuerbemessung. In diesem Recurse, der in der
Kanzlei des Dr. Steinböck verfasst und von Herrn
Reiner unterschrieben worden war, kamen nun die
Ausdrücke „willkürlich" und „ungerecht" vor und
wurde deshalb sowohl der Notar Steinböck als auch
Selchermeister Reiner wegen Amtsehrenbeleidigung
angeklagt. Bei der diesbezüglichen Verhandlung vor
dem Einzelrichter Landesgerichtsrath Hochenbur-
g e r wurde Notar Herr Dr. Sleinböck zu einer Geld­
strafe von 50 K und Herr Josef Reiner zu einer
Geldltrafe von 20 K verurtheilt. Herr Reiner erklärte
sich für nichtschuldig, da er nur den in der Kanzlei
des Notars Steinböck, also von einer j u r i st i s ch
gelehrten Amtsperson verfassten Recurs im
guten Glauben unterschrieben habe, dass derselbe nichts
Strafbares enthalte und er daher auch nichts Unge­
setzliches untersettige.
Pisek, 8. November. (Process Hülsn er.)
Die Zeugen Aaron Aufrecht und Sigmund B a s ch,
beide Getteidehändler in Polna, leugnen, je miteinan­
der vor dem Tempel über Hülsner, beziehungsweise
den Mord an der Hruza, gesprochen zu haben. Es
habe also auch ihrerseits die Behauptung nicht fallen
können, dass dem Hülsncr nichts geschehen könne,
wenn er nicht gesteht. Zeuge Josef Hof er, Haus­
knecht im „Schwarzen Adler" in Jglau, auf den sich
Hülsner berief, dass er am 17. Juli 1898, am Tage
der Ermordung der Klima, bei chm in Jglau über­
nachtete, kann das nicht bestätigen, weil er sich daran
nicht mehr erinnert. Er bemerkt, dass ihm Hülsner
ganz unbekannt sei. Der 62jährige Anton Bretisch
hat an best Präsidenten einen Brief geschrieben, in
dem er mittheilt, dass er wichtige Sachen bekanntzu­
geben hätte. Er bringt eine lange, vielfach zusammen­
hanglose Erzählung vor, deren Meritum auf die Be­
schuldigung hinausläuft, dass kein anderer als Johann
Hruza der Mörder seiner Schwester sei.— Dr. Baxa:
„Warum sagen Sie das alles?" Zeuge: ,^Jhnen
antworte ich nicht."— Vorsitzender: „Sie müssen
antworten."— Zeuge: „Weil ich meine und meines
Volkes Ehre zu vertheidigen habe." (Schallendes Ge­
lächter.)— Dr. Baxa: „Sie, ich mache Sie aufmerk­
sam, dass Sie hier gegen die Familie Hruza eine
schwere Beschuldigung ausgestoßen haben, indem Sie
sie der Thäterschaft beschuldigten. Sie werden dafür
geklagt werden! Zeuge (mit Emphase): „Das macht
gar nichts, klagen Sie nur." (Erneuerte Heiterkeit.)
Schluss der heutigen Verhandlung 3 1 /* Uhr.
Marktberichte.
Preise der Lebensmittel in Graz.
Lom 2. bis 8. November.
Fett. 1 Kilo Butter K 160 bis K 2 40, Rindschmalz
K 2-— biS K 2'40, Schweinschmalz K 128 bis 144,
Schmer K 1 32 bis K 1 52, Speck, roh K 1 28 bis 144,
Speck, geräuch. K 128 bis K 1 44.
Fische. Aalrutten K 2— Äsche K 2- bis K ---
Forellen K—•— bis, Hechte K 1 60 bis 2'80, Huchen
K 3 20 biS K —, Karpfen K 1-20 bis KL-60, Lachsforelle
K 5-— bis K 7-—, Fogasch K 1-- bis K 2-20, Schleie»
K —bis K—, Stockfisch K —bis K —,
Weißfisch« K— 60 bis K 1--, Welse K 2— bis K 2-40
Krebs K. ----- bis— •—.
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch 1. Qualität
K 1-20 bis K 1-40, ll. Qualität K 1— bis K 1-36, kll. Qua-
lität K— 92 bis K 120, Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40,
Rostbraten K 1-60 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch l. Qualität K 120 bis K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1-28, III. Qualität K --80 bis K 112,
Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40, Rostbraten K 160 bis
K 2-40, Kalbfleisch K 1-20 bis K 1-56, Kalb-schnitz K 2-20
bis K 2 -40, Schaffleiich K— 80 bis K 120, Schwein fleisch,
frisches K 1'20 bis K 1-60, geräuchert K 1-28 bis 1-60,
Schinken K 1-50 bis K 180.
Geflügel. Backhuhn K— 70 bis K 1-—, Brathuhn
K V- bis K 1-60, Taube 30 bis 60 h, Ente, geniest
K 2— bis K 3 40, Bans, gerupft, K 4— bis K 6 —, Ka-
paun K 5— bis K 6-—, 'Poularde gerupft K 160 bis
K 2 —, Truthuhn K 4— bis K 5 —.
Getreide. Buchwei^n von K 14— bis K 16-—, Berste
K 14-40 bis K 16 80, Hirse K 14— bis K 15 —, Hafer
K 13-20 bis A 14-20, Mais K 11-80 bis K 14-80, Roggen
K 15-50 bis K 16 —, Weizen K 15-80 bis K 17 80 per
Metercentner.
Victualicn. Eier frisch«. 1 Stück 6—8 h, Kalkeier, 5 7
bis 6 6 d, Honig K 1-40 bis K 4'— per Liter, Kartoffel
8—10 dper Kilo, Milch, voll, 1 —22 h, Rahm, süß, 48 h
bis K 112, Rahm, sauer, 56 bis K 1-12 h per Liter.
Wildbret. Hirschfleisch K —-60 bis 160, Hase abgebalgt
K 2-— bis X 2 80, Rehfleisch K- -60 bis 2 20, Rehrückeu
K 5— bis K 8-—, Haselhuhn K 2— bis 2 20, Fasan
K 2— bis 3—, Rebhuhn K —-80 bis 1-60, Stockente
X 2— bis 2 40, Waldschnepfe K 2 40 bis —-—.
Wie», 8. November. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50Kilogr.: Weizen per Frühjahr 7-83 bis 7 89, Roggen per
Frühjahr 7 63 bis 7 64, Mais per Mai-Juni 5 32 bis 5 33,
Hafer per Frühjahr 5 86 bis 5 87. Raps 15 50 bis 15-60.
Budapest, 8. November. (Productenmarkt.) Weizen
per Ocwber —, Weizen per Aoril 7-64, Roggen per Okto­
ber —, Roggen per April 7-22, Hafer per Ockober —•—,
Hafer per April 5-53, Mais per October 5 02, Raps
—-—. Effectiv-Weizen 5 h billiger. Effecttv-Weizen-Tendenz:
flau. Effectiv-Weizen-Umsatz 3000 Metercentner. Effecttv-
Roggen —■—. Wetter: bewölkt.
Wien, 8.November. (Schafmarkt.) Auftrieb2035Stück.
Es nottetten: Expottschafe von 38 bis 42 K (ausnahmsweise
— bis— K), Brackichase 20 bis 30 K per Paar.
Wieu, 8. November. (Stech Vieh markt.' Am heuttgen
Martte wurden zugeführt 3211 Stück Kälber, 3145 Stück Jung-
schweine, 2100 Stück Weidn« schwere Schweine. 647 Stück
Weidn« Schafe, 143 Lämmer. Es notterten: Lebende Kälber
von— bis— h, Prima von 90 bis 104 h, Hochprima von
— bis— h, Weidn« Kälber von— bis— h, Hoch-
prima— bis— h (ausnahmsweise von— bis— h),
Jungschweine von 56 bis 76 h, Weidn« Fleisch'chwemc von
86 bis 92 h, Weidn« Fettichweine von 92 bis 100 h,
Frischlinge von 80 bis 100 h Untergewichtige von— bis— h,
Weidn« Schafe von 48 bis 72 h per Kilogramm, Lämmer
von 10 bis 24 K. Tendenz: Kälbermarkt lebhafter. Weidn«
Schweine unverändett. Weidn« Schafe flau.— Nächster Schaf­
markt am 14. November.
Budapest, 8. Novemb«. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alle schwere Mastware Prima 96 bis 98 h, alte mittlere
96 bis 98 h, junge schwere 96 bis 97 h, junge mittlere 96
bis 98 h, junge leichte 94 bis 96 h, serbische schwere Ware
93 bis 94 h, mittlere 92 bis 94 h, junge— bis— h.
Borrath am 7. d M. 35.456 Stück. Auftrieb am 8. d. M.
608 Stück, Abtrieb 295 Stück, somft verblieben 35.770 Stück.
Tendenz: unverändett.
Tabak-Trafik, zugleich Stempelverschleiß in Straß, letztjäh.
riges Etträgnls 457 K, gelangt im Concesswirswege zur Be­
setzung. Borgemettte, normalmußige Bewerber können ihre
Anmeldung bis 3. December d. I. bei d« k. k. Finanz-
Bezirks-Dire.tion in Graz einbringen.
(Eingesendet.)
Ziehung schon am Samstag!
f Invalidendank- IiOSß i 1 Krane j
[ J Haupttreffer 60.000 Kronen empfehlen:
1. Friedmann, Bankgeschäft, Herrengasse. 1721^


[ 2023-06-29 10:36:22.384 - 19001110 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Samstag den 10. November.
71. Abonuements-Borstellung <3. Serie, gelbe Karten).
Anfang der Vorstellung um halb 7 Uhr.
Zur (Erinnerung an den Geburtstag Friedrich Schillers.
Neu einstudiert:
Wallensteins Lager.
Schauspiel in einem Aufzuge von Friedrich Schiller.
Wachtmeister) von einem terzkischen. Hr. Haid.
Trompeter) Carabineri-Reglmeot. Hr. Mebus.
Lonftabler Hr- Lamberg
Scharfschützen
)
.)-
Höllische Jäger^
Buttlerifche Dragoner^
Lrketufiere vom Regiment Tiesenbach
Hr. Kompe rc.
Hr. Mehncrt.
Hr. Schiffermüller.
Hr. Elfelv.
Hr. Mittendorf.
Hr. Mödlinger.
Hr. Steinbeck.
Lüraffier von einem wallonischen Regi-
ment Hr. Porth.
Küruffier von einem lombardischen
Regiment Hr. Cornel.
Äroattn Hr. Karban rr.
Uhlanen Hr. Krijcv rc.
Rekrm Hr. Kretschmer.
Bürger Hr. Lwpert.
Bauer Hr. Hottinger.
Banernknebe Frl M Lamberg.
Kapuziner Hr. Eggeling.
Soldatenschulmeister Hr. Pir-,
Marketenderinnen Fr. Falkner rc.
Eine Aufwärterin Frl. Krachler.
Svldatenjungen.— Bor der Stadt Pilsen in Böhmen.
Die Plccolomlni.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Friedrich Schiller.
Wallenstetn, Herzog von Kricdland,
kais. iSeneraliffimu» im dreißigjährigen
Kriege Hr. Baxmann.
Octavio Piccolomini, General-Lieutenant Hr. Porth.
Max Piccolomini, sein Sohn, Oberst bei
«wem Kürasffer-Regtment ....
Graf Terzky, Wallenftein« Schwager,
Ehef mehrerer Regimenter ....
Zllo, Feldmarfchall, Wallenstem's Beri-
rauter
Jsvlani, General der lircaten..
Buttler, Lhef eine» Dragoner- Re­
giment« Hr. Lippert.
Tiesenbach,)---- Hr. Eggeling.
Don Maradar,.... Hr. Tholke.
?L». R
Rittmeister Neumann. Terzky'« Adjutant Hr. Kompe.
8ri-g»rath von Questenberz, vom «aiser
gesendet Hr Mebus.
Baptista Seni, Astrolog Hr. Karbon.
Herzogin von Friedland, Wallensteins
Gemahlin Fr. Alberty.
Thekla, Prinzessin von Fricdland, ihre
Tochter Frl. Richter.
Gräfin Terzky, der Herzogin Schwester Frl. Suffin.
Ein Lorne« Hr. Steinbeck.
Kellermeister de« Grafen Terzky.. Hr. Hottinger.
Octavio« Kammerdiener Hr. Lamberg.
) Hr. Mittendorf.
Bediente beim Herzog von Friedland) Hr. Blaha.
) Hr. Baumann rc.
Friedländistbe Pagen und Bediente. Terzky'schc Bediente und
Hoboisten. Medrere Oberste und Generäle.
Nach dem ersten Schauspiel und dem dlitten Auszug des zweiten
Schauspiele« eine Pause von 10 Minuten.
Anfang halb 7 Uhr, E nde nach 10 Uhr.
Sonntag den 11. November, nachmittags 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: „Die Puppe."
Hr. Wanka.
Hr. Elseld.
Hr. Haid.
Hr. Mehnert.
Abends 7 Uhr, 72. AbonnementS-Vorstellnng, 4. Serie, rothe
Karten: „Tauhäuser."
Theater am Franzensplatz.
Samstag den 10. November.
Wei ’gi’-reifeix. ~b ferkaantra {rilmiittl
10« «irezeuber «nb kcäftigrntirr tslirbini
auf bt« Maze« bei Nerba«i»rsLöru«ge»
«nb soustige« Marenbeschwerbe«.
Preis k Flasche.. 40 kr.
DoppeiQasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magentropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkaufe auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady »nd weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady
versehen sind. [lt>5F-22
Die Magentropftn
(früher Slarlazeller Magentroplen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild­
nisse der heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz­
marke) versehen. Unter der Schutzmarke mus« sich die neben­
stehende Unterschrift £, befinden. Bestand-
theile sind angegeben. 2—7
■W Die Magentropfen sind echt zu haben in allen
Apotheken.
SllltzllUMlhsllst.
o
f-gSSm&ir-y-
Er wirkt betänstigend, huftenttillend,
reizmildernd, schleimlösend, die Ver­
dauung und Ernährn,,g befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend.
Preis einer Flasche mit Gebrauchs-
anweisnnn 80 kr.— 1 Krone 60 Heller.
Alleiniges Depot in der
IsLuLsoLLtts-^xotLsks,
Graz, Sackstrahe Nr. 4.
Zu verkaufen:
Singer-Nähmaschine
Küchen-Stellage
mundgasse 4, Parterre rechts.
gut erhalten. Lagergasse 20g.
2. Stock, Thür 7. 440
weiß gestrichen.
2. Bezirk, Rai-
459
Kinderwagen
gasse 12, 8. Stoek 1.
sehr gut erhalten, sammt
Matratze, Kindermann-
452
Ein Winterrock,
auch andere Herrenkleider werden billig verkauft,
Humboldtstraße 15, Parterre links. 441
Dienst-Anträge:
Junges Mädchen
miste für alles unterzukommen. Anfrage bei Herrn
Absenger, Idlhofgasse 7. 448
25jähriger Bursche
vorn Lande, bittet in einem Ge­
schäftshaus als Diener baldigst
unterzukommen. Anfrage Roseggergasse 1, Schuh Waren­
geschäft. 445
Offene Stellen:
Stubenmädchen or^ t
llehern Hause, die gut räumen kann und sich auch
gerne mit zwei größeren Kindern befasst, wird in eine
große Stadt Ungarns gesucht. Adresse in der Administr.
d. Bl. 026a
irischer Fleischerlehrjunge
Stand 265. 449
Schuhmacherlehrjunge
Graz.
wird aufgenommen beim W.
Skerlik, Rösslmühlgasse bc,
4 13
Starker Eehrjnnge
wird aufgenommen bei A. Santner, Straßgang. 489
Zu vermieten:
Ganzer 1. Stock
Zugehör, Schillerplatz 8.
4 geräumige, lichte
Zimmer mit allem
442
Zimmer, kein Gegenüber.
1. Stock.
Schöne Wohnung K üchf™ude-
Schanzelgasse Nr. 19, im
51
in der Nähe
vom Stadtpark,
3 Zimmer, Küche. Dienerzimmer, parquetiert. 2 Stoc k,
vom 1. Februar. Bergmanngasse 20. tl<-
Schöne Wohnung
Verschiedenes:
Feingemästete Gänse
sowie andere» Geflügel billig zu verkennen
bei Frau SecUaczek, Kapauu-
pla tz, Stand Hr. 305. 1.101
— 11 y. Grazer, St. Danieler und
Westphäler Schinken in
bekannt feinstem Schnitt, feinem Aufschnitt, Astrachan-
und Ural-Caviar empfiehlt Rudolf L'hl, früher Ge­
schäftsleiter der Firma ,1. Pag anal, Graz, Stempfer
gasse Nr. 2.
zu den billigsten Preisen bei
Fräulein Thekla Leppert,
94
Feinstes Früchtenbrot
Hamerlinggasse 6
Schönster
iniiEifilpii
Haussegen
auf Stickpapier, mit Mastrei,
Papier- und Celluloidauflagen,
schon von 40 kr. aufwärts bis
zur feinsten Ausführung, ebenso
Stickbilder
für alle Namenstage mit ollen
Heiligen zum Preise von 90kr.
Perlen, Stickchenille und Seide
hiezu in größter Auswahl.
Ebenso große Auswahl
religiöser Sprüche
auf Stickpapier
billigst. (74-12
Warenhaus
,Zum Rebus'
Er,», Herrkilgaste Nr 21
*
K
i
1
|
§
K. u. k. Dof- 0 Orgelbauer
Daus Waumcher^ Erven
in Salzburg-Barsch
danken höflichst für das entgegengebrachte Vertrauen und empfehlen
sich ferners dem ?. T. Clerus, Instituten und Privaten zum Bau
von Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln gediegener Ausführung,
sowie zu Umbauten und Reparaturen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der
selige Verstorbene seinem Bruder Josef Mauracher, k. u. k. Hof-
Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Volljährigkeit des
Sohnes Franz übertragen. I^a
Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
Gegründet z« Zoll am Ziller 1818— zu Salzburg 1861.
&
*
*
*
*
*
*
*
KAUF und VERKAUF,^ 1 KÄUFE von Anlagewerten
CAPITALS-ANLAGEN£~!
--- n| i) «lif— aas
ActienGesiaMschaft J&RMCUMS
Wth« 1—^ 1?7rt
llliril 1 Wollzeile 10 und
Wlbll, I., Strobelgra«*« 2.

