
[ 2023-06-29 10:46:26.456 - 19000530 - Seite 1 ]
(Tb/fo
/fö
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, dir Tochter Gottes, (kius k. IX.)
Redaction: Albrrchtgasse Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Le/rech stunden der Redacti»» von 11—12 Uhr vormittags und von 4— */»6 Uhr nachmittags.
Administratian: Aldrechtgass: flr- 6.
%ti ,Bolksblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum de» folgende» Tages,
Sonn» nud Keierrage ausgenommen.
Inserate werden dilligä berechnet.
Vrällllmrrations-Prrisr:
KSr Hr»,: .totale 80 [Bblatt' mit. 6 emüag*bott' «umatl. K 2, viertelst i. 6, halbj. K 12, ganji. KM.
BolBblatt' s$M, 6 onntag«b»tt' monatt. K l'SO, vierteil. K bio, halbj. K 1090, ganzj. K 21 80.
Für Zustellung iu» Hau» monatlich 30 st.
Mit 7ftH: ,®ra»er BoIRMatt 1 mit .Sonntagibote' numatt. K 270, viertel,. K 8, halbj. L 1S, ganzj. K 32.
,®rajer Soltiblatt' ohne ,Sa««tag»b*tf' monatt. K 2-iO, viertel,. K 7, halbj. K11, gan,j. K 28.
Oiinzelne Nummern ohne ,8vnntag»bvte' 8 h.
Nr. 122. Graz, Mittwoch
30. Mai 1900. 33. Jahrgang.
Zur bosnischen Frage.
In der gestrigen Sitzung der ungarischen Delega­
tion kam der Reichssinanzminister v. Kallay auch
auf die bosnische Frage und auf die schon seit
längerem in Budapest weilende muhammed a-
nische Deputation aus Bosnien zu sprechen.
Die beschichte derselben ist aus den Darlegungen
des Ministers (siehe Delegationsbericht) zu ersehen:
Die Mohammedaner sind mit der Verwaltung Kallays
unzufrieden. Das sind andere auch, besonders sind
es die Katholiken, da sie sich mit Recht über die
Bevorzugung— der Mohammedaner beschweren;
überhaupt wird die Verwaltungskunst Kallays viel­
fach. und, wie wir glauben, nicht ganz ohne Grund,
angegriffen.
Besagte Deputation fand längere Zeit keinen Zutritt
zu den Regierungskreisen. Vorgestern nun empsieng
Reichssinanzminister v. Kallay die Deputation und
zwar sehr barsch und erklärte ihr, er werde ihr heute
mittheilen, ob der Monarch sie empfangen werde.
Die bosnischen Deputationsmitglieder wollen eventuell
sich an den ungarischen Ministerpräsidenten mit der
Bitte wenden, ihr eine Audienz beim Kaiser zu ver­
schaffen. Die Deputationsmitglieder sollen weiter
erklärt haben, dass sie, falls auch dieser Schritt ver­
gebens sein sollte, nicht mehr nach Bosnien zurück­
kehren werden, da sie dort unerhörten Vexationen
ausgesetzt sein würden. Alle Muhammedaner in Bos­
nien würden dann das Land verlassen. Gestern hätte
übrigens in Budapest noch eine zweite aus dreißig
Mitgliedern bestehende muhammedanische Deputation
eintreffen sollen; sie wurde aber, wie man erfährt,
an der Reise verhindert.
Vielleicht hängt mit diesen Vorgängen die Meldung
der Blätter von einem Conflict zwischen Herrn von
Kallay und Herrn v. S z e l l zusammen. Herr v. Kallay
wird von der magyarischen Presse beschuldigt, das
wirtschaftliche Interesse Ungarns bei der Verwaltung
Bosniens nicht genug zu berücksichtigen und sich mehr
als Österreicher, denn als Ungar zu gerieren.
.Budapesti Hirlap' will wissen, der Zweck der
muhammedanischen Deputation sei nicht der, dem
Herrscher eine Beschwerdeschrift gegen die Ver­
waltungspolitik des Herrn v. Kallay zu überreichen,
sondern um Anschluss der beiden occupierten Pro­
vinzen an die Länder der Stephanskrone, auf Grund­
lage der autonomen verfassungsmäßigen Selbstver­
waltung zu bitten. In letzter Linie käme dies wohl
auf dasselbe hinaus.
Die Wiener Gemeinderathswahlen.
Auch die-Wahlen aus dem erstenWahlkörper
habenden Christlichsocialen in Wien einen glänzen-
den Sieg gebracht. Von den zweiundzwanzig
Mandaten, die zur Besetzung kamen, entrissen sie
den Liberalen acht Mandate, und ein neuntes
werden sie sich sicherlich bei den heute im Neubau
stattfindenden Stichwahl noch erobern. Die Trauer
in Israel über diesen Ausfall ist groß, da sämmt-
licbe zweiundzwanzig Mandate bisher in den Händen
der Liberalen sich befanden, und der Ausfall gezeigt
hat, dass in fünf Bezirken selbst die Höchstbesteuerten
von den Liberalen nichts mehr wissen wollen, so
dais der Hohn der .Arbeiterzeitung', »es gibt keine
Liberalen mehr in Wien," seine volle Berechtigung
hat. Der Führer der »Fortschrittspartei" Dr.Bog-
l e r, der im Bezirke Neubau sich einer Stichwahl
unterziehen und wahrscheinlich seine weitere Ge­
meinderathsthätigkeit aufgeben muss, signalisierte den
gestrigen Tag als einen hochwichtigen und bedeu­
tungsvollen. an dem sich zeigen sollte, »ob die
Wiener Bürgerschaft wirklich von seiner Partei nichts
mehr wissen will", und welche »Entschließungen die
Fortschrittspartei fassen wird". Es ist zwar das
Schlimmste, was man sich denken kann, eingetreten,
aber die in Aussicht gestellten Entschließungen wer­
den wohl Herzensgeheimnisse des Dr. Vogler bleiben.
Die lumpigen achtzehn Mandate, über die jetzt
die Liberalen verfügen, sind zwar für solche Herren,
welche die Rolle als Beherrscher von Wien nicht
aufgeben wollen, allerdings wenig, aber sie sind doch
noch immer besser als nichts. Begreiflicherweise mag
dem Dr. Vogler eine allgemeine Mandatsnieder-
legung als der Inhalt der Entschließungen vorge­
schwebt haben, aber um ein Mandat niederzulegen,
muss man ein solches früher besitzen. Und da der
Führer der Fortschrittlichen nicht in diese Classe der
Besitzer eingereiht werden wird können, wird es aus
den beabsichtigten Entschließungen auch nichts werden.
Was die Wahlen für die einzelnen Bezirke
anlangt, so erwiesen sich die Innere Stadt als un­
einnehmbar, weshalb auch die im zweiten Wahlkörper
durchgefallenen Größen der Partei in diesem Bezirke
eine Rettungsstation vor einem gänzlichen
Durchfall fanden. Der socialdemokratische Lehrer
Sonntag, der stets gerne im Namen des „Vol­
kes" spricht, war herzlich froh, im ersten Wahl­
körper die Stimmen der j üdischen Großeapita-
listen bekommen zu haben, um seine bekannte
„Volksrettung" im Gemeinderathe weiter treiben zu
können.
Im dritten Bezirke, auf der Landstraße, gelang es
den Christlichsocialen, ihren drei Candidaten,' Anton
N a g l e r, Bezirksrath, Wenzel N o l t s ch, k. k. Hoch-
schulprofessor, und Gustav Stingl, k. k. Hofliefe­
rant, nach heißem Kampfe zum Siege zu verhelfen.
Der vierte Bezirk wählte die liberalen Candidaten,
während der Bezirk Neubau, der bisher als die
Hochburg des Liberalismus galt, sich so tapfer hielt,
dass die zwei chrisllichsocialen Candidaten Andreas
B u ch m a n n, Metallwarenfabrikant, Franz S t r ü b l,
Obmann des Armenrathes, gewählt wurden und
dem dritten Candidaten Karl Ahorn er nur zwei
Stimmen zur absoluten Majorität fehlten. Heute
wird es daher zwischen ihm und dem Dr. Vogler
zu einer Stichwahl kommen.
Dem Bezirke Als ergründ und dem Bezirke
Döbling war es vergönnt, ihre alten Proteges
wieder durchzubringen, und Lucian B r u n n e r wird
das Amt eines Gemeinderathes wie zuvor dazu be-
nützen können, um dem Verw altungsgerichts-
hofe neue Nüsse zum Aufknacken zu geben. Dass
im Alsergrund der Lucian Brunn er wieder ge­
wählt wurde, darf einem nicht wundernehmen, wenn
man bedenkt, dass die Börse in unmittelbarer Nähe
dieses Bezirkes liegt und die Besucher derselben zu­
meist in dieser Nachbarschaft sich häuslich niederge­
lassen haben. Als Ersatz hiefür haben die Josef-
stadt, Favoriten, Ottakring und Brigit­
ten au zum erstenmale christlichfocial gewählt.
Am Donnerstag wählt der vierte Wahlkörper,
und diese Wahl hat zwar für das Stärkeverhältnis
der christlichsocialen Partei keinen nennenswerten
Einfluss mehr, da sie ohnedies schon über 116 Man­
date besitzt, wird aber um so größeres Interesse er­
wecken, da die neuen Wähler zum erstenmale zur
Wahlurne marschieren und es sich zeigen wird, ob
die Socialdemokratie in Wien wirklich so stark und
mächtig ist, wie sie mit Vorliebe sich zeigt. Zur
Besetzung kommen 20 Mandate, und die Liberalen
fürchten, dass hievon 15 den Chrisllichsocialen zu­
fallen dürften.
Graz, 29. Mai.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat sich erst
gestern nach Budapest begeben. Es wird zwar ver­
sichert, die Reise des Ministerpräsidenten hänge nicht
mit der politischen Situation zusammen, doch unter­
liegt es keinem Zweifel, dass auch diese wird erörtert
werden.
Der czechische Landsmannminister Rezek, der um
eine Audienz beim Kaiser angesucht hat, um für di
Beileidsdepesche, welche der Monarch anlässlich des
Todes der Mutter des Ministers an denselben ge­
richtet hat, zu danken, hat sich gestern wieder nach
Wien Zurückbegeben.
Gestorben ist gestern in Czernowitz der Landes­
hauptmannstellvertreter der Bukowina, Dr. Josef
Rott, im einundsiebzigsten Lebensjahre. Der Ver­
storbene war der Gründer der Deutschen Fortschritts-
partei in der Bukowina und deren Führer.
Eine Versammlung czechischer Studenten fand
am verflossenen Sonntag auf der Sophieninsel in
Prag statt, in welcher Dr. Joklik „über die-sociale
Frage des richterlichen Nachwuchses" sprach. Redner
wies auf die Nothwendigkeit der Befferung der mate­
riellen Lage der k. k. Auscultanten und Rechtsprakti­
kanten hin und warnte die absolvierten Juristen vor
dem Eintritte in den Justizdienst. Über die bean­
tragte Resolutton, in welcher der Auscultantenbewe-
gung die Sympathien der Studentenschaft ausge­
sprochen werden, verbot der anwesende Polizeicommisfär
die Absttmmung.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. In der gestrigen
Sitzung legte Ministerpräsident v. Szell den auf
Grund der Vereinbarungen der Quotendeputationen
zustande gekommenen Quotengesetzentwurf vor. Acker-
bauwinister Daranyi übermittelte einen Gesetzent­
wurf, betreffend die Arbeiter- und Dienstboten-
Krankencassen. Nachdem noch Abg. Johann Molnar
in Angelegenheit der angeblichen Verletzung der
Kreuze auf den Wappen der Budapester Universität
dringlich interpelliert hatte, wurde die Sitzung ge­
schlossen.
Ausland.
Tentschland. Berlin, 28.Mai.DieCommentare,
welche zu der bekannten Rede des Prinzen Ludwig
von Bayern in Straubing von Seite der preußischen
Presse gemacht wurden, fanden nun ein ofsiciöses
Echo. Die ,Nordd. Allg. Ztg.' stellt in Abrede,
Prinz Ludwig von Bayern habe durch einen höfischen
Vorgang während der Festtage zur Großjährigkeits-
erklärung des Kronprinzen Anlass zur Mißstimmung
erhalten. Der Vertreter des bayrischen Königshauses
während dieser Festtage, Prinz Leopold, hat hier,
wie immer, den höflichsten und freundlichsten Empfang
gefunden.
München, 27. Mai. In der Delegiertenver­
sammlung des bayrischen Landesverbandes des
Deutschen Flottenvereines erklärte Prinz Rupprecht
von Bayern, Deutschland brauche eine starke Flotte.
Das Anwachsen des Flottenvereins in Bayern möge
beweisen, dass Bayern stets bereit sei, auf das
thätigste mitzuwirken, wenn es sich um das Wohl
des gesammten deutschen Vaterlandes
handle. Damit wird den Commentaren zur Rede des
Prinzen Ludwig wohl ein Riegel vorgeschoben sein
Nördlingen, 28. Mai. Gestern wurde hier die
Wanderversammlung der bayrischen Landwirte durch
einen Begrüßungsabend eröffnet, an welchem auch
Prinz Ludwig von Bayern und Minister des
Innern Freiherr von Feilitzsch theilnahmen.
Frankreich. Der Minister des Äußern, D el-
casss, und Gemahlin gaben am 27. d. abends zu
Ehren der General-Commissäre der auswärtigen
Ausstellungs-Abrheilungen ein Diner. Sodann fand
ein glänzender Empfang statt, welchem das gesammte
diplomatische Corps beiwohnte.
In Vertus hielt am 27. d. Leon Bourgeois
bei einem Bankett eine Rede, in welcher er sagte,
dem Nattonalismus müsse man eine nattonale
Partei entgegenstellen, welche die nattonale Ver­
theidigung wieder aufnimmt und die Grenzen der
Republck weiter zieht; die Nattonalisten aber thun
nichts anderes als das Ausland herausfordern und
das Vaterland schwächen.


[ 2023-06-29 10:46:26.456 - 19000530 - Seite 2 ]
Belgien. Aus Brüssel, 28. d., wird zu den
Wahlen gemeldet:,,
Soweit sich aus den bisher bekannten amtlichen
und nichtamtlichen Angaben schließen lässt, dürste
die Repräsentantenkammer in ihrer neuen Zusam­
mensetzung aus 84 Katholiken. 68 Liberalen der
verschiedenen Schattierungen und Socialisten und
einem christlichen Demokraten bestehen. Für den
Senat wurden bisher 47 Katholiken gewählt, denen
29 Mitglieder der Opposition gegenüberstehen. Die
Wahl von 26 Senatoren, welche durch die Provin-
zialräthe erfolgt, wird die Mehrheit für die Regie­
rung noch erhöhen.
England. Die Londoner Abendblätter vom28. d.
bringen eine Depesche aus Capstadt, in welcher das
Gerücht verzeichnet ist, dass General French in
Johannesburg eingetroffen sei.
Der .Daily Telegraph' kündigt die Unterwerfung
Krügers bereits für die nächsten Tage an.
General Buller kommt im Natal nicht vor­
wärts.
Aus New-Castle, 27. d., meldet das ,Bur. Reuter':
Die angestrengten Bemühungen, die Boeren zu ver­
einigen, haben einen großen Theil des Feindes ver­
anlasst, in die Nähe von Laingsneck zurückzukehren,
eine bedeutende Streitmacht der Boeren ist aus der
Richtung von Ladybrand nach Laingsneck gezogen.
Neue Commundos sind aus Prätoria zu General
Bot ha gestoßen.
Ostafieu. Aus Tientsin, 28. d., wird gemeldet:
Die Boxer haben vergangene Nacht Liu-Liho,
29 Meilen von Peking, niedergebrannt und den
Bahnkörper aufgerissen. Eine Anzahl von Eisenbahn­
waggons wurde zertrümmert und mehrere chinesische
Angestellte wurden ermordet. Die Boxer sollen auf
Peking marschieren.
Der Aufstand ist im Wachsen begriffen. Der
Eisenbahnverkehr zwischen Peking und Tientsin ist
feit Mittag eingestellt.
Hrazer "Zlotizen.
Graz. 29. Mai.
Kalender für Mittwoch den 30. Mai: Fer>
dinand III., König. Sonnenaufgang: 4 Uhr 7 Minu­
ten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 49 Minuten
abends. Mondesaufgang: 7 Uhr 37 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 9 Uhr 39 Minuten abends.
* (Verleihung.) Se. Majestät der Kaiser hat
dem Professor an der Staatsrealschule in Marburg
Dr. Gaston Ritter von Britto anlässlich der von
ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
den Titel eines Schulrathes verliehen.
* (Hofnachrichten.) Prinz Ludwig von Sach-
sen-Coburg und Gotha und Gemahlin sind aus
Wien in Schladming eingetroffen.— Gestern nach­
mittags ist Se. k. Hoheit Herr Erzherzog Rainer in
Begleitung seines Personaladjutanten Oberst Graf
S a l i s von Cilli nach L e o b e n zur Jnspicierung der
dortigen Landwehrtmppen hier durchgereist.— Ihre
k. Hoheit Frau Erzherzogin Bianca, Gemahlin des
Herrn Erzherzogs Leopold Salvator, hat sich gestern
abends von Agram über Leoben nach Kufstein begeben.
* (Ernennung.) Die k. k. Finanz-Landes-Direction
für Steiermark hat den Rechnungs-Unterofficier erster
Elaste des k. u. k. Infanterie-Regiments Freiherr von
Beck Nr. 47 Hieronymus Hengst er zum Assistenten
des Finanz-Landes-Ökonomates in Graz in der eilften
Rangsclasse ernannt.
* (Advocaten-Kammer.) Aus Anlass des am
20. Mai d. I. erfolgten Ablebens des Hof. und Ge-
richtr-Advocaten Herrn Dr. Miklautz in Marburg
wurde vom Ausschusse der steiermärkischen Advocaten-
Kammer Herr Dr. Heinrich Lorber, Hof- und Ge-
richts-Adoocat in Marburg, als einstweiliger Stellver-
treter bestellt.
* (Ungarischer Katholikentag.) In den Tagen
vom 17. bis 20. August findet ein Landescongress
der ungarischen katholischen Vereine statt.
* (Die Salzburger Socialdemokraten) haben
ihrem langjährigen Führer Prähauser das Leben
gehörig sauer gemacht. Er soll daher ernstlich gesonnen
sein, seine ihm übertragenen Mandate zurückzulegen
und aus der Parteileitung auszutreten. Wie es heißt,
soll das allzusehr gemäßigte Auftreten Prähausers
das Missfallen der Salzburger Parteileitung erweckt
haben, und darum soll für ihn der viel radicalere
Schuhmachergehilfe Koller aufgestellt werden.
* (Die Heuchelei der alldeutschen Blätter,)
die über die Predigt des Prinzen Max von Sachsen
sich entrüsten, kann nicht mehr übertrumpft werden.
Diese Blätter, die nur von der Einmischung in die
politischen Kämpfe Österreichs leben, getrauen sich zu
schreiben: »Dem Prinzen Max wäre es recht wün­
schenswert, wenn man ihm von gleicher Stelle nahe­
legen würde, auch den Schein einerEinmischung
in die politischen Kämpfe eines Nachbar-
staates zu vermeiden.-— Höher geht die Heuchelei
nimmer.!
* (Kuudmachuug.) Die,Gra;er Zeitung' veröffent-
licht folgende Kundmachung der steiermärkischen Statt­
halterei: Nach gepflogenem Einvernehmen mit der
k. k. Finanz-Landes-Direction in Gra; und mit dem
steiermärkischen Landes-Ausschuffe wird hiemit zur all­
gemeinen Kenntnis gebracht, dass jener Brantwein, für
welchen die Befreiung von der staatlichen
Steuer nach§ 6 des BrantweinsteuergesetzeS vom
20. Juni 1888, R.-G.-Bl. Nr. 9b, in der mit der
kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli 1899, R.-G.-Bl.
Nr. 120, II. Theil abgeänderten Faffung (gegen De-
naturierung mit dem allgemeinen Denaturierungs-
mittet oder zu gewerblichen Zwecken gegen Denaturie-
rung mittelst besonderer Denaturierungsmittel oder
nicht denaturiert zu wiffenschaftlichea Zwecken) gewährt
wird, auch von der Entrichtung der LandeS-
auflage befreit ist.
* (Laudes-Freiplätze.) An der steierm. Landes-
Obst- und Weinbauschule in Marburg ge­
langt mit 15. September d. I. eine größere Anzahl
von Landes-Freiplätzen zur Verleihung. Die bezüglichen
Gesuche sind bis spätestens 15. Juli persönlich der
Direktion dieser Anstalt zu überreichen.
* (Landesausstellung.) Wie wir vernehmen, hat
der Gcsammtausschuss der k. k. Gartenbaugesell-
schüft in Steiermark, welcher satzungsgemäß zur
Durchführung des gärtnerischen Theiles der Landes­
ausstellung berufen ist, in seiner Sitzung vom
28. d. M. beschlossen, auch den Verein der Gärtner
und Gartenfreunde von Graz und Umgebung zur Mit­
wirkung an den bezüglichen Arbeiten einzuladen.
* (Zur Aufklärung) und als Antwort auf mehr­
fache Fragen werden wir mitzutheilen ersucht, dass
jene Elisabethinen, welche schon längere Zeit in Graz
und Steiermark sammeln, nicht aus dem Grazer
Elisabethinenkloster, sondern Elisabethinen-Candidatinnen
aus Teschen sind. Dieselben sammeln natürlich nicht
für das Grazer Elisabethinenspital, sondern für jenes
in Teschen (Schlesien). Die Grazer Elisabethinen ver­
lassen ihr Kloster niemals und sammeln für ihr Spital
altherkömmlich nur durch dazu von kirchlicher und
weltlicher Behörde amtlich beglaubigte Diener.
* (Das Gründungsfest des Grazer christlichen
Frauenbundes.) Eine glänzende Versammlung war
es, welche der Grazer christliche Frauenbund anläss­
lich seines dritten Gründungsfestes am Montag den
28. d. M. in den Steinfelder Sälen veranstaltet hat.
Der Besuch war ein sehr guter, und befanden sich
unter den zahlreichen Festgästen die Canonici Dom­
pfarrer Möller, Franz Frhr. v. Oer und Msgr.
Schiffer er, Gesellenvereinspräses aus Budapest;
ferner die hochw. Herren: Dechant Schabt, Pfarrer
Kajetan Radier, Chcfredacteur Puchas, Redacteur
Schwechter, die Domvicare Schlager und Wibl,
Kaplan Wonisch, Cleriker-Präfect P. Stephan
Rumpf, Geselleuvereins- BicepräseS M. Lj u bsa,
ferner war die Ehrenpräsidentin des Grazer christlichen
Frauenbundes Frau Marie Roß mann, die Wiener
Frauen-Bundespräsidentin Frau Emilie Platter, so­
wie die Präsidentin des Frauenbundes Wien, 1. Be­
zirk, Frau Agnes Ries, sowie die Präsidentin des
Marburger christlichen Frauenbundes Frau Therese
Fuchs und Vertreter sämmtlicher katholischen Vereine
unserer Stadt. Als Regierungsvertreter war Herr
Official Salibal erschienen. Die Präsidentin eröff­
nete nach einigen von der Kapelle Ringelmann
vortrefflich zu Gehör gebrachten Mufikpiöcen mit einer
herzlichen Begrüßungsanlprache die Festversammlung
und brachte ein Begrüßungstelegramm des Linzer
christlichen Frauenbundes zur Verlesung, welches bei­
fälligst ausgenommen wurde. Hierauf betrat, von
großem Beifall empfangen, Herr Chesredacteur Puchas
die Redncrbühne, um die Festrede zu halten.
Ausgehend von den herrlichen Erfolgen der Wiener
Christen bei den letzten Gemeinderathswahlen, welche
Erfolge auch besonders der eifrigen Agitation der
Frauen zuzuschreiben sind, legte er dar die Aufgabe
der christlichen Frauenorganisation: Sie soll in den
Frauen eine Begeisterung für die Fragen des öffent­
lichen Lebens erwecken und in ihnen das Bewusstsein
ihrer Kraft rege erhalten; der christliche Frauenbund
soll für die christliche Sache, für die christliche Presse
u. s. w. agitieren, er soll auch einen Theil der so­
cialen Frage lösen helfen; der Grazer Christliche
Frauenbund habe durch die Gründung seines Dienst­
mädchenheimes und des Elisabethheimes den richtigen
Pfad betreten. Die in so kurzer Zeit errungenen Er­
folge geben die besten Hoffnungen auf die Zukunft.
Der Redner schloss mit dem Wunsche, dass der Christliche
Frauenbund stets blühe und gedeihe. Hieraus ergriff
die Bundespräsidentin Frau Emilie Platter das
Wort. Dieselbe dankte vorerst für die freundliche Ein­
ladung und überbrachte Grüße des Wiener Frauen­
bundes und gab ihrer Freude Ausdruck, dass am
letzten Sonntag sich in Mitterndorf eine Ortsgruppe
des Grazer christlichen Frauenbundes gegründet hat.
Im Ferneren besprach die Rednerin die letzten bewegten
Wahltage WienS und sagte, dass es durch das vereinigte
Zusammenwirken deS christlichen Volkes von Wien
gelungen ist, daS Gegnertrifolium zu besiegen und gab
der Hoffnung Ausdruck, dass es auch anderwärts ge-
lingen werde, den Feind des christlichen. Volkes zu be­
siegen, und schloss mit der Versicherung, dass der
Christliche Frauenbund stets gut christlich, gut deutsch
und gut österreichisch bleiben wird. Die Präsidentin
der Ortsgruppe Innere Stadt Wien, Frau AgneS
Ries, eine gebürtige Wienerin, hielt eine zündende
Rede, in welcher sie die Nothwendigkeit des Mitarbci-
teus der Frauen am öffentlichen Leben schilderte und
mit dem Wunsche schloss, dass sich allerorts die christ­
liche Frauenbewegung entfalte zum Wähle des christ-
lichen Volkes. Frau Therese Fuchs aus Marburg
dankte vor allem denjenigen Herren, welche die Be­
strebungen dks Christlichen Frauenbundes fördern helfen,
insbesondere aber der hochw. Geistlichkeit; forderte die
Mitglieder auf, stets die christliche Preffe zu unter-
stützen und schließt mit einem begeistert aufgenom­
menen „Hoch" auf Papst, Kaiser und Vaterland.
Nachdem die Präsidentin Frau Fasching den
Redner» für ihre ausgezeichneten Ausführungen dankte,
theilte sie mit, dass Dienstag den 29. d. M. um halb
7 Uhr früh in der Hof- und Domkirche ein Dank­
gottesdienst abgehalten wird und ersuchte die Mu-
glieder zu zahlreicher Betheiligung an demselben. Der
darauf folgende gemüthliche Theil verlief äußerst
animiert und bot das Programm reiche Abwechslung.
Eine hübsche Überraschung bot diesmal die Sänger­
runde des Frauenbundes, da sämmtliche Sängerinnen
in hübschen Steirercostümen erschienen waren und
gebürt denselben für ihre gelungenen Gesangsvorträge
alles Lob, und soll besonders der Chormeisterin Frl.
Schöler lobend erwähnt werden. Herr Karl Schestak
erstellte die Zuhörer durch den Vortrag des ,Zauber-
liedes' von Mendelssohn und des Liedes ,Wie berührt
sich wundersam', von Bendl, und erntete derselbe
lebhaften Beifall. Für den humoristischen Theil sorgte
Frl. Schöler durch den gelungenen Vortrag des
komischen Gedichtes ,D' Zahnadi', welches lebhafte
Heiterkeit hervorrief. Frl. Ella Pichlwanger und
Frl. Bonstingl brachten hübsche Duette zum Vor­
trag, bei welchen Frau Dr. Thall er den Clavicr-
part besorgte. So wechselten Liedervorträge der Sänger­
runde mit den Mufikvorträgen der Kapelle Ringel-
mann in flotter Reihenfolge ab, und wurden
die Festtheilnehmer in die beste Laune versetzt.
* (Verein für Kindergärten.) Die hiesigen
Vereiuskindergärten sind durch die Vorbereitungen für
das am 9. Juni in der Jndustriehalle stattfindende
Kinderfest sehr belebt. Die Kinder lernen mit
Freuden die Lieder und Spiele. Die leitenden Kinder­
gärtnerinnen haben viel Mühe mit den Vorübungen,
damit die von zehn Kindergärten (auch der staatliche
Kindergarten nimmt daran theil) gemeinsam ausge­
führten Spiele pädagogisch richtig dargestellt werden.
Das Interesse der Kleinen weckt auch jenes der Ange­
hörigen für das Fest. Anfragen und Zusagen für Spenden
verschiedener Art erfolgen, so dass die rastlos arbei­
tenden Vorstandsmitglieder beruhigt auf Unterstützungen
rechnen dürfen. Denn die Veranstaltung eines derartigen
Festes braucht einen Aufwand von Mühe und Sorge,
die als wohlverdienten Lohn wenigstens die Erreichung
der mehrfachen Absicht finden soll, den Kindern eine
besondere Freude zu bereiten, der Bevölkerung den
Wert und Nutzen des Kindergartens wieder vor Augen
zu führen und der Vereinscasse eine stets nothwendige
Einnahmezuverschaffen. Das freundliche Entgegenkommen
der Direction der Elektrischen Tramivay bietet auch
eine Annehmlichkeit, denn in Gemeinschaft der Gespielen
des Kindergartens, festlich gekleidet, mit Abzeichen
geschmückt, ein Wagen für sich ist gewiss ein ganz
besonderes Vergnügen der Kinder.
* (Steiermärkischer Bienenzuchtverein.) Der­
selbe hielt am 20. Mai in Fernitz und am 27. Mai
in Köflach Wanderversammlungen ab, welche sehr zahl­
reich besucht, dem Vereine viele strebsame Imker zu
führten und die Gründung von Filialen zur Folge
haben. Der Präsident-Stellvertreter Herr Oberst
Meixner eröffnete mit einer herzlichen Begrüßung
der Anwesenden namens des Herrn Präsidenten die
Versammlungen und ertheilte den Herren Andreas
Rauch, beziehungsweise Felix Baßler und Emanucl
Adam das Wort zu ihren mit großem Beifall aufge-
nommcnen Vortrügen über die Bienenzucht, deren
Nutzen und den Vereinszweck und den Zweck der
Filialen, an welche sich interessante Debatten über
bienenwirtschaftliche Fragen anreihten. Mit Dankes­
worten an die Vortraghaltenden schloffen die Versamm­
lungen. Sonntag den 10. Juni finden in Bruck a. d.
Mur und Sonntag den 17. Juni in St. Johann am
Tauern Wanderversammlungen statt, wozu die Imker
und Freunde der Bienenzucht freundlichst eingeladen
find.
* (Neues Postamt.) Mit l. Juni d. I. tritt in
der Ortschaft Kopreinitz (politischer Bezirk Rann)


[ 2023-06-29 10:46:26.456 - 19000530 - Seite 3 ]
ein k. k. Postamt mit der Bezeichnung „Kopreinitz in
Stei ermatt" in Wirksamkeit, welches sich mit dem
Brief- und Fahrpostdienste, dann mit dem Postspar-
cassendienste zu besassen hat und durch die täglich ein­
mal zwischen Reichenburg und Drachenburg verkehrende
Postbotenfahrt in Verbindung gesetzt wird.
* (Die Schutzhütte auf dem Vordernberger
Reichensteiu) wird erst gegen Mitte Juni eröffnet
werden, da dermalen die Schneeverhältnisse auf diesem
Berge eine Besteigung desselben nur mit Lebensgefahr
gestatten würden.
* (Straßensperre.) In der Nacht von heute auf
morgen, sowie am morgigen Tage bleibt die Straßen-
kreuzung Joanneumrtng-BiSmarckplatz und
Jakominiplatz beim Geschäfte der Kaufmannes
Herrn Oblack wegen Auswechslung der doppelten
Geleiseabzweigung der elektrischen Stadtbahn für jeden
Wagenverkehr abgesperrt.
* (Unglücksfall.) Auf der Besitzung des Herrn
Frauneder in Urgenthal bei Bruck a. d. M.
gerieth am Samstag ein junger Knecht aus eigener
Unvorsichtigkeit in die Futterschneidmaschine, wobei ihm
der linke Unterarm vollständig abgetrennt wurde. Der
verunglückte wurde in das Brucker Rudolfs-Spital ge­
bracht
* (Tagesanzeiger für den 30. Mai.) Ivan-
neum, Raubergaffe (naturhiftorffche Sammlungen,
Antiken« und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmufeum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaste (reich,
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Sladt-Theater: Abends 6 Uhr: .Siegfried/—
Theater am Franzensplatz: Abends halb 8 Uhr:
.Welke Blätter/ Hierauf: .Der eingebildete Kranke/—
Panorama in der Kaiserfeldgasse: Peru mit
der Hauptstadt Lima.— Weltpanorama, Lendkai3:
.Spanien/— .Grazer Orpheum' (Speciali-
tätentheater), Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr.nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlofsberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
,Wiener Schwalben'.— Menagerie und zoolo­
gischer Circus am Versuchshof in der Annenstraße.
— Verein der Mathematiker und Physiker
beider Hochschulen: Wochenversammlung im Hörsaale II
des physikalischen Institutes der Universität, halb 8 Uhr
abends.— Militär-Casino: Concert in den Park­
anlagen des Gras Herberstein'schen Schloffes Eggen-
berg, 5 Uhr nachmittags.
Vermischtes.
* Tenkmalenthüllung.) In feierlicher Weise
hat am 27. d. in Jochberg bei Kitzbühel die Enthül­
lung des Denkmals für den Freiheitshelden von 1809,
Sctmnenmajor Oppacher, der zu den tapfersten Ver-
thcidigern des Passes Strub zählte, stattgefunden. Der
Feier wohnte der Tiroler Landes-Commandicrende
Se. k. und k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauchtigste
Herr Erzherzog Eugen bei.
* i ElneZehn-Millionen-Erbschaft.) Aus Lugos
wird gemeldet: Vor einigen Togen erhielt der hiesige
Sicuercninal Zoltan Somogyi die freudige Botschaft,
dass das circa zehn Millionen Kronen betragende Ver­
mögen des in Budapest verstorbenen Grasen Sv-
m v g t) i ihm zufalle. Der Lfffcial reiste sofort nach
der Haupisiadt, wo er sich von der Richtigkeit der
Miiiheifimg überzeugen konnte.
* (Ein Geierzug.) Aus Luze bei Hohenmauth in
Böhmen schreibt man, dass dort am 25. d. ein Zug
von zwölf weißköpfigen Geiern (Gyps fulous) bemerkt
wurde, von denen zwei erlegt wurden. Die Flugweite
eines Exemplars misst 2 Meter 60 Centimeter.
* (Tie Sonnenfinsternis.! Aus Algier, wo die
Sonnenfinsternis als totale sichtbar war, erhielt die
/öl. Fr. Pr/ folgendes Telegramm: „Die Sonnen­
finsternis ist hei wolkenlosem Himmel verlaufen. Der
dw Sonne verdeckende Mond war von einer blendenden
silberweißen Corona umgeben, aus der eine Protu-
teranz, etwa in Pfeilform, fast gegen den Zenith ge­
richtet war. Die Theilnahme der arabischen Bevölkerung
an dem Naturschauspiel äußerte sich in einem tausend­
stimmigen Geheul bei dem Wiedererscheinen der Sonne.
* (Eisenbahnunfall.) Am 28. d. nachmittags er-
eignete sich in der Station GuntramSdorf der
Localbahnstrecke Wien—Gunttamsdorf ein bedauer­
licher Unglücksfall. Eine Vvrspannmaschine, welche an
einen überaus langen Lastzug angekoppelt werden sollte,
entgleiste plötzlich und stürzte über den Bahndamm
ungefähr drei Meter tief hinab. Der Maschinenführer
sowohl als auch der HeizhauSmeister wurden von
der Maschine herobgeschleudert und kamen schließ­
lich unter dieselbe zu liegen. Der Heizhausmeister
Stephan erlitt minder schwere Verletzungen, da-
gegen wurden dem Maschinenführer M o t t l beide
Füße zermalmt. Der Unglückliche wurde in das
Spital gebracht. Die Ursache der Entgleisung konnte
noch nicht festgestellt werden.
* (Unglücksfall in Southampton.) Aus
Southampton wird berichtet: In den hiesigen Docks
stürzte ein im Bau begriffenes Kühlhaus ein. Fünfzig
Arbeiter wurden unter den Trümmern begraben.
Mehrere wurden todt aufgefunden, viele werden noch
vermisst.
* (Ein flüchtiger Bürgermeister.) Aus Wiener-
Neustadt wird unterm 27. d. berichtet: Die hiesige
Staatsanwaltschaft hat gegen den seit zwei Tagen ab­
gängigen Bürgermeister von Altenmartt, Karl Haber-
fellner, wegen des Verdachtes des Betruges und der
Veruntreuung von Geldern in der Höhe von 200.000
Kronen einen Steckbrief erlaffen.
* (Schulscandale in Lemberg.) Aus Lemberg
wird dem ,D. V/ geschrieben: Ein origineller Conflict
ist hier ausgebrochen. Die Schüler der achten Classe
des hiesigen fünften Gymnasiums wollten vor der Ma­
turitätsprüfung sich gemeinschaftlich mit ihren Lehrern
photographieren lassen. Die jüdischen Schüler verlangten
jedoch, dass in der Gruppe sich auch der jüdische Reli­
gionslehrer Dr. Schorr befinde, womit sich die übri­
gen Collegen einverstanden erklärten. Doch die beiden
christlichen Religionslehrer, der polnische (römisch-katho­
lische) und ruthenische (griechisch-katholische) legten da­
gegen Protest ein, indem sie erklärten, dass bis jetzt
niemals gebräuchlich war, in die Gruppe der Abi­
turienten auch die jüdischen Religionslehrer aufzuneh­
men, und dass sie, obwohl sie gegen die Person des
Dr. Schorr nichts einzuwenden haben, dennoch sich
gemeinschaftlich mit ihm und mit der ganzen Claffe
nicht photographieren lasten können, da sie dadurch ge-
wistermaßen die Gleichwertigkeit der jüdischen Religion
mit der christlichen anerkennen würden. Da die Schüler
bei ihrem Verlangen beharrten, erklärten die beiden
Katecheten, lieber auf das Photographieren gänzlich zu
verzichten und auf diese Weise dem Juden Platz machen
zu wollen.
* (Was für Getränke die Juden den Christe»
verabreichen.) Das in Lemberg erscheinende Blatt
,Ruch Katolicki' berichtet, dass die Gendarmerie den
jüdischen Schanker im Dorfe Janowice dabei ertappte,
wie er den Spiritus, in welchem er und seine Frau
ein Fußbad nahmen, mit dem Schnapse vermengte,
welchen er seinen christlichen Kunden verabreichte. Über
den Vorfall wurde die Anzeige an das zuständige
Gericht erstattet.
* (Der barfüßige Stadtfiscal.) Der Bürger-
meister der Stadt Bistritz hat an den ihm unterstehenden
Siadtfiscal Dr. Karl Lang folgenden Erlass gerichtet:
„Der Herr Comitatsobergespan hat anläßlich der am
24. April d. I. unter seinem Vorsitze gehaltenen Sitzung
des Scontralstuhles beanstandet, dass Ew. Wohlgeboren
in Sandalen mit nackten Füßen erschienen seien. Nach­
dem Ew. Wohlgeboren in Ihrer Eigenschaft als Stadt-
fiscal zur Berichterstattung mithin zur Durchführung
einer amtlichen Function beordert wurden, erfordert es
der gesellschaftliche Anstand, dass Sie, wenn auch ein
positives Gesetz für Amtspersonen in unserem Vater-
lande eme Amtstracht nicht vorschreibt, in Zukunft
dort, wo Sie in amtlicher Eigenschaft oder vor einer
amtlichen Körperschaft und vor Ihrem Vorgesetzten
fungieren, dem gesellschaftlichen Gebrauche gemäß ge­
kleidet zu erscheinen haben. Indem ich voraussetze, dass
Ew. Wohlgeboren dieser Anordnung Folge leisten werden,
würde ich bedauern, im Unterlassungsfälle gegen
Ew. Wohlgeboren von amlswegen vorgehen zu muffen.
Gegen diesen Auftrag steht der Recurs binnen acht
Tagen an den Herrn Comitatsvicegespau frei. Der
Bürgermeister Pellion."
Arbeiterbewegung.
(Ein Strike der Sensenarbeiter) Im Sensen-
werk des Landtagsabgeordneten Anton Fürst in
Kindberg droht wegen Differenzen bezüglich der
Arbeitsordnung ein partieller Strike auszubrechen. Ein
Theil der Arbeiter gab die vierzehntägige Kündigung.
Die Arbeiterzeitung' fordert die Sensenarbeiter auf,
den Zuzug von Sensenarbeitern fernzuhalten.
(Ter Kohlenarbeiterstrike in Trifail be­
endet.) Die in Ausstand getretenen Kohlenarbeiter
haben sich mit der unter Jnterventton des Bezirks­
hauptmannes zustande gekommenen Erklärung der
Werksleitung zufrieden gegeben, dass gegen den miss-
liebigen Werksührer die behördliche Untersuchung ein­
geleitet werden wird, sowie dass jene Arbeiter, welche
wegen Dienstvergehen angeklagt wurden, nicht ent­
lasten werden, sondern vorher Gelegenheit zur Recht­
fertigung erhalten sollen. Auch wird die Werksleitung
für die allenfalls zu entlastenden Arbeiter Pardonie-
rung beantragen. Der Sttike ist beendet. Bei der
gestrigen Mittagsschicht wurde fast vollzählig ange­
fahren.
(Dreitausend Waggonarbeiter im Ausstaude.)
In der Ganz'schen Waggonfabrik in Budapest
stellten am 28. d. vormittags sämmtliche Arbeiter,
über dreitausend Mann, die Arbeit ein. Den Anlass
hiezu bot einzig und allein der Umstand, dass den
Accordarbeitern die Löhne nicht mehr wöchentlich, son­
dern monatlich ausbezahlt werden. Generaldirektor
Aspoth erklärte einer Abordnung der Arbeiter, er
sei gewillt, die bisherige Gepflogenheit aufrecht zu er­
halten, wenn die Arbeiter die Arbeit um 3 Uhr nach-
mittags wieder aufnehmen.
(Tie reichsdeutsche Socialdemokratie) beginnt
auch Jubiläen zu feiern, und zwar feierte sie das
fünfundzwanzigste Jahr der Einigung der deutschen
Socialdemokratie. Der Bereinigungscongress fand vom
22. bis 27. Mai 1875 in Gotha statt. In einer
Reihe von deutschen Städten wurde die fünfund-
zwanzigjährige Wiederkehr des Einigungscongrestes
durch eine Feier der Socialdemokraten begangen.
Telrrmmllt Ks CollksponreapSmill.
Budapest, 29. Mai. Die österreichische Delega­
tion setzte die Berathung des Heeresordinariums
fort. überAnttag des Del.Freiherr» v. Walters­
kirchen wird schließlich die Debatte geschlossen.—
Del. Polzhofer empfiehlt die Einführung der
zweijährigen Dienstzeit derart, dass nach zwei Jahren
die gut ausgebildeten Soldaten entlassen werden,
befürwortet die Beurlaubung der Bauernsöhne und
der landwittschaftlichen Arbeiter zur Erntezeit, betont
die Nothwendigkeit der einheitlichen Armeesprache
und beantragt schließlich eine Resolution, wonach
für das warme Nachtmahl 6 Heller eingestellt wer­
den sollen.
Budapest, 29. Mai. (Österreichische Dele­
gation.) In der Generaldebatte sprach noch Dele­
gierter Geßmann, welcher die zweijährige Dienst-
pflicht wenigstens für einzelne Kategorien des Mann­
schaftsstandes, die Verbesserung der Mannschafts­
verpflegung, die Gleichstellung der Militärbeamten
bezüglich der Gebüren und die Distinction
mit den Officieren, die Verbesserung der Gehalts­
verhältnisse der Militärwerkmeister, der Militär-
cassenbeamten und die Regelung der Witwen-
und Waisenpensionsfrage empfiehlt. Delegierter
Keil bespricht das Duellwesen und verlangt,
dass die Heeresverwaltung endlich demselben
ein Ende mache. Delegierter Zimmer befür­
wortet die Erweiterung des Einjährigen-Freiwilligen-
Rechtes auf Absolventen der unteren Mittelschul-
classen und Bürgerschulen behufs Ausbildung von
Unterofficieren und bringt verschiedene Wünsche der
mährischen Weber bezüglich des Lieferungswesens vor.
Breslau, 29. Mai. Die .Schlesische Zeitung'
meldet aus Sibyllenort: Der König von
Sachsen unternimmt seit Sonntag fortgesetzt
Spaziergänge. Sein Befinden ist vorzüglich; Appetit
und Stimmung gut.
Paris, 28. Mai. (Kammer.) Deputierter Ta­
ste l l a n e interpelliert über die Erklärungen R e i n a ch s
betreffs der Dreyfu s-Affaire. Kriegsminister G al-
lifet wiederholt seine im Senare abgegebenen Er»
klärungen über den Zwischeniall T o m p s und
Fritsch und sagt, es wäre rathsam, sich mit dieser
Angelegenheit nicht mehr zu beschäftigen. Minister­
präsident Waldeck-Rousseau führt aus, er
habe es nicht für angemessen erachtet, die Erklärung
Reinachs zu dementieren, nachdem dieselbe in vollstem
Gegensatze zu den Intentionen der Regierung stehe.
Redner verliest Briefe Tomps' und fügt hinzu,
diese Briefe seien durch Verrath eines Officiers der
Öffentlichkeit preisgegeben worden. (Tumult.) Minister
Gallifet wird unwohl, weshalb er den Saal ver­
lässt. Präsident Deschanel ist vergeblich bemüht,
die Ordnung herzustellen. Er unterbricht die Sitzung
und lässt die Gallerie räumen. Nach Wiederauf­
nahme der Sitzung erklärt Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau, es sei ihm nie in den Sinn gekommen,
die Affaire Tomps anders aufzufasten, als dies
seitens Gallifets geschehe. Er protestiert gegen dje
Unterstellung, als hätte er sich geweigert, die Armee
von dem Gallifet gespendeten Lobe auszuschließen.
Deputierter Cranz wirft dem Ministerpräsidenten
vor, die Umtriebe zur Wiederaufnahme der Dreyfus-
Affaire geduldet zu haben. Hierauf wird die Dis-
cussion geschlossen. Während der durch die Unter­
brechung der Kammersitzung eingetretenen Pause
hatten sich die Minister Delcassö und Monis
in das Kriegsministerium begeben, um mit General
Gallifet zu conferieren.
Mehrere Tagesordnungen wurden eingebracht.
Der Ministerpräsident acceptierte die von Bourgeois
eingebrachte, welche sagt: Die Kammer, die die Hand­
lungen der Regierung billigend zur Kenntnis nimmt
und der Ergebenheit der Armee für Frankreich und
die Republik sicher ist, geht zur Tagesordnung über.
Der erste Theil wird mit 288 gegen 247, der
zweite Theil einstimmig und die ganze Tagesordnung


[ 2023-06-29 10:46:26.456 - 19000530 - Seite 4 ]
mit 293 gegen 246 Stimmen angenommen. Die
Sitzung wurde mit „Hoch"rufen auf die Republik
geschlossen.
Bis jetzt hat Kriegsmmister Gallrfet seine
Demission nicht gegeben. Man glaubt, dass er^ wenn
er diese Absicht habe, ungeachtet des Vertrauens­
votums der Kammer und der Schritte, die man
wahrscheinlich bei ihm unternehmen wird, nicht nach­
geben werde.
Wie man erfährt, kehrte General Gallifet,
nachdem er die Kammer verlassen hatte, sehr müde
in das Kriegsministerium zurück, gab den Befehl,
niemanden vorzulassen, und empfteng auch nie­
manden. Die Minister sollen morgen im Palais
Elysee unter dem Vorsitze des Präsidenten Loubet
zusammentreten. Bis dahin wird man über die Ab­
sichten Gallifets genau unterrichtet sein. Abends cir-
culierte das unbestätigte Gerücht, dass Capitän
Frisch dem Ministerpräsidenten W a l d e ck-
Rousseau seine Zeugen gesendet habe.
Brüffel, 29. Mai. Nach dem amtlichen Ergebnis
der Wahlen in die Deputiertenkammer wurden 85 Katho­
liken, 33 christliche Demokraten, Liberale und Radikale
und 33 Socialisten gewählt. Unter den Wiedergewählten
befindet sich der frühere Kammerpräsident Bernaert,
der frühere Minister Voest, sowie die Socialisten
Deffinisseaux und Demblon. Der Führer der
christlichen Demokraten. Abbs Daens, wurde nicht
wiedergewählt. Das Ergebnis der Senatswahlen ist
noch nicht vollständig bekannt.
Constantinopel, 28. Mai. In Smyrna ist ein
zweiter pestverdächtiger Fall vorgekommen. Der
Sanitätsrath hat in einer außerordentlichen Sitzung
beschlossen, über Provenienzen aus Smyrna eine
fünftägige Quarantaine zu verhängen.
Belgrad, 29. Mai. Der Cassationshof wies das
Appellationsgericht an. in der Angelegenheit Tari­
sch an ovic ein neues Urtheil zu fällen. Der Cassa­
tionshof geht von der Ansicht aus, dass das dem
Angeklagten imputierte Delict das Verbrechen des
Betruges begründe, begangen durch Benützung falscher
Actien der „Beodraga Zadraga“. Wer diese Actien
gefälscht habe, sei in diesem Falle weniger von Be-
deutung, als der Umstand, dass der Angeklagte als
Director des erwähnten Institutes die Geldinstitute,
bei welchen er die gefälschten Actien verpfändete,
wissentlich irrezuführen und zu schädigen beabsichtigte.
Christiania, 28. Mai. Das Storthing nahm
mit 78 gegen 35 Stimmen den Vorschlag an, die
Regierung zu ersuchen, dass sie im Amte verbleibe.
Der Ministerpräsident erklärte, er könne nichts ver­
sprechen, doch werde er das Ersuchen in Erwägung
ziehen.
London, 28. Mai. Das Oberhaus hat sich bis
zum 18., das Unterhaus bis zum 14. Juni vertagt.
London, 28. Mai. Lord Roberts meldet unter
dem Gestrigen aus Klipriver: Wir marschierten
heute zwanzig Meilen und sind heute achtzehn Meilen
von Johannesburg entfernt. Der Feind hatte ver­
schiedene Vertheidigungsstellungen vorbereitet, gab sie
jedoch eine nach der anderen bei unserer Annäherung
auf. Wir bedrängten ihn derart, dass er gerade Zeit
hatte, seine fünf Geschütze zu verladen und von der
hiesigen Station wegzuschaffen, als auch schon die
Mannschaften der westaustralischen berittenen In­
fanterie in den Ort eindrangen. Die Truppen der
Generale French und Hamilton sind, anschei­
nend etwa zehn Meilen von unserer linken Flanke
entfernt, in ein Gefecht mit dem Feinde verwickelt,
da seit mittags Geschütz- und Gewehrfeuer zu
hören ist.
London, 28. Mai. Im Unterhause führte der
erste Lord des Schatzes aus, er habe keine Mitthei-
lung über Friedensverhandlungen mit der südafrika­
nischen Republik. Weiter erklärte der Redner, es
liege kein Beweis für die Behauptung vor, dass die
englischen Gefangenen in Prätoria schlecht behandelt
werden. Auch die Meldung von Verhandlungen über
den Austausch der Gefangenen fei unbestätigt. Par-
lamentssecretär des Kriegsministeriums, Wynd-
h am, theilte mit, die Gesammtzahl der in Süd­
afrika stehenden Truppen aller Gattungen betrage
221.000 Mann; die Gesammtzahl der in der Hei­
mat unter den Waffen stehenden Truppen lasse sich
nicht genau feststellen. Redmond fragt, wie viele
Boeren in Südafrika im Kampfe stünden, und ob
es wahr sei, dass zehn Engländer gegen einen
Boeren stehen. Diese Frage blieb unbeantwortet.
London, 29. Mai. .Reuters Office' meldet aus
Capstadt vom Gestrigen: Gerüchtweise verlautet,
dass General French die Verbindungen der Boeren
zwischen Heidelberg und Boksburg, wenige Meilen
von Johannesburg entfernt, abgeschnitten habe. Das­
selbe Bureau meldet aus Prätoria vom Heutigen:
Die Engländer besetzten heute morgens Zeerust. Eine
starke Streitmacht marschiert in der Richtung nach
Lichtenburg.
London, 29. Mai. »Daily News' melden aus
Laurenzo-Marquez vom Gestrigen: General Bot ha
ist in Prätoria eingetroffen, um mit dem Präsiden­
ten Krüger über die Friedensbedingungen zu be­
rathen.— Die .Times' melden aus Laurenzo-Mar-
quez vom Gestrigen: General Botha hatte vor eini­
gen Tagen mit der Regierung iu Prätoria eine Be­
sprechung und rieth nachdrücklichst zur Capitulation.
Präsident Stejn ist gleichfalls für den Frieden,
nur Krüger ist für die Fortsetzung des Krieges. In
Prätoria ist jedoch das Gefühl vorherrschend, dass
die Friedenspartei jeden Augenblick die Oberhand
gewinnen könne.
London, 29. Mai. .Reuters Office' meldet aus
Capstadt vom 28. d M.: Die Annexion desOranje-
Freistaates wurde heute formell ausgesprochen.
Peking, 25. Mai. Das diplomatische Corps hielt
eine Conserenz ab, um über die äußerst beunruhi­
gende Lage zu berathen.
Aircö^jche Hlachrichten.
Anbetung.
Am Pfingstsonntag und am Feste der Allerheiligften
Dreifaltigkeit ist in der Ursulinenkirche von 4 bis
6 Uhr nachmittags das Allerheiligste zur Anbetung
ausgesetzt.
Am nächsten Donnerstag den 31. d. M. wird in
der Ursulinenkirche das Fest der hl. Angela, der
Stisterin des Ursulinenordens, gefeiert. Die erste heilige
Messe ist um 5 Uhr. Um 7 Uhr "machen vier Novizinnen
eierliche Prosess und werden zwei Candidatinnen ein­
gekleidet. Um halb 10 Uhr ist die Predigt und darauf
Zierliches Hochamt.
An diesem Tage kann in der genannten Kirche unter
den gewöhnlichen Bedingungen ein vollkommener Ablass
gewonnen werden.
. Vierzigstündiges Gebet.
In der Wallfahrtskirche Maria Heimsuchung in
Heilbrunn wird in den drei Pfingstfeiertagen das
vierzig ständige Gebet abgehalten. Wie alljähr­
lich, werden auch heuer die hochw. Herren Pfarrer und
Kapläne aus der Nachbarschaft auf der Kanzel und
im Beichtstühle aushelfen.
Volksmiffion.
In der Pfarrkirche zu S e m r i a ch wird in der Zeit
vom 3. bis 10. Juni d. I. eine hl. Volksmiffion von
den hochw. k. k. Redemptoristen Andreas Ha merke,
Peter Wies er und Ägydius Pachter aus dem
Collegium in Leoben abgehalten.
Verstorbene in Hraz.
Vom 28. Mai.
Kander August, Assistent der städt. Steuercasse, 41 I.,
Schützenhofgasse 4; Lungentuberculose.
Ha lsmaier Josef, k. k. Postexpeditor, 31 I., Grazbach-
gasse 41; Lungentuberculose.
Ottahal Franz, Forstmeister, 73 I., Pflanzengasse 1b;
Altersschwäche.
P i e r e r Adalbert, Fabriksarbeiter, 24 I., Calvarienberg-
straße 42c.
Schwarz! David, Maurer, 60 I., Prankergasse 31; Rippen­
fellentzündung.
T e m m e l Theresia, Schuhmachermeistersgattin, 40 I., Wiener-
straße 29; Herzfehler.
Hopser Ludwig, Arbeiterskind, II., Lungenentzündung;
Zwachowetz Victor, Schneiderskind, 10 T., Lebcnsschwäche,
und
Gärtner Josef, Realitätenbesitzerskind aus Straß, 4 I.,
Tarmkatarrh; alle drei im Kinderspitale.
Rodler Johann, Knecht aus Wollsdorf bei Deutsch-Lands­
berg, 26 I., Barmherzigenspital; Miliartuberculose.
Kerschbaumer Genovefa, Dienstmagd, 25 I., Allgemei­
nes Krankenhaus; Kindbettsieber.
Erster Ausweis der Spenden für die Zwecke des
Katholischen Schulvereines.
Ungenannt 20 K, Ungenannt 60 K, Ungenannt 10 K,
Ungenannt 60 K, Ungenannt 6 K, Universitätsprosessor Dr
Stanonik 30 L, Ungenannt 3 K 20 h, 2. SJi. 2 K, Dechant
Stradner 10 K, Josef v. Langenmantel 2 K. Zusammen
203 K 20 h.
Cajetan Grießl, Cassier, Frankstraße 12.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Bolksblatt'.)
Trieft, 29. Mai. 20-Francsstüike 19 26'/., Wechsel aus
London (lang) 24210, (kurz) 24210, Italiener 93 —.
Frankfurt, 28. Mai. (A b e n d b 3 r s e.) Öster­
reichische Creditactien 22240, Staatsbahn 139'—, Lom­
barden 28 50, Bankverein—‘—, Alpine 238 50, Italiener 94-80,
Laurahütte 252 50, Harpener 218°20, Disconto 182-90, Öster­
reichische Goldrente —•—, Ungarische Kronenrentc —■—,
Silberrente— —, Ungarische Goldrente —, Türken —,
Papierrente —. Tendenz: besser.
Frankfurt, den 29. Mai. (Schlusscour> e.) 4-2per-
cent. Papierrente —, 4percent. ung. Goldrente 96 —,
Kronenrente 90-80, Osterr. Creditactien 222 20, Elbethal»
bahnactien—'—, Lombarden 25 20, StaatSbahnactien 139 40,
Alpine Montan 240—, Wiener Wechsel 84'35, Tendenz:
abgeschwächt.
Berlin, den 29. Mai. (Schlussconrse.) 4-2-per-
cent. Papierrente —, 4percent. ung. Goldrente 96-—,
Kronenrente 93 75, Österr. Creditactien 22340, Elbethal-
bahnactien —, Lombarden 25 50, StaatSbahnactien 139 50,
Italiener 94 90 bis 95 10, Wiener Wechsel (kurz) 84-35, Rubel
(Caffa) 216-25, Laura-Hütte 252 —, Harpener 220 75, Dis­
conto 183 90, Türkenlose 114-60. Tendenz: fester.
Wie«, 29. Mai. (Schluss.) Weizen per Frühjahr —,
Weizen Mai-Juni 7-93, Herbst 8-21, Roggen per Frühjabr
—"—, Roggen per Mai-Juni 7-45, Roggen Herbst 7 59,
Mais per Mai-Juni 5 73, Mais per Juni-Juli —.
Mais Juli-August 5-78, per September-October 5-87; Hai«
per Frühjahr —, Mai-Juni 5 37; per Herbst 5-53;
Raps 13-30; Tendenz: flau: Wetter: schön.
Budapest, 29. Mai. Weizen v« April —, Weizen
Mai 7 80, Weizen per October 7-97, Roggen per Mai 7-15,
Roggen per Öcwber 7 20; Hafu per Mai 5 06, Hawr
per October 5-21, Mais Mai-Juni 547 Mais Juli 5-35,
Termine nachgebend; Raps per August 13 —, Efftcnv-
Weizeu: 5 bis 10 Heller billiger; Effektiv- Weizen- Tendenz:
flau; Efsectiv- Weizen» Umsatz: 11.000; Esiectiv- Roggen:
—•—; Wetter: schön.
PariS, 29. Mai. (Productenmarkt.) Mehl ver lau­
enden Monat 27 05, Mehl per Mai 26 95, Mehl ver
4 Monate ab Mai 2745, Mehl per 4 letzten Monate 28 50,
Tendenz: fest; Weizen per lausenden Monat 19 95, Weizen
per Mai 20-—, Weizen per 4 Monate ab Mai 20 70, Weizen
per 4 letzten Monate 21-70, Tendenz: stetig; Roggen ver
laufenden Monat 15-—. Roggen per Mai 14 90, Roggen per
4 Monate ab Mai 14 75, Roggen per 4 letzten Monate
14 65, Tendenz: ruhig; Spiritus p« laufenden Monar 35-25,
Svirilus per Mai 85-50, Spiritus per 4 Monate ab Ma>
35 25 Spiritus per4letzten Monate 35 25. Tendenz: fallend.
Wetter: schön.
Berlin, 29. Mai. Preis d« Coursmakler. Spiriius
siebziger loco 49 80 (fünfziger) —•—.
Breslau, 29. Mai. Weizen loco 15 30, Weizen gelb
l5'20, Roggen loco 15-30.
New-Nork, 28. Mai. (Getreidemarkrl. Mev!
265-—, Weizen loco 80'/», Weizen per Mai 71'., W::zen
per Juli 72'Weizen per September 73-—, Tendenz: fleug;
Mais per Mai 41 3 », per Juli 41: e. Gelreidesracht 4' ..
New Dork, 28. Mai. Visible Suppig an Weizen
44,755.000 Bushels.
Prag» 29. Mai. (Zuckermarkt.) Rohzucker März
April prompt 27-85; Geld. Neue Campagne 25'—; Tendenz:
ruhig; Wetter: trübe.
Trieft, 29. Mai. Centrifugal»Piles lustlos; prompt
27 bis 28',; per Lieferung Mai-Juni 27-, bis 29
Santos.
Hamburg, 29. Mai. (Kaf'eemarki.) Rw loco
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 39— bis 41; gut ordinär
42 bis 45.
(Schluss.) Santos Good Bverage per März 40-—,
per Juni 38, per September 38"/., per December 39' .,
Geld.
Wien, 29. Mai. Central-Viehmarkt St.Marx. (Borsten­
vieh markt.) Zu Beginn des heutigen Marltes waren zu­
sammen 11.720 Stück aufgetrieben. Es notierten: Prima von
91 bis 93 ti; ausnahmsweise 94 h; Mittelware von
84 bis 88 h; leichte Ware 74 bis 82 h; Junglchweine 60
bis 82 h per Kilo Lebendgewicht, exclusive Lerzehrungs-
steuer. Tendenz: flau.
Telegraphischer
Wien, 29. Mai,!
Papierrente 97 25,
Silberrente .... 97-10:
1864er Lose .... 202 25|
Kronenrente, österr. 9545 1
Goldrente, österr... 114-80
Kronenrente, ung.. 91-15
Goldrcnte, ung... 114 85
Anglo-Austr -Bank. 283— j
Bankverein 509-— i
Bodencredit-Anstalt. 922—|
Oest. Creditactien.. 713-—
Ung. Creditactien.. 713 50'
Länderbank 443 50 j
Oesterr.-ung Bank. 1760-— j
Unionbank 581—
Böhm Nordbahn.. 440-— j
Bujchtiehraderbahn. 1178— j
Dampfschiff 703—
Elbethal 480—
Graz-Köflacher... 524—|
Lemberg Czernovitzer 546— j
Local-Eisenbahn-A.. —'—|
Koursbericht.
I Uhr 30 Min.
Lombarden 106-—
Nordbahn 62'.'0-—
Nordwest-A 470—
Staat-bahn 656—
Allg. Baugesellschaft 175—
Alpine 487 50
Locomotivsabr. Siegt
Perlmooser——
Prag« Äsen .... 1990-—
Rima-Muranyer.. 556-—
Triiail, Kohlenwerke 420—
Waffensabrik-G.... 355-—
Wiener Bang.... 172—
Wienerberger .... 738—
Waggon I 338-—
Türk. Tabak-G.... 288 56
Türkenloie 114—
London (Devise).. 242-27
Paris (Devise) ... 96 25
Zwanzig Franks.. 19-27
Reichsmart-St.... 118 25
Papierrubel .... 256-—
Meteorologische Beobachtungen.
Born 28. auf den 29. Mai.
Zeit der
Beobachtung
Therm.
> nach
j Celsius
Baromete
in Millim. auf 0* red.
Wind
Witte­
rung
lOU.abds. 17 5+
7321
NO
mitte!
heiler
7U.morg. 14-6+
7335
! SO
schwach
Wolken
2U.nachm 20 0+
7320
; so
mitte!
Gewtt.
Die Luftdruckvertheilung ist ziemlich unverändert geblieben.
In Central> Europa herrschen im allgemeinen schwache nörd-
liche Winde, im Westen mehrfach bewölktes, im Osten meist
heiteres und ttockenes Wetter. Die Temperawränderungen
sind gering. Die Niederschlüge haben sich vermindert.
vom 29. Mai.
4-5 Decimeter ober Null. Temperatur des Wassers, gemesscn
um 8 Uhr morgenS 10-6+ nach Celsius.
Amtsanzetger.
(Auszug auS dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
29. Mai.)
Kundmachungen: Sinttagung der Firma: „Erste öfter-
reichliche Hartlöth-Unternehmung Löfsler und Kecnretch"
in das Handelsregister für Gesellschafisfirmen deS k. k. Lau-
desg«ichte» Graz.— Beendigungserklärung deS Concurfes
über das Vermögen des Alexander Trümmer seitens des
k. k. LandesgerichteS Graz.— Einstellung des Lersteigerungs-
BersahrenS in «öriach und Turnau bei den Liegenschaften
E.-Z. 27 und 41 der C.-G. Göriach und E.-Z. 66 der C.-G.
Turna", k. k. Bezirksgericht Aflenz.
ConcurS-Ausschreibung: Statthalterci-Amtsdiener-
stelle bei der k. k. steiermärkischen Statthalterei. Gesuche bis
85. Juni an das k. k. Statthalt.reiPräsidium Graz.
Hiez« 1 Bogen Beilage.
Cigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressvcrein. Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel..
tt. f. UniversitätS-Buchdruckcrei »Ttyria' in Graz. Verantwortlicher Redacteur für den administranven Theil: Franz «chrvoer.


[ 2023-06-29 10:46:26.456 - 19000530 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 122 des ,Grazer Volksblatt' vom 30. Mai 1900.
(Eing elender.)
mimm
prfsaoerbrunn
Quelle& Quelle
1 Viaüp1mederbgo:GRAZ,LMI^^Rns SCMM\QftHSSe|
ins senden in stiller Andacht an-
schloffen.
Es gibt Ereigniffe im Leben, wo die Sprache nicht
genügt, unseren Empfindungen Ausdruck zu verleihen
und angesichts derselben verstummen, wenn wir auch
nicht vor ihnen zurückweichen.
Eiuer drohenden Gefahr entgangen, übt diese Gefahr
dann einen wunderbaren Zauber auf uns aus. Wie
der Seemann nach den Schiffstrümmern zurückblickt,
denen er seine Rettung aus den wilden Wogen des
Meeres verdankt, so blickten jetzt auch die Geretteten
auf die brennende Stadt und beobachteten schweigend
den weiteren Fortschritt der zerstörenden Flammen.
Mrs. Palmer gewann zuerst die Sprache wieder;
allein nicht die Gefahr, der sie soeben entronnen waren,
noch der Verlust deS Hauses, das ihre ganze Habe
enthalten halte, schien sie zu bekümmern, denn nach den
plötzlich hoch zum Himmel aufzüngelnden Flammen den-
tend, sagte sie:
„Seht, jetzt hat das Feuer die Kirche erfasst!"
„Die Stadt hat ein Schicksal erreicht, welches schon
andere Städte vor ihr erfahren haben." sprach der Un­
bekannte in dumpfem Ton, „leider aber hat nicht die
rächende Hand des Himmels die Flammen entzündet!
Dennoch können ihm diejenigen, welche dos Unglück o-r-
zusteht. Jeder Initiative beider Handels minister werde
mit Eifer Folge gegeben. Woher sollen aber unter den
herrschenden Verhältniffen die Impulse kommen? Wie
soll der Minister eingreifen? Gerade jetzt, da ein
Ministerium im Amte ist, welches ein sehr weit-
gehendes Wirtschaftsprogramm vorlegte, wäre der rich­
tige Augenblick gekommen, wo sich vieles thun ließe.
Von der Grundlosigkeit des Vorwurfes, zur diplo­
matischen Carriere würden nur Leute anS gewiffen
Gesellschastsschichten zugelaffen, könnte sich der Delegierte
Stransky durch einen Blick in denBeamten-Status
überzeugen. Der Consular- Carriere schenkt niemand
mehr Aufmerksamkeit als Redner. Sicherlich haben
wir zuviel Honorar- Consulate, und eine Um­
wandlung eines großen Theiles derselben in effective
Consulate wäre zu wünschen. Dies erheischt aber be­
trächtliche Summen, so dass successive vorgegangen
werden müsie, zumal man nicht sofort über die er­
forderliche Zahl verwendbarer Persönlichkeiten verfüge.
Der neu eingeführte praktische Stundenplan der in
eine Consular-Akademie verwandelten orientalischen
Akademie möge in dieser Hinsicht sich als von wohl­
thätigster Wirkung erweisen. Es werde darauf gesehen,
dass die in die Cvnsular-Carriere Eingetretenen eine
allgemeine commercielle Ausbildung erhalten. Es wäre
aber gewiss eine schlechte Maßregel, Handelsleute ohne-
weiters als Consuln anzustellen.
Zum Punkte Auswanderungen versichert der Miuistcr,
er widme dieser Frage seine größte Aufmerksamkeit.
In vielen Fällen schritt er sowohl auch ohne besondere
Weisung der Berliner Vertretungsbehörde stets in
freundschaftlicher Weise mtt vielem Erfolg ein. Viele
der angefühtteu Fälle beruhen auf Aufbauschungen der
Zeitungen, so der Fall in Landshut, wo nicht 360,
sondern 3 Personen ausgewiesen wurden, ebenso der
Fall in Altwasser. Der Minister konstatiert, dass in
dem Vorgehen der deutschen Behörden eine große
Befferung eingetreten ist und dass die deutsche Re­
gierung die Sache mit größerem Entgegenkommen be­
handle, aber festzuhalten bleibe, dass es sich bei Aus-
weisungen um ein souveränes Recht des Staates
handett. Eine Regierung sehe das Anwachsen fremd­
ländischer Bevölkerung in den Grenzprooinzen nicht
gern.
Den türkischen Zolltarif besprechend, erklärt der Mi­
nister auf eine Anfrage des Delegierten Mauthner,
die Mächte verhandeln eben über eine von der Pfotte
gestellte Bitte, um Zustimmung zur Erhöhung des
Zolltarif,s von 8 aus 10 Procent. Der Minister er­
klärt hierauf gegenüber den Bemerkungen des Dele­
gierten Parisb, die gegen das Preisbureau erhobenen
schuldet haben, nicht entgehen, mögen sie sich jetzt auch
ihres Erfolges freuen. Der Herr, der da spricht: »Die
Rache ist mein!» wird Vergeltung üben!"
„Amen!" fügte andächttg der Neger hinzu.
„Im Schatten jener Kirche," begann nochmals mit
bewegter Stimme Mrs. Palmer, „liegt das Grab meines
ermordeten Mannes und die Flammen werden bald
auch die letzte Ruhestätte des theuren Todten verödet
haben."
„Mein Freund," wandte sich jetzt der Major an den
Unbekannten, „ich muss Ihnen in aller Namen unsern
aufrichtigsten Tank sagen."
„Es bedarf Ihres Dankes nicht," erwiderte dieser
ernst, „ich habe nur dem Verlangen meines Herzens Folge
geleistet."
„Könnten Sie doch bei uns bleiben!" fuhr der
Major überredend fort. „Begleiten Sie uns nach
dem Osten und geben Sie Ihr einsames Wanderleben
auf."
„Ich führe allerdings ein Wanderleben, aber den­
noch ist es kein einsames," entgegnete der Fremde.
„Die Prärie, die Flüffe, die fernen Berge— alle
find mir liebe Bekannte, und ich habe nur zu lange
in ihnen meinen Aufenthatt gehabt, um sie jetzt ver-
laffen zu können. Aber Sie müffen nicht von mir
sprechen und ebensowenig an mich denken, denn ich
bin todt für diese Welt: lasten Sie uns vielmehr für
Ihre Sicherheit sorgen!"
„Glauben Sie, wir haben noch mehr zu befürchten?"
fragte der Major.
„Das ist meine feste Überzeugung. Nur allein um
Sie und Ihre Freunde zu vernichten, wurde die Stadt
angezündet, und es wird Ihrerseits der größten Bor-
ficht bedürfen, um Ihren Feinden zu entgehen."
„Und Sie find zu unserem Beistande berett, bis alle
Gefahr vorüber ist?"
„Ja, Major," versicherte der Unbekannte, „ich kann
zwar nicht bleiben, aber ich werde über Sie wachen
und Sie von jeder drohenden Gefahr benachrichtigen I"
„SagenSie mir, welchen Weg wir verfolgen müffen,"
wiederholte dringender der Major, „denn ich vettraue
Ihnen blindlings!" (Forrietzung folgn)


[ 2023-06-29 10:46:26.456 - 19000530 - Seite 6 ]
Beschuldigungen beruhen nickt immer auf thatsächlichen
Facten.
Die einlaufenden Confularberichte werden den beiden
Handelsministerien sofort mitgetheilt und erscheinen so­
wohl in Österreich als auch in Ungarn. Sie werden
im Auslande mehr gelesen und gelobt als hierzulande.
Den Handelsstand interessierende Nachrichten werden in
einer vom Ministerium des Äußern herausgegebenen
vorzüglichen Consular-Correspondenz, welche der Mi­
nister zu verbessern und auszugestalten vorhat, vcc-
öffentlicht..
Der Minister sagt, es sei Zeit, rm Inneren Frieden
zu schließen, sonst wäre für den Minister des Äußern
wirklich nicht die Möglichkeit vorhanden, die äußere
Politik in der Weise zu führen, wie es von ihm ver­
langt wirdbesonders verwies er auf die Handels­
verträge und den Zolltarif.
Nach Goluchowski sprach der Berichterstatter Marquis
Bacquehem, welcher constatierte, dass selbst die Oppo­
sitionellen die Grundlinien unserer auswärtigen Politik
nicht allzusehr bekämpften.
Es wird hierauf in die Specialdebatte eingegangen.
Minister des Äußern Gras Goluchowski erklärt,
die Militärattaches unterstehen dem Kriegsministerium.
Von der Auflassung dieser Posten sei keine Rede. Der
Vorfall des Militärattaches Baron Gießt beschränke
sich darauf, dass Gießt vor dem Antritt seiner Studien­
reise nach Armenien nur Vorsichtsweise die Ausstellung
eines Passes verlangte, jedoch abreiste, da sich die
Ausstellung des Passes verzögerte. Über Ersuchen
Gießls ordnete die türkische Regierung an, dass ihm die
Behörden nicht nur keine Schwierigkeiten bereiten, son­
dern ihn womöglich unterstützen. Der Sultan ließ
Gieß! durch die Botschaft grüßen und ihm mittheilen,
er werde sich sehr freuen, nach der Rückkehr seine
Wahrnehmungen zu vernehmen.
Von chinesischen Erwerbungen sei keine Rede. Wir
müssten hiezu Schiffe haben. Die Ratisication der
Haager Conventionsbeschlüffe werde demnächst erfolgen,
worauf sie publicicrt werden. Bezüglich der Waffen-
lieferung der Skoda'fchen Werke erklärt der Minister,
er könne die Ansicht, dass es sich um eine Verletzung
der Neutralität handle, nicht theilen.
Nach dem Minister constaiiert Del. Di Pauli
die Befriedigung, welche die Ausführungen des Mini­
sters betreffs der handelspolitischen Beziehungen und
dessen Stellungnahme zum mitteleuropäischen Zoll-
und Wirtschafrsbund in der ganzen Monarchie hervor-
gerufen haben, betont die Wichtigkeit der Veterinär­
frage beim Abschluss der neuen Handelsverträge und
sagt, das Ausland dürfe absolut nicht in die Lage
kommen, bei den nächsten Handelsverträgen, gestützt
auf die isolierten österreichischen und ungarischen Jnter-
effen, den Gesammtcomplex der Interessen zu zerreißen
und dadurch die inneren Kräfte des Staates lahm zu
legen. Der Minister des Äußern müsse die Interessen
beider Reichshälsten, die nicht in unlösbarem Wider­
sprüche stehen, einander näher bringen und die Ent-
Wicklung beider Staaten sichern. Der Redner bezeichnet
den Dreibund, vor allem die Allianz mit Deutschland,
als das Rückgrat unserer Politik, verwahrt die conser-
vative Politik gegen den Vorwarf, gegen den
Anschluss an Deutschland zu sein und constatiert, dass
gerade seine Partei diese Politik loyal und ehrlich
unterstütze.
Der Redner hofft, dass die czechische Politik, die er
als verfehlt erachte, einer anderen Auffassung Platz
machen werde, und warnt vor Verquickung der inneren
Politik mit der äußeren Politik, die nicht in den
Parteistreit gezogen werden dürfe. (Lebhafte Zu­
stimmung.)
Schließlich wurde das gesammte Budget mit
den Nachtragscrediten augenommen.
Hieraus beginnt die Delegation die Verhandlung
des Heeresordinariums.
Referent Graf Kottulinsky weist darauf hin,
dass die Heeresverwaltung ihre Forderungen thunlichst
eingeschränkt hat. 4 Millionen Kronen Mehrforderung
sei sachlich vollkommen begründet. Er bespricht dann
die Frage des warmen Nachtmahls und hofft, dass die
Kriegsverwaltung, wenn der hiefür eingestellte Betrag
sich als unzureichend erweisen sollte, weitere Anforde-
rungen in dieser Richtung stellen werde. Der Bericht­
erstatter gibt dem Wunsche nach baldiger Einbringung
des neuen Militärstrafgesetzes Ausdruck und
bringt namens des Budgetausschusses den Wunsch vor,
sass die Kriegsverwaltung das bisher schon den land­
wirtschaftlichen Genoffenschafteu bereitete Entgegen­
kommen bei Lieferungen womöglich noch erhöhen möge.
Nach längerer Debatte wurde die Verhandlung ab­
gebrochen. Nächste Sitzung heute.
Budapest, 28. Mai. (UngarischeDelegation.)
(Fortsetzung des gestrigen Telegrammes.] Reichs-Finanz-
minister v. Kal! ay gibt zur Entkräftung des in einem Theile
der ungarischen Presse aufgetauchten Vorwurscs bezüg­
lich des ungarischen Handels in den occupierten Pro­
vinzen statistische Daten über den ungarisch-bosnischen
Handelsverkehr, aus denen ein jährliches Steigen des
Exportes Ungarns nach Bosnien hervorgeht. Dies wäre
bei einem feindseligen Verhalten der bosnischen Behör­
den gegenüber dem ungarischen Handel unmöglich. Die
Bestellungen Bosniens in Ungarn wuchsen von 1896
bis 1898 von 23 auf 36 Procent. Auch betreffs der
Bahntarife konnte kein Fall einer schädigenden Absicht
vorkommen. Bezüglich deS Vorwürfe-, dass die bos­
nische Anleihe die dermalen geplante ungarische Jn-
vestitionsanleihe ungünstig beeinflusst hätte, weil sie mit
sechs Procent in Gold emittiert wurde, constatiert der
Minister, dass der Procentsatz 4 betrug und Zinsen
und Amortisation nur in Deutschland in Gold gezahlt
würden und dass der Minister sich erst an das Ausland
gewendet habe, nachdem er monatelang mit österieichi-
schen und ungarischen Instituten verhandelt hatte.
Bezüglich der Militärlasten constatiert der Mi­
nister, dass Bosnien nur um vier Procent weniger
als die Monarchie für sein Militär bezahlt. Mit
Hinzurechnung der großen Gendarmerie betragen die
Militärlastcn Bosniens sogar um 3'4 Procent mehr
als jene der Monarchie. Dass sich so wenig Ungarn
unter der bosnischen Beamtenschaft befinden, bedauert
der Minister. Die Ungarn sollen nur nach B'snien
kommen, sie werden dort immer aufgenommen werden,
da Noth an Beamten ist. Der Minister will sich
weiter vollständig aufrichtig über die in Budapest
weilende serbische Deputation äußern. Der Redner
erinnert daran, dass die Bevölkerung Bosniens und
der Herzegowina sich nie vollständig amalgamieren
konnte. Die Balkanvölker beugen sich zwar unter die
Autorität, thun dies jedoch nicht vom Herzen. Im
Mai vorigen Jahres verließ ein muhammedanische-
Mädchen das Vaterhaus, weil man ihr einen älteren
Muhammedaner als Geniahl aufzwingen wollte, und
sie wendete sich nach Dalmaticn. Hiedurch entstand
das Gerücht, dass man ein Mädchen habe zwingen
wollen, zur kaiholischen Religion überzutreten, und es
deshalb emführt babe. Die Behörden boten dem Vater
des Mädchens, welcher bestätigte, dass das Mädchen
nach Dalmaticn gegangen ist, den Reichsbeistand und
Geld an, um die Tochter aufzusuchen. Der Vater
lehnte dies ab. Trotz eifriger Recherchen blieb daS
Mädchen unauffindbar. In Mostar wurde hierauf eine
Agitation eingeleitet, deren Ergebnis ein Majestäts­
gesuch betreffend die Rückgabe des Mädchens und die
Verfassung eines Statuts war, welches dem Ministerium
unterbreitet wurde. Das Statut verlangte unter dem
Titel „Autonomie" die Ernennung einer muhamme­
danischen Commiffwn mit einem Mufti an der Spitze,
welcher in der Herzegowina regieren sollte, sowie eine
selbständige Verwaltung des Vakuf. Dies hätte zur
Bildung eines selbständigen muhammedanischen Staats-
wesenS geführt, dem bald ähnliche Forderungen seitens
der Orientalisch-Orthodoxen und selbst der Katholiken
gefolgt wären. Der Minister konnte auf die Erörterung
des Statuts nicht eingehen, da er eine derartige
Atomifierung des Landes nicht fördern durfte. Trotz
des abweislichen Bescheides des Monarchen und des
Ministeriums, welches sich übrigens bereit erklärte, die
auf das Schulwesen bezüglichen Wünsche der Mu­
hammedaner zu erfüllen, dauerte jedoch die Agitation
im Mostarer Culturvereio, welcher endlich wegen Über­
schreitung seines statutarischen Wirkungskreises ausge­
löst wurde, fort.
Auch der Mufti, welcher decidiert erklärt hatte, von
der politischen Agitation nicht ablassen zu wollen,
musste entlassen werden. Gleichzeitig entstand eine
Gegenbewegung angesehener Muhammedaner, welche
erklärten, dass sich die Deputation nicht als Wortführer
der muhammedanischen Bevölkerung gerieren dürfe,
da letztere keinen Grund zur Klage habe, und die
Regierung aufforderte, der Agitation ein Ende zu
machen. 9hm seien wieder einige aus demselben Kreise
gekommen, um von dem Monarchen die Gutheißung
des erwähnten Statuts zu erbitten. Die Delegation
möge entscheiden, ob diese rss judicata noch einmal
vor den Thron gebracht werden dürfe. Der Minister
bestreitet dies. (Beifall.) Auf dem Gebiete des Schul­
wesens wurden die geäußerten Wünsche sofort erfüllt.
Bosnien müffe so regiert werden, dass die Bevölkerung
zu dem Bewusstsein komme, dass sie dem Bunde mit
der Monarchie ihre Wohlfahrt verdankt. Der Minister
werde nach wie vor bestrebt sein, diesem Ziele zuzu­
streben zum Wohle der Monarchie, als auch Ungarns,
welches in Bosnien und in der Herzegowina ein
ergiebiges Absatzgebiet findet. (Beifall.) Der Occupations-
credit wurde hienach mit einer Resolution, welche
dem Minister die Anerkennung ausspricht, angenommen.
Hierauf wurde das Marinebudget angenommen nebst
Resolutionen betreffend die annähernd quotenmäßige
Betheiligung Ungarns an den Marinelieferungcn, so­
wie den Ausdruck der Anerkennung für den Marine-
Commandanten. Endlich wurden die Schlussrechnungen
ohne wesentliche Debatte votiert. Nächste Sitzung morgen
nachmittags.
Wustk und Kunst.
'Dom Theater.
Wildenbruchs Schauspiel ,Tie Haubenlerche', welche
uns vor kurzem mit einem geltleiten Gast vorgeführt
wurde, fand gestern im Theater am Franzeusplatz eine
wirkungsvolle Wiederholung. Als Lene gastierte Frl.
E. Lippert mit vollem Erfolge. Die unmuthige
Künstlerin hat unter Leitung ihres theater- und bühnen-
kundigen Vaters vor einigen Jahren hier ihre ersten
Schritte auf die weltbedeutenden Bretter gemacht und
zeigte schon damals eine erfreuliche Frische, Gefühls­
innigkeit und Ausdruck-fähigkeit, welche Eigenschaften
als ein günstiges Prognostikon für die Zukunft be­
zeichnet werden konnten. Frl. Lippert ist nun eine
beachtenswerte Schauspielerin geworden, welche unserem
Ensemble gewiss zum Nutzen gereich n würde. Trotz
einiger Härten in der Sprechweise, die sich unschwer
abschleisen ließen, klingt ihr Organ voll und kräftig
und verfügt über eine ganze Scala von Gesühlstönen,
von der ausgelaffensten Lustigkeit bis zum tiefen
Schmerze. Sie spielte die Haubenlerche demnach auch
dem Publicum und dem Dichter zum Danke und fand
vielf-chen Beifall. Die übrige Besetzung haben wir
unlängst als eine geradezu musiergiltige bezeichnet und
wiederholen nur der Vollständigkeit wegen, dass die
Herren Mehnert, Grevenberg, Karban und
Wanka, und die Domen Richter und Bleibtreu
ein vortreffliches Gesammtbild boten.
Nachzutragen ist, dass die dramatische Skizze .Welke
Blätter' von Alfred Halm, einem Berliner Schau­
spieler, in sympathischer Weise begrüßt und von dem
Herrn Eg geling und Frl. Blei btreu recht wir­
kungsvoll gespielt wurde. Die „Skizze" kann allerdings
nur als ein theatralec erster Versuch angesehen wer­
den, der jedoch ein unzweifelhaftes Talent des Autors
verräth.
Das bekannte Molisre'sche Lustspiel ,Dec einge­
bildete Kranke' fand eine in den Hauptrollen ganz vor­
treffliche Aufführung. Unseres Erinnerns hat die Rolle
des Argan hier seinerzeit Herr Ludwig Martinelli
mehrmals gespielt. Es ist gewiss kein Tadel, wenn wir
erwähnen, dass uns Herr Eggeling in vielen Mo­
menten sehr an Martinelli erinnerte; seine Charak­
terisierung gieng so ziemlich jeder in dieser Rolle leicht
verlockenden Übertreibung künstlerisch aus dem Wege:
sehr gut spielte Herr Wanka den Thomas Diaforius
und Frl. Bleibtreu die Toinette. Das Publicum
unterhielt sich an der alten Satire über die damaligen
Ärzte vortrefflich und kargte nicht mit lebhafte»
Beifallsbezeugungen. r. i.
Volkswirtschaft!. Zeitung.
(Eine Action der vereinigten österreichischen
Mühlenverbände gegen die Teclafsification des
Futtermehles und der Kleie.) Freitag den 25. ö.
sprach eine Deputation der vereinigten Mühlenver­
bände Österreichs, in welcher fünfzehn Mühlenverbände
theils in Vollmacht, theils persönlich vertreten waren,
in Audienz bei Ihren Excellenzen den Herren Eisen-
bahnminister Ritter v. W i t t e k, Handelsminister Baron
Call und Ackerbauminister Baron Giovanelli vor.
um den genannten hohen Functionären eine aussührlick
motivierte Eingabe zu überreichen, in welcher auf die
große Schädigung hingewiesen wird, welche die öster­
reichische Mühlcnindustrie durch die jüngsten Tarisver-
ordnungen, betreffend die Declassification des Futter-
mehles und der Kleie, erleidet, bezw. welcher enorme
Vortheil der ungarischen Großmühlenindustrie durch
diese Tarisverordnungen eingeräumt wurde, ohne dass
der geplante Zweck, der Landwirtschaft billige Kraft-
futiermittel zuzuführen, damit erreicht tvird. Alle dre,
Herren Minister empfiengen die Deputation auf das
freundlichste und gestanden zu, dass die Tarisverord
nungen, betreffend die Declassification vorerwähnte,
Futterartikel, eine schwere Schädigung der österreichi'che,
Mühlcnindustrie bedeute, und dass daher der ar
6. Juni d. I. zusammentretende Staatseisenbahnrai.
diesen Gegenstand seiner Berathung unterziehen werde,
wobei es hoffentlich gelingen werde, die divergierenden
Anschauungen der Vertreter der Mühleninduftrie und
jener der Landwirtschaft in Einklang zu bringen. Ein
von der Deputation vorgelegtes concrctes Bcisvie!
wonach eine große Wiener Mühle gegen eine gron.
Mühle in Debreczin bei einem Vermahlungsquantuir
von 2000 Waggons Weizen durch diese neuen Tarn
Verordnungen eine Schädigung von 22.127 Krone,
erleidet, machte sichtbaren Eindruck auf die drei Herren
Minister. Der Deputation hatten sich in Vertrctnn
der Wiener Mühlen noch angeschlossen die Herren
A. Laimer, Director der Ersten Wiener Walzmiüü.
Bonvillcr Comp., und F. Danzer, Director d,
Dampfmühlen Schoeller& Comp. in Wien und Eben
furth, welche Herren auch vorbcnanntc Eingaben m>:
unterzeichneten.
(Auf der Wiener und Berliner Börse'
wachte sich am 28. d. M. eine lebhafte Bewegn na b ■'


[ 2023-06-29 10:46:26.456 - 19000530 - Seite 7 ]
merkbar. Auf beiden Börsen trat ein starker Curs-
sturz ein. Am stärksten waren die Entwertungen in
den Montanpopieren.
Aus dein HerichLslaake.
Graz, 29. Mai.
Ter geschädigte Kaufmann. Der zweiunddreißig-
jährige Taglöhner Julius Trägner war vom Jahre
1895 angefangen bis zum 31. März d. I. im Sana­
torium Maria-Grün bei Graz als Bote bedienstet.
Als solcher hatte er für das Sanatorium und dessen
Gäste in Graz Einkäufe und sonstige Commissionen
zu verrichten, zu welchem Zwecke er ermächttgt war,
sich erforderlichenfalls die nölhigeu Geldbeträge vom
Lieferanten des Sanatoriums, dem Kaufmanne Erwin
Novotny, ausfolgen zu lassen, der dieselben dann
dem Sanatorium in Rechnung stellte. Diese ihm ein­
geräumte Ermächtigung missbrauchte nun Julius
Trägner im Laufe der letzten Monate wiederhott dazu,
sich unter Erdichtung ihm zutheil gewordener Aufträge
vom Kaufmanne oder dessen Angestellten Geld vor­
strecken zu lassen, welches er dann für sich verbrauchte.
Trägner ist geständig, den Kaufmann Novotny auf
diese Weise um 135 Kronen 90 Heller geschädigt zu
haben, zu welcher Summe aber noch ein weiterer
Betrag von 10 Kronen hinzukommt, den Trägner am
Tage seiner Entlassung unter dem Borwande, für einen
Pattenten Cigaretten kaufen zu müssen, bei Novotny
herauslockte. Julius Trägner wird im Sinne der An­
klage für schuldig erkannt, und verurtheilt ihn der
Gerichtshof zu zwei Monaten schweren Kerkers.
Lstentliche Gewaltthätigkeit. Am 26. März
mittags verhaftete der Wachmann Franz Kröll in
der Leonhardstraße in Graz den Hausdiener Karl|
P oßnitz wegen lärmenden Ünd excessiven Benehmens.\
Poßnitz widersetzte sich aber der Arretierung, indem 1
er den Wachmann Kroll und d-n zweiten einschrei­
tenden Wachmann Prangt mit den Händen von sich
stieß und beiden Stöße gegen die Brust versetzte. Aber
nicht nur Poßnitz allein, sondern auch sein Begleiter
und Kamerad, der Möbelträger Johann Decker,
leistete dem Vollzüge der dem Poßnitz angekündigten
Verhaftung thätlichen Widerstand. Decker drängte näm-
lich sogleich den Wachmann Kröll von Poßnitz hinweg
und sagte: „Arretiert wird nicht!" Hiebei stieß Decker
den Wachmann wiederholt mit den Händen gegen die
Brust. Als nun, um diesen Widerstand des Decker zu
beseitigen, der Wachmann Prangl sich gegen Decker
kehrte, erfasste dieser den Wachmann bei den Händen,
drückte ihn gegen eine Mauer und hielt ihn dort kurze
Zeit fest. Nun wurde auch Decker für verhaftet erklärt
und mit Hilfe zweier noch hinzugekommener Wach­
männer gelang es endlich, die beiden Excedenten zum
Amte zu bringen. Unterwegs wurden die Wachleute
von den beiden auch beschimpft. Karl Poßnitz wird zu
vier Monaten und Johann Decker zu drei Monaten
schweren K-rkers verurtheilt.
Tea Stänkerer schwer verletzt. Der Hausknecht
Matthias Mekis, welcher als Stänkerer bekannt ist,
kam am 23. April in das Ungerfche Gasthaus in der
Münzgrabenstraße, wo er alsbald seiner Gewohnhett
gemäß die anwesenden Gäste anzurempeln begann.
Darüber hielten sich sowohl der Wirt als die Gäste
auf, darunter insbesondere der Taglöhner Stephan
H o l l e r. Als Mekis ihn deshalb ganz besonders aufs
Korn nahm, gerieth Holler schließlich in derartige
Wuth, dass er dem Mekis vier Messersttche versetzte.
Mekis erlitt dadurch eine schwere Verletzung. Stephan
Holler wird wegen Verbrechens der Körperverletzung
zu drei Monaten schwerem Kerker verurtheilt.
Gefährliche Arbeit. Die Frauen Maria Wrba
und Maria Hölle r, wohnhaft im ,Gemalten Hause',
Herrengafle Nr. 3, find wegen Üb rttetung gegen die
körperliche Sicherheit angeklagt, weil sie die gassenseitig
gelegenen Fenster im dritten Stockwerke ohne Sicher­
heitsleine geputzt haben. Vorübergehende Passanten
holten einen Wachmann herbei, welcher die lebens­
gefährliche Arbeit sofort einstellen ließ. Die beiden
Angeklagten erklären, dass sie sich vollkommener
Schwindelfteiheit erfreuen und deshalb Sicherheits-
maßregeln nicht für nothwendig erachteten. Der Richter
macht die Angeklagten auf die Gefährlichkeit ihrer
Handlungsweise auch für andere Menschen aufmerksam
und verurtheilt die deshalb bereits einmal vorbestrafte
Maria Wrba zu drei Tagen und die Marie Höller zu
vierundzwanzig Stunden Arrestes.
Ehrenbeleidigun» auf dem Marktplatze. Die
Schriftsetzersgatttn Frau Buschina kam zum Stande
des Fleischermeisters Herrn Anton Lex und verlangte
ein Stück Lungenbraten. Als ihr der Gehilfe ein
Stück herunterhackte und sie den verlangten Preis
hiefür zu theuer fand, wurde sie von Lex mit Schimpf­
worten bedacht, deren Weiterverbreitung als kein Ver­
dienst anzusehen wäre. Heute deshalb wegen Ehren-
beleidiguug angeklagt, erklärt Herr Lex, dass er ledig­
lich die Bezeichnung für eine geistig beschränkte Fran
in das „Sleirische" übersetzt habe und dazu sei er
„verpflichtet" gewesen. Der klägerische Vertreter Herr
Dr. Pesendorfer dehnt die Anklage auch auf dieses
Schimpfwort aus. Mehrere Zeugen haben die dem
Angeklagten zur Last gelegten Schimpfworte gehött.
Nachdem Herr Lex keine Abbitte leisten will und er
erklärt, dass er kein Vermögen besitze, so wird über
ihn eine vierundzwanzigstündige Arreststrafe verhängt.
Ter Verein für Armenpflege und Wohlthätigkett
in Graz (Mehlplatz 1- bittet um Zuwendung einer Bade­
wanne. Ter Verein dankt gleichzeitig herzlich für erhaltenen
zweiten Kinderwagen und einen Rollstuhl, sowie für die von
den Firmen Gebrüder Thonet. Philipp Haas L Söhne,
Nikolaus Kollndorfer und Johann Kuntara zur Ein­
richtung der Vereinskanzlei gütigst gespendeten Gegenstände.
Wreneie ZZöiefe Vorn 28. 1900. sSchLnsseonvfo.)
t:t rcrifrim Curie vergeben sich in Kronenwahrung. Tie Notierung sämmtlicher Actien und der „Tiverien Lose" vergebt sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die aus Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für
i ,; o Kr— 50 fl., die auf C^M. oder Goldgulden lautenden für öl) fl. des betreuenden Nominales, die auf Mark, Franken, Lire und Lio. St. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Lio. St. notiert. Tie ausnahmsweise per
Stück gebandelren Enccten dreier Rubriken und besonders bezeichnet.
'.Geld Ware
96 9o
96 85
96*^5
96 vö
A« Dllg. Staatsschuld. !j
Erich. Rente in NcN'n Mai»>
Rev. 5 ab ES
dro. Ferr.-Änq. 5 16*/o©S
fcto. in Silber ZLnner. Zul
5 ab ES
Nr vl:--;: 5 ab 160' 0 Es
i'n:> r. 7 1654 ,,» 2S0 st (5.»SB.
wrlOSst.S -M 4ab20o,oEZ. 168*-
Loses Iadrel860zu500st ö 23.
; für lOOst. Ö. Q.oab 20°/ o (55 134 *ö 0
> Loie 7. Iabre 166> zu IM ö W.
, für 100« ö W. 5ab^0o/vEL „lös.25
>Lofe v. Jahre 1864 zu lOOst.ü.W
: ftr 100 ft. ö SB 202 2ö
£trir» Iah« 1664 *u 50st. Ö.I3.
1 tfa 100 ft. ö.© 203-_
braatt»Dom.-Pfand riefe 5I?ucr.^
frei 4°'e öö’oo
» Investuions-Reme^^
ftcuerfrer 3t«, .....
Eisen daftn» Staats'chnld
vrrichreidungrn
9^*5ö
83*66
4 ft /o §>'27ech»B2hn in Gold
:- er'rer
5». UranzIo'erb Babni.Silb
4^v 1 .'en- Priesen- Bahn in
7 V
4*o Ä ’-rÜ-Bobn in Kr.-W
4»« ch^rarlberger Hahn in
ldr »D. steuerfrei ....
113---
117*75
98 25
98-20
i
98 20
113- 70
114- 75
94-25
94*20
94-20
I
8« Staatsschuld.
»erichreidunqe, abqcfttw#
velre Eisrnbahu-Ärkie».
Ell'-l^ch^Babn 5»/« von 200 L.
ö.D 494— 500*-
örc. ü:;n Budweis 5 1< ft /#.,. 440*— 442*—
die.£ :..jurg itrol 6° /o..., 480*-- 481*50
Ha3i"cke Karl Ludwig-Bahn
bfy von SJO st. ö.© 421-60 422*60
I
!i
vorn Staate zur Zablmr,
übernommene Eisenbahu-
PriorztätS-Lbligatwuen.
Achrecht'Babn
9o~JU
94—
Eistnerr-Bordernb.-Localb.
S6 50
94 5>
4.-.«
2 te:r Baon für *2«^ Mark
4 ab 10o/o E§
112—
113*
für 200 Mark 4°/o
115*50 116*oO
«"»
-'ittiftoseob'BabnEm 1834
96*-
98*80
4®
*tarl L!uen.nci'Babn.'
»IhO
fc>*25
;c.
r-ch-Lre'.r.'.Localbabn..
94*50
96uO
i f-
• .* erq- C-ernowitz- Jaffa
. *r\ 1 s 4...
94*55
95*0*.
. 0. ir rnb.,.3e>. österr. 1
74*40
7o*10
i-
"" ^afcn....
8d ä>
94*^5
1
•’ r-!i?ainntrq.j
116*75
^ j. >i-t Silber
W-Ä
95*2-5
••: -n 5m. 1884
j- r■ ■'» ü .ccm
95—
Geld Ware
0. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 40/0 für
100 st. Nom. per Easia...
Ungar. Rente in Kr.-W 4P/o
steuerfrei
Ungar. Craars-Eisenbahn -An!,
v. I. 1469 Gold 4r,^/o (tw..
St.) für 100 ft. Nom... ..
Ungar. Staats-Eiienbabn-Anl.
v. Z. 1889 Silber 4Aif/ 9 (div.
St.) für 100 fl. Nom
Ungar. Schankregal-Lblöfuogs»
Lbligatroneu
Ungar. Eiserne Tdor-Reg. Gold*
St.-Anl.-Lbl.!
Ung. Pramien-Arrleheu» 100 st.
m dw. 4 50 st.
, Theitz-Req. und Szegediner
PrLmren-Ldltgarionen4o/o..
1147o 11496
90 90 91*10
II9'50 120*50
99-20
9b*-
77**-|
159-—
15 »*—
100*20
96bO
78'
16u*—
lo9‘-
188*50.132-oC
D. Andere öffentliche
Allleben.
5o/tz Donau-Regulierung- Lose.
5<>0 dro. Anlehen
40.0 Wiener Kerkehrs-Lnlagen»
Anleihe
40/0 Krarim'ches Landes-Anleben
».Fahre 1S«8für 100fl ö.W.
4o^L:ererm.Land.-Eb.-L. Ser.I
40 Q dro. II
4° 0 dw. m
60 o Anlehen der Stadt Graz.
40.0 dto. Lemberg
vom Jahre 1896
40 0 Änleden der Stadt u. Han­
delskammer Triest......
50 o Änleden der Stadt Wien.
5^,o dw. dw. vom Jahre 1874.
4ßiO dto. dw.„„ 1894.
dw. dw. (Prämieu-Anleche)..
10 /'
26-25
9525
95*25
95 25
I
90*-
I
95*60
lülüO
122*40
. 91-50
107* 6 u
94-L.
98-35
96-^
96*25
96^
106'
4*,*°^ Cenrral-H*-dotbeken-B^n!
nnqar. Sparcasien als Äcn^n-
Gejell-ch. 8.1. II. III. a.IV.
4°/o ow.
4V|D/o dw. Comm.-Ldlig....
i°/o dw. ...
4**% Commercral-Bank, Hefter,
ungar.
4% dw.
jO'o dto. Comm.-Lblig. mit
100/0
40 /odw. Lomw.--Lblrg.5(ü/,jähr.
5°/o Pr
40,o Ung. Boden-Credil-Jnst..
4^-c> dw. für 200 Kr
i°o dw. Hodenamel.-Psandbr.^
-^.o Ung. HrpLiyekenban!...
4* «O/o dto....
4^ 0 dto...
4 1* 0/0 dto. Comm.-Schuldo..
40 <> dw. Comm.-Lbl. lifljo Pr.
4° 0 dw. dw.
40 0 Präm-Schuldoerfchr....
91-
96*30
102- 8 J
92 25
»>'o Bulgar. Staats-Anl. 1889.' ^'60 9860
60 0 dw. 1892. 97'50 &roo
% 2P/o Serbische PrLmien-Anl... 73'—! 74
Türl. Lisend.-Sal.l. AprÜ 1878~
I
95 25
E. Pfandbriefe, Commn-!
nal-, Eisenbahncredit- «.> I
Bankeu-Obligattonen. i!
>!
40 /- Bodenered.-Anst., allg., öst.' 94*26
Jo/o dw. Prämren-Schuldverschr.>'
Em. 1880* —!
3o/o dw. dto. Lm. 1889....- —‘~i
50 -e Bödm. Hypothekeubank.. 101*50 102*öo
4°/o dw. dw... ■; 96*— 96*5,0
Hi^/obto. dw... 91*W> 92 4i
4» 0 dto. Eisenbahn-Schuldscheine 96-/5 94*75
5 o v Hukowinaer Bod.-Lred.- 8 l. 103-fcJ 1(6 70
40,0 dw. 95— 95- 4u
4 1 ^'vTenrral^Bod.-Lred.-Bank.'
oft. innerh 100*60 lol*4>
4°o dw. 97*50 98*5u
^/o Galiz. Ac1>en-Hdvoth.-B. >! 98'5<> 99 5«.'
40 0 dw. 92*- 93-
4° o dw. Bodeneredit-Berein.. 94*60 ^*—
4 -'0 Kärntner Landes-Hypoth.-!!
Anstalt 97*75 98-7-
5°'o ^andes-Bank für Bosnien. 102*50 l(b*>-
40 0 MLdr. örporbekenbank.. 96--- 96-dc,
4^0^ Lrrrcane. erste..^ 96*20 9v*5«i
4^0 Niederrstenk. LanücL-Hrpo-!
. 96 80 97*3'
40/0 L'.erösterr. Landes-Hvporh.»
Änstoir
4' 5 0 Lesierr. Havothekenbank..
*] d Lesterr.-ungar. Bank...
40,0 Steiermärkische Eparcasie
96*50
95*25
97'oO
100 *-
9o**25
99*-
96 25
96 5t
10u*50
96*25
101
94-25
W 50
73 vO
96 7o
96*70
97*50
' 96-40
96 70
101*50
102*—
98*-
114 20
94*
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Lbligatiovcn. 1
öo/o Bujchliebradcr Bahn.. ..
4° 0 dw....
40 0 Tux-Bodenb. Eisenbahn. ..
3l> o dro...
4° 0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886.
4°'0 dw. Em. 1687
40/0 dw Em. 1887 div. Silber
garant
40;o dw. Em. lS 1^
4v<, dro. Sm. 1891
5*/» Fünstircken- Bärcser Baün
200 ft. Silber
Graz- Löilacher 150 ft.
Silber
4° o Kaschau-Lderb. E. Em. !Kr9
40 0 dro. Em. l^
40 0 dw. (öit. Str J
Lembrrg-C;n-Zan.E.G., 1 ab.
lOO/o ES;
40» tu sn -10
4% Leoben* Bordernberger 9.
5o/y Nordwestbahn, öfterr.... 106*50
50 0 dw. lit. B 106*^-
4°o dw 95*-—
4°/o Reichenberg-Gablon; Eich. 93*25
30 0 Skaats-Ei'enbahn-Gesellsch.:
3- o dw. X. Em
3°.o dw. Ergänzungsnetz...
36*o südb.-(^es.. Jänner-Juli
# 0 dw. AvrU-Lcwber....
5^ e dto.
4° 0 öto,
4°/o Südnrrdd. Berb
: A 0 Ungar-g.iliz. Eisenbahn,
5°,o dw. Em 187-
4° 0 dw
rio.o Ungar. 'Sestbabn ....
4^ 0 bw....
4 C 0 Unterkr.-.ner Brbn...
: /‘o: 1 -an'.*?nb 1 bn..
4° 0 U.S-.T- ^.-^ -.rend. i.; r- Neu-
4°ov^ r ijc:aibajnfn-'3:x:
Ge
101* 102*-
102'
102
98
115
95*
37'
£ 6*
9b*
107-
106
96
9ö-
404—
321*50
321-50
118-25
103—
98- 75
102 75
102*60
92 50
104*-25
99- 25
99-50
96 *—
4‘.8*-
323-
3*23
119-:
1Ü9--
94*
lCöi
103*i
106".
100--
97'-
106 -- ICo-öO
90* 7 o
> Geld Ware
Geld Ware
1
. 96*50 99*50
G. Diverse Lose.
|
1 98'— 96-40
Tenw'.iu)..
12- 14-
| 98*60 99 6
tire:*? 'chstalt für Lande! anb
[ 96*50 97*50
v; it; terfae
3i«*— 4 Ck>*
' l
0ct...
Ung.-galiz. Eiienbah* »rsie..
dto. Weftbahn (R^.ö-Graz^
106
^ 373-
- 210 *-
172'-
409— 41*2'-
420-- 425-
.170
zfi 'o PrLm. Cchuldv. d.
Bod.-C -A. E. 1-30..
30-v str^äm. Schuldv. d.
Bod. C.-A. E. lo«9..
40.0 Präm. Schuldo. d.
una ....
Daten ^per Stück).
27'50 29 5«
50'— 52*-
* 28— 2 b*-
H, Banken.
Anglo österreichische Bank...
Bankverein. Diener
kodencredir Anstalt, allg. öster.
Eommercialbank, Pester ung..
Credit-Änstalt für H u. G...
Cre.u-Aank, ungar. allgem...
Derosiren Bank. allgemeine..
Escomvre-Bank. steiermärtische
Esoompre Ge«ellsch., nied.-öst..
dw. u. Deckslerbank, ungar.
Galiz. Aenen Hvpotbekenbank.
Giro- u. Casienverein. Diener.
LLnderbank, österreichische...
-Mereur", Wech''elsruben-A.-G.
Lesterreichi'ch-iingar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-S
Unionbank
dro. böbmifche....
Berkehrs-Bank, allgememe.
ÜtsB oO 234 5v
196*5o iSb'.X'
(OH- 914
2K45• 2»yv)
713 &-> 710*5(
714- 716-
433-- 435—
595*- ——
1420 1430
484 '-- 488'—
678*— ist-O*
4bl* 4Ä
4-33 50 434-50
800— 8U5*
1772. 1780
188- 189—
578 50 ?* 8 iJ ä.»
260 *- 261-
32 u —- 322—
I. Transport-Unter»
uehmnngen.
Barcs-Pakraezer Eich. Prior^A.
Böbmi'che Nor^badn
Bui'äniebrader E'stnkahn...
dw. ^pr.Ulr.Iän.
Tonau-Tamm'schinabrt-Leiells.
l. k k. vriv
Tur Bodenbacher Ei'enbahn..
>irst. Elch. 11. Be*^
>iast.'^*.! Lderdereer Elch-cha^n.
.tkrr.-E'l'rn.-Iaiiv -E-'d.-Ges.
E'.stabadn.
3."?. ''-sterr
7 -s.w*''ch.chn. tstr.T
dio !'■■■ Dr. W.t. Jan...
4( 3-
440-
3245
HVo
7 U 0-
69 ü--
6*295
419—
5*23
349—
540
2100
750
4 H 7 ---
476-.
184
“274—
-_90-
K>i .Vt
407 -—
444*
1 3255
! Usi
708-
600—
6301
526'
361 *-
544-
2200
77 o
469-
478
188'—
*278
3. *>-
I
K. Industrie-Unter->
nehmungeu.!
Bau-Ges., allgem. österr.... 176'— 178
El'enrabnwag.-Leibges., erste.. 9^9 341*.
Elbemübl, Pavierfabriku. B.-G. 1°^-— 132*-
Elekrriciröts-Gef.,allgem.österr. 524*— o*2o—
dw. intern 542- 546—
Gö'zer Brauerei-Letien Ges... 63o*- 640*
Graz.A.-Brauerei,!. (Schreiner)^ 10 WO' 1100
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W 760*—780—
Lankowitzer Kohlen- Compagnie 160--* 20O-—
levkam-Iosefscha! 274*- ,256*—,
'iennger Brauerei 320— 322—
Montan-Gef.. Lesterr. Alvine. 478-,->0 479 5)
Lerlmoier bydr. Kalk u. Portl. 3>4* 390—
Präger Eisen-Jndustrie-Ges... 2100 I 2200
50 0 Prager Eisen -Industrie -Ges. 101 -—1—
Reisschäl-F.-A -G., I., Triesl. 690--- 730—
Rimamursnv'Sttlgo-Trj.... ooO-—552--
Slilgo-Lürjaner Lreink.-Bb... 627- «>33*
läqlmiihl, Papiers 3lB- 3-.. 334— 336—
Lervich- und ^-öbelstoffe von
Pb. Haas L Söbne
Trifailer KohlenrD.-Äes
Türk. Tabalregie, per Ult.Fän.
Union-Baugeiellichast
Union BailiNttlerialren tsieicll'ch.
Union, Eisen- u. Blechsab-ik. ..
#> o Union Eisen- u. Blechs.-G.
dw.^
D.inenfabriks Ges., österr....
Daggon-Leibrnknoren
wUolil'che “chanlnoien.
11'34
11*42
11*34i 1138
19*26 19-29
*23*66 23*74
24*2U 24-28
118 2b 118-45
9r6'J 9>*8 <j
KAUF und VERKAUF
Pfinllriclc, Loße, Möwen etc.
V/echselsiuben-
Actien Gesellschaft
aller Gattun­
gen Renten,
SttaUpapiert,
KAUFE von Anlagewerten
werden nnter den oonlnntenteo Bedingungen nangefsthrt.
•a~ ff■ H i tysi
CAPITALS-ANLAGEN
künfte Ober Capitals
liehe Anfragen kect
WIEN, !.,
Alle etwa
tea Ane-
künfte Ober Capitalssalafe* w« tiea o/ ■AwAebe «ad bnwf-
liehe Anfrngeo kecUwftwi «rtkeilt.
. 1T7V*
Wo 11zeile 10 und
Strobelg-asse 2.


[ 2023-06-29 10:46:26.456 - 19000530 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Mittwoch den SO. Mai.
«W- Anfang der Vorstellung um 6 Uhr. -»8
Der Rinqr des 7 Vil>elitutreji.
Cin Bühnenfestspiel für drei Taqc und einen Vorabend von
Richard Wagner.
TB&* Zweiter Tag. -W»
Neu einstudiert:
Siegfried.
In drei Aufzügen.
Siegfried Hr. Pennarini.
Brünnbilde Frl. Brandts.
Der Wanderer Hr. Jeffen.
Alberich Hr. Hönigfeld.
Erda Frl. Fellwock.
Mime Hr- Koß.
Fafner Hr. Litter.
Stimme des Waldvogels Fr. v. Haag.
Schauplatz der Handlung: Erster Auizug: Eine Felsen­
höhle im Walde. Zweiter Auszug: Tiefer Wald. Dritter Aus-
zug: Wilde Gegend am Fuße eines Felsenberges dann: auf
dem Gipfel des „Brünnhildensteines".
Nach dem 1. und 2. Acte eine Pause von je 20 Minuten.
Anfang um 6 Uhr, Ende um 1t Uhr.
Donnerstag den 31. Mai, bei ermäßigten Preisen: „Der
Alpenkönig und der Meuscheufeiud".
Meater am Iranzensptatz.
Mittwoch den 30. Mai.
Anfang der Vorstellung «m l»all» B Uhr.
262. Abonnements-Borstellung (2. Serie, weiße Karten).
Welke Blätter.
Dramatische Skizze von Alfred Halm.
Frau Clcna Vogel, Musiklchrerin... F>l. Bleidtreu.
Fräulein Emma Wünsch, ihre Schwester Frl. Anders
Robert Lutzenhof, Komponist und Dirigent Hr. Eggeling.
Sigrid Frl. Dewal.
Ein Dienstmädchen Frl Noideck.
Das Stück spielt in Frau Claras Hause in einer deutschen
Villenstadt.
Hierauf:
per eingeöitdete Kranke.
Lustspiel in drei Auszügen von Molivre, mit Benützung der
Wolf Gras Bandissin'schen Übersetzung.
Argan Hr. Eggeling.
Belinde, besten zweite Frau Frl. Anders.
Angelique, Argans Tochter Frl. Dewal.
Louison, ihre kleine Schwester ....***
Bsralde, Argans Bruder.. .... Hr. Barmann.
Clsanthe Hr. Mehnert.
Dr. Diaforius Hr. Haid.
Thomas Diaforius, sein Sohn .... z?r. Wanka.
Dr. Purgon, Argans Arzt Hr. Livpert.
Fleurant, Apotheker Hr. Pirk.
Herr de Bonnefoi, Notar Hr. Karban.
Toi nette, Argans Dienstmädchen... Frl. Bleibtreu.
Diener.— Scene: Paris. Zimmer des Herrn Arqan.
Nach dem ersten Stücke findet eine längere Pause statt.
Anfang halb 8 Uhr, End: nach 9>/> Utr.
Donnerstag den 31. Mai: „Die Haubenlerche".
„Unio catholica“
gsgenfsitigsH1srkr«Pis^rtrrgs Jlttftai't
leistet
HagMwslchmiiigcii
in Steiermark und Körnten
z« günstige» und öilligen Prämien, gewährt in
Aezug auf die Nramien-Zahknng vefondere Er­
leichterung. Z)ie Schäden werden coulant liqui­
diert und prompt bezahlt.
Anträge übernimmt die (309a
General-Repräsentanz, Graz, Radetzkystrasse Mr. 1.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- und Feiertags rwel \orstellnngen*
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmaoher.
fiomcspmt
(Tiroler Hausgespianst)
und
Steirertucli
beide Harten gesetzt geschützt
aus reinster Schafwolle gearbeitet,
daher das Haltbarste für
Reise- und Radfahr-Kleider.
•
Alleinige Niederlage für Steiermark
und Kärnten bei
Durch unsere Buchhandlung ist zu beziehen:
stimm
turnt heiligsten Horten Jesu
rnit Meiliegevet.
N»n Ir. Hril. $i>|ift |co 1111. für die gesamtste Kirche ixxrobiert.
Großer, deutlicher Druck. -H8S
lOO Stück 60 kr. Einzelpreis 1 kr.
Buchhandlung ,Styria* in Kraz,
Albrechtgaste 5.
Prachtvolle ungarische,
Salami.
beiAlmahme einer ganzen Stange
per Kil.- fl. 1-60, zu haben bei
Graz. Bischofplatz.
> 59- 4)
Hochfeiner, sehr milder
Mai- Irimsen
per Deka 1 kr.. kiloweise per
Kilo VO fr. Versandt in 5 Silo.
Kübeln nach allen Richtungen.
LLLL§I,
Graz, Bischosplatz.
(59-3)
nur echt mit der rothen Überschrift
^J, JfSCrllOfCl* 6 auf dem Deckel jeder Schachtel.
Ältestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Ärzten demPublicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und allen Folgen schlechter
Verdauung.
fl Schachtel mit flct Pillen.. 9f hr.
fl Holle mit 6 Schachteln. Q. 1*05.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen I*serholerpilIen oder J. Pserhoferg
lllutreinlKungspillen beim Pablicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in [160F13
J- Pserhofers Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
Natur-Weine:
Weist per Sner
Tiroler 32 kr.
Markcrsdorfcr.. 40„
Fünfkirchner ... 40„
Grinzingcr ... 48„
Tauritscher ... 48„
roth
Tiroler 32„
Dalmatiner Lista- 38„
Burgunder ... 48„
Billanyer .... 48„
in 1 und Liter-Flaschen (Kost­
probe gratis!)
N8. Bei Abnahme von 10 Fla­
schen per Liter um 2 kr. billiger.
Einmaliger Versuch sichert mir
dauernde Kunde. (866
Michael ICettnei*
Graz, Anuenstraste 26,
„Zum weissen Hahn“.
Ein
junger Mann,
der einsochen u. doppelten Buch­
haltung vollkommen mächtig,
war schon längere Zeit beim
k. k. Landesgerichte als Kanzlei-
praktlkant thätig, und daher in
allen Comptoirorbelten ziemlich
gnr bewandert, bittet unter
bescheidenen Ansprüchen um
eine angemessene Stellung. An­
träge sind zu richten: Krispel,
Fliegengasse 3, 2. St-, Graz.
(311a)
Gute und billige genau
regulierte Uhren in großer
Auswahl
Sild. Lcmoniolr ». 5 5.50 kr. an
Gold.„ „15 fi— l r„
bei
Fenl. Richter,
Uhrmacher.
1 Graz, Sporgaffe 27.
55-16
Bad Krapina-Töplitz in Kroatien.
S i ß c
Nr. 3. der (22701
annekomweueu Kmgäke und Aremdcn
Bom 14. bis 21. Mai. (148P3
Die Herren: MarcuS Topolovec, Gastgeber s Gem.. Marra-
Neustist. Joses Goräek, Grundbesitzer s. Gem, Heil. Geist. Jo>ef
Polgar, Maschinführer aus Somogy Szvbb, Ungarn Joief de
Vecga, k. k. Forstkanzlist, Eberstein (Kärnten). Joses Berchrold,
Kaufmann, Graz. Anton Vouk, Realitätenbesitzer s. Gem., Dra­
chenburg. Anton Vouk, Realitätenbesitzer s. Gem u Kind, Dra­
chenburg. Johann Lorenz, Bergverwalter, Jvanec Georg Zobec,
Grundbesitzer s. Gem., Tuhelj. Blas Lbresa, Grundbesitzer, s.
Gem., Sl. Marein. Stephan Loncaric, Privatier, Preqrada.
Stephan Caneek, Herrschaftsdiener, Klokovec. Stephan Schram­
me!, Realitätenbesitzer s. Gem. u. Schwägerin, Cirlorec bei
Pettau. Josef Eernec, Realitätenbesitzer, Gonobitz. Michael Böbm,
Grundbesitzer s. Fam., Prihova. Matth. Mlaker, Handelsmann
s. Gem., Martin Zorcc, Realitätenbes., s. Gem., Sr. Lorenzen
im Dranseld. Stephan Maftnsek, Realitätenbesitzer, s. Schwester,
Pettau. Philipp Dterkus, Realitätenbesitzer, Plemenscina. Sie-
phan Polanec, Gastgeber s Gem., Wind-Feistritz. Malb. Hed-
iü, Handlungscommis, Cilli. Jakob Dobersek, Realitalenbesiper
s. Gem., Monsberg Michael Rudols, Realitätenbesitzer s. Gem,
Gonobitz. Anton Pristavnik, Gastgeber s. Gem., Gonobitz. Joses
Braöun, Realitätenbesitzer, Kopreinitz Martin P. lainsch-'k,
Gastgeber s. Gem., Schillern. Oskar Freiherr von Lieber, k. u k.
Hauptmann im 17. Jnsanterie-Regiment, Klageisiurt. Karl
Herlcz, königl. Finanzwache-Oberaufseher, Fiume. Johann Staue,
Mühlpächter, s. Gem., Rann. Johann Geröak Reatikäleubcsitzer,
s. Gem., St. Peter. Franz Jvankovic, Realitäitnbei., Tesiw.c,
Michael Trosella, Gastgeber s. Gem., Kalos. Hermann Ornsiecu,
Kausmann, Basin (Ungarn). Georg Bocha, Realiiätencesitzer s.
Gem., Montpreis. Johann Tkavc, Grundbesitzer, Maksau. Jod.
Osoinig, Gastgeber s. Tochter, Königsberg Karl Hametner. Haus­
besitzer, Waidhosen a. d. Pobs. Johann Antolovcc. Handelsmann
s. Fam., Wisell. Alois Tusak, Grundbesitzer s. Gem.. Desinic.
Jmro Kroflin, Grundbesitzer, s. Fam., Tuhelj. Mato Borscc,
Grundbesitzer s. Gem., Desinic. Matth. Pernek, Grundbesitzer
s. Gem., Heil. Dreifaltigkeit. Franz Taueer, Hand lsmann s.
Fam., Peilenstein. Anton Janz, Realitätenbes s. Tocbier und
Nichte, Gurkseld. Franz ^ech, Realitätenbes. s. Gem, u. 'Kutter,
Pettau. Peter Siedet. Realitätenbesitzer s. Nichte Cret. Anton
Turk, Realitätenbesitzer s. Gem., Heilenstein. Ernst Goll, '. k.
Postmeister, Wind.-Graz Martin Simon, Realitälenbeiitzer
s. Gem., Drachenburg. Georg Fiket, Schneidermeister, Desinic.
Rochus Aäic, Gastgeber s. Gem., Reichenburg. Jos s Ktaulcr,
Realitätenbesitzer, Reichenburg. S:ephan Kaiser, Grunobeiiper
s. Gem., Cirkovec. Mich. Prrstovnik, Handelsmann s. Nissen,
Wind.-Feistritz. Thomas Juhar, Realitälenbes. s. Fam. Dr.
Walbert Cyppi, k. u. k. Reg.-Arzt, Gutsbesitzer, Ritter des Franz
Joseph-Ordens, Cilli.
Die Frauen: Helene Grobelüek, Private, Mana-Neisiiiit
Marie Gmainic, Private, Krapino. Marie Sirassek, Private,
Drachenburg. Katharina Roöek, Grundbesitzersgattin s. Fam.,
Gonobitz. Louise Kraniz und Anna Lassnik, Besitzerinnen, Gono­
bitz. Kielhauser, Fabrikantensgattin mit 3 Kindern u. Bonne,
Graz. Anna Pukk, Private s. Fam., Gonobitz. Marie Kuk. Be­
sitzerin. Gonobitz. Anna Adam, Gastwirtin s. Tochter, Leibuiy.
Anna Braäun, Besitzerin mit Schwägerin. Kopreinitz. Agnes
Ljubäina, Private mit Schwägerin, Königsbe'.g. llriula Solar,
Realitälenbesitzerin s. Tochter, Stoperzen. Betti Gande, Backer­
meistersgattin, Schönstein bei Cilli. Marie Stermsek, Besitzerin
s. Schwägerin, Pöltschacb. Marie Marguc, Private s Schwäge­
rin, Hkil. Geist. Lucie Srenö, Besitzerin, Königsberg. Katha­
rina Erbte, Hausbesitzerin s. Nichte, Neuhaus. Juliana Kova-
cic, Grundbesitzersgattin s. Schwester und 'Nickte Lasnic, Marie
Glatt, Private, Slav Stapnik. Agnes Reiniick, Private, Tra-
chenburg. Katharina Babic, Hausbesitzerin s. Tochter u. 'Renen,
Agram. Agnes Kovaöic, Ziegeleibesitzerin s. Sobn, Pöltickack.
Antonie Koren. Private, Pöltsckach. Marie Rismann u. Marie
Schweiger, Besitzerinnen, Fraßlau. Kalh. Bastner, Ziegeldeckeis-
witwe, Desinic. Anna Debelak, Private s. Tochter, Diane Presi-
üek, Private s. Nichte, Drachenburg.
Oesterrelehlgehe
ScHuckert- Werke
wieut
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
G1UZ 28.1
Lerrengasse 28 (neuer HyonetHof).
—•
Elektrische Beleuchtung*
** mid Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Eiurichtllugrn für Elclltrochrmic und kaloalloplüliik.
Bau von Dyliantomaschturu und Elektromotoren fül
Gleichstrom, cin und mehrphasigen Wechselilrov!,
(Drehstrom), Masscnfabrication von Bogenlampu!.
Schaltapparaten, Fassungen.Elcktricikätszählcru, Mrss-
iustrumeuten, Beleuchtungskörpern und anderen clcklro-
tcantischci, Bedarfsgegenständen.
I'aluhLrs slöLtriseds LoLrniLseLiLöü.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte e;.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenvoranichläge werden unentgeltlich ausgear­
beitet und alle Auskünfie b.reilwilligst ertheilt.
kürkünzston!
werden bestens empfohlen die
feiiisteil und griffigen unga-
rischcnMchle sowie alle Sor­
ten Hülfenfrüchte i» der
Mehl Handlung Laekstra sic
Nr. 25. (8,i5
Spklkjlkiii,
in guter O.ualiiät, in grase■
Posten. \u kauten gesuct>
Offene unter „W. H. 1"-
Graz, hauptvosilag-and.

