
[ 2023-06-29 10:52:08.262 - 19000422 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— £\tbti dir Wahrheit, die Tochtrr Gottes. (kius ?. IX.)
>-
CT
. t 1
. KrdLclilNl: Awrrchlgassr Nr. 5. Telephon Sir. 806.
durchstunden d«r Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/»6 Uhr nachmittags.
Administratta«: Kldrrchtga^r Ur. 6.
Hai .LolkSblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Tat»» deS folgenden Tages,
||j Sonn» «nd Feiertag« ausgenommen.
>r Inserate werde» billigst berechnet.
Vrämlmerations-Prrise:
Jit Kra>! ,«rojtt SoIBblatt' mit .Smmtagibote' monaü. K2, »ierielj. L 6, halbj. E 13, ganzj. E 24.
,8tojtr SoIUblatt' ihn« .EomNagrbote' wmatl. K lflO, ourtclj. K 5‘40, halbj. E 1080, ganjj. K 31®.
Für Zustellung in» Hau» monaüich 20 h.
Jßtt ftß: ,®raja BotBblatt' attt .Kanntagibote" monatl. K 270, nierttlj. E 8, halbj. E 16, gauzj. E 32.
.erajft SSoIBblatt' ohne ,6eimia<j»bote‘ monatl. E 2*40, oiertelj. E 7, halbj. E1», ganz,. K 28.
Stilreine Nummern ohne ,Sonntug»bote' 8 h.
Nr. 91. Graz, Sonntag, 22. April 1900. 33. Jahrgang.
Der gemeinsame Feind.
Wenn die römischen Imperatoren durch strategische
Misserfolge, oder durch ihre Misswirtschaft, Aus-
ichweifung und Tyrannei die Erbitterung des Volkes
wachgerufen hatten, griffen sie jedesmal zu einem
Ableitungsmittel, das die Wirkung nie versagte:
„Clmstianos ad leones !“ Sie ordneten eine Christen-
oersolgung an, und beim Anblicke der von den Raub-
thieren zerrissenen Christen schwand der Groll des
Pöbels und die üble Laune des Imperators. Dieses
Mittel hat bis heute seine Wirkung nicht verloren.
Wenn liberale Parteien sich raufen, so genügt ein
Schlagwort, sie zu beruhigen und zu einigen: „Der
Clericalismus!" Sofort wird nun gegen diesen
gemeinsamen Feind zu Felde gezogen. Das haben
wir schon oft und oft erlebt und erlebten es gerade
wieder in den letzten Tagen.
In deutschnationalen Kreisen streitet man zwischen
Wolf und Prade; diese häuslichen Scenen sind
den Völkischen sehr unangenehm; also greift man
zum alterprobten Mittel und malt das Gespenst
„Clericalismus" an die Wanv, damit die Streiten­
den voll Entsetzen Frieden schließen. Das Blatt des
Herrn Prade schreibt nämlich:
»Abg. K. H. Wolf hat in der am 4. d. hier ab­
gehaltenen Versammlung gegen unsere Gemeindever-
lretung den Vorwurf der Herbeiziehung des Ursu-
linenklosters erboben und ihr gleichsam die Schuld
beigemessen, dass die Errichtung dieses Klosters hier
möglich war.' Dieser Vorwurf war nicht ungerecht-
ferttgt,... wohl aber wäre nichts einzuwenden ge­
wesen, wenn der Herr Abgeordnete die stille
Arbeit des ClericaliSmus überhaupt, und
zwar nicht allein in Reichenberg, sondern auch in
Deutschböhmen überhaupt erörtert hätte. Denn der
Clericalismus sucht thatsächlich in Deutschböhmen
Boden zu gewinnen, und zwar nicht allein in den
Bezirken des k. Opitz und des Christlichsocialen
Kletzenbauer, sondern auch in anderen Städten und
Gegenden, nicht zumindest im Egerlande,
dem Wahlkreise der Abgeordneten Schönerer und Jro.
Der Clericalismus pflegt in den verschiedensten
Formen in das Gebiet, das er sich zu seinem künf­
tigen Arbeitsfelde auserwählt hat, einzudringen; geht
eS nicht in der Gestalt des reißenden Wolfes, ver­
sucht man es eben im weichen Felle des Lammes.
Ja, wir haben schon den schönsten Clericalismus in
Reichenberg, und eS ist die höchste Zeit, dass wir
die Augen öffnen und diesen unversehens eingefchli-
ebenen Feind des germanischen Geistes näher besehen.
Mit der Armenpflege und der Jugenderziehung hat
er sich Eingang in unsere Bürgerkreise verschafft. Von
der Wirkung des katholischen Gesellenheims ist wenig
bekannt; die Wohlthaten desselben nimmt anscheinend
mehr der Leib als der Geist unserer männlichen
Jugend entgegen. Auch die geistlichen Exercilien, die
an unseren Mittelschulen eingeführt sind, dürften,
solange die häusliche Erziehung eine aufgeklärte
bleibt, durch ihre Langweile mehr eine abstoßende
als anziehende Wirkung ausüben; gleichwohl müssen
diese clericalen Vorstöße auf die Jugenderziehung auf
das entschiedenste zurückgewiesen werden, und es ist
lehr zu bedauern, dass unsere öffentlichen Vertre­
tungen und insbesondere die fr^ffgnnrge Presse diesen
Vorkommnissen viel zu theilgegenübersteht.
In derartigen Angelegenb^e-^ nicht rechtzeitig
genug Lärm geschlagen töeroen. Gegen die Einiüh-
fung der geistlichen Conqregationen in den Mittel-
lchulen müsste sich unseres Dafürhaltens ein allge­
meiner Sturm des gesammten freisinnigen Bürger-
thums aller Nattonen erheben und die Abgeordneten
dürfen die Regierung nicht darüber im Zweifel lassen,
dass wir nicht gesonnen sind, uns von den Jesuiten
unsere Jugend zu Heuchlern und Angebern (!) er­
ziehen zu lassen. Von unseren Mittelschuldirectoren
haben wir in dieser Frage ebensowenig Rückgrat zu
erwarten, wie von dem ganzen eingeschüchterten Bu­
reaukratismus in allen anderen Fragen. Die Regie­
rung hat jetzt gar keine Gesetze mehr nöthig, um
ihre Tendenzen zur Durchführung zu bringen; sie
wird— da ja auch die Form der Verordnungen in
letzter Zeit in Misscredit gekommen ist— auch bald
diese nicht mehr nöthig haben; unserem Beamten-
thum genügen ja bereits die mehr oder weniger deut­
lichen Winke. Gegen derartige clericale Neueinfüh-
rungen, wie die Exercitien und Congregationen, kön­
nen und müssen die politischen Vertretungen Stel­
lung nehmen; gegen die anderen Formen des Cleri-
calismus, bei denen derselbe den eigenen Boden der
Kirche oder der privaten Armenpflege und der Jugend­
erziehung nicht verlässt, kann sich der Bürgerstand
nur durch sich selbst schützen, indem er sich gegen
dessen Verbreitung selbst gewissermaßen immunisiert.«
Es unterliegt keinem Zweifel, dass der Artikel des
Reichenberger Blattes, so dummdreist er ist, seinen
Zweck erreichen wird. Die liberalen Blätter kennen
ihre Leser; sonst wäre es beispielshalber nicht denk­
bar, dass man der in aller Form bestellten .sloveni-
schen Deputation" im steirischen Landtage eine Be­
deutung zumessen könnte. Im übrigen wären wir
ftoh, wenn die Befürchtungen des Prade'schen Or­
ganes bezüglich Anwachsens des „Clericalismus"
wenigstens zum Theile wahr wären. Böhmen genießt
einen ttaurigen Ruf wegen der i.i vielen Gegenden
herrschenden religiösen Gleichgiltig^eit, und sicherlich
würde die „Los von Rom"-Bewegung dort mehr Er­
folge erzielen, wenn den Leuten nicht jede Religion
abhanden gekommen wäre. Aber die Deutschnatio­
nalen können sich ttösten; die katholische Religion
oder— wie sie sagen— der „Clericalismus", wird
dem deuffchen Volke und deutschen Geiste keinen Ein-
ttag thun; wohl aber wird die unter der Flagge
des Liberalismus eingeführte Irreligiosität den Ruin
der Nation zur Folge haben.
Graz, 21. April.
Tie imrerpolitische Situation wird als einiger­
maßen gebessert bezeichnet. Hoffentlich ist hiebei nicht
bloß „der Wunsch der Vater des Gedankens", son­
dern ist die Besserung eine wirkliche. Die Situation
zeigt sich wenigstens äußerlich kaum verändert, was
natürlich nicht ausschließt, dass sich hinter den Cou­
lissen erfteuliche Verschiebungen und Veränderungen
vollzogen haben könnten. Wenn die Schönerianer
und die Socialdemokraten in der letzten Zeit ihren
intransigenten Standpunkt nachdrücklicher betonen, so
hat das nicht viel zu sagen, ja im Gegentheile, auf
gewisse Parteien wirkt gerade diese schroffe Haltung
sehr vortheilhaft ein, indem sie dieselben zur Mäßi­
gung zwingt. Auf der Rechten sind die Slovenen
heute in Rücksicht auf die geplanten Bahnbauten
regierungsfteundlicher, als sie vor vier oder sechs
Wochen waren. Die eigentliche Schwierigkeit liegt
noch immer bei den Jungczechen. Die Führer der­
selben, Dr. Engel, Dr. Kramarz und vor allem
Dr. Kaizl, führen wirklich einen geradezu bewunde­
rungswürdigen Kampf gegen den czechischen Radica-
lismus, aber es ist noch nicht sicher, dass sie sich in
diesem Kampfe als die Stärkeren erweisen werden.
Die Gemäßigten im jungczechischen Lager könnten
nur dann die Führung in der Hand behalten, wenn
sie auf eine größere Concession, die sie errungen
haben, hinweisen könnten.
»Wir verrathen kein Geheimnis»— erklärt der
Correspondent der ,Moravska Orlice'— »dass es
eine ganze Reihe von Abgeordneten im Jungczechen- j
club gibt, die principiell gegen die Obstruction
sind. Erstens darum, weil wir die Obstruction ver-!
urtheilten, als sie von deutscher Seite betrieben wurde,
dann aber, weil sie den Parlamentarismus bedroht,
an dem uns, als der unterdrückien Nation, gelegen
sein muss. Weitere Motive, welche diese Gruppe von
Abgeordneten leiten, sind, dass wir isoliert würden,
dass wir die Polen und die Clericalen auf die Seite
der Linken treiben würden, und schließlich ist es doch
ungewiss, ob wir unser Ziel auf dem Wege der
Obstruction erreichen. Wenn der deutschen Obstruction
nicht höhere Mächte zu Hilfe gekommen wären, so
wäre sie auch resultatlos geblieben. Genaue Kenner
der Verhältnisse versichern, dass nach dem Cabinet
Koerber eine noch mehr deutschgesinnte Regierung
an das Ruder kommen werde. Es ist daher nicht
ausgeschlossen, dass jene Abgeordneten, welche die
Opposiüon und nur die Opposition als ein geeigneteres
Mittel ansehen, als die Obstruction, die Reasiumie-
rung des vom Jungczechenclub am 8. Februar be­
schlossenen Beschlusses fordern werden.«
„Ehrenwort"-Jro wollte in Luditz eine Wähler­
versammlung abhalten mit der Tagesordnung: „Be­
richterstattung über die parlamentarische Thätigkeit
des Abg. Jro." Nun hat die Bezirkshauptmannschaft
in Luditz diese Versammlung untersagt, weil dadurch
das öffentliche Wohl gefährdet erscheine. Schade!
Herr Jro hätte da gewiss seinen Wählern alle die
saftigen „Zwischenrufe", die er im Parlament los­
gelassen, vordemonstriert, ihnen vielleicht gar seine
vielseitige Jnterpellatton über seine konfiscierten
Presslefftungen vorgelesen.
Der Wahlreformausschufs des niederösterreichi­
schen Landtages hielt gestern vor der Plenarsitzung
eine Berathung ab, in welcher über die Gemeinde­
wahlreform auf dem flachen Lande beschlossen
wurde, den Landesausschuss mit der Ausarbeitung
einer Vorlage, betreffend die vorläufige Sistierung
der Gemeindewahlen auf dem Lande, zu beauftragen.
Sodann sei eine Enqußte über die Frage der Wahl­
reform abzuhalten und nach den Ergebnissen Derselben
die Wahlreformvorlage auszuarbeiten.
Die Ausschreibung der Wahlen für den neu­
geschaffenen vierten Wahlkörper in Wien hat die
Socialdemokraten arg erregt. Zuerst klagten sie
darüber, dass man die neuen Wähler nicht sofort
an die Urne tteten lassen wollte, jetzt, da wenigstens
eine Viertelmillion bisher politisch Unberechtigter das
Wahlrecht bekommen und sofort ausüben dürfen,
schreien sie abermals über „Wahlrechtsraub"! Die
Ursache dürfte darin liegen, dass die Wahlen im
vierten Wahlkörper aller Wahrscheinlichkeit nach der
Socialdemokratie eine sehr schwere Niederlage brin­
gen dürften. Sie ist nämlich in Wien, wie schon
seinerzeit die Reichsrathswahlen in der fünften Curie
zeigten, numerisch gar nicht so stark, wie sie zu sein
vorgibt. Sie ist gut organisiert und versteht es, das
Publicum durch ihre gute Organisation über ihre
Schwäche zu täuschen, im Augenblicke aber, da es
ans Abstimmen geht, zeigt sich ihre Schwäche, und
darum wäre es ihr vielleicht lieber gewesen, wenn
man die Wahlen im vierten Wahlkörper jetzt nicht
ausgeschrieben hätte. Sie hätte dann einen vortreff-
lichen Stoff zu Beschwerden und zu Klagen über
„Wahlrechtsraub" behalten und wäre der De­
müthigung einer Niederlage an der Urne entgangen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 20. April. Die Be­
grüßung des Prinzen von Wales in Altona durch
den deutschen Kaiser wird vielfach besprochen. Man
sagt, der kaiserliche Neffe habe seinen Oheim nicht
bloß als Familienmitglied beglückwünschen, sondern
auch seiner Überzeugung von der Solidarität der
monarchischen Interessen Ausdruck verleihen wollen.
Wenn man auch ein darüber hinius gehenves poli­
tisches Symptom dieser Begrüßung nicht beilegen
könne, so sei sie doch ein Beweis der intimen Be­
ziehungen zwischen dem englischen und deutschen
Hofe.
Die englische Presse schrotet selbstverständlich diese
Begrüßung in ihrem Sinne aus und verzeichnet


[ 2023-06-29 10:52:08.262 - 19000422 - Seite 2 ]
dieselbe mit großer Genugthuung, da zu hoffen sei,
dass sich daraus, angesichts der in Europa weilen­
den Boeren-Mission, eine England günstige Ein­
wirkung auf die internationale Politik ergeben werde.
Aus dieser Ecke weht wohl auch das Gerücht, dass
die Boeren-Mission von Berlin aus den Wink er­
halten habe, dass die deutsche Regierung eine Reise
der Mission nach Berlin augenblicklich für inopportun
halte, weshalb diese Reise auch verschoben worden sei.
Stuttgart, 20. April. Der heutige ,Staats­
anzeiger' publiciert die Ernennung des Mmisterial-
Directors Dr. v. Weizsäcker zum Chef des Cultus-
Departements. Dr. v. Weizsäcker, ein Sohn des ver­
storbenen Kanzlers der Tübinger Universität, gehört
zur national-liberalen Partei, ist aber politisch noch
nicht hervorgetreten.
München. 20. April. In der heutigen Sitzung
der Bayrischen Abgeordnetenkammer wurde in der
General-Discussion zum Cultus-Etat die Besprechung
der Lex Heinze, der Affaire Lerchenfeld und
der Affaire Lipps fortgesetzt. Ministerpräsident
Freiherr v. Crailsheim führte aus: Alles, was
in der Presse über die Angelegenheit Lerchenfeld ge­
schrieben worden, sei nicht inspiriert gewesen, außer
einer bestimmten officiösen Auslassung. Das Mini­
sterium sei nicht so geschmacklos, dem Grafen Ler­
chenfeld durch die Presse Jnstructionen zugehen zu
lassen. Graf Lerchenfeld sei nicht für eine einzelne
Partei thätig, aber im Sinne der^Regierung. Der
Ministerpräsident erklärte schließlich, die angebliche
Äußerung des Prinzen Arenberg: „Hugo, das
hast du gut gemacht!" für gänzlich erfunden.
England. In einer in Bristol am 19. d. M.
gehaltenen Rede erklärte Schatzkanzler Hicks- Beach,
niemand kenne den Zeitpunkt der allgemeinen Wahlen;
die Regierung werde jedoch nicht früher an die
Wähler appellieren, bis sie nicht in der Lage sein
werde, die Grundzüge jener Politik darzulegen, welche
sie als die beste für Südafrika erachte. Der Schatz­
kanzler kam sodann auf die Föderations-Frage zu
sprechen und führte aus. die großmüthige und loyale
Action der Colonien lasse eine Zukunft voraussehen,
in der eine gewisse gemeinsame Organisation für die
Colonien und das Mutterland eingerichtet werden
könnte, wodurch den Colonien eine Conirole über
die Reichspolitik ermöglicht und ein genügender An­
theil an den Verantwortlichkeiten und der Verthei­
digung des Reiches eingeräumt werde.
Aus Indien kommen schlimme Nachrichten.
.Reuters Bureau' meldet aus Simla: Die Noth in
Indien nimmt zu, insbesondere in der Präsident­
schaft Bombay und in den Rajputana-Staaten.
Gegenwärtig erhalten etwa 5y 2 Millionen Menschen
Unterstützungen.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze liegen auch
heute nur wenige Nachrichten vor.
.Reuters Office' meldet aus Aliwalnorth vom
19. d. M.: Die Telegraphenlinie nach Lady-Grey,
über welche der Verkehr nach dem Basutolande geht,
ist unterbrochen. General Brabant verhaftete den
Landdrost von Rouxville Deberer, sowie den
früheren Landdrost Hoffmann. 259 Boeren unter
dem Commando Odendards, die beim Anrücken
Brabants in der Richtung nach Smithfield ent­
kommen waren, sind nach Wepener marschiert. Nach
einer aus Boerenquelle stammenden Mittheilung
zählen die vor Wepener concentrierten Boerenstreit-
kräfte 8000 bis 10.000 Mann mit fünfzehn Ge­
schützen.— Der Hauptlanddrost in Smithfield wurde
von den Boeren gefangen genommen.— Der helio-
graphische Nachrichtendienst ist infolge schwerer Regen-
güsse unmöglich.
Die Unterbrechung der Telegraphenleitungen con-
statiert wohl, dass es den Boeren gelungen ist, im
Rücken Roberts sich vollständig einzunisten. Die
fortwährenden Regengüsse hindern dazu auch jede
Bewegung der Engländer. Ob Wepener noch im
Besitze der Engländer ist, kann fraglich sein, wenn
die Boeren dort wirklich in so bedeutender Stärke
concentriert stehen. Das Gefecht bei Glen (etwa
zehn Kilometer nordöstlich von Bloemfontein) gibt
auch vieles zu denken. Die Boeren sind demnach
sehr nahe an die Hauptstellung der Engländer vor­
gerückt, und dass die englische Meldung über dieses
Gefecht mit den lakonischen Worten schließt: „Details
fehlen," lässt den Schluss zu, dass es dort keinen
„Sieg" der Engländer gegeben hat.
.Reuters Bureau' meldet aus Brandfort (eben­
falls nördlich von Blomfontein) vom 19. d.:
General Delarey ist gestern in sein Lager zurück­
gekehrt, nachdem er mit einer größeren Truppen-
abtheilung eine Recoguoscierung östlich der Eisen­
bahn bis zum Modder-River ausgeführt hatte. De-
>"^y stieß nur auf einige Vorposten und sah die
-veststigungswerke der Engländer längs der Hügel.
Äus Capstadt wird unterm 20. d. gemeldet:
fvJ e”. Truppenbewegungen werden die Censur-
beschränkungen zeitweilig verstärkt.
Reuters .Office' meldet aus Lagos, dass nach
dem im Nordwesten der Goldküsten-Colonie gelegenen
Lande Gyaman, woselbst Eingeborenen-Unruhen aus-
gebrochen sind, westafrikanische Truppen abgehen. Der
Correspondent des Reuter'schen Bureaus meldet Wet­
ters, in Lagos gehe das Gerücht, dass Zwistigkeiten
mit den Franzosen in Meko ausgebrochen seien, doch
entbehre dasselbe der amtlichen Bestätigung. Das
genannte Bureau bemerkt hiezu, Meko liege im Lande
Xoruba im Hinterlande von Lagos. Die gemeldeten
Streitigkeiten könnten daher mit den Unruhen in
Aschanti oder Gyaman in keinerlei Zusammenhange
stehen.
Rllssland. Die .Nowoje Wremja' bemerken in
einer Erörterung der Möglichkeit einer amerikanischen
Flottenkundgebung in den türkischen Gewässern, die
Pforte könne leicht unerwünschte Repressalien ver­
meiden, wenn sie die freundschaftliche Vermittlung
der europäischen Nachbarn in Anspruch nehme. Auf
Grund der letzten Haager Vereinbarungen sei eine
freundschaftliche Intervention im vorliegenden inter­
nationalen Conflicte möglich. Eine solche würde der
Sache des Friedens dienen und die Türkei vor Ver­
wicklungen bewahren.
Meldungen aus Söul zufolge besteht zwischen dem
russischen Gesandten und der koreanischen
Regierung immer noch eine Spannung hinsicht­
lich der Forderung Russlands wegen Verpachtung
von Gebietstheilen in Masampo. Man glaubt, dass
Russland jetzt größere Flächen fordert.
London, 20. April. Dem .Daily Chronicle'
wird aus Petersburg gemeldet, dass das russische
Marineministerium großen Unterschleifen auf die
Spur kam, welche seit Jahren auf russischen Kriegs­
schiffen dadurch verübt wurden, dass große Mengen
von Proviant, Schiffsvorräthen und Munition, die
)en Lieferanten bezahlt wurden, sich auf den Kriegs­
schiffen nicht vorfanden. Durch die eingeleitete Unter-
uchung wurde constatiert, dass zahlreiche See-
Osficiere an den Unterschleisen bethciligt waren, und
ind bisher 42 höhere Marine-Officiere, darunter
zwei Admirale, als mitschuldig verhaftet worden.
Czar Nikolaus hat, als ihm von den Unter-
chleifen berichtet wurde, angeordnet, dass alle ver­
fügbaren Kriegsschiffe in den Hafen von Sebastopol
beordert werden, um dort einer Revision in der
Richtung unterzogen zu werden, ob sie vorschrifts­
mäßig ausgerüstet seien, und darauf seien die vor
kurzem aufgetauchten Gerüchte zurückzuführen, dass
die Mobilisierung der russischen Kriegsflotte ange­
ordnet wurde.
Türkei. Constantinopel, 20. April. Der
Sultan empfieng heute nach dem Selamlik den
deutschen Botschafter Freiherrn von Marschall,
welcher eine Photographie des vom Kaiser W i l-
h e l m für Stambul gewidmeten Brunnens über­
reichte.— Ferner wurde der rumänische Gesandte
Ghika, welcher eine Urlaubsreife antritt, empfangen;
er wurde vom Sultan mit dem Großcordon des
Osmanie-Ordens ausgezeichnet.— Wetters empfieng
der Sultan heute den amerikanischen Geschäftsträger
in Audienz.;•■
Nordamerika. Bei dem gestrigen diplomatischen
Empfange im Staatsdepartement zu Washington
war der russische Botschafter Cassini zum ersten­
male seit Monaten nicht erschienen. Seine Abwesen­
heit wird angeblich darauf zurückgeführt, dass Russ­
land die Action der Vereinigten Staaten bezüglich
der Eintreibung der Entschädigungssumme von der
Türkei nicht billige. Wie die.Tribuna' aus Washing­
ton meldet, hat sich der türkische Gesandte nach
seinem kurzen Besuche im Staatsdepartement ge­
äußert, die Türkei werde sich nicht länger der Zah­
lung der Entschädigung widersetzen.
Hrazer Wotizen.
Graz, 21. April
Kalender für Sonntag den 22. April. Soter
und Cajus, Päpste, Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr
59 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr
59 Minuten abends. Mondesaufgang: 1 Uhr 9 Mi­
nuten morgens. Mondesuntergang: 10 Uhr 44 Minuten
morgens. Letztes Virtel: 3 Uhr 39 Minuten abends.
Kalender für Montag den 23. April. Georg,
Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr 57 Minuten mor­
gens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 0 Minuten abends.
MondeSaufgang: 1 Uhr 41 Minuten morgens. Mondes­
untergang: 11 Uhr 58 Minuten morgens.
* (Huldigung an Se. Majestät.) Die Militär-
Veteranenvereine und Freiwilligen Feuerwehren Nieder-
östcrreichs haben beschlossen, anlässlich des siebzigsten
Geburtstages des Kaisers eine Huldigungskundgebung
zu veranstalten.
* (Landtag.) Auf der Tagesordnung für die 14. Sitzung
des Landtages am 23. April stehen folgende Gegenstände:
Begründung des Antrages des Abgeordueten Suttcr
und Genoffen, betreffend die Abhilse gegen die über­
handnehmenden größeren Hochwafferschäden im Feistritz-
tbale, im Raabthale und im Lafnitzthale; des Dring-
lichkeitsontrage- des Abgeordueten Wagner und Genoffen,
betreffend die Gewährung von 20.000 Kronen als
Nolhstandsunterstützungen für in Steiermark durch
Elemeutar-Ereigniffc geschädigte Besitzer und Gemein«
den; Ersatzwahl eines Mitgliedes in den Sonder-
AusschusS für Gemeinde-Angelegenheiten an Stelle des
Herrn Abgeordneten R. Mayr; Ersatzwahl ein-s Mit-
gliedcs in den Eisenbadn-AuSschuss au Stelle des
Herrn Abgeordneten R. Mayr; Ersatzwahl eines Mit-
gliedes in den Weincultur-Ausschuis an Stelle des
Herrn Abgeordneten R. Mayr; Bericht des Landes-
AuSschuffes über daS Ansuchen der Ortsgcmeiude
Donnersbachau im Gerichtsbezirke Jrdning um Er-
theilung der Bewilligung zur Einhebung einer
Gemeinde-Umlage von 110 Procent im Jahre 1900;
Bericht des Landes-Ausschuffes über das Ansuchen des
Bezirkes Jrdning, um Ertheilung der Bewilligung zur
Einhebung einer Bezirks-Umlage von 65 Procent für
das Jahr 1900; Bericht des LandeS-Ausschuffes über
daS Ansuchen der Ortsgemeinde Donnersbachwald im
Gerichtsbezirke Jrdning, um Ertheilung der Bewilli­
gung zur Einhebung einer Gemeinde-Umlage von 140
Procent im Jahre 1900; Bericht des Landes-Aus­
schuffes, betreffend die Errichtung einer neuen hydro-
patischen Anstalt, sowie einer Central-Füllanlage in der
Landes-Kuranstalt Rohitsch-Sauerbrunn; Bericht des
Landes-Ausschuffes über das Ansuchen der Stadt­
gemeinde Graz, um Genehmigung des Verkaufes der
Realitäten E.-Z 9 und 10 Catastialgcmeinde Ruders-
dorf; Bericht des Sonder-AusschuffcS für Gemeinde-
angelegenheiten, betreffend das Ansuchen der Orts-
gimeinde PölS im Gerichtsbezirke Judcnburg, um Be-
willigung zur Einhebung einer Mufiklicenzgcbür im er­
höhten Betrage von 2 Gulden; Berichte des Finanz-
Ausschusses über Petitionen, darunter des Prcsbyte-
riumS der evangelischen Kirchengemeinde, um eine Sub-
ventionserhöhung, und der Schuldiener der Lantes-
bürgerichulen, um Erhöhung ihrer Bezüge.
* (Tie sloveuische Deputation) hatte neulich im
Landtage nach den Zeitungsberichten auch erzählt, dass
im Jahre 1897 von Dr. Rosina eine Deputation
in Angelegenheit der Pößnitzregulierung nach Graz ge­
rufen worden, diese aber nicht erschienen sei. Dem­
gegenüber sendet Herr Abg. Dr. Rosina der .Tagcs-
post' folgende Berichtigung: »ES ist nicht wahr, da's
ich im Jahre 1897 eine Deputation nach Graz be­
stellte, damit dieselbe unter meiner Führung beim
Statthalter und beim Landesausschuffe vorspreche. Es
ist nicht wahr, dass insolgedeffen die Herren ......
nach G az kamen und dass ich nicht nach Graz kam.
Es ist nicht wahr, dass an meinerstatt ein Telegramm
kam, das lakonisch meldete, dass ich verhindert sei.
Wahr ist vielmehr, dass ich die genannte Deputation
im Frühjahre 1899 in der Angelegenheit der Pößnitz-
regulierung zu Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter
Grafen C l a r y begleitete, daselbst alle Wünsche der
Deputation, betreffend die Durchführung der Pößnitz-
egulierung, vorbrachte und gemeinsam mit den Dcpu-
tationsmitgliedern diese Angelegenheit eingehend in
einer längeren Audienz mit dem Herrn Statthalter be­
sprach. Wahr ist es auch, dass sich der weitaus größte
Theil der Pößnitz nicht in meinem Wahl­
bezirke befindet und ich— wahrscheinlich auch aus
diesem Grunde— niemals durch eine Behörde von
einer diessälligen commissionellen Besichtigung verstän­
digt wurde.«
* (Gemeinderath.) Eine Sitzung des Gemeinde­
rathes findet am Mittwoch den 25. April um 4 Uhr
nachmittags statt. Auf der Tagesordnung befinden sich
u. a. folgende Gegenstände: Ansuchen der Borsteberiu
des Vereines für Kindergärten in Graz um Ver­
größerung des Volkskindergartcns in der Hackhergasse
Nr. 32.— Ansuchen des Comite der permanenten
Lehrmittel-Ausstellung in Graz um Gewährung einer
Unterstützung von 800 Kronen für das Jahr 1900.
— Stadtrathsantrag auf Befürwortung der Bitte des
Grazer Lehrervereincs um Abänderung des dritten
Absatzes des §4 des Gesetzes vom 19. December 1899,
L.-G.-Bl. Nr. 17, zu Gunsten zahlreicher Lehrpersonen
beim hohen Landtage.— Ansuchen des Steicrm.
Kunstvcreines und &§ Vereines der bildenden Künst­
ler in Graz am unent^E^E Überlaffung eines zwi­
schen Bismarckpr^^'"'aeäthor gelegenen Bauplatzes
für eine Kunsthalle, ^Aüchcn des ,Hum. Vereines
Alt-Graz' um Bewilligung zur Errichtung von Markt­
wandelbahnen auf den öffentlichen Marktplätzen.—
Neuerliches Ansuchen des Ersten Gewerbegenossenschaft-
Verbandes im Handels- und Gewerbekammerbezirke
Graz um unentgeltliche Überlassung städt. Räumlich-
ketten zur Abhaltung von Sitzungen des Verbandes
und der ihm angehörigen einzelnen Genosscnschaflcu.
— Stadtrathsbericht über das Ansuchen des Orchestcr-
directors Herrn Martin Spörr um Erhöhung seiner
städtischen Jahresunterstützung aus 24.000 Kronen.-


[ 2023-06-29 10:52:08.262 - 19000422 - Seite 3 ]
Erkenntnis des k. k. Reichsgerichtes vom 19. Jänner
1900, Zahl 431, über die vom Herrn Bürgermeister
im Namen des Gemeinderathes eingebrachte Beschwerde
wegen Verletzung deS dem Gemeinderathe von Graz
durch die Verfassung gewährleisteten politischen Rechtes
der freien Meinungsäußerung.
* (Wiener Gemeinderathswahlen.) In der
gestrigen Gemeinderathsfitzung theilte Bürgermeister
Tr. Lueger die Anzahl der Wähler im vierten
Wahlkörper mit, wie folgt: erster Bezirk 7893 Wähler,
zweiter Bezirk 13.922. dritter Bezirk 16.363, vierter
Bezirk 8660, fünfter Bezirk 13.326, sechster Bezirk
8832, siebenter Bezirk 10.346, achter Bezirk 6521,
neunter Bezirk 10.928, zehnter Bezirk 13.419, eilfter
Bezirk 4060, zwölfter Bezirk 9455, dreizehnter Bezirk
7299, vierzebnter Bezirk 8709, fünfzehnter Bezirk
5807, sechzehnter Bezirk 16.780, siebzehnter Bezirk
10.370, achtzehnter Bezirk 10.788, neunzehnter Bezirk
4595, zwanzigster Bezirk 6140, zusammen 196.220
Wähler. Tr. Lueger fügte bei: Was den Vorwurf
der Parteilichkeit betrifft, so bemerke ich, dass ich auf
die Funktion der einzelnen Beamten gar keinen Ein­
fluss nehme und genommen habe. Die Wählerlisten
werden jetzt geradeso zusammengestellt wie früher.
Wenn daher Beschuldigungen der Parteilichkeit vor­
gebracht werden, bleibt kein anderer Gedanke über
als der, dass es in früheren Zeiten anders
zugegangen ist als jetzt. (Lebhafte Zustimmung.)
Derzeit gibt es absolut keine Parteilichkeit.
Der beste Beweis hiefür liegt in dem folgenden Um­
stände: Trotz der massenhaften Einsichtnahmen, die
stattgefunden haben, find bezüglich der ersten drei
Wahlkörper bloß 1200 Reclamatiouen eingebracht
worden: merkwürdigerweise aber nicht von Seite jener,
die über uns so schimpfen und speciell mich in der
unerhörtesten Wei'e verdächtigen, sondern gerade von
Personen, welche unserer Partei sehr nahestehen. Wenn
die Wählerlisten also mangelhaft find, so sind sie
ebenso mangelhaft für unsere Partei— wenn ich
überhaupt von Partei sprechen soll und darf— wie
für jede andere Partei. Es ist das der beste Beweis,
dass bei der Zusammenstellung der Wählerlisten ohne Rück­
sicht auf irgend eine Partei vorgegangen wurde. Bezüglich
des vierten Wahlkörpers find, wie mir mitgetheilt wurde,
bisher nur circa 40 bis 45 Reklamationen eingebracht
worden. (Rufe: Hört! Hört!) Ich kann nur öffentlich
die Aufforderung au alle richten, dass Reclamationen
sobald als möglich vorgebracht werden, damit sie auch
bewältigt werden können. Alle die Bemerkungen jedoch,
welche in gewissen Blättern gedruckt zu lesen sind, und
alle Ausführungen, die in gewissen Versammlungen ge-
yorr werden und dahin abzielen, dass von unserer Seite
und speciell von mir mit irgendwelcher Parteilichkeit
vorgegangen wird, weise ich hiemit als niederträch­
tige und infameBerleumdungen zurück. (Leb-
haster Beifall.) Meine Hände find rein und haben mit
derlei Schmutz nichts zu thun. (Neuerliche Zustimmung.)
* (Militärisches.) Se. Majestät der Kaiser
hat die Einrückung des Oberstlieutenants Johann
Lavric, übercomplet im Landwehr-Jnfantcrie-Regi-
ment Klagenfurt Nr. 4. Vorstandes der Militär-
abiheilung des Landwehr-Truppen-Divisions-Commandos
in Graz, zum Truppendienste bei benanntem Regimente
angeordnet.— In den Ruhestand werden übernommen
der Militär-Ober-Jntendant erster Classe Julius
Seit er, der Intendanz des 4. Corps, auf sein An­
suchen, unter Verleihung des Ritterkreuzes des Franz-
Joseph-Ordens, dann der MilitärOberverpflegsverwalter
erster Classe Karl Zenker, Vorstand des Militär-
Verpflegsmagazins in Lemberg, auf sein Ansuchen
unier Verleihung des Titels und Charakters eineS
MinisterialraiheS (Domicil Graz).— Transferiert
wird der Hauptmann erster Classe Johann Nechwatal
des Infanterie-Regiments Nr. 57 zum Infanterie-Regi­
ment Nr. 87.
* (Verordnungsblatt für die Landwehr.) Se.
Majestät der Kaiser ernannte den Generalmajor
Emanuel Scheiner, Commandanten der Landwehr-
Jnianterie-Brigade zu Graz. zum Commandanten der
7. Jnfanterie-Truppen-Division; den Obersten Oswald
o. Groh, Commandanten des 80. Jnfantcrie-Regi-
ments, zum Commandanten der Landwehr-Jnfanterie-
Bngade zu Graz
* (Hebenstreit-Tenkmal.) Auch am Lande herrscht,
wie wir erfahren, das lebhafteste Interesse für die Er­
richtung eines Hebenstreit-Denkmals. War doch der be­
scheidene und herzensgute Priester in ganz Steiermark
geachtet und beliebt. Hoch und niedrig trägt also sein
^cherflein bei zur Ausführung dieses schönen Werkes
°kr Pietät. Es ist nur zu wünschen, dass der Spen-
^kneinlauf möglichst rasch und ausgiebig erfolgt, damit
der Me-ßelung bald begonnen und das Denkmal
"°ch im kommenden Herbst enthüllt werden kann.
(Todesfall) Aus St. Zeno bei Rsichenhall in
-ooyern wird uns geschrieben: Am 18. d. M. starb
nach längerem Leiden und Empfang der heil. Sterbe-
sacrameme die ehrwürdige Frau Oberin der englischen
Fräuleins M. Aloisia Auer im fiebenundsechzigiten
Lebensjahre. Sie war am 8. Jänner 1833 in München
geboren, kam 1852 als Lehrerin in das neugegründete
Institut St. Zeno, 1861 wurde sie Penfionspräfectin,
1887 Oberin. Mit M. Aloisia wird eine ganz außer­
ordentliche Frau von hohen Geistesgaben und seltener
GcmüthStiefe zu Grabe getragen. Die Heimgegangene
wird dem Gebete der vielen ehemaligen Zöglinge auS
Österreich empfohlen. R. i. p.
* (P. Abel über den Kiuderschntz.) In einer
Wiener Frauenversammlung besprach P. Abel die in
Wien actuell gewordene Frage des Kinderschutzes und
verwies darauf, dass diese Bewegung von den Frei­
maurerlogen ausgeht. „Ich habe/ sagte P. Abel, „ein
geheimes Verzeichnis der Hauptmitglieder für die miss-
handelten Kinder in der Hand gehabt: Judennamen,
Beamtennamen, von denen ich wusste, dals sie der
Loge angehören, und einige Gimpel. Das lassen wir
uns nicht gefallen, was die Freimaurerin Lydia Wolff
hier in Wien gesagt hat, den Auftuf zur Schnüffe­
lei in der Familie. Die Kinder verdienen oft
Schläge, ich habe auch Schläge bekommen, bin aber
deshalb nicht zum Verräther an meinen Eltern ge-
worden. Zu solchen Verräthern will man die Kiuder
heranziehen. Das ist freimaurerisch-jüdische
Schnüffelei in der Familie. Wir lassen uns
auch nicht gefallen, dass jeder anonyme Brief genügt,
um den Eltern die Kinder wegzunehmen. Diese Bewe­
gung dürfen wir unS in Wien von den Juden nicht
gefallen lassen. Beim nächsten charitativen Con-
greife werden wir Christen in Wien mit einem
diesbezüglichen praktischen Vorschlage
hervortreten/
* (Lehrerinnen-Bildungsanstalt.) Die Prüfun-
gen der Privatistinnen für den Handarbeitsunterricht
und das Kindergartenwesen werden an der k. k.
Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Graz im Monate Juni
abgehalten. Gesuche um Zulassung zu diesen Prüfun­
gen find bis längstens 3l. Mai bei der Direction
dieser Anstalt einzubringen. Die Prüfungs-Candida-
tinnen haben sich am 11. Juni von 11 bis 12 Uhr
in der Directionskanzlei einzufinden.
* (Maturitätsprüfungen am Grazer Mäd­
chen-Lyceum.) Wie wir soeben erfahren, hat sich das
k. k. Unterrichtsministerium in einem an den Verwal-
tungsausschuss dieser Mittelschule herabgelangten Er­
lasse am 30. v. M. im Principe geneigt erklärt, die
Einführung einer Reifeprüfung zu dem Zwecke zu ge­
statten, um den Lyceal-Absolventinnen außer der all­
gemeinen Bildung auch die Ergreifung eines angemes­
senen Berufsstudiums zu ermöglichen.— Der Lehr­
körper und der Verwaltungsausschuss dieser Anstalt
haben nunmehr die gesammten Modalitäten und Durch­
führungsbestimmungen für diese facultative Prüfung
zu berathen und darüber detaillierte Vorschläge an das
k. k. Unterrichtsministerium zu erstatten.
* (Volapük.) Der hiesige Weltsprache-Centralverein
für Steiermark hält Montag, 23. d., um halb 8 Uhr
abends im Clublocale des Hotels .Goldener Engel'
eine Vereinsversammlung ab.
* (Telegierteutag des österreichische» Kellner-
bundes.) Vorgestern fand hier der Delegiertentag des
österreichischen Kellnerbundes statt. Delegierte waren
erschienen aus Wien, Teplitz, Aussig, Brünn, Linz und
Troppau. Als Vorsitzender wurde Herr Birnstingl,
zu dessen Stellvertreter Herr Preyer (Wien), zum
Schriftführer Herr A l b l (Teplitz) gewählt. Der Bund
zählt gegenwärtig 1700 Mitglieder mit 18 Sectionen
und 15 Zahlstellen. Herr Preyer referierte über Sta­
tutenänderungen, welche durchgeführt wurden. Es wurde
ferner die gegenwärtige Bezeichnung in „Bund österr.
Gastgewerbe-Angestellter" abgeändert. Auch wurde die
Errichtung einer Krankenkasse in der diesseitigen Reits-
hälfte angeregt. Diese Krankenkasse soll aus der schon
bestehenden Wiener Kellnervereinscasse hervorgehen. Als
Ort der nächsten Delegiertenversammlung wurde Brünn
bestimmt. Herr Hikl (Troppau) beantragte, dass Kell­
nerinnen im Aller unter fünfundzwanzig Jahren über­
haupt nicht beschäftigt werden und dieselben nur von
8 Uhr ftüh bis 10 Uhr abends im Gastgewerbe Ver­
wendung finden sollen. In den Centralverband wurden
gewählt die Herren Preyer, Ruppert und Kand­
ier (sämmtliche in Wien).
* (Die Socialdemokraten und die Wahl­
reform) lautete die Tagesordnung einer vorgestern in
den Annensälen abgehaltenen socialdemokratischen Ver­
sammlung. Der Referent Tr. Schacher! beschäftigte
sich hauptsächlich mit der Hochenburger'schen Gemeinde­
wahlreform. In einer langathmigen Resolution,
die zum Schlüsse angenommen wurde, erklärte
man den Wahlreformentwurs des steiermärkischen
Landesausschusses für unannehmbar, weil dadurch der
„clericalen Partei vier bis fünf neue Mandate" zu­
fallen würden. Auch eine Begründung! Solange diese
fünf Mandate nicht den Socialdemokraten zufallen,
bleibt also diese Wahlreform ungerecht. Was den
Hochenburger'schen Entwurf betrifft, so bezeichnet die
Resolution denselben „volksfeindlich, rückschrittlich,
hinterhältig" und stellt die „entschiedenste Agitation"
dagegen in Aussicht.
* (Christlichsocialer Arbeiterverein in Graz.)
Der Christlichsociale Arbeiterverein in Graz hält
Sonntag den 22. d. M. um 5 Uhr nachmittags in
Herrn Schusters Gasthaus, Wartingergasse 15, eine
Vereinsversammlung ob. Tagesordnung: 1. Zweck und
Nutzen deS Christlichsociale» Arbeitervereines. 2. VereinS-
bericht. 3. Eventuelles. Um zahlreiches Erscheinen
werden Mitglieder und Gesinnungsgenossen gebeten.
— Die Sängerrunde .Edelweiß' des Christlich­
socialen Arbeitervereines veranstaltet unter der best-
bewährten Leitung ihres Chormeisters Herrn G. Faist-
Sedlmaier Sonntag den 29. April 7 Ubr abends
im Saale der .Harmonie' einen Unterhaltungsabend
mit Juxpost zu Gunsten des Vereines .Volksschutz'.
Die Sängerrunde des Christlichen Frauenbundes hat
ihre Mitwirkung fteundlichst zugesagt.
* (Wissenschaftlicher Vortrag.) Das Vortrags-
thema des Herrn Univerfitäts-Profeffors Dr. Anton:
„Ausdruck der Gemüthsbewegungen beim gesunden und
kranken Menschen" bietet so allgemeines Interesse, und
der Vortragende ist als Autorität auf dem Gebiete der
Nervenkrankheiten so allgemein geschätzt, dass eine
zahlreiche Betheiligung an dem am Dienstag den
24. d. nachmittags 5 Uhr im Rittersaale statt­
findenden Vortrage, dem letzten in dieser Saiwn, mit
Sicherheit erwartet werden kann. Den Kartenverkauf
besorgt die k. und k. Hof-Kunst- und Musikalien­
handlung des Herrn Tendier, Hcrrengasse 7.
* (Spörr-Coucert.) Montag den 23. d. M.
kommen außer Smetanas symphonische Dichtung ,Die
Moldau' und Schuberts unvollendete Symphonie in
H-moll noch zwei Nummern, Vorspiel und Trinkgelage
aus Hugo Wolfs .Corregidor' zur Aufführung. Im
Vorspiel zu Wolfs ,Der Corregidor' ist in gedrängter
Kürze der Hauptinhalt der Handlung angedeutet. Der
Corregidor. ein herrschsüchtiger, frivoler, alter Geck, sucht
das Glück der Müllersleute zu zerstören und bringt die
jungen Gatten durch eine Intrigue in Angst und Ver­
zweiflung, doch aus der Höhe leuchtet ihnen ein Hoffnungs­
strahl, die gequälten Herzen beruhigend, und verwandelt den
Schmerz in Lust und Freude. Das Thema des ,Corre-
gidors' ist von seiner stolzen Höhe, in der eS anfangs
erschienen war, bis hinab in die tiessten Bässe versetzt, wo es
gleichsam zum sclavischen Contrapunkt verdammt ist.
Nachdem das Glück der jungen Eheleute in fwlzer
Freude und stillem Vergnügen musikalischen Ausdruck
gesunden hat, steigt aus den letzten Tönen der schönen
Melodie ein langsam anschwellendes Brausen von Jubel­
fanfaren empor, mit denen daS Vorspiel endet. Morgen
Sonntag nachmittags 4 Uhr Promenadeconcert in der
Jnduftriehalle und abends 8 Uhr Doppelconcert des
vollständigen Orchesters und der Tiroler Sänger eben­
falls in der Halle.
* (Kunstausstellung.) An Stelle des Jaray'schen
Zimmers wurde ein vom hiesigen Tischlermeister B l a-
h o w s k y entworfenes und für ein steirisches Landhaus
ausgeführtes Fremdenzimmer aus Föhren- und Lärcheu-
holz mit bemaltem Kerbschnitt aufgestellt. Es zeichnet
sich durch streng sachliche, aus dem Wesen des Ma-
teriales entwickelte Constructionen, schlichte, prakttsche
Formen und gut erfundene, anmuthige Linieuornamente
aus. Seine helle, freundliche Gesammtfttmmung macht
es für eine Sommerwohnung besonders geeignet.—
Einen neuen Anziehungspunkt dieser Ausstellung,
welche nächsten Sonntag geschlossen wird, bilden auch
die im Rundgange veranstaltete Vorführung der
Prämienblätter und Verlosungsankäufe des Kunst-
vereines, welche den Mitgliedern und Käufern von
Antheilscheinen einen guten Überblick über das ihnen
Gebotene verschafft.
* (Kundmachungen.) Aus der ,Grazer Zeitung':
Die Kundmachungen des steiermärkischen LandeS-Aus-
schusseS vom 5. April 1900, betreffend die Eiuhebung
einer Bierauflage im Gebiete der Stodtgeweinde
Cilli für das Jahr 1900; vom 23. März 1900.
betreffend die Einhebung einer Abgabe von Bier
im Gebiete der Ortsgemeinde Greis des Gerichts-
bezirkes Cilli; vom 4. April 1900, betreffend die
Bewilligung zur Einhebung einer lOprocentigen Ge­
meinde-Umlage auf die Hauszins- und Hausclassen-
steuer, die Rentensteuer und Erwerbsteuer in der Ort­
schaft Pingga u im Bezirke Friedberg für das Jahr
1900; vom 5. April 1900, betreffend die Einhebung
einer Bicrauflage im Gebiete der Marktgemeinde
Sachsenfeld im Gerichtbezirke Elli für die Jahre
1900, 1901 und 1902 wurden im Landes-Gesctz-und
Verordnungsblatt vom 19. April 1900, XIH Stück,
verlautbart.
* (Steuercasse.) Nächsten Montag und Dienstag
bleibt die städtische Steuercasse im Stainzerhose wegen
Reinigung der Amtsräume geschlossen.
* (Marktbewilligung) Der Gemeinde W ett m a nn»
stätten wurde die Abhaltung eines Vichmarktes am
30. August jeden Jahres bewilligt.
(Tin Theil der Grazer Notizen befindet sich in der Beilage.)


[ 2023-06-29 10:52:08.262 - 19000422 - Seite 4 ]
Trlrgramc )es (sorttsjjottltttt?=finrfotJ.
Wien, 21. April. Von herrlichem Wetter begünstigt,
fand vormittags die Frühjahrsparade der Wiener
Garnison statt, welche unter Commando des Corps-
commandanten Grafen Üxküll auf dem Schmelzer
Exercierfelde ausrückte. Zum Empfange Sr. Maj. des
Kaisers hatten sich eingefunden: Prinz Maxi­
milian vonBaden,HerzogWilhelmGeorg von
Braunschweig, Erzherzog Franz Ferdinand,
Reichekriegsminister Edler v. Krieghammer, die
fremdländischen Militärattaches, Erzherzogin Eli­
sabeth Maria, der Sohn des Erzherzogs Otto,
Erzherzog Karl Franz Josef. Herzogin Thyra
von Cumberland mit ihren Kindern. Erzherzog
Ferdinand Karl war in seinem Regimente eilige-
theilt. Wetters nahmen die meisten Mitglieder des diplo-
mattschen Corps theil. Der Kaiser erschien in Mar­
schallsuniform mit dem Prinzen Ruprecht von
Bayern, gefolgt von einer glänzenden Suite, in
welcher sich der Chef des Generalstabes FZM.
Freiherr von Beck und die General-Adjutanten
des Kaisers befanden. Se. Maj. der Kaiser begrüßte
bei der Ankunft den Erzherzog Franz Ferdinand
und nahm den Rapport des Corpscommandanten
Grafen Üxküll entgegen. Sodann defilierten die
Truppen unter klingendem Spiele vor dem Monarchen,
welcher wiederholt Worte des Lobes über die
defilierenden Truppen äußerte. Se. Majestät der
Kaiser wurde vom Publicum enthusiastisch be­
grüßt und kehrte nach der Parade nach Schönbrunn
zurück.
Wien, 21. April. Der Kronprinz und die
Kronprinzessin von Dänemark sind hier
eingetroffen.
Wien, 21. April. Der ehemalige Hofoperndirector
Wilhelm Iahn ist gestorben.
München, 21. April. Der Kammersänger Hein­
rich Vogel ist nachts plötzlich einem Herzschlage
erlegen.
Bremen, 21. April. Gestern abends versuchten
dreizehn Arbeiter der Bremer Lagerhaus-Gesellschaft
in einem nur acht Personen fassenden Boote die
Weser zu übersetzen, da das Wasser sehr ruhig war.
Das Boot gerieth jedoch in eine starke Strömung,
wurde vom Kielwasser eines vorüberfahrenden Schlepp­
dampfers gefüllt und gieng unter.
Bremen, 21. April. Von der Besatzung des in
der Weser umgekippten Bootes ertranken neun Per­
sonen.
PresZburg, 21. April. Der Vicepräsident der
Akademie, Majkow, ist gestorben.
London, 20. April. Der Prinz von Wales
ist abends in der Victoria-Station eingetroffen und
wurde auf dem Bahnhöfe vom König von Schwe­
den und Norwegen, vom Herzog von Aork und
dem belgischen und dänischen Gesandten empfangen.
Eine große Menschenmenge begrüßte den Prinzen
auf dem Bahnhöfe und auf dem ganzen Wege bis
zum Marlborough-House mit lebhaften Zurufen.
London, 20. April. Reuters ,Office' meldet aus
Accra von gestern: Die Telegraphisten, welche die
Truppen des Capitäns M i d d l e m i st begleiteten
und die gestern in Kumassi hätten sein sollen, sind
bisher nicht in telegraphische Verbindung getreten.
Es verlautet, dass ein heftiger Kampf bei Kumassi
stattfinde.
London, 20. April. Ein Telegramm der .Morning-
post' aus Bloemsontein vom 19. d. M. sagt,
dass der Eisenbahnverkehr nach dem Süden gegen­
wärtig unterbrochen sei, da die Anschüttungen der
Bahndämme vom Wasser weggewaschen wurden.—
Wie den .Times' aus Bloemsontein von gestern
telegraphiert wird, wurde Generalmajor Pretymas
zum Militärgouverneur des gesammten Oranje-
freistaatgebietes ernannt.
London, 20. April. .Daily Telegraph' meldet aus
Bloemsontein vom 19. d. M.: Patrouillen
bringen die Nachricht, dass die Boeren 15 Meilen
östlich von Bloemsontein eine Linie von Vorposten
und kleine Abtheilungen aufgestellt haben, die vom
Modderflusse bis zum Kaffirflusse reichen.
London, 20. April. .Daily Mail' meldet aus
Ladysmith von gestern: Die Boeren in Natal be­
ginnen bereits den Guerillakrieg. Kürzlich sind
mehrere kleine Trupps in der Stärke von 50 bis
100 Mann nach dem Süden aufgebrochen und auf
der dem Freistaate zugekehrten Seite der Biggars-
berge auf englische Patrouillen gestoßen.— .Dailly
Telegraph' meldet ebenfalls aus Ladysmith von ge­
stern: An maßgebender Stelle verlautet, die Boeren
seien mit ihren Geschützen auf dem Rückzüge begrif-
sen. Der Weg wird anfangs nächster Woche für den
Vormarsch der Engländer frei sein
Londan. 21. April. Der landwirtschaftliche Mi-
^ ieIt >n Hüll eine Rede, in welcher
.^Krechung der Censur, die Lord Roberts
oen^brtt,scheu Generalen ertheilte, sagte: Die Frage
der Auseinandersetzung mit den Generalen im Felde
sei Roberts eigene Angelegenheit. Das Cabinet werde
nicht von seiner Politik abgehen und diese Angelegen­
heit dem Ermessen Lord Roberts' überlassen, da es
volles Vertrauen zu ihm habe.
London, 21. April. Nach einer Meldung der
.Times' aus Peking von gestern ist der englische Ge­
sandte Macdonald an Rippenfell- und Lungen-
entzündung erkrankt, befindet sich aber schon auf dem
Wege der Befferung.
London, 21. April. .Reuters Office' meldet aus
Bloemsontein unter dem Gestrigen: Heute fand
in der Nähe von Dewet-Dorp ein Gefecht statt, an
dem hauptsächlich die Artillerie theilnahm. Es wurde
in großer Schussweite gefeuert. Die Engländer
hatten nur geringe Verluste.
New- Nork, 20. April. Wie .World' aus
Washington meldet, werden, falls der Sultan nicht
rasch handelt, dem türkischen Gesandten Ali Cher-
ruh Bey die Pässe überreicht und die diplomatischen
Beziehungen bis zur erfolgten Zahlung der von der
Regierung der Vereinigten Staaten verlangten Ent­
schädigungssumme in der Höhe von 100.000 Dollars
eingestellt werden.
kirchliche Nachrichten.
Plan der diesjährigen F.-§. Wtations- und
Firmnngsrriseu
im Monate Juni.
Sonntag 10. Juni um 4 Uhr nachmittags Ankunft in
Arnfels.
Montag I l. Juni Visitation und Firmung daselbst.
Um 5 Uhr nachmittags Ankunft in
Kitzeck.
Dienstag 12. Juni Visitation und Firmung daselbst.
Freitag 15. Juni um 6 Uhr nachmittags Ankunft in
Seckau bei Knittelfeld.
Samstag 16. Juni Ertheilungd. Priesterweihei. Stifte,
nachmittags Religionsprüfung.
Sonntag 17. Juni Visitation und Firmung daselbst.
Um halb 5 Uhr nachm. Ankunft in
St. Peter in der Gaal.
Montag 18. Juni Visitation und Firmung daselbst.
Um 5 Uhr nachmittags Ankunft in
Großlobming.
Dienstag 19. Juni Visitation und Firmung daselbst.
Montag 25. Juni um 5 Uhr nachmittags Ankunft in
Trahütte.
Dienstag 26. Juni Visitation und Firmung daselbst.
Um 5 Uhr nachmittags Ankunft in
Osterwitz.
Mittwoch 27. Juni Visitation und Firmung daselbst.
Um halb 6 Uhr nachm. Ankunft in
Holleneck.
Donnerst. 28. Juri Visitation und Firmung daselbst.
Um 4 Uhr nachmittags Ankunft in
Wies.
Freitag 29. Juni Visitation und Firmung daselbst.
Samstag 30. Juni eventuell Visitation in St. Anna ob
Schwanberg.
Bittprocessionen.
Am Marcustage in die Herz-Jesu-Kirche.
Am B i t t m o n t a g (21. Mai) in die S t a d t p f a r r-
kirche zum Heil. Blut.
Am B i t t d t e n s t a g (22. Mai) in die D o m k i r ch e.
Am Bittmittwoch (23. Mai) in die Herz-Jesu-
Kirche.
Da die Bittprocessionen von der heil. Kirche an-
geordnet sind, um den Segen des Himmels über die
Christenheit herabzuflehen und insbesondere auch um
Hilfe in den zeitlichen Nöthen und Anliegen, um Ab­
wendung von Misswachs und Hungersnoth, Erdbeben
und sonstigen großen Übeln und Gefahren der Mensch­
heit vom Herrn zu erlangen; da ferner dieselben ein
öffentliches Glaubensbekenntnis sind, welches besonders
in unserer Zeit nothwendig erscheint; da endlich die-
selben das katholische Bewusstsein heben und auch die
Lauen und Schwachen wieder aufmuntern und zur
Theilnahme am religiösen Leben der Kirche mahnen,
so wird zur recht zahlreichen Betheiligung an
den Bittprocessionen eingeladen.
Clerusveränderungen.
Die Pfarre St. Stephan ob Lcoben wurde dem
Stadtpfarrkaplan Herrn Franz Prisching verliehen.
— Herr Johann Greistorfer wurde als Provisor
von Allerheiligen im Mürzthale bestellt.— Übersetzt
wurden die Herren: Ludwig P f l ü g e l b a u e r, Kaplan
in St. Kathrein a. O., nach Langenwang; August
Neubauer, Kaplan am Calvarien6erg in Graz, an
die Stadtpfarre zum Heil. Blut in Graz; Dr. Ferdi-
nand Riegler, Kaplan in St. Veit ob Graz, nach
Calvarienberg in Graz; Clemens Kolli, Kaplan in
Wundschuh, nach St. Veit ob Graz; Ferdinand Kahr,
kaplan in Schwanberg, nach Wundschuh; Alois
Heuserer, Kaplan in Murau, nach Schwanberg;
Karl Kämmerer, Kaplan in St. Josef bei Statnz,
nach Murau.
Zur Nachricht.
Den P. T. Collegen, Freunden und Brkannten deS ver-
storbenen hochw. Herrn Pfarrers Caspar Nöst wird Nachricht
gegeben, dass sein Grab noch immer eines Grabsteines entbehrt.
Gütige Spenden werden von den Kaptänen der Herz-Jesu-
Psarre entgegengenommen.
Spenden für die Krenrwegstatiouev am
Calvarienberg.
An weiteren Beiträgen sind seit letztem Ausweise einge­
gangen: Privat M. P. 17 K 60 h. Stadldame C. S. 400 K.
Ein „armer Freund" 2 K. Vom Dechant und Stadtpfarrei
St. in L. 30 K. Unbenannt 20 K. Mehrere: 6 K Frau
uus der Jakominigasie 200 K. Durch die Administration der
.Grazer Ztg.' 4 L. Herzliches „Vergclt's Gott" allen edlen
Spendern. Um gütige Beiträge wird weiter» noch freundlichst
gebeten.
Calvarienberg, 10. April 1900.
Cajetan Rodler, Stadwsarrer.
Tank.
Dem löblichen Paramentenvereine in Graz sprechen
sür die schönen Paramente den innigsten Tank aus: Die
Psarrvorstehungcn von St. Wo fgang am Mönchegg, und
tot. Georgen am Schwarzenbach.
Tabak-Trafik, zugleich Stempelverschleiß, in Weinzödl
nächst Graz, neu errichtet, gelangt im Conceisionswege zur
Besetzung.— Vorgemerkte normalmästrge Bewerber kciinen
sich bis 19. Mai d. I. bei der k. k. Finanz-Beziiks-Tirecn-.n
in Graz melden.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme dc- ,Grazer Volk-blatt'.)
Trieft, 21. April. 20-Francsstücke 19 25, Wechsel aui -.an-
don lang) 242 70, (kurz) 242-50, Italiener 93 15.
Frankfurt, 20. April. (A b e n d b ö r se.) Lite:-
reichische Creditactien 228-80, Staatsbahu —'—, 8rm»
darben —'—, Bankverein —•—. Alvrne —•—, Italiener H4t0,
Laurahütte 280 25, Harpener 243-80, Disconto >90 25, €i:ez-
reichische Goldrente ——, Ungarische Kroncnrente —,
Silberrente —•—, Ungarische Goldrente —, iiirf-n —,
Papierrente —■—. Tendenz: schwach,
Frankfurt, den 21. April, (S ch l u ss c o u r, t.) 4 er=
ceut. Papierrente 98 30, 4percent, ung, Goldrente i-7 65,
ftroneniente 93 25, Österr. Creditactien 228 60, läll 'U.al»
bahnactien123 —, Lombarden 27 30, Staatsbahnaciien 136 60
Alpine Diontan ——, Wiener Wechsel 8436, Tendenz:
matt
Berlin, den 21. April. (Schlufscourse.) 4-2-ver-
cent. Papierrente 98-40, 4percent, ung. Goldrente 97-75,
Kronenrente 9310, Osterr. Creditactien 228-10, Elbetbal-
bahnactien —■—, Lombarden 27 30, Staatsbahnactien 136 50,
Italiener 94 90 bis 94 90, Wiener Wechsel (kurz) 84 30 Rubel
(Cassa) 216 20, Laura-Hütte 279 75, Harpener 242 60, Dis­
konto 190 25, Türkenlose 120 —, Tendenz: matt auf Reali­
sierungen,
Hamburg, 20, April, (Abendverkehr.) Credit 228 80
Lombarden— —. Tendenz: nominell still.
New-Uork, 20. April. Die Börse war anfangs sreuq,
im weiteren Verlause bessernd, zum Schlüsse kaum fest.
Actienumsatz 461.000 Stück.
New-Aork, 20. April. Wechsel auf London 484 25, Silber
5975.
Wie«, 21. April. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 6 12.
Weizen Mai-Juni 805, Herbst 8-16, Roggen per Frühjahr
7-13, Roggen per Mai-Juni 712, Roggen Herbst 7-26,
Mais per Mai-Juni 5 76, Mais per Juni-Juli—• —,
Mais Juli-August 5 87, Hafer per Frühjahr 5-43, per Mai
Juni 542; per Herbst 5-73: Raps 13-10; Tendenz:
ruhig; Wetter: Prachtwetter,
Budapest, 21. April. Weizen per April 7-89, Weizen
Mai 7-86, Weizen per Oktober 7-95, Roggen per April 6-^5,
Roggen per October 6 90; Hafer per April 506, Ha>er
per Oktober 5'40, Mais Mai-Juni 5 46 Mais Juli o 58.
Raps per August 12 80, Efiectiv- Weizen: —;
Esfectiv-Weizen-Tendenz: behauptet; Effecttv-Weizen-Umiatz:
10.000; Effectiv-Roggen:— •—; Wetter: schön.
Berlin, 21. April. Preis der Coursmakler Spiritus
siebziger loco 49 50 (fünfziger) —.
BreSlau, 21. April. Weizen loco 14 80, Weizen gelb,
14 70, Roggen loco 14-20.
PariS, 21, April. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
senden Monat 26-40, Mehl per Mai 26-60, Mehl ver
4 Monate ab Mai 27-10, Mehl per 4 letzten Monate 28 45
Tendenz: ruhig; Weizen per laufenden Monat 19-85, Weizen
per Mai 20-10. Weizen per 4 Monate ab Mai 20-60, Weizen
per 4 letzten Monate 21-75, Tendenz: träge; Roggen ver
lausenden Monat 14-40, Roggen per Mai 14 25, Roggen per
4 Monate ab Mai 14 40, Roggen per 4 letzten Mouaic
14-65, Tendenz: ruhig: Spiritus per laufenden Monat 38-25,
Spiritus per Mai 37-75, Spiritus per 4 Monate ab Ma>
37 60 Spiritus per 4 letzten Monate 87—. Tendenz: tiäge
Wetter: schön.
Prag, 21. April. (Zuckermarkt.) Rohzucker März-
April prompt 2715; Geld. Neue Campagne 24 3 u bis—;
nomminell- Tendenz: ruhig; Wetter: Prachtwetter.
Trieft, 21. April. Centrifugal-Piles lustlos; prvnrpi
27 bis 28'/,; per Lieferung 27"/. bis 28'.. Santos
44 bis 54..^
Hamburg, 21. April. (Safseemarkt.) Rw
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38'/. bis—; gut ordnn.
40 bis 45.
(Schluss.) Santos Good Aoerage —, ver April 3.'.
ver Mai 38'/,. per September 39'/., per December 3!".
Geld.
Budapest, 21. April. (Fertwaren.) Schweineieti
62-—.Tafelspeck 54-—, geräucherter Speck— —, kein Schluss.
Budapest, 21. April. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 104—108, alte mittlere 110—112, junge
schwere 109—110, junge mittlere 108-109, junge leichte
108—109, serbische schwere 109—110, selb. mittlere 108 109,
serbische junge 107—108. Borrath am 19, d, M, 35248 Stück,
Austrieb am 20. d. 1830 Stück, Abtrieb 413 Stück, somit ver
blieben 36665 Stück. Tendenz: unverändert.
Hicz« 3 Bogen Beilage und .Sonntagsblumeu'
Nr. 16.
«erantwoeüicher Redacteur: Ott» H-del.
»rrautwoetScher Redaete« ftir dc» admimstrattve» Theil: Sfrwi Sehr»»er-


[ 2023-06-29 10:52:08.262 - 19000422 - Seite 5 ]
Beilage zn Nr. 91 des ,Grazer Volksblatt' vom 22. April 1900.
Enquete über die Reform des
Apothekerwesens.
In den Enquete-Berathungen vom 19. und 20. d.
gelangten insbesondere die Fragen über die Änderung
des jetzigen Systems der Concessionsertheilung für
Apotheken, ferner über die Neugestaltung der Gremial-
ordnung, die Frage der Arbeitszeit der conditionieren-
den Pharmaceuten, endlich die Frage der Zulassung
weiblicher Hilfskräfte zur Pharmacie zur Verhand­
lung.
Ungeachtet des Hervortretens verschiedener Meinun­
gen sprach sich die Enquete im allgemeinen dahin aus,
dass die Einführung der reinen Pcrsonalconcession nur
unter der Voraussetzung wünschenswert wäre, wenn
zugleich die Altersversorgung der nach diesem System
zum Apolhekerbctriebe gelangenden Pharmaceuten sicher­
gestellt würde. Mit der allgemeinen Einführung der
Pcrsonalconcession wäre jedoch erst dann vorzugehen,
wenn die bestehenden Concessionen alten Systems im
Wege eines Ablösungsversahrens gleichfalls in Personal­
concessionen umgewandelt werden könnten. Bei Erlhei-
lung neuer Concessionen wurden Vorkehrungen ge­
wünscht. dass der Concessionär durch eine bestimmte
Zeit zur persönlichen Leitung der Apotheke verhalten
werde. Die Schaffung einer neuen Gremialordnung
wurde allgemein als dringend nothwendig erachtet,
insbesondere zu dem Zwecke, damit durch die neu-
geregelte Vertretung des Apothekerstandes ausreichende
Vorsorge für die Alters-, Witwen- und Waisenver-
sicherung, ferner für die Regelung der Bezüge der
conditionierenden Pharmaceuten, sowie für Institu­
tionen im Interesse des pharmaceutischen Fortschrittes
gesorgt werde.
Bezüglich der Arbeitsverhältnisse der conditionieren­
den Pharmaceuten wurde es als nothwendig erkannt,
dass den hygienischen Anforderungen entsprochen und
insbesondere die Überanstrengungen im Dienste—
wenn auch nach Maßgabe der localen Verhältnisse—
vermieden werden. Die lebhafte Debatte über die Zu­
lassung der Frauen zum Apothekerdienste führte zu
der vorwiegenden Anschauung, dass dem weiblichen
Geschlechte zwar viel Geschick zu mancherlei pharma-
ceutischen Verrichtungen zugesprochen werden könne
und dass weibliche Pharmaceuten insbesondere den
Landapotheken in mancher Hinsicht sehr nützlich sein
konnten. Viele andere schwierige Verhältnisse des
Apoihekerdienstes würden es jedoch als nicht rathsam
erscheinen lassen, das weibliche Geschlecht im allge­
meinen zum pharmaceutischen Dienste heranzuziehen.
Diejenigen Frauen, welche demungeachtet sich diesem
schwierigen Berufe widmen, wären jedoch sowohl hin­
sichtlich der Pflichten als Rechte den männlichen
Conditionierenden gleichzuhalten.
Die nächste Sitzung der Enquete findet morgen
nachmittags statt.
Hrazer Hotizen.
Graz, 21. April.
* (Plenarversammung des Vereines /Patro­
nage'.) Die Patronage für katholische Arbeiterinnen
in Graz hielt gestern um 4 Uhr nachmittags im
Singvereinssaale in der Burggasse ihre erste Plenar-
versammlung ab. Erschienen waren: Stadtpfarrpropst
Früh Wirth, Graf und Gräfin Buttler-Stuben-
berg, Graf Arbogast Thun, Hofrath Dr. Karajan,
Univerfitätsprofessor Dr. Gutjahr, Stadtpfarrkaplan
Trümmer und viele Patronessen und Förderinnen
des Vereines. Landesdirector Canonicus Dr. Neu­
bauer begrüßte die Er chienenen, worauf die Landes-
secretärin Fräulein Karajan den Thätigkeitsbericht
des Vereines erstattete. Demselben war zu entnehmen,
dass der steirische Landesverein außerhalb Niederöstcr-
reich der erste in Österreich sei, und dass die beiden
Patronagen, und zwar in der Burggasse und Sack­
straße, bereits in vollem Aufschwünge begriffen seien.
Aufnahme in dieselben finden unbescholtene Mädchen,
die dem Stande der Arbeiterinnen, Dienstboten ange-
hören. Für die weüere Ausbildung der im Handels­
sache angestellten Mädchen wurde ein eigener Buch-
haltungscurs errichtet, der sich eines sehr guten Be­
suches erfreute. Den Mädchen, die jeden Sonntag von
2 bis 6 Ubr in den Patronagen sich versammeln,
steht eine Bibliothek von 580 Bänden zur Verfügung.
Den Religionsunterricht ertheilt in der Patronage der
Burggasse Stadtpfarrkaplan Trümmer, und in der
Sackstraße Dr. Müller. Der Landesverein hat auch
bereits außerhalb Graz Vorbereitungen für Gründun­
gen von Patronagen getroffen, und den vom Herrn
Kaplan Leitgeb in D eutsch-Landsberg ge­
gründeten Arbeiterinnenverein der Landesorganisation
angegliedert. Nachdem der Rechenschaftsbericht mit
großem Beifalle zur Kenntnis genommen wurde, er­
stattete Fräulein Henriette A u e g g den Cassabericht
und Hofrath Karajan den Bericht der Cassarevisoren,
wobei er in warmen Worten die wohlthätige Wirksam­
keit des Vereines anerkannte und dem Vereine Gedeihen
und Ausbreitung wünschte. Sodann hielt der Landes­
director Canonicus Dr. Neubauer eine Ansprache,
in der er die Ziele und Bestrebungen des Vereines
auseinandersetzte. Der Redner verwies daraus, dass
auch das Leben der Frau von den modernen gesell­
schaftlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen berührt
werde. Von der socialen Verstimmung, die in allen
Gesellschaftsclassen sich bemerkbar mache, werde auch
ein großer Theil der Frauen ergriffen, die ihre sociale
und moralische Unabhängigkeft eingebüßt haben. Hiezu
trete nun auch das Schlagwort von der vollen Gleich­
stellung des Mannes und Weibes, um die Verwirrung
auf dem Gebiete der Frauensrage noch größer zu
machen. Die Patronagen haben sich nun zur Ausgabe
gesetzt, die Frage des Mädchenschutzes insoweit zu
lösen, als eine Lösung durch Selbsthilfe möglich sei.
! Redner verwies auf die Bemühungen in Deutschland,
England und Frankreich. Die Patronagen wollen in
sittlicher, wirtschaftlicher und intellectueller Hinsicht die
Mädchen schützen. Nachdem der Landesdirector allen,
die an dem Ausbau der Patronagen mitgearbeitet
haben, herzlich gedankt hatte, wurde die Plenarvcr-
sammlung geschlossen.
* (Person aleinkommensteuer-L chätzirngscom-
mission.) Diese Commission für den Schätzungsbezirk
Graz besteht aus dem Vorsitzenden Herrn k. k. Ober-
finanzrath und Steueradministrator Wilhelm H a b e l s-
berg er, dem Vorfitzendenstellvertreter zugleich Refe­
renten Herrn k. k. Finanzrath Peter Pilch und aus
nachstehenden Herren: aus den gewählten Mitgliedern:
Dr. Ottokar Perzs, Hausbesitzer, Neuthorgasse 38,
Emanuel Blaschek, Hausbesitzer, Morcllenseldgasse 27,
Eduard Ertl, Stadtbaumeister und Hausbesitzer, Castell-
feldgosse 7 L, Josef C. Fischer, Hausbesitzer, Annen-
straße 22, Josef Fitz, Procurist, Mandellstraße 9, Bene-
dict Mößmer, Tischlermeister, Nibelungengasse 32,
Alsied Ririer v. Polzer, Gutsbesitzer, Beethoven-
straße 12, Wenzel Pursch, Fleischermeister, Stocker-
gasse 10, Josef Julius Rosenthal, Rentier und
Hausbesitzer, Schubertstraße 16, Josef Schreckenthal,
Liquidator beim k. k. Depofitenamt, Burggasse! 7, Ernst
Baron S tengli n, k. und k. Kämmerer und Major a.D.,
Becthovenstraße 19, Friedrich Z a d r a e i l, Hausbesitzer,
Jungferngasse 10; aus den ernannten Mitgliedern:
Florian Drößler, Cassen-Jnspector, Leitnergasse 18,
Wilhelm Fürth, Fabriksbefitzer, Kroisbachgasse 4,
Raimund Globotschnig, Stadtrath, Attemsgasse 2l,
Alexander Götz, städt. Cassa-Official, Naglergasse 28,
Edmund Konrad, k. k. Rechnungsrath, Morellenfeld-
gasse 16, Florian Meixner, Mühlen- Werkführer,
Köröfistraße 44, Josef Nußhold, Lohnkutscher,Ziegel-
stadlgasse 6, Peter Pilch, k. k. Finanzrath, Meran-
gaffe 65c, Heinrich Poschacher, Ingenieur und
Hausbesitzer, Klosterwiesgasse 23, Ludwig Stampfel,
k. k. Finanzrath, Schillerstraße 3, Heinrich Junge,
k. k. Finanzrath, Maiffredygasse 9, Thomas Vollen-
hals, Kaufmann, Kosakengasse 2; aus den gewählten
Stellvertretern: Dr. Johann Baaz, prakt. Arzt,
Herrengasse 1, Theodor Birnbacher, Hausbesitzer,
Zinzendorfgasse 19, Josef Braun, Privat, Maigasse 20,
Dr. Karl Ritt. v. Eminger, k. k. Regierungsrath
i. R., Elisabcthstraße 5, Rudolf Harter, Mühlen-
und Hausbesitzer, Köröfistraße 3, Julius Koch, Haus­
besitzer, Rechbauerfiraße 11a, Josef Freih. v. Kulmer,
k. u. k. Oberstlieutenant i. R., Hartenaugasse 13, Dr.
Ernst Mischler, k. k. Universitäts-Professor, Brand­
hofgasse 17, Otto Julius Peßl, Gasthofbesitzer,
Mariahilferstraße 30, Dr. Franz Prechelmacher,
k. k. Notar, Karl Ludwig-Ring 4, Franz H. Recken-
zaun, Schlossermeister, Griesgasse 38, Jgnaz Reß-
m a n n, Bäckermeister und Hausbesitzer, Grabenstraße 43;
aus den ernannten Stellvertretern: Friedrich Cuno,
Samenhändler, Schlögelgasse 3, Balthasar Tunkl,
k. k. Lassen -Official, Sparbersbachgasse 36, Karl
> Tunkl, k. k. Rechnungs-Assistent, Villefortgasse 15,
Weine Womfahrt im Zahre 1888.
Von Pfarrer Tt.
(Fortsetzung.)
Von der Kirche Ära cöli sühne uns Monsignore
dc Waal in das vormalige Jcfuitengebäude, wo wir
mit heiliger Ehrfurcht jenes Zimmer betraten, welches
äer Stister dieses Srdens bewohnte, und von welchem
«iiö er seine Gesellschaft leitete, die sich zu allen
Zeilen als festen Hort der katholischen Kirche erwies.
Will man den Wert einer kirchlichen Institution er­
kennen, dann braucht man blos; zu beobachten, wie
sich die Feinde der Kirche dagegen verhalten. Nach
diesem Ersahrungssaye stellt sich der Jesuitenorden
als einer der verdienstlichsten dar, da Freimaurer und
Juden, Protestanten und abgestandene Katholiken in
ein gelindes Tilirium vcrsallen, wenn sie nur das
Wort „Jesuit" aussprechen hören. Man macht sich selbst
einen Wauwau und zetert dann darüber, dass sich
»,cht die ganze Welt davor jürchtet.
Kein vernünftiger Mensch wird die einzelnen Mit­
glieder irgend einer Gemeinschaft aller Fehler ledig
erklären; sie sind eben Menschen, wie alle anderen
und ..vil liumani lichtn alienuiu". Allein nicht bloß
verwegen, sondern geradezu kindisch erscheint es, die
längst widerlegten Fabeln von unmoralischen Grund­
sätzen des Jesuitenordens imnicr wieder aufzuwärmen
zu keinem a nderen Zwecke, als um die gedankenlose
Menge aus dem Gruseln nicht herauskommen zu
lassen.
Wer kennt nicht den famosen Grundsatz „Der Zweck
hktligt die Mittel"? Es ist gewiss etwas daran, aber
in dem Sinne, dass er den Jesuiten zugeschoben, von
deren Feinden hingegen bei jeder Gelegenheit ohne
irgend welche Gewiisensscruvel vraktisch ausgeübt wird.
Wir besuchten sodann die aneinander stoßenden Zim­
mer der beiden jungfräulichen Seelen, Aloisius von
Gonzaga und Johannes Berchmanns. Bon Aloisius
sind noch einige Kleidungsstücke, Bücher und schrift­
liche Arbeiten erhaltew
Dass man in diesem ehrwürdigen Raume, wo eine
so engelgleiche Unschuld lebte, von tiefer Rührung
und frommen Anmuthungen erfüllt wird, bedarf für
gläubige Katholiken keiner Versicherung. Ich wünsche
aber, dass auch die naserümpfenden Protestanten und
Urdeulschen eine Idee davon bekämem
Sowie es gläubigen Protestanten zumulhe ist, wenn
sie auf der Wartburg jenes Zimmer betreten, in wel­
chem ihr Gotlesmann Martin Luther seine Kämpfe
mit dem Teufel aussocht und ihm eines Tages sein
Tintenfass nachschleuderte; wie euch Wuotanssöhne
ein heiliger Schauer ergriff, und ihr sprachlos ob der
Größe des weltgeschichtlichen Momentes euch thränen­
den Auges in die unverfälscht deutschen Arme sänket,
da ihr im Sterbezinimer und dann im Mausoleum die
Mannen eures Abgottes begrüßtet, einzig darüber be­
trübt, dass euch der rodle Bismarck keine Fußtritte
niehr versetzen könne, so und gerade so und vielleicht
noch etwas besser sah es in meinem .Herzen aus, als
ich die Reliauien des heiligen Jünglings betrachtete,
der zwar kein politischer Heros war, kein Mann von
Blut und Eisen, aber ein Heros der Tugend, der
nicht Wunden schlug, sondcrir Wunden heilte, und in
der Ausübung christlicher Nächstenliebe sich den Keim
des frühen Todes hotte.
Was man also selbst thut, das sollte man bei an­
deren nicht tadeln; und siehe, hier ist mehr als Bis­
marck, mehr als Luther.
Am nächnen Tage, 12. April, war uns eine große
Gnade und Freude beschieden, der Heilige Vater las
in der Peierskirche für die in Rom anwesenden Pilger,
Oesterreichcr und Franzosen, die heilige Messe. Es
gieng schon gegen neun Uhr— die angesagte Stunde
der heiligen Messe— als Freund K. und ich uns erst
aus dem halben Wege zur Peterskirche befanden. Un­
verzagt stürmte er vorwärts, missmuthig und zwei­
felnd, ob wir nicht wie die thörichten Jungfrauen die
Pforte bereits verschlossen fänden, folgte ich ihm trotz
meiner nicht schlecht gerathenen Eilser nach. Siehe,
da kam uns, wie von Gott gesandt, ein Fiaker in die
Ouere, der uns nun auf Tturmesflügeln nach St.
Peter brachte; denn das muss man den römischen
Fiakern lassen, zu fahren verstehen sie. Hätten wir
aber gemusst, dass es der Etikette am päpstlichen Hofe
entspricht, stets eine geraume Zeit noch zu warten,
so wären wir nicht so geeilt, denn wir mussten wohl
noch eine halbe Stunde warten, bis das Zeichen der
Ankunft des Papstes gegeben wurde.
In der Kirche waren über zehntausend Menschen
zugegen, das sah aber gerade so aus, als wenn in der
Tomkirche in Graz fünfhundert Menschen an einer
Stelle sich gruppierten.
Die päpstlichen Schweizergardisten giengen in voller
Uniform auf und ab, natürlich mit bedecktem Haupte,
Geistliche uird Laien, Herren und Damen wogten sich
laut unterhaltend auf und nieder, der Petersdom war
kein Gotteshaus mehr, sondern eine Promenade und
ein Conversationssaal. Das stieß uns ernste Deutsche
ungemein ab und gereichte besonders dein ländlichen
Theile der Pilgerschar zum Aergernisse, aber schließ­
lich sieht man es in Italien zu oft, als dass man
sich nicht daran gewöhnen sollte.
Ein großer Theil der Lesterreicher stellte sich nicht
gar ferne der Thüre, durch welche der Heilige Vater
kommen musste.


[ 2023-06-29 10:52:08.262 - 19000422 - Seite 6 ]
Friedrich Franz Hanschmann. Fabriksbefitzer, Eggen-
bergerstraße 8s, Johann Köllsch Zimmermeister,
Radetzkystraße 12, Dr. Joh. Knappitsch, Primararzt,
Hamerlinggasse 8, Jsidor Korger, Ingenieur und
Stadtbaumeister, Rechbauerstraße 30, Wilhelm Mandl,
Lebzeltcr und Hausbesitzer, Feuerbachgasse 32, Dr.
Franz I. Miskey, Edl. v. Delney, Hauptcassicr
der Steierm. Sparcasse, Franz P o k o r n y, Hausbesitzer
und Kaminfeger, Villefortgasse 4, Gustav Wörndle,
Holz- und Kohlenhändler, Granatengasse 4.
* (Wetterschießen.) Am Wetterschießplatz der
Firma Karl Greinitz Neffen in St. Kathrcin a. d.
Laming bei Bruck a. d. M. in Steiermark fanden
neuerdings im Beisein von Autoritäten auf meteorolo­
gischem und physikalischem Gebiete planmäßige Schieß-
versuche statt, welche am 2. April begannen und durch
volle fünf Tage fortgesetzt wurden. An diesen Experi-
menten nahmen theil: der Professor Dr. I. M.
P ernt er, Director der k. k. Centralanstalt für
Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien, mit dem
Sccretär dieses Institutes, Dr. Wilhelm Trabert,
ferner die Professoren Hofrath Dr. Julius H a n n
von der Grazer, Dr. Paul Czermak von der Jnns-
brucker und Dr. Gustav Jäger von der Wiener
Univerfiiät, und Professor Karl Prohaska aus Graz.
Weiters fand sich im Auftrage des k. und k. Reichs-
Kriegsministeriums der Vorstand des k. und k. Artillerie-
Zeugsdepots in Graz ein, um bei diesen Experimenten
gleichzeitig Schießproben mit dreizehn verschiedenen,
vom Kriegsministerium zur Verfügung gestellten Pulver­
sorten und Schießmitteln durchzuführen. Die anwesen­
den Gelehrten beschäftigen sich bereits eingehend mit
dem Studium über den physikalisch so hochintereffanten
Schusswirbel; der Zweck der derzeitigen Versuche be­
stand nun darin, als ergänzende Grundlage für diese
Studien jene Schießerscheinungen vorzuführen, die sich
in der Praxis ergeben. Die Experimente brachten, zur
Befriedigung der erschienenen Gelehrten, in wissen-
schaftlicher Beziehung höchst wichtige Resultate hervor;
sie erwiesen die Richtigkeit derjenigen Schlüffe, welche
der Director der genannten Hammerwerke aus den
von ihm angestellten umfangreichen Untersuchungen ab­
geleitet hatte und die derselbe in seiner Broschüre
über „Albert Stigers Wetterschießen in Steiermark"
(Verlag von Hans Wagner in Graz) niederlegte.
Es ist außerordentlich erfreulich, constatieren zu kön­
nen, dass so berufene Vertreter der Wissenschaft die Kräfte,
welche beim Wetterschießen zutage treten, in objectiver
und gründlicher Weise in den Bereich ihrer Unter­
suchung ziehen, weil man in Anbetracht der Bedeutung
dieser Sache nur wünschen kann, dass die in der
Praxis vielfach constatierten Erfolge der Wetterschießens
auch eine wissenschaftliche Grundlage erhalten; ist die­
selbe geschaffen, dann steht der Einleitung weitgehender
Actionen zur Bekämpfung des ärgsten Feindes der
Landwirtschaft, des Hagels, nichts mehr entgegen. Vor­
läufig haben die LandesauSschüsse in Steiermark und
Niederösterreich, sowie der ungarische Staat bereits
Beobachtungsgebiete geschaffen, die in ausgiebiger Weise
mit Wetterschießstationen besetzt find und die daher in
erster Linie ein verwendbares und verlässliches Beob-
achtungsmateriale zustande bringen werden.
* lRohitsch-Sauerbrunn) Unter den Badeorten,
welche sich von Jahr zu Jahr größerer Beliebtheit
erfteuen, ist Rohitfch-Sauerbrunn das „Karlsbad des
Südens" zu nennen. Die vornehmsten und berühmte­
sten medicinischen Capacitäten empfehlen dieses Bad
bei allen Erkrankungen des Magens und des Darmes,
sowie Diabetes (Zuckerruhr) und Bright'scher Nieren-
krankheit aufs wärmste. Die bequem eingerichteten
Zimmer der Landescuranstalt haben eine Fassungs-
capacität von 1200 Personen, und ertheilt der Director
Trotter gerne jede gewünschte Auskunft in Bezug
auf Preis rc. Am 25. d. findet die Tracenrevision der
neuen von Grobelno der Südbahn direct nach Sauer-
brunn gehenden Bahn statt, und wird dadurch Rohitsch-
Sauerbrunn, die Perle der grünen Steiermark, einen
neuen Anschluss an den Weftverkehr und eine ver­
mehrte Bedingung des Aufschwunges gewinnen.
* (Postdienst.) Im Jntcresie des Pacteienveckehrs
wird die Schlussstunde für den vormittägigen Schalter-
dienst bei den verschiedenen Abtheilungen des Haupt-
Postamtes, und b-i der Postdirectionscaffa (Postan-
weisungs- und Postsparcafsen-Abtheiluag) in Graz an
Sonn- und Feiertagen von 42 Uhr mittags auf
12 Uhr 30 Minuten erstreckt. Diese Maßnahme tritt
mit 22. d. M. in Wirksamkeit. Die nachmittägige
Parteien-Dieaststunde beim Hauptpostamte von 3 bis
4 Uhr bleibt unverändert.
*(Beim Osterschießen verunglückt.) Im Mar»
burger Spital befinden sich nicht weniger als sechs mehr
oder minder verletzte Personen, welche beim Osterschießen
verunglückten. Einem jungen Burschen von 14 Jahren
wurde an der linken Hand ein Finger weggerissen.
Einem Burschen in St. Barbara wurde der Kopf voll­
ständig zerschmettert.— In Täubling schoss der Bursche
Paul Nowak mit einem Revolver und traf einen der
Zuseher namens Franz Kraner derart unglücklich in die
Brust, dass bei letzterem in kurzer Zeit der Tod eintrat.
* (Ertrunken.) Aus Kirchberg a. d. Raab wird
uns geschrieben: Am Ostermontage hielt sich gegen
Abend Franz Prall, Schmiedemeister aus Hof, sechs-
undfiebzig Jahre alt, in Wörth auf. Nachts um circa
9 Uhr entfernte er sich, um nach Hause zu gehen,
gieng aber den gefährlichen Weg, der stellenweise sehr
nahe dem Bache führt. Er fiel hinein und ertrank.
Da er nächsten Morgen noch abgängig war, vermuthete
man ein Unglück; es wurde gleich der Bach, der in
der Nacht infolge des vielen Regens sehr angeschwollen
ist, durchsucht; aber man fand seine Leiche erst abends
um 6 Uhr in Wörth unter der Brücke. Vor einigen
Jahren ist er auch schon einmal in daS Wasser ge­
fallen, aber glücklicherweise gerettet worden.
* (Aus Arnfels,) 20. d., wird der ,Tagespost'
gemeldet: Gestern wurden vom Herrn Bezirkshaupt­
mann Dr. Karl Ritter von Eisler über Auftrag der
Statthalterei die hiesige Bezirksvertretung und der aus
ihr hervorgegangene Ausschuss der Bezirkssparcaffe für
aufgelöst erklärt. Bis zur Neuconstituierung dieser
Körperschaften besorgt die Leitung der Geschäfte Herr
Commissär Baron Lazarini. Ihm zur Seite stehen in
der Sparcasse Herr Johann Kling er, Gasthofbesitzer
in Arnfels, als Cassier; Herr Dr. Friedrich Pichler,
Rechtsanwalt in Arnfels, als Functionär an den
Amtstagen und Herr Georg Winterling, Haus
besitzer in Arnfels, als Buchhalter. Außerdem sind
gestern auch zwei fremde Sparcassebeamten eingetroffen.
Wie man hört, wurde die gerichtliche Untersuchung
auch auf die Bezirksverttelung ausgedehnt.
* (Verhaftet.) Nach einer Meldung aus Zürich ist
dort der gewesene Sccretär der socialdemokratischen
Partei in Graz, Heindl, verhaftet worden. Er wird
hieher ausgeliefert werden.
* (Tagesanzeiger für den 22. April.) I o a n-
neum, Raubergafie (naturhistonsckn Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, auger Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— L a n d es m u> e um
(täglich von 9 Uhr früb bis 6 Uhr nachmittags): 5>än-
dige Ausstellung und Verkaufshalle des kuustge u.nbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Ubr früh bis !2 Ubr
mittags.— Landcs-Zeughaus. Herrengaste reich-
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis i Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: Nachmittags 3 Ubr: ,Prinz
Methusalem'. Abends 7 Uhr: ,Tie Geisha'.—
Theater am Franzensplatz: Nachmittags 3 Uhr:
,Tartuffe'. Abends 7 Uhr: .Flitterwochen'.—
Panorama in der Koiferfeldgafse: Jeru­
salem in der Gegenwart mit seinen Seh.ns- und
Denkwürdigkeiten.— Weltpanorama, Lendkai 3:
,Das Taunusgebirge und Badeorte'.— .Grazer Or-
pheum' (Specialitätentheater), Jakobigaffe, täglich Vor­
stellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Steter märkisch er Kunst verein: Neunundacht­
zigste Ausstellung im Landesmuseum zNeuthorgasse);
täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben',— Symphonie-Orchester:
Nachmittags 4 Uhr Promenadeconcert in der .Industrie-
halle', abends 8 Uhr Doppelconceri in der Sleinfelder
Bierhalle'. —Menagerie und zoologischer Eir-
c u s am Versuchshof in der Annenfiraße.—
Stephanien-Saal: Clavierconcert des Raoul von
Koczalski, 4 Uhr nachmittags.— Christlich-
socialer Arbeiterverein: Vereinsveriammlung
in Schusters Gasthaus, Wartingergasie 15, 5 Uhr
nachmittags.— Zitherclub .Edelweiß': Con­
certabend in der Stadttheater-Gastwirtschaft.
'ZIevrniichtes.
* (Aus Rom.) Am 20. d. abends hörte man im
Vatican in der Richtung gegen das eherne Thor eine
gewaltige Detonation und kurz darauf bemerkte man
eine dichte Staubwolke aufsteigen. Man muthmaßtc ein
Attentat und rief die päpstlichen Wachen unter die
Waffen. Polizei und Carabinieri eilten ebenfalls herbei.
Vor dem ehernen Thore fand man einen großen Haufen
von Steinen und Mauerwerk. Es wurde festgestellt,
dass infolge des langanhaltenden Regens ein Theil der
Mauer oberhalb des ehernen Thores eingestürzt war
und hiebet auch das berühmte steinerne Wappen
Alexanders VII. zertrümmert wurde. Sonderbarerweise
Eine Menge von päpstlichen Gardisten, Sängern,
Hofbeamten und Prälaten hatte sich zu beiden Seiten
aufgestellt, um den Gang in der Mitte frei zu halten.
Mit Spannung waren unsere Augen auf den den Ein­
gang verhüllenden Vorhang gerichtet, da endlich er­
schallt von einem prächtigen Männerchore das herrliche
„Ecce sacerdos“, der Vorhang wird zur Seite ge­
schoben, die Sänger und Cardinäle treten heraus, und
nun erscheint aus der Sedia gestatoria hochgetragen
Leo XIII.
Es ist jede Sprache zu arm an Worten, um die Ge­
fühle zu beschreiben, die uns in diesem Augenblicke
durchwogten. Wir sollten uns auf die Knie werfen,
aber dann hätten wir die liebe Gestalt nicht gesehen;
so blieben wir stehen, unser Auge versenkend in die
hehre Erscheinung. „Mein Gott, mein Gott!" flüsterte
ein jedes, unvermögend etwas anderes zu sagen. Die
Frauen schluchzten, und auch wir ernste Männer hatten
zu thun, die Thränen zurückzuhalten. So empsiengen
ihn die Oesterreicher, und ich glaube, es war dieser
stille, unserem Charakter entsprechende Empfang viel
würdiger, als jener der feurigen Franzosen und Ita­
liener, die, kaum dass sie ihn erblickten, in ein ohren­
betäubendes Geschrei ausbrachen. Eine solche Art der
Begrüßung, die im Audienzsaale am Platze war, wäre
uns im Schlafe nicht eingefallen, denn dazu schien
uns das Haus Gottes doch zu heilig.
• .Der Eindruck des ersten Anblickes Sr. Heiligkeit ist
ein überwältigender. Sein Angesicht ist von einer
durchsichtigen Blässe, ganz durchgeistigt. So stelle ich
imr jene Heiligen vor, deren Seele volle Obmacht
über den Leib errungen, deren Wandel bereits im
Hrmmel ist.
Es ist eine ascetische Gestalt, voll Liebe und Ern
voll herliger Andacht und Berufsfreudigkeit. Er schi
im Herzen tiefbewegt, als er feine geliebten Schäflein
erblickte. Zuerst schlug er seine Augen hinauf zum
Gewölbe der Kirche, als wollte er die ganze Fülle
des göttlichen Segens auf uns Herabrufen, er schaute
hinauf mit einem Ausdrucke in feinem Angesichte, der
von den Seelenleiden erzählte, welche die Verfolgung
der Kirche ihm täglich bereitet. Dann neigte er sein
Haupt, erhob seine zitternden Hände und fieng an
zu segnen und segnete, bis er vor dem Altare erschien,
um da als Stellvertreter des eivigen Hoheirpricstcrs
das reine Opfer des neuen Bundes zu feiern. Die
Hochaltäre der .Hauptkirchcn in Rom befinden sich
am Ende der Zweidrittel-Länge der Kirche und sind
so .gebaut, dass das Angesicht des Priesters beim Messe-
lesen gegen das Volk gerichtet ist. So hätte ich wäh­
rend der ganzen Feier das ehrwürdige Antlitz des
Heiligen Vaters sehen können, wenn ich nicht zu weit
entfernt gewesen wäre. Ich stand doch in Mitte der
Kirche und konnte seine Gestalt kaum in schwachen
Umrissen erkennen. Selbstverständlich hatten die Fran­
zosen den Altar umlagert.
Die heilige Messe wurde von einem tvundcrbaren
Gesänge begleitet. Es waren herrliche, glockenhelle
Stimmen, nur dürfte die vorgetragene Messe, trotzdem
sie in Rom, dem Eldorado aller Uniformisten, zur
Ausführung kam, nicht dem Geschmacke strenger Cäci-
lianer entsprochen haben. Doch was liegt daran, wenn
nur der Hauptzweck des Gesanges, Lob und Preis
Gottes und Erbauung der Gläubigen, erreicht wird.
Dass diese Aufgabe einzig dem Choral zufallen
sollte, ist eine Ansicht, zu der sich bei aller Wert­
schätzung desselben nicht jeder erschwingen kaum So­
lange as unter den Menschen verschiedene Tempe­
ramente gibt, »verden auch die Mittel zur Erbauung
verschieden sein müssen. Soll die Kirchenmusik ihrer
Aufgabe möglichst allgemein gerecht werden, dann
wird sie bei Vermeidung engherziger Einseitigkeit bester
die goldene Mittelstraße wandeln").
Nachdem der Heilige Vater die Messe beendet und
sodann mit weithin vernehmbarer, klangvoller Stimme
den päpstlichen Segen ertheilt hatte, ließ er sich auf
einem Umwege durch die Kirche in seine Gemächer
tragen. Diesmal kam er mir noch näher, als bei
seinem Einzüge. Die Franzosen und Italiener fiengen
wieder an zu lärmen lind zu schreien, und da kouiiieu
wir doch nicht mehr zurückbleiben, sollte unser Sclave,
gen nicht etwa gar als Demonstration ausgesassl wer
dcn.
So bequemten wir uns denn der südländische» Sitte
an und schrien mit urdeutschcr Kraft unser „.stock,'"
in das sinnbctäubendc Gewirr der ..Viw. Kviva. hljni.
Slava“, und wie sie alle lauten mocknen.
Der Heilige Vater war sichtlich gerührt, er winkte
grüßend mit der Hand, sein Angesicht schien verklärt
von der Freude, inmitten der Verfolgungen feiner
Feinde die Kundgebungen der Liebe feiner getreuen
Kinder entgegennehmen zu können. .Hier an diesem
neutralen Orte und zu dieser Stunde durften auch
wir unsere päpstliche Gesinnung offen an den Tag legen.
Ein jedes von uns hatte sich schon vorher eine
bronzene Papstmedaille verschafft und dieselbe mit
einem wcißgelbcn Bündchen am Rocke befestigt. Sie
öffentlich zu tragen waren wir schon vorher gewarnt
worden, und wirklich beanständete die Polizei einzelne
Pilger, die in der Vergesslichkeit mit der Medaille
* Für diese ketzerische Äußerung gebärt dem Autor zweifels­
ohne das kräftigste Anatheuia, welches den Eraliado» auf
kirchenmusikalischem Gebiete zu Gebote steht. Leider dass ei an
seinen, verstockten Herzen wirkungslos abprallt.


[ 2023-06-29 10:52:08.262 - 19000422 - Seite 7 ]
wurde trotz des lebhaften Verkehres am Thore niemand
verletzt.
* (Stur; aus dem Eisenbahnwagen.) Aus der
Strecke Cormons—Gör; fuhr am 16. d. M. eine
Arbeiterfamilie zu einem neuen Arbeitsposten. Eines
der Kinder, ein Mädchen von vier Jahren, stand beim
Fenster auf der Bank, als es plötzlich das Gleich­
gewicht verlor und auf die S'.recke stürzte. Die Mutter
wollte dem Kinde nachspringen, wurde aber von dem
Manne rechtzeitig zurückgehalten. In wenigen Minuten
war Die Station Görz erreicht. Die Eltern liefen
eiligst zurück, um wenigstens ihr todtes Kind noch zu
sehen. Eine erschütternde Scene spielte sich ab, als ein
Bahnwächter der Mutter das vollständig heilgebliebene
Kind— es halle bloß einige Hautabschürfungen davon­
getragen— übergab.
* (Ermordung eines Stationschefs.) Aus
Trieft wird un.erm 20. d. M. gemeldet: In Aqua-
Biva bei Pesaro wurde gestern der Eisenbahnstationschef
Gucrini, während er an seinem Schreibtische Dienst­
stücke erledigte, meuchlings erschossen. Dem Mörder ge­
lang es zu entkommen. Die mysteriöse Mordthat erregt
größtes Aussehen.
* lRussisch.) Kammersänger Dr. Walter wurde,
wie der.Bayrische Courier' erfährt, bei seiner jüngsten
Gastspielreise nach Riga verhaftet. Herr Dr. Walter
nahm auf der Reise von Königsberg nach Riga vom
Zug aus eine besonders schöne Gegend photographisch
auf. Im selben Waggon saß aber ein russischer Ge­
heimpolizist, und in Riga wurde der Herr Kammer­
sänger— als Spion verhaftet. Erst der gemeinsamen
Intervention des deutschen Consuls und des dortigen
Thealerdirectors gelang es, den Tenor aus der Klemme
zu ziehen.
* (Ein Tausch.) „Ich würde eines meiner Augen
für ein liebevolles Lächeln von Ihnen geben!" be­
theuerte ein alter Knabe einer gefeierten Schönheit.—
„Ich halte Sie beim Wort!" entgegnete diese. „Hier
ist das gewünschte Lächeln."— „Lasten Sie den Opera­
teur kommen, meine Dame— hier das Hühnerauge!"
Folllswirtschaftl. Zeitung.
Österreichischer Forstcongress.) Gestern wurde
der Congress eröffnet, an dem auch Delegierte der Forst-
vereine von Steiermark theilnahmen. In das Prä-
fidium wurden gewählt Graf Buquoy als Präsident
und Hofrath Profestor Ritter v. Guttenberg als
Vicepräfident. Die Versammlung fasste folgende Re­
solution: „Der österreichische Forstcongress beschließt,
an die Regierung die Bitte zu richten, dieselbe möge
eine Gesetzesvorlage einbringen, durch welche den be­
reits behördlich vorgemerkten, oder in Zukunft als solche
zu ermittelnden Schutzwaldflächen eine angemessene
Steuererleichterung bis zur vollständigen Steuerfreiheit
gewährt werde. Die gleiche Begünstigung wolle auch
denjenigen Tannenwäldern zutheil werden, welche den
Charakter von Schutzwäldern besitzen."
(Falliment in Galatz.) Nach einer Mittheilung
der Handels- und Gewerbekammer in Graz ist die
Firma Zalmann& Klempsner, Holz- und Schnitt­
materialhandlung in Galatz, falltt erklärt worden. Die
auf offener Straße erschienen waren. Doch that sie
die:- in der höflichsten Form, gleichsam als Warnung,
durch das Tragen der päpstlichen Farben sich nicht
selbst in Unannehmlichkeiten bringen zu wollen.
Es war dies sicher das beste. Denn wenn der sonst
höfliche Italiener provociert wird, ist er in seinen
Gefühlsausbrüchen unberechenbar und zu jeder Ge­
waltthat fähig.
Es war bereits eils Uhr geworden, und wir hatten hohe
Zeit, den zweiten Punkt unseres vormittägigen Pro-
granims zu erledigen, nämlich die vaticairische Aus­
stellung zu besichtigen.
Wir umgiengen die Peterskirche und betraten durch
das rückwärtige Thor den Batican. Knapp vor dem
Thore, an welchem die päpstlichen Schweizer Wache
hielten, wandelte links oben auf einer drei Meter
hohen Mauer ein italienischer Soldat mit der Waffe
in der Hand auf und ab, nicht etwa als Ehrenwache,
denn dazu stimmte die Zwilchhose nicht, sondern um
rapporttcrcn zu können, wenn einslussreiche Persön­
lichkeiten durch diese Hinrerpforte mit dem Valican
verkehrten. Selbstverständlich ist auch der vordere,
der Haupteingang, genaucstcns bewacht.
Wenn sich die italienische Regierung auch den An­
schein gibt, als ob sie den Papst ignoriere, so würde
sie es doch als ein Unglück für Italien betrachten,
falls der Papst Rom verließe. Als es vor mehreren
Jahren hieß, der Papst treffe alle Vorbereitungen,
Nom oi'nb Italien zu verlassen, verdoppelte nian die
Sachen um den Vatiran, und hätte sicher seine Ab­
fahrt mit Gewalt verhindert.
In diesem Sinne kann sich wohl jeder Papst, so­
lange die gegenwärtigen Zustände dauern, einen Ge­
fangenen der italienischen Regierung nennen.
(Fortsetzung solgl.,
Liquidierungstagfahrt findet am 29. d. M. alten Stils,
12. Mai neuen Stils statt, bis zu welchem Tage auch
Anmeldungen entgegengenommen werden.
Aus dem Herichtssacrte.
Graz, 21. April.
Unter Ausschluss der Öffentlichkeit fand heute
vormittags vor dem Einzelrichter Herrn Gerichtssecretär
Pauschitz eine Verhandlung gegen den Fleischermeister
Herrn Franz Schüler in Graz statt. Herr Schüler
hat in einer Eingabe an die Steiermärkische Advocaten-
kammer den Advocaten Herrn V. Edlen v. Webenau
in Graz der „Zweischneidigkeit" beschuldigt, weshalb
dieser die Ehrenbeleidigungskiage überreichte. Zur Ver­
handlung war als Zeuge auch der vormalige Pächter
des Cafs .Schulerhos' Herr Neuböck vorgeladen. Die
Verhandlung, welche mehrere Stunden dauerte, musste
behufs Erhebung vertagt werden.
Ei» unredlicher Gehilfe. Der im Jahre 1895
nach empfindlicher Abstrafung wegen Eigenthnmsgefähr-
lichkeit aus dem Wiener Polrzeirayon abgeschaffte
Sattler Jgnaz Stark! trat am 6. December 1899
bei der Sattlermeisterin Anna Wald egg in Haus-
mannstätten in Arbeit. Während seiner Beschäftigung
daselbst verkaufte er heimlich ohne Wissen und Willen
seiner Arbeitgeberin an verschiedene Besitzer Sattler­
waren, und zwar unter dem wahren Werte, beziehungs­
weise Verkaufspreise, und behielt das Geld für sich.
Den Käufern gegenüber gab er sich als Geschäftsführer,
einmal auch als Bruder der Frau Waldcgg aus. Der
Angeklagte ist im wesentlichen geständig. Der Gerichts­
hof erkennt Jgnaz Stark! für schuldig und wird der­
selbe zu zehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt
und unter Polizeiaufsicht gestellt.
Nachtschwärmer. In der Nacht vom 24. zum
25. October v. I. trieben sich in Gundersdorf mehrere
Burschen herum und störten durch Lärmen und Singen
die Nachtruhe. Gegen Mitternacht kamen sie über An­
stiftung des Grundbefitzerssohnes Franz Niggas zur
Bretterhütte des RcalitätenbefitzerS Karl Kaiter, in
welcher, wie ihnen bekannt war, der Steinbrecher Franz
Part feine Schlafstätte hatte. Die Absicht der Bur­
schen war, die Hütte zu „stürmen". Niggas forderte
den Knecht Franz Mörtner auf, einen Birkenprügel
abzuschneiden und denselben bei der von außen mit
einem Anlegeisen und Vorhängschloss verschließbaren
Thüre nach Hinhängen des Eisens vorzustecken, damit
Part nicht herauskommen könne. Mörtner führte diesen
Auftrag aus. Part, welcher vor feiner Behausung Ge­
räusch hörte, sprang aus dem Bette, um sich nach der
Ursache desselben umzusehen, und fand nun die Thür,
den einzigen Ausgang, verschlossen. In diesem Augen-
blicke wurden in rascher Aufeinanderfolge mehrere sehr
große Steine durch zwei Fenster der Hütte gegen das
Bett geworfen, in welchen unmittelbar vorher Part
gelegen war. Nach einer Pause von einigen Minuten
gieng ein förmlicher Steinhagel gegen die Hütte los,
so dass man am nächsten Morgen 64 Steine vor der
Hütte fand. Part wurde erst am Morgen durch einen
Vorübergehenden aus der Gefangenschaft befreit. Heute
sind die Thäter wegen Verbrechens gegen die körper­
liche Sicherheit und Einschränkung der persönlichen
Freiheit angeklagt, und werden deshalb Franz Niggas
zu acht Monaten, der Grundbefitzerssohn Anton
Mulai zu drei Monaten und Franz Mörtner zu
sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Arbeitsvermittlung
des „Landesverbandes für Wohlthätigkeit in
Steiermark", Raubergasse Nr. 6.
Vom 13. bis 20. Aprll haben Arbeit gesucht:
62 männliche Arbeiter, und zwar: 2 Schreiber,> Masseur,
1 +au- und Maschinenschlosser. 1 Hufschmied, 2 Kepel- und
Maschinenwärter, 1 Mühlbautischler, 8 Hilfsarbeiter, 2 Herr­
schaftsdiener, 1 Kutscher, 1 Stallbursche, 9 Haus- und Ge-
schästsdiener, 2 Hausknechte für die Stadt, 2 Brotausträger,
1 Paar Hausmeisterleute, 2 Fuhrknechte, 5 Meierleute, 2 Land­
kutscher, 1 Pferdeknecht, 2 Gärtner, 4 Gartenburschen, 7 Feld-
arbeiter, 3 Taglöhner, 2 Handlungslehrlinge,
30 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Schreiberin, 2 ein­
fache Stubenmädchen, 1 Kindsmädchen, 1 Hotelstubenmädchen,
2 Kellnerinnen, 4 Küchenmädchen, 4 Köchinen für alles,
9 Mädchen für alles, 2 Hilssarbeiterinnen, 1 Taglöhnerin,
3 Bedienerinnen.
Arbeit wurde angeboten für 30 männliche Arbeiter,
und zwar: 1 Buchhalter, 1 Agent, 1 Hansttschler, 1 Herr-
sckastsdiener, 2 Hausknechte, 1 Paar Hausmeisterleute, 1 Haus­
kutscher, 2 Brotausträger, 2 Fuhrknechte, 2 Landkulfcher,
5 Garrenarbeiter, 8 Landdienstboten, 3 Taglöhner;
für 41 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Bonne, 1 feines
Kindsmädchen, 1 Kindsmädchen, 2 Stubenmädchen, 3 G.st-
hausköchinen, 3 Kellnerinnen, 4 Küchenmädchen, 4 Köchinen
für alles, 13 Mädchen für alles, 5 Mägde für das Land,
3 Bedienerinnen. 1 Taglöhnerin.
Nachgewiesen wurden 148s Arbeitern 100 offene Stellen,
und in 49 Fällen konnte e-wieienermasten Arbeit vermittelt
werden, und zwar an 23 männliche und 26 weibliche Ar­
beiter.
Vom 1. Jänner bis 20. April sind insgesammt 1544 Arbeits­
gesuche und 1155 Arbeitsangebote eingegangen.
1761 Arbeitern wurden 1167 offene Stellen nachgewiesen
und in 740 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch zu be­
setzen: 2 Agenten. 1 Herrschaftsdiener (16 bis 18 fl.)
1 Haustischler ;8 fl). 1 Hauskutscher >30 st,), 1 Paar Haus-
meisterleule für das Land, 2 Hausknechte für Kaufleute ^aus­
wärts), 1 Stallbursche (7 fl.), 2 Krankenwärter für aus­
wärts, 2 Brotausträger, 5 Fuhrknechte (8 bis 10 fU,
4 Gartenburschen, 1 Paar Meierleutc (18 fl.), 2 Paar
Kuhmcierleute (14 bis 16 fl.), mehrere Haus-, Kuh-, Pferde--
und Lchsenknechte, 33 Lehrlinge verschiedener Gewerbe,
1 Bonne, französisch und Clavier >20 bis 25 fl.), 1 feines
Stubenmädchen. 2 Kindsmädchen (10 bis 12 fl.), 2 Kranken­
wärterinnen, 4 Gasthausköchinen >8 bis 15 fl.). 11 Köchinen
für alles (7 bis 11 fl.), 34 Mädchen für alles (5 bis 10 fl.),
4 Kellnerinnen, 1 Herdmädchen, 5 Wäfchermädchen (5 bis
7 fl.), 1 Milchführerin (7 fl.), 2 Bedienerinnen, 1 Hotel-
reiberin, 5 Lehrmädchen, mehrere Landmägde, Hilfsarbei-
terinnen für auswärts.
Graz, am 20. April 1900.
verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 19. April.
Kreßnik Julius, Bedienerinskind, 14 M., Mühlgasse 19;
Lungenentzündung.
Koß Maria, Köchinskind, 3 W., Gebär-Anstalt; Lebens-
schwäche.
Vom 20. April.
Ach atz Cäzilia, Grundbesitzerin, 79 I., Jdlhofgasse 15;
Altersschwäche.
Weiß Hermine, k. u. k. Militär-Verpflegs-Verwalterstochter,
29 I., Hamerlinggape 6; Magengeschwür.
Mally Johann. Tischlermeister, 59 I., Mondscheingasse 11;
Lungentuberculofe.
Zug weich Margareta, Fnhrwerksbesitzerskind, 7 M., Leon-
hardstraße 128; Atelectas. pulm.
Spieß Victoria, Pflasterergehilfenswitwe, 54 I., Stadt. Ver­
sorgungshaus; Erschöp'-ung.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 21. April, 2 Uhr 30 Min.
L'vtecrente..
99-10
Lombarden
24 2»
Silber- :nic ...
99—
Nordbahn
293 50
iSh-iti Jioic..•
201 75
Nvrüwcst-A
119—
Shunrrtrcnte. Ssierr.
9870 i
Sraatsbahn ....
133 50
Lnltzreu::-. österr...
98-60
Allg. BüuZes-lljchait
93—
Kro-enreule, uns..
93 55
Alpine
271-75
Goldrute, unq...
9 c45
Locomotinsabr. Sieg!
—
Auglo-Austr.-Beick
12125,
Ärlmooser .....
*
Bankverein
131 7b
Präger Nsen..,..
564—
Bodcncrrdit-Anbatt.
258—
Rima-Muranver..
309-25
Ceä.Stsbiractijn..
229 30 i
Trisail. Kvblenwrrkr 332-—
Uug. Treduaciien..
182 50
Daffeusabrik-G....
179—
Länderbank
11410,
rvieuer Bang...
96—
Oesterr.-ung Bank.
126-50
Dienerberger....
244—
148 50>
Waaaon I
173 40
Böhm. Nvrdbabu..
152—|
Türk. Tabak-«....
155—
Bmchtiehrader-Äahn
302—!
Türkenlose
117:0
^ampsichlff
70 75
London (Devise)...
242 80
El erbat
12175
Paris (Devise)..
96-40
Grrz-Kö flach»;...
134-—
Zwanzig Franks..
19-27
Lem 7t rg-äi :-ino :i -: r
136 50
Reichsmark-S:,...
118-35
Loea'.»4«eai-ohn-A.
Tendenz:
Papierrubel
schwach.
255-—
Meteorologische Aeokachtsngen.
Vom 20. auf den 21. April.
Zeit der
B»b»chvu>i
Xbtrm.
mO
C«tfM
Bar»««te
ta MLi». osf •* tt%.
«-» i
i ***•
lOU abds.
6-4 f
742 3
so
schwach> heiler
7 U morg.
8 7+
742 3
NO
„ trübe
2U.nachm.
18 0+;
741-1
SW
„; Wolken
An Intensität ziemlich unverändert, ist das Luftdruck-
maximum weiter füdostwärts gezogen und hat in Lsterreich-
Ungarn allgemein Ausheiterung verursacht. Die Morqenlcm-
peraturen sind im Westen etwas niedriger als am Vorlage.
Wcrsssrrtcrrrö des 'ZSi\tvfC\tflse&
vom 21. April.
1 Decimeter unter Null. Temveratur des Wassers, gemesien
um 8 Uhr morgens 7'6i- nach Celsius.
Katholischer Uollrsschuh.
Abtheilung: Sociale AusLunftskelle und
AröeiLsvermittlung.
Kanzlei: Graz, Mehlplatz 4, 2. Stock.
Mitglied kann jedermann werden, der einen Jahresbeitrag
von 60 h zahlt. Anmeldungen können mündlich oder schrift­
lich gemacht werden. Kauzlcistnndcn täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feierage- un 8 bis 12 Uhr vormittags und
von 3 bis 4 Uhr nachmittags.
Gräser Symphonie-Orchester.
Direction 31. Spörr.
Montag; den 83. Api-il d. J.i
Landschaftlicher Rittersaal:
25. Spörr-Concert
(19. Symphonie-Concert.)
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
Besitzer von Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen auf
allen Plätzen die Hälfte.
Kartenvorverkani in der k. und k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7
and am Concertabend an der Cassa.


[ 2023-06-29 10:52:08.262 - 19000422 - Seite 8 ]
IFmclns,
Uhrmacher, [53 22
Graz. Tegetthofistrasso Nr. S.
Billigste Einkauisqaelle
Taschenuhren in Gold, Silber, Mckel und S
von Taschenuhren m ^.oiu, LUver, vtia-4 uuu Stahl.
Saqer der bei der Hochw. Geistlichk.it so beliebten Omega-,
Präcifions-Uhre«.Pendel-, Wa d-, Wecker-, Kanzlei-, Kücken-
Uhren in nur guter Qualität. Uhren für Klöster mit Stunden-
nnd Viertel-Schlag.— Lager von Gold- und Silber-Ketten und
Anhänger.— Übernahme aller Reparaturen. Ausführung ge­
wissenhaft und billig.— Auswahljendungen zu Diensten
Bis 1. Juni und vorn 1. •**ept«inber W ohuuiiK*-
Tarif um 25 Procent herabgesetzt.
CURORT
SMPM-TÖFL1TZ
I11 Kroatien,
ron der Zagorianer Bahnstation ,Zabok-Krapina-Töplitz
eine Fahrstunde entfernt, ist vorn I. April bi; Ende
October geöffnet. Die 30 bis 35 ü R. wannen Akratho-
thermen sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht-,Muskel-
nnd Gelenks-Rheuma und deren Folgekrankheiten,bei Ischias,
Neuralgien-, Haut- und Wundkrankheiten, chronischem
Morbus, Brightii, Lähmungen, bei chronisciien Gebärmutter-
Entzündungen, bei Exsudaten im rnrinterinalen Binde­
gewebe. Große Bassin-, Voll-, Separat-Marmorwannen-
und Douche-Bäder, vorzüglich eingerichtete Sudarien
(Schwitzkammern), Massage, Elektricität, schwedische
Heil-Gymnastik.— Comfortable Wchnungsn. Gute und
billige Restaurationen, ständige Curmusik, ausgedehnte
schattige Promenaden u. s. w., u. s. w.— Vorn 1. Mai
täglicher Post- Omnibus- Verkehr mit Zabsk und Polt
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Brochuren in allen Buch­
handlungen. Prospecte und Auskünfte durch die
173F/11] Bade— Bireotiou.
Große Auswahl
nur solid gearbeiteter, neuer
und ilbersührter Wägen.
Übernahme von ineparaturen.
Gummiräder, vorzügliche Quali­
täten empfiehlt billig Schweig-
hofer, Jakominiplatz 1.8,
Preisblatt gratis und franev.
(51-20)
n n Kreuzer
III 1 Liter Hochseinst ga-
' J f" rantiert echter
/. I Tiroler Roth- und
tJU Weißwein.
Loren; Morawitz,
Delieatessenhandlung, Rech-
bauerstratze 21. [586
Trinken Eio
gegen Blutarmut oder Magen-
leiden meinen garantiert echten,
hochsein tanninreidien
Lissa-Rothweia, per Liter
38 kr. Loren; Morawitz,
Delieatessenhandlung, Rech-
baueritrahe 21. [585
Iu pachten gesucht:
Ein Gasthaus aus dem Lande
in einem Orte Steiermarks.
Um sa-ristliche Auskunft und
Bedingnisse wird gebeten unter
der Adresse Radetzkystraße
Nr. 8, Hampel. [584
-- --^ -lll
nn«ww
■AJfe
.Josela und Francisca Wochluz geben allen Freunden
und Bekannten schmerzerfüllt Nachricht, dass ihre inuigstgeliebte, un-
vergessliche Schwester, Fräulein
Therese ‘Wochinz,
Samstag den 21. d. M. um 6 Ihr früh nach langem, schmerzlichen
Leiden und öfterem Empfange der heil. Sterbesacrameute im 59. Lebens­
jahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Montag den
23. d. M. um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Brockmanngasse
Nr. 29, feierlich eingesegnet und nach dem St. Peter-Friedhofe zur
Beisetzung im eigenen Grabe überführt.
Das feierliche Requiem von Seite des löbl. Jungfrauenvereines
und die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 24. d. M. um 6 Uhr
und um halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche St. Anna im Müuzgraben
abgehalten, bezw. gelesen.
GRAZ, am 21. April 1900. [169F12
(Grazer Leiehen-Bestattangs-Anstalt ,Pietät“.)
, r.
garzerKlmarirn
Sänger
mit den schönsten Rolllouten.
versendet unter Nachnahme von
8 bis 20 Mark. Probe innerhalb
ach! Tagen; auch pafiende Ge­
sang-undRollcrkäfige. Prospecte
gratis. W. Heering, St. An­
dreasberg, Har; 427.
[it>5F5]
Alle Sotten Zwiebacke
sowie
£85“ Thee- und Deffertbäckereien ^3
empfiehlt bestens
Lmhvi^ Fnnder,
LonHrtover,
Gra;, G'acisstruße Nr. 15.
Wiener ZZörtfs vorn 20. Jlptril 1900. (§d)l*xtröcoxttrsc.)
Die Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten »Diversen Lose" und der Ge-nus-scheine, versteht fich für je 100 Dronen de4 Nominales.— Um den Wort eines Effectes oer Stück zu ermitteln, ist -er
für je 100 Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Lei den nicht vollgezahlten Actien ist von dem auf diese Wcue ermiltelt.n
Wen- der nicht eingezahlte Betrag in Adzuq zu bringen.
Geld Ware
9920 99^
99 20, 99'
99* 99
99‘—, 99
l
A. Allg. Staatsschuld.
Einh. Rente in Nor-n Mai-
Nov. 5 ab I 6 O /0 ES ...
dtv. Febr.-Aug. 5 ao 16 ®/o ®5
dto. in Si 6 er Jänner.. Juli
S ab l 6 >/o ES.
dto. April L.n. 5 ab 160/0 ES >,
Loie v. I. 185t zu 250 fl C.'M.!
für iMfl E'M.4ab20»/oEZ. 164* ldö
Lose v. Jahre 1860zu 500 fl öffi 1:•
für l00fl.S.W.5ab20o/oES !136*50 137'
Lose o.Jahre 186" zu 100 ü ö W I
für 100fl ö W. 5ab20o/-ES ,,16".— 161*
Lose v. Jahre 1864zu 100 fl.ö.W.l
für 100 fl. ö 28 201 76 202'
Lose v. Jahre 166t zu 50 fl. ö. W.
für 100 fl. ö. W 20175 202*
StaatS» Dom.- Pfandbriefe 5% 10:3*50 104.
60
C. Staatsschuld d. Länder,
ber ungar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 40/0 für
100 fl. Rom. per Caisa.. .!■
Ungar. Rente in Kr.-W 4°/o
steuerfrei;
Ungar. Siaats-Eisenbahn Aul.
v. I. 1889 Gold 4r/z0/o (viv.
Sr.; für 100 fl 'A'orn....
Ungar. Staats- Eisenbahn -Anl.:
v.J 188ü Silber 4»/i°/o (drv.
St) für 100 fl. Nom.....
Ungar. Schankreqal-Ablösungs-
Lbligarionen 4 1 /s 0 /o;
Ungar. EiierneTdor-Reg.Gold*^^
S:.-Anl.-Odl. 5o.d 'I
Ung. Prämien-Änlehen L 100 fl.
» dto. ;i -.0 fl.
Theiß-Reg. und Szegcdiner
Präiruen-Lbligationen4o/o.
B. Staatsschuld, österr.
Oesterr. Goldrente steuerfrei 40/0
„ Rente in Kr.-W.steuer->
frei 40/0' I 98*
, Znvestitions-Rente
steuerfrei 8»/, li 86'
Eisenbabn-Staat-schuld- J
verfchreibungeu,
4% Elisabeth-Bahn in Gold
steuerfrei 9b-
b*/?/oHranzJoseph-Bahni.Silb.^21'
40/0 Pilsen- Priesen- Bahn in,!^
ö. W .|! 95'
üo/o Rudolf- Bahn in Kr.-W. I
steuerfrei ;[ 96'
4P/o Borarlberger Bahn in 1'
Kr.-W. steuerfrei i 96
98*60' 8 V 75
65 98*
•20; fc6
- 96
75 1^2
I
5üj 96-
I 96
»0: 97
Staatsschuld., 1
verschrcibunaen adaestem-; 1
velte Eifeuvahn Aktien. |!!
Elisabeth^Bahn 5 *f t von 200 fl.!]
| S.W ,120-70 121-20
|bto. Linz-Budweis... 111 *— 115
Idto. Salzburg-Tirol 50/0... .1,101*50 108*50
!Galizische Karl Ludwig-Bahnl!!
bo/y von ÄX) fl. ö. W 1100*70 101* ?0
vorn Staate zur Zahlung
übernommene Eisenbahu-
PriorttätS-Obligatiouen.
4°/o Albrecht'Bahn
40/0 Eisenerz-Bordernb.-Localb.
Elisabeth Bahn für 200 Mark
4ab10o/oES.
1 für 200 Mark 40/0
«aönffim.1884
i4°;o Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
^4c>/o Latbach^Stein-Localbahn.
! 4 v/v Lcmberg-Czernowitz.Jasih!
! E.-G. Em I8-4..|
)So/o Local-En'enb.-Ges, öfierri;
|4o/o -tiien Priesen Bahn... *j
'4o/ 0 ,’;u^ülf-^ü^H^5aI,^ammra.)l
1 io/obto. E.n, 1884 Silber
! 4%oi>L-Gilbcvsifi' BahnEm. 1884
Silber 100 fl. Rom
95-85
96 60
96 50
96 25
96-60
97-bO
100 *-
97'-
97*90
96-10
96-7U
9tC7b
99 2 ö
96-40
97-20
76*80
7B-60
88-
96 60
98*80
97*-
9i*50
97--
97-80
Geld 1 Ware
97*55 97*70 4 t
4° 0 Cbcrcfterr. / 2 °/o Centras-Bod.-Cred.-Bank.
oft. innerh! ;i00*4u 101
4°/o dto. || 98*30 99
402% Galrz. Aetten-Hypoth. B. 98 5(>! 99
4% dto. 9^*751 93
4% dto. Bodencredit-Derein.. 94-251
4% Kärntner Landes-Hypoth-
Anstalt
5% Landes-Bank für Bosnien.
40/0 Mähr, Hnpotbckenbank...
4% Sparcasie, erste...
4% Nicderösterr. Landes-Hypo-
theten-Anstall
10250 103'
I 97-50! 97
91*80! 92-
! 96'—> 96'
103-3o>103-
>95*- 95
30
98*10, 99
102 50 103
96 20, 96
90*40, 96-
97 80 98*30
! Geld Ware
50
99'-
99*'
9±-<
75
102*50 103-50
95-7
50
50 91 *—
100-
97--
99-
lüüc
97-
G. Diverse Suse.
Bi da: est i >Tt'M7anl..
stdu Anstalt für Hap.del und
-'.nverde
cn.v.ti
Tonan TamofsMiffan. ks^Ge«.
;;:-rrn 2 er Smtlk ‘.'lG.t'acn.
Leriern* Antedtn..
isaclü'r Pr-rnnen Anleden.
en. Sraotgemenide ....
l'.s'N
iKotl'on rtrciij, ö>:err. Ges. v.
dtv, ungar. dlo.
Ändo'.s Stiftung
rastn
Sa!>dnrger Prämien-An'.ehen
S*. Genois
Sfanis'.auer Prämien-Anlehen
Triester Stadt-Anleche...
dro....
Waldslein
/ 3% Präm. Schuldv. d
Z Bod.-C -A. E 1-80
o I 30» Präm. Schuldv. d
-) Bod. E.-A. E. l>*>9.
^ I 4% Pram. Schuldv. d
^\ ung. Hup.-Bank...
Actien (per Stück).
E. Eisenbahn-Prioritäts
Qbligalioiien.
E*/o Buschriebrader Bahn...
40.0 dto. ...
40.0 Dux-Bodenb. Eisenbahn..
3% dto..
4% Jerdin.-Aordb. Em. 1686 .■
4% dlo. Em. 1887,
4 O /0 dto Em. 1887 div. Silber,
garant
40/0 dto. Cm. 1888 1
4% dto. Em. 1891
5% Jünfkirmen- Bürcser Bahn
2(A> fl. Silber
4y 2% Graz- Uöflacher 150 fl.i
alber 1
5% dto:
4%Kaschan-Oderb. E. Em. lb^9l
4% dto. Em. 1-91 i
4% dto. lost. Str.)
Lemberg Czn.-Jass.E.G., 4 abi>
UX*/o ES 1>
4% dro.
4% Leoben- Bordernderger E.
5% Nordwestbahn, österr.-.
50/0 dto. ltt. i>
4% dto
4% Neichenberg-Gablvnz Eisb.
; 30/ 0 Staats-Eisenbahn-Gesellsch.
3^/o dto. X. Em
M% dto. Ergänzungönetz..^.
'5o 3% Sstdb.-Gei, Janner-Juli.
30 /g dlo. April October
oO/O dto
4% dto
4% Südnordd. Bei b
f>% Ungar -gali^. Eisenbahn.
5^./o dto. Em 1878
40/0 dto
,o/ 0 Ungar. Westbahn
4% dto
4°; o Unterkr.uner Balm ....
r>o/o Wien Aivang-Eisenbahn..
40/0 Wien- Portend. Wr.-Ncu-
sindler Bahn ...
40/0 Wiener Localbahnen-Act.-
Geselststiost
1(6
96'
95
74
' 97
I 971
i 98'
98
9v*
90
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen eie
Wechselstuben-
Actien Gesellschaft
67 t
67 (:
99^
93*i
97*-
107.1
105-f
95"'i
106*-
100 *-
97*c
107*-
92'
Geld Ware
13- 14-
400-
.65-
^ 65-
' 67'
48*
134*
132
42
21'
60
175'
59
182
130
160
178'
- 401 n
- 134-
- 345'
50
r>u*-
\m-
133 L
43
n'2-'
66•
177-
60n
184-
171--
• 184-
29— 30—
50 50
H. Banken..
Anglo österreiänsche Bank
Bantvev.in, Wiener...
Bot-entnndit Anstatt, allg. öfter
EommeieList'.-7tf. Pester ung.
Credit'Anst-st* ir H u. G..
Credit-Bank. u ^ar. alldem..
Deposilen-Bank, allgememe.
E^eomore Bank. steiermarkische
Eseomple Gesellsch., med. öst.
dto. u. Wech-ölerbank. ungar
Galiz. Acnen Hripoldekenbank
Id« 10J*6(.4® iro lL ^assetiverein. Wiener
1 ^Lünderbans, österreichische..
Mereur", Wechselstuben A.-G
Oesterreichisch ungar. Bank.
^--»lUngar. Bank für Industrie und
Handel A.-G
Un'enbank
dro. böhmische....
Verkehrs'Bank. allgemeine.
121
131'
25.7
273-
2 k)'
18'2-
109
150
142-
123
171
123
114
217
426-
12-2-
13-2*-
255-
2.4'
230' c
183
lu9-<
144-
124 t
172
125 t
1143
-!-.*
20;i*27*-
• 95".
148-7
130 --
118
» 96
t 149
- 131
119
I. Transport-Unter»
ircfjm iingctr.
Barrö Palrac^er Eisb Pru>r.-A.
Böhmische ^^rdbadn
Burichtiebrader Erienbabn...
dto. pr. Ult.Jän.
Truari-Tampsschistahrt-Gesells.
!. k k. priv
Tnx BLdenbaä.erEiienbahn..
sve r d i n a 11 d s 1 e rd d a d n
AiinOirrfTit Bü refet* Eisenbahn
stira; s?nl. Eist', u- Beig!' st'es.
^aichaiLSderdereer Enendalm.
Ilemb.-L;ern.-Janv-Eisr-. -Ges.
teeren Borderud. Elieabahn.
österr
Oixln't'i:baI))i, österr.
Dto li! 6 pr. Uit. Jan...
Prag Tnr-r Ellen'.'.-!-:-.
dia Prior -Artien
alfl'nra. Eisb n.Trtiimv '.-st's
sane-et'end."' vr Ulk. flan.
102-
152'
311
304'
I 70-
152-
294
1(>5
fl.35
! 88-
136
485-
- 78-
119
1*22
9 !l-
! 9*2-
- 76
134-
!
- P02 50
!154
oOö•
!
75 71 2*
'50 11>4'
50 294-75
— 10 .'-
50 136 50
75 89* li
50 Mi *2r
-— 500*—
78
- 119 55
75 12!-
94
30 93 2'
50 78
134 2«
^Geld Ware^
Südb.-Gesellsch. pr. U '. Jän. 24'7i, 24 90
Südnordd. Berdindun .bahn. 90-75
Tramwan Gesellsch.,. i ner..- —'*—'—
dro. neue Wr.,^' »r.-Act. 110-'.5 111*50
dto. dlo. Stamn- tt. 90 --! 9 Z—
Ung.-galiz. Eisenbah rrfte. 103 uo 104 --
dto. Westbahn (Z>^..b-Graz) 106 50 lt.7 5 o
K.
Iikduftric-Urtter-
nchmungcn.
Bau Öles., allgem. österr....
Eisenraknwag. Leibgei'., erste..
Estemüdl, Papiersadnkii. B -G.
Elektrifitäts-Gei.. allgem. österr.
dlo. intern
Gof;er Brauerei Arnen 050...
östaz.A. Brauerei, l. Scurelner)
Grazer Wagen- u. Waggou A.*
Ges. von I. W
Lankowiner Kodlen- Compagnie
vlam Joseföldal
Liesinger Brauerei
Moman Ges.. Lesterr. Alrstne.
Pcrlmoier bndr. .n.stk n. Porti.
Präger En'en Industrie-Gei...
50 c> Präger Eisen-J n.auiirre Ges.
Re'.sschäl-J.-A -G., 1., Trieft.
Rimamunrnn S.tlgo-Trj....
S.ilgo-Tflrjaner Stein!.-Bb...
' chlöglmüdl, Pavierf
oSterrische Eiien-Judiist. Ges.
rcurermunl, Par.- u G-
Tevpich- und Mödelstvne ron
Pb. Haaö Svbne
Tnfailer rkoblenw.-Ges...
Turk. Tadakregie, per Ult.Jän.
Union Baugeiellschafr
UnioN'Baiimuterialient^e-ell'ch.
Union, Eisen- n. Blechsabro..
6 v/o Union Eisen- u. Blechs.-G.
50/0 dto.
Waffenfabrik*? Ges.. österr....
Waggon Leid Act.-G.. intern..
Waggon Leid G.. allg. in Pest.
Wiener Bttugeicllschafl .....
Wienerderger Ziegel- u. Banges.
Wiener Zettungs-Ges., erste..
Zucker-Jnbusrr.-Ges., böhm...
L. Devise». Vista.
Deutsche Bankpl. für 100 Mark
b. R.-Lv., 4o/o
London für 10 Psd. Srerl, 3o>
Jtal. Banlpl. für 100 Lire, 5»/»
Paris für 100 JraneS. 2v/y..
IU. Dalutrn.
K, Müm T»c-iien.- r« ctüif
1t. Rand Tuealtn..-» m
Cft.'Unc] 8st.> >oldstucke„„
^0 Jrane» -statte---„„
20 Mai l-Stücke-.-„ w 1
Sovereigr-^„
IciitidK ^n*ich<-dantnoten„
J:aUenische Banlnoien w w
Papier Rubel H
V6 25
94-2:3
176 ÜO 174 40
71 15
73 15
135 'oo
140—
141 20
162—
162 ;-u.
11*2 00 113 5<)
1^2"—
IST-—
90'—
100-—
66*-.
t>8*-
164-
16 .-) 53—
8(.'-
Uu 25
108*—
171 50 173—
36
3 52'-
31—
336—
121'
1 *23—
109 So l,1 60
181*—
1.-3—
24*2 50
244 th.
*253-20
96-
! 97-
243 5o
121-
121 .30
124--
1-23 50'
200-20 200*30
11935*118-iö
242-8fi
243 (-3
9045
lA'-t.o
96 40
l
i
96 ,v2
11*3-,
n-42
11- 6
1140
19-27
19*50'
| 2^ 64
23 72
24-23
24 31
118 36 118•
1 9550
90 7o
2 56
*2'56'
Zinsfntz der österr. ung -stankt
Weehj. ö'/a°/ 0, Lombard s 0 ;-.*nt.|
UNd Bank-Psop8l-ru,e Ov,. 1 .r
andere Werlvavtere '-> l
aller Gattun­
gen Renten,
St&atepapiere,
KAUFE von Anlagewerten
-werden unter den coul&ntesten Bedingungen anegefQhrt.
smerms
CAPITALS-ANLAGEN
künfte über Capitals:'*‘
licbe Anfragen kost
WIEN, I.,
Alle etwa
gewünsch­
ten Aus­
künfte über Capitalsanlagen wenden an/ »fladfache oH btief-
liehe Anfragen kostenfrei «rtheilt.
177P1
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:52:08.262 - 19000422 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 91 des ,Grazer Volksblatt' vom 22. April 1900.
Communale Socialpolitik in Eng­
land.
Das sociale und wirtschaftliche Leben in England
ist seit einem Jahrzehnt in einen gewissen Gährungs-
zustand gerathen. Und eine Erscheinung ist dabei
zutage getreten, die viel gelobt, aber auch viel be­
kämpft wurde, nämlich das Bestreben der Gemeinden,
den Kreis ihrer wirtschaftlichen Thätigkeit zu er­
weitern. Der Drang nach Ausdehnung der Gemeinde­
thätigkeit ist auch in England sehr begreiflich, da die
industriellen Gemeinden zur stärkeren Fürsorge für
die Bedürfnisse der Arbeiter und der ärmeren Classen
und damit auch zu erhöhten Ausgaben gezwungen
werden. Natürlich drängen diese erhöhten Ausgaben
die Gemeinde, Ausschau zu halten nach neuen Ein-
nahmsguellen. Dazu kommt noch, dass Gewerkschafts­
vertreter in den Gemeindevertretungen sitzen, die
besonders sich für die socialen Aufgaben der Ge­
meinde interessieren und auch durchzusetzen wissen,
dass an die Errichtung von gemeinnützigen Anstalten
l Arbeitsnachweise u. s. w.), an den Bau von Arbeiter-
wohnungen gegangen wird. Um diese erhöhten Aus­
gaben zu decken, sind an vielen Orten die Straßen­
bahnen, elektrische Anlagen, Wasserleitungen, Gas­
anstalten u. s. w. in städtischen Betrieb übernommen
worden. Und das nicht allein. Da alle größeren
Unternehmungen, die ein natürliches Monopol
repräsentieren, einer Concessionierung durch das
Parlament bedürfen, ist es in der letzten Zeit wieder-
holt vorgekommen, dass die Gesuche capitalistischer
Gesellschaften um Concessionierung von Elektricitäts­
werken u. s. w. an dem Einspruch der betheiligten
Gemeinden gescheitert sind, die sich selbst die Anlage
vorbehalten wollten.
Der Capitalismus in England sieht nur in der
wirtschaftlichen Thätigkeit der Gemeinden einen ge­
waltigen Feind seiner schrankenlosen Herrschaft, und
deshalb wollen die Capitalisten diesem Feinde durch
das Parlament beikommen. Am 5. d. M. ist im
englischen Parlament mit 141 gegen 67 Stimmen
ein Antrag der Regierung angenommen worden,
über den sogenannten Municipalsocialismus
eine parlamentarische Untersuchung dahin vorzuneh­
men. „nach welchen Grundsätzen die an Gemeinden
übertragenen Vollmachten zum Betriebe industrieller
Unternehmungen innerhalb oder außerhalb ihres
Verwaltung-gebietes zu regeln sind." Der Antrag
wurde angenommen, obwohl der 276 Städte um­
fassende Verband der Gemeindevertretungen Englands
sich einstimmig gegen die Untersuchung, d. h. da­
gegen erklärt hatte, dass man ein- für allemal feste
Regeln darüber ausstelle, welche industriellen Unter­
nehmungen den Gemeinden anzuvertrauen seien und
welche nicht. Man glaubt bei dieser Untersuchung
manches Material gegen den sogenannten „Gemeinde­
socialismus" vorzubringen. Die englischen Gemein­
den beschränken sich indessen nicht auf die Übernahme
einträglicher Unternehmungen im Gemeindebetrieb,
auch nicht auf Regelung der Arbeitszeit, der Min-
destlöhne u. s. w. der Gemeindearbeiter, sie entwickeln
auch Fürsorge für gute Volkswohnungen. Von der>
Regierung ist dem Parlament eine Vorlage unter-|
breitet worden, die den Gemeinden das Bauen oder
Erwerben von Häusern außerhalb ihres Verwal­
tungsgebietes erlauben soll. Diese Vorlage ist von
der oben erwähnten Städteconferenz als nicht weit­
gehend genug bezeichnet und in einer Resolution das
Recht für die Gemeinden verlangt worden, Grund
und Boden für spätere Bauzwecke im voraus erwer-
ben und halten zu dürfen. Ein Zusatzantrag, der
das Recht auf Zwangsenteignung für solche Zwecke
verlangte, wurde zwar als z. Z. aussichtslos zurück­
gezogen, soll aber im Parlament von den Radikalen
und Arbeitervertretern wieder aufgenommen werden.
Ob es möglich sein wird, den fortschreitenden „Ge­
meindesocialismus" aufhalten zu können, wird die
nächste Zeit lehren. Die englischen Arbeiter jagen
nicht wie ihre Collegen am Continent nach marxisti­
schen Utopien, sie sind hiezu viel zu nüchtern und
praktisch veranlagt. Sie streben danach, die Arbeiter-
classe in der Gemeinde regierungs- und verwaltungs-
fähig zu machen, und bei dieser praktischen Arbeit
verlieren sie den Glauben an die socialdemokratischen
Utopien.
Die Landtage.
Wien, 20. April. Im Einlaufe befindet fich eine
Anfrage der Abg. Noske und Genoffen wegen partei­
ischer Vorbereitung der Wiener Gemeinderaths­
wahlen. Abg. Dr. Weißkirchner begründet seinen
Dringlichkeitsantrag wegen Neuregelung der Pennons-
verhältnifie der Lehrer sowie ihrer Witwen und
Waisen. Nach längerer Debatte wird dem Dringlichkeits-
antrage Weißkirchners die Dringlichkeit zuerkannt und
der Antrag selbst unter Ablehnung sämmtlicher Zusatz-
anträge angenommen. Nach der Beantwortung einer
Interpellation wegen Hochwafferschäden in Mödling
durch den Statthalter wird in die Tagesordnung ein-
gegangen. Abg. Graf Frieß referiert über die Bewil­
ligung einer Subvention von 20.000 K für die Er­
richtung eines Museums in Teutsch-Altenburg für die
vom Vereine ,Carnuntum' zutage geförderten Alter-
thümer. Die Subvention wird bewilligt und sodann
mehrere Angelegenheiten localer Natur erledigt. Der
Landtag nahm schließlich den Antrag des Schul-AuS-
schusics an, wonach der LandeS-Ausschuss angewiesen
wird, sämmtliche aus das nicderösterreichische Volks­
schulwesen bezüglichen Landesgesetze unter Bedachtnahme
auf die Reichsschulgesetzgebung einer durchgreifenden
Revision und Umgestaltung in der Richtung zu unter­
ziehen, dass dem Landtage und dem Landes-Ausjchuffe
eine der Beitragsleistung des Landes angemefiene Jn-
gerenz auf das niederösterreichische Dolksschulwesen ge­
sichert werde, und in der nächsten Scffion entsprechende
Anträge zu stellen.
Prag, 20. April. Die Berathung über den Antrag
Kaftan wurde beendigt und wies denselben entsprechend
dem Wunsche des Antragstellers dem volkswirtschaftlichen
Ausjchusie und der Budgetcommmisfion zu. Im Lause
der Debatte befürwortete Dworschagg die Einigung
beider Volksstämme behuss Erlangung einer ausgiebigen
Unterstützung von der Regierung. Schreiner erklärt, die
Czechen wünschen eine Einigung in volkswirtschaftlichen
Dingen, erheben jedoch zugleich staatsrechtliche Forde-
I rungen. Redner wirft den Czechen vor, dass sie trotz
I dem im Landtage einmüthig gefasstcn Beschlusse gegen
den ungarischen Ausgleich, im Reichsrathe für den
Badenischen eingetreten seien. Dworschagg und Pacak
weisen den Vorwuri zurück und erklären, die Czechen
verpflichteten fich Badeni gegenüber zu nichts, im
Gegentheile, stellten den Deutschen ihre Stimmen zur
Aushebung der Sprachenverordnung zur Verfügung.
Nächste Sitzung Montag.
Die Pferdeversicherung in Nieder-
österreich.
Der niederösterreichische Landesausschuss will in
der Landes-Viehversicherungsanstalt eine eigene Ab­
theilung für Pferdeversicherung errichten. Dem
hierüber vom Landesausschusse ausgegebenen Berichte
ist zu entnehmen, dass für die Jnaugurierung dieser
Unternehmung ein Betrag von 27.000 fl. bewilligt
werden soll. Die Organisation des neuen Institutes
wird jener der Landesanstalt für Rindviehversiche­
rung gleichgehalten, weil ja die Pferdeversicherung
einen integrierenden Bestandtheil der nun zu schaf­
fenden „Landes-Viehversicherungsanstalt" bilden wird.
Aus dem Berichte des Landesausschusses über den
Rechnungsabschluss der Thierseuchenfonds für das
Jahr 1898 entnehmen wir, dass der gesammte
Pserdestand im Kronlande 131.777 Stücke beträgt.
Auf Grund der amtlichen Ausweise der einzelnen
Bezirkshauptmannschaften und des Magistrates von
Wien kann mit einem Verlustprocent von 2 bis 2 5,
im Durchschnitte 2 25 des ganzen Standes gerechnet
werden. Da bei Pferden ein Erlös aus den verwend­
baren Theilen nur in seltenen Fällen gewonnen werden
kann, fällt der ganze Verlust auf die Pferdebesitzer
des Kronlandes und beträgt derselbe bei der durch­
schnittlichen Annahme von 2 2b Procent jährlich
889.500 Kronen, ein Verlust, welcher auf die Pferde­
zucht des Landes höchst ungünstig einwirkt. In
Wirllichkeit ist das bezogene Verlustprocent von
2 25 zu niedrig gegriffen, und dürfte die Annahme
gerechtfertigt sein, dass der thatsächliche Verlust im
Pferdestande 3 bis 3 5 Procent des gesammten
Standes ausmacht. Nach dem Statute für die Pferde-
versicherung können nur gegen solche Unfälle, welche
die Tödtung bedingen (Abfohlung, Brandunglück und
dergleichen» und g gen Verendung in Krankheitsfällen
versichert werden. Die Versicherung beruht auf dem
Principe der Wechselieitigkeit. Es werden im ganzen
Lande fünf Kreisoerbände für die Pferdeversicherung
errichtet, jede derselben erhält vom Lande eine Sub­
vention von 4000 Kronen jährlich. Die Verwalkungs-
kosten der Versicherungsanstalt werden nach wie vor
vom Lande bestritten, welches außerdem zur Deckung
sonstiger Auslagen eine jährliche Subvention von
100.000 Kronen gewährt.
Arbeiterbewegung.
(Tie polnischen Socialdemokraten nicht inter­
national.) Gn Congress der polnischen Socialdemo­
kraten fand während der Osterfeiertage in Berlin statt.
Es war von Posen aus beantragt worden, dass die
„ttus der Wett gegm die Wett."
Der Sonntagsrock.
Zu den häufigsten und schmerzlichsten Klagen und
Rothschilderungen der Armen und deren Frauen ge­
hört das Wort: „Ich habe keinen Sonntagsrock;
mein Mann, mein Sohn hat nicht einmal einen sau­
bern Rock für den Sonntag zum Kirchengehen." Wenn
diese Klage auch zu den häufigsten gehört, so übt sie
doch selbst aus geübte und abgehärtete Armenpfleger
immer eine gewisse Wirkung aus, sobald die Armen-
psleger christlichen Gemüthes sind, und mit vollem
Rechte. Denn es liegt in diesen Klagen und in der
Art, in der dieser Mangel als ein Zeichen größter
Armut hingestellt wird, etwas Rührendes und Achtung­
gebietendes, etwas, was zu denken und zu vergleichen
gibt, nämlich die Ehrfurcht vor dem Gottesdienste,
vor dem Kirchengebote, vor dem Centrum des katho­
lischen Glaubens, vor der heiligen Messe.—
Der Arme versteht ja unter dem Sonntagsrock nicht
den „B r a t e n r o ck", den Gesellschaftsrock des Mittel­
standes und den reichen, eleganten Herren-, sondern
den K i r ch e n r o ck. Er geht geduldig während der
Woche und in der Arbeit in einem abgeschabten und
oft zerrissenen Kleide, er findet es ganz natürlich,
dass er seinen besseren Rock für den Feiertag spart,
aber nicht bloß zum Spazierengehen, zum Besuche-
machen, sondern zum Kirchgänge, für die Heiligkeit
des Ortes, des Tages, der Handlung.— Wie be­
schämend ist dies aber für Tausende von Menschen,
denen der Sonntag nur der Tag der Unterhaltung,
das schönere Kleid nur für sie selbst und für die
Augen der anderen da ist, die fich um keinen Herr­
gott und um kein Kirchengebot kümmern, die der
Kirche ausweichen und von der Bedeutung des Gottes­
dienstes nichts mehr wissen.
Man sage nicht: „Ja, diese Leute laufen in die
Kirche und halten noch etwas auf den Glauben, aber
sonst sind sie voll Fehler, voll Unehrlichkeit, voll
Unsittlichkeit und Roheit, jedenfalls ungebildete Men­
schen."—
Zugegeben, meine Herren und Damen, es wird
schon oft so sein, aber sind denn alle Ungläubigen
und Unkirchlichen aus den gebildeten Ständen so voll­
kommen fehlerlos; gibt es im Gehrocke keine Unred­
lichkeit, im Fracke keine Roheit innerhalb der Familie
und ist es immer nur die Höhe und Ausdehnung der
philosovhischen Bildung, welche viele Männer und
Frauen erhaben sein lässt über Kirche und Gottes-
dientt, oder stehen sie vielleicht an Bildung ihrem
Gärtner und ihrem Stubenmädchen nach, die wenig­
stens ihren Katechismus noch wissen?
Zugegeben, dass die Armen, die noch Ehrfurcht vor
dem Gotleshause haben, sonst Fehler an sich tragen,
warum sollten sie auch noch unehrerbietig sein, warum
auch noch das Letzte verlieren, was ihnen sittlichen
Halt und Trott im Leiden bieten kann? Was würde
ein Vater sagen, der seinem Sohne große Schulden ge­
zahlt und ihm Kummer und Schande verziehen hat,
wenn dieser Sohn ihn des Morgens nicht grüßte, ihm
! für nichts dankte und noch rücksichtslos im Benehmen
wäre, „well er ja ohnedies so grob gegen den Vater
gefehlt habe, dass dies durch Artigkeit und Zärtlichkeit
: nicht gesühnt werden könne?"
I Rein, rührend und beschämend ist der Wunsch der
! Armen, ein sauberes Sonntagsgewand zu haben und
' wohl zu beachten, wie dieser Wunsch mit der schlichten
aber richtigen Erkenntnis von dem Werte der heil.
, Messe zusammenhängt.— Wer es oft sehen und
! unwillkürlich beobachten muss, wie fein gekleidete und
! gebildet aussehende Frauen, die bei einer Kaisermesse
I oder bei dem Requiem für Bekannte ganz deutlich
! nicht wissen, bei welchem Theile der Messe man ange-
i langt und wann zu knien und anzubeten ist; wie sie
! ein Gebetbuch nach Art kleiner Schulkinder von einem
! Ende zum andern durchlescn, wie sie 's ganz vev-
! gessen haben, dass die heil. Messe wirklich das Opfer
! des neuen Bundes, die Wiederholung des Opfers am
Kreuze ist, der muss es erbaulich und brav finden,
wenn der arme Landmann, die arme Taglöhnerin
ehrfurchtsvoll der heil. Messe folgt und ein sauberes
Kleid für den Sonntag haben möchte.
Wer also ein Stück übrig hat, der gebe es, wenn
er um ein Sonntagsgewand gebeten wird und wenn er
nicht mehr weiß oder nicht mehr schätzt, was die
Armen da drinnen in der Kirche suchen, der kaufe oder
entlehne einen Katechismus; vielleicht berührt ihn zum
Lohne für sein Almosen die Gnade Gottes und ruft
ihn am nächsten Sonntag in seinem besten Rocke zum
besten Herrn. 5p. A.


[ 2023-06-29 10:52:08.262 - 19000422 - Seite 10 ]
polnischen Socialdemokraten „von der nationalistischen
Phrase Abstand nehmen" und sich der deutschen Ge-
sammtpartei vollständig angliedern sollten. Der Antrag
wurde aber zurückgezogen, da es sich sehr bald her­
ausstellte, dass er auf Annahme nicht rechnen könnte.
Der ferste Vorsitzende veruriheilte den Antrag, was
sehr schlecht auf das polnische Volk gewirkt habe und
die Bewegung sehr beeinträchtige; andere Delegierten
sprachen gleichfalls mit großer Entrüstung gegen den
Antrag und beschworen die posenschen Genosien, der
Partei nicht solche Schwierigkeiten zu machen. Von
anderer Seite wurden die Germanisierungsversuche
unter den polnischen Arbeitern, die von einem Theile
der deutschen Genossen unterstützt würden, aufs schärfste
getadelt. Es müsien sehr scharfe Worte gefallen sein.
(Sociale Fürsorge in Heffen.) Es erregte nicht
geringes Aufsehen, als sich die Großherzogin von Hessen
selbst an die Spitze der Wohnungsreform im
Lande stellte, eine Anzahl angesehener Personen in einer
Versammlung im großherzoglichen Palaste in Darm-
stadt um sich vereinigte, in einer an das ganze Land
gerichteten Ansprache ihre Ziele betreffs einer Verbeffe-
rung der Wohnungsverhältnisse in Stadt und Land
darlegte und einen Centralverein für Wohnungs­
reform im Großherzogthume Heffen begründete, deffen
Protectorat sie übernahm. In jüngster Zeit ist in
Heffen eine den weitesten Umfang annehmende Be­
wegung entstanden, durch Krankheiten heimgesuchten un­
bemittelten Personen und deren Angehörigen Fürsorge
angedeihen zu lasten. Es ist ein „Verein zur Er-
richtung von Lungenheilstätten und Ge-
nesungshäusern" im Entstehen begriffen, der sich
folgende weitgehende Ziele steckt: 1. Für Lungenkranke
des Großherzogthums, ohne Unterschied des Standes
und der Religion, Heilstätten und 2. allgemeine Ge­
nesungsheime zu errichten und zu unterhalten: 3. für
hilssbedürftige Angehörige der in Heilstätten und Ge­
nesungsheime aufgenommenen Personen Fürsorge zu
üben und 4. den aus den Anstalten des Vereines ent-
laffenen Personen zur Erlangung geeigneter Arbeit be­
hilflich zu sein.
(Das belgische Arbeiterverficherungsgesetz.)
Der belgischen Kammer ist ein Gesetzentwurf über die
Altersversorgung zugekommen. In Belgien be­
stehen sehr viele Genossenschaften aus Gegen­
seitigkeit, welche den Zweck verfolgen, mittelst der Bei­
träge ihrer Mitglieder diese gegen Krankheit, Invalidität
oder auf das Alter und auf den Sterbefall bei einer
Versicherungsanstalt des Landes, vorzugsweise bei der
Staatssparcasse zu versichern. Diese Rentencaffen neh­
men als Mitglied jedweden auf, der seinen Beitritt
anmeldet und sich zu einem regelmäßigen Beitrage
verpflichtet. Diese Beiträge find so gering bemessen,
dass thatsächlich auch der wenigst Bemittelte Mitglied
einer solchen „Mutualität" werden und sich bei der
Rentencaffe der Staatsiparcaffe einkaufen kann. Gegen­
wärtig zählen diese Vereine im ganzen Lande über
130.000 Mitglieder, die zum weitaus größten Theile
dem eigentlichen Arbeit er stände angehören,
zum anderen Theile sich auS Handwerker- und Klein-
geschäftskreisen, sowie aus der Mitte kleiner Beamten
und Angestellten rekrutieren. Um den Beitritt zu diesen
zweifellos sehr wohlthätig wirkenden Vereinen, welche
im Grunde genommen Sparvereine find, zu fördern,
hat die Regierung seit mehreren Jahre» begonnen, den
Mutualitäten größere Zuschüsse zuzuwenden, welche
auf dieselben im Verhältnisse ihrer Mitgliederzahl ver­
theilt und von den Vereinen selbst auf die Köpfe ihrer
Mitglieder bei der Centralrentencaffe eingezahlt wur­
den. Dies für die Folge in festen Grenzen und in
größerem Maßstabe zur Pflicht des Staates zu machen,
ist der Grundgedanke des neuen Gesetzentwurfes. Durch
denselben wird weder der Arbeiter gezwungen, sich für
Alter und Invalidität zu versichern, noch wird dem
Arbeitgeber irgendwelche Last zu Gunsten seiner Leute
auferlegt. Wer sich versichern will, mag's thun; damit
aber die Selbstversicherung größeren Anreiz aus die
Arbeiterclassen ausübe, gewährt das Gesetz zu jedem
Franken, den der Versicherte bei einer Mutualität als
Beitrag zahlt, 60 Centimes ZuschusS, bis zum Maxi-
malbctrage von 9 Franken für das Jahr und bis eine
Alters- oder Invalidenrente von höchstens 360 Franken
für das Jahr versichert ist. Auf Grund dieser Zuschuss-
ziffern berechnet der Gesetzentwurf für den Fall, dass
sämmtliche Arbeiter Belgiens sich bei der Altersrcnten-
cass« einkaufen, die jährliche Staatsauswendung auf
r “*b zwölf Millionen Franken, die also
künftig in das ordentliche Budget eingestellt werden
müssten. Hiezu kommt nun für die nächsten Jahre
noch eine nicht unbeträchtliche außerordentliche Aus
gäbe zu Gunsten jener jetzt schon invaliden und alters­
schwachen Arbeiter, welche es versäumt haben, sich bei
"ner Rentencaffe einzukaufen, die aber diese Versäum
ms nicht gerade mit Hunger büßen dürfen: denselben
gewahrt der Gesetzentwurf unter der Voraussetzung des
wirklichen Bedürfnisse- Pensionen bis zum Höchstbetrag
von 65 Franken für da- Jahr. Da« ist das ganze
Gesetz, dar also nicht sowohl ein eigentliches Arbeiter­
versicherungsgesetz, als vielmehr eine Novelle zum
GenosienschaftSgesetze ist. Die Wohlthaten desselben
kann ebenso gut ein Rentner genießen, wenn er sich
einer Mutualität anschließt, wie ein Fabrikarbeiter.
Die künftige Kammer wird schwerlich das Gesetz so
annehmen. Den Pflästerchencuren, womit man birheran
aus dem socialen Gebiete operiert hat, wird die neue
Kammer nicht mehr huldigen.
Literatur.
Literarischer Anzeiger nir das katholische Österreich. Heraus-
geber und Redacteur: vr tbeol.& phil. Franz Ser. Gut­
jahr, sürslbischöfl. Geistl. Rath. k. k. Universitätsprosessor.
Verlag der Buchhandlung .Styria' in Graz. 11. Jahrgang.
Nr. 7:
Inhalt: Aubischer, Gedanken zur würdigen Feier der
heiligen Messe (Franz). Bayer, Johann Michael Sailer über
Erziehung sür Erzieher (Stradner). Bremscheid, Die christliche
Familie (Neubauer). Bremscheid, Die christliche Jungfrau in
ihrem Tugendschmucke ('Neubauer). Bremscheid, Die sociale
Bedeutung der katholischen Kircke (NeubauerV Drucker, Die
geistlichen Exercitien des heil. Jgnaiius (Huber). Brychta,
Vackemaorun seu brevis Synopsis (T.). Cardinal Wiseman
(Hackelberg). Communion-Andenken, Neue (Kurz). Foulhaber,
Biblische Studien (Hübner) Gabler, Der Spiegel der christ­
lichen Gerechtigkeit (Franz). Gratz. Eucholofäum Graeco-
Latwnm Donner). Lersch, Einlerlunq in die Chronologie (Lang).
Mahler, Das Alräunchen (Flock). Michael, Geschickte des
deutschen Bolkes vom dreizehnten Iah, hundert bis zum Aus-
gange des Mirtelalters lLoienczuk). Müller, Eine Philosophie
des Schönen (Michelitsch). Peters, Die sahitisch koptiscke Über­
setzung des Buches Ekklesiasiicus (Hübner). Roy, Les Saints
(Hackelberg). Cchirmer, Das Wohnungselend der Minder­
bemittelten in München (Schwechler). Schmid, Religiöse
Sinnsprüche >(Oer). Sckmiderer, Am Tische des Herrn (G.).
Studien, kirckengeschichtliche (Höller). Tappehorn, Erklärung
und Predigtentwürfe zu den sonn« und festtäglichen Evange­
lien des katholischen Kirchenjahres (Franz). Waal. Der Rom­
pilger■ £>>). Zidansek, Jeruzalemsko roman.ie (Voh). Ver­
mischte kurze Anzeigen. Monats-Rundschau. Vermisctle Mit­
theilungen.
8V“ Die von uns besprochenen Werke ec. sind durch die
Buchhandlung,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. "NE
FermilclUes.
* (Tiefseeforschungen.) Der Vereinigte Staaten-
Fischdampfer .Albatros', mit Professor Al. Agassi;
als Leiter des wissenschaftlichen Theiles der Expedition,
befindet sich gegenwärtig im Großen Ocean zur Er­
forschung der Tieffeeverhältnisse. Das Schiff verließ am
23. August 1899 Sän Francisco, gelangte am
30. September nach Tahita und am 12. December
nach Suwa (Fidschi-Inseln), von wo die Weiterfahrt
nach Pokvhama angetreten wurde. Nach einem Schreiben
des Leiters der Expedition an den Herausgeber von
.Petermanns Mittheilungen' waren bis zur Ankunft
in Suwa ungefähr 250 Tiefseelothungen ausgeführt
worden. Durch diese ist das Vorhandensein eines 4600
bis 5800 Meter tiefen Beckens nördlich von den
Marquesas-Jnseln, zwischen 24-5 Grad nördlicher Breite
und 6 5 Grad südlicher Breite, nachgewiesen worden,
in einem Gebiete des Großen Oceans, wo bisher so
gut wie keine Lothungen ausgeführt worden waren.
Südöstlich von Tonga wurden die ungeheuren Tiefen
von 8303 und 7977 Metern gelothet und ein erfolg­
reicher Zug mit dem Schleppnetze in 7626 Metern
Tiefe ausgeführt. In dieser Gegend sind schon vorher
ungeheure Tiefen des Oceans gelothet worden, ja die
größten, die bis jetzt bekannt sind, bis zu 9000 Metern
und mehr. Professor Agasfiz theilt mit, dass aus
7626 Metern Tiefe ein brauner Schlamm heraus­
gebracht wurde mit Radiolarien und Fragmenten einer
großen Art kieselhaltigen Schwammes. Agassiz schreibt
ferner, dass der interessanteste Theil seiner Unter­
suchungen sich auf die Korallenriffe der Paumotu-,
Gesellschasts-, Cook- und Tonga-Jnseln beziehe, ohne
sich jedoch darüber auszulasten, ob diese für oder gegen
seine und seines Vaters Anficht über die Bildungswcise
der Korallenriffe sprechen.
* (Schiffskatastrophen.) Wie aus Frankfurt tele­
graphisch berichtet wirb, haben sich fast auf die Stunde
gleichzeitig mit der Katastrophe bei Bingen a. Rh. noch
zwei andere gleichartige Unglücksfälle ereignet, welche
mehrere Opfer an Menschenleben forderten. In H a m-
burg schlug bei einer Fahrt, welche drei junge Leute
aus Blankensee unternahmen, das Boot um, und die
drei Insassen ertranken trotz sofortiger Rettungsversuche.
— In Basel sank bei einer Vergnügungsfahrt der
Baseler Wafferfohrvercine ein sogenannter Weidling
unter. Drei Personen find ertrunken; unter ihnen befand
sich ein dem Namen nach unbekannter fremder Rad­
fahrer, der die Wassersahrt zufällig über Einladung der
Ruderer mitgemacht hatte.— In Schwerin unter-
nahmen dreizehn junge Leute während einer Boe eine
Segelbootsahrt und wurden, da sie bis zum Einbrüche
der Nacht nicht zurückgekehrt waren, bereits für ver­
loren gehalten. Durch Schiffer wurden sie jedoch in der
Nacht auf einer Insel, dem sogenannten „Kaninchen-
werder", entdeckt, wo sie eine Zuflucht gefunden hatten.
— Die Meldung, dass bei der Katastrophe bei Bingen
am Rhein auch Österreicher verunglückt seien, beruht
auf einem Irrthum.
* (Seltsamer Tod eines Kindes.) Ein sieben-
jähriges Mädchen in New-Iork fand i» merkwürdiger­
weise den Tod. Das Kind blies einen der bekannten
Gummiballons, an welchem eine Quietschpfeife ange­
bracht ist, auf, als der Ballon platzte und dem Mädchen
die Pfeife in die Luftröhre schleuderte. Das Kind er-
stickte binnen wenigen Minuten.
* (Toppelffnnig.) Radfahrer (der eine sehr lang­
weilige G-schichte erzählt): „Die Geschichte scheint Sie
nicht sonderlich zu interessieren! Soll ich weiter er-
zählen?"— Hausherr: „Fahren Sie fort!"
Aufruf des Christlichen Frauen­
bundes.
Der kürzlich erst gegründete Verein .Volksschutz'
hat es unter anderem als dringendste Ausgabe er­
kannt, für unterstandslose Dienstboten eine billige
Arbeitsvermittlung zu errichten. Zur Erreichung
dieses Zweckes wurde der Verein vom .Grazer Chnst-
lichen Frauenbund' mit 60 Krone» subventioniert,
wodurch sich demselben die Möglichkeit bot, diese Ar­
beitsvermittlung sofort ins Leben zu rufen. Der
Verein .Volksschutz' beabsichtigt weiters auch noch
unt erstandslo s en D ienstboten bis zur Er­
langung eines Dienstplatzes anständige Schlaf­
stellen zu verschaffen. Zur möglichsten Unterstützung
dieser überaus wohlthätigen und nützlichen Absicht ist
überdies noch die Aussicht vorhanden, dass auch einige
Aus schussda m en des Grazer christlichen
Frauenbundes anständigen Dienstmädchen solche
Unterkunft gewähren werden. Die Kosten tiienir
wird theils der Christliche Frauenbund selbst be-
streiten, theils sollen dieselben durch freiwillige Spen­
den der Mitglieder dieses Bundes, sowie anderer
edler Menschenfreunde aufgebracht werden. Solche
edle Menschenfreunde zu finden und zur Mithilie
aufzufordern, soll nun der Zweck dieser Zeilen sein.
Fröhliche Ostern! erklang in diesen Tagen in allen
Zungen der schöne Festgruß! Frohbewegt fühlte sich
jedes Christen Herz durch die höchste Liebe, die uns
zutheil geworden!
Trachten wir nun Vergeltung zu üben, „durch
Liebe zu unseren Nächsten", und helfen wir den Be-
drängten, die sich selbst nicht helfen können! Wie
viele arme Mädchen können so gerettet werden, die
sonst ohne Schutz und Hilfe dem Verderben ver­
fallen.
Es ist zu allbekannt, welchen Gefahren solche Ge­
schöpfe ausgesetzt sind, wenn sie arbeits- und mittel­
los in den größeren Städten oft in den unwirt­
lichsten, unsaubersten Wohnungen wochen­
lang herumsitzen, ohne einen Platz zu finden, und
schließlich dann vom Hunger gequält, dahin kommen.
Hilfe anzunehmen, wo und wie sich solche bietet.
Hunger thut weh! Dem Wahrspruche können wir
unser Ohr, sollen wir unser Herz nicht verschließen.
Helfen, retten wir, solange es noch an der
Zeit ist; denn sind solche Dienstboten einmal dem
Leichtsinne in die Arme gestoßen, dann ist Hilfe
meist zu spät!
In wie vielen Familien wird aber durch un­
moralische, verdorbene Dienstmädchen
auch in die Herzen der ihnen anvertrauten
Kinder ein böser Keim gepflanzt! Darum ist es
nicht nur eine Wohlthat für die Dienstboten allein,
sondern geradezu für uns— für unsere Kinder selbst
— wenn wir die Hand bieten, anständige, ehrliche
Tienstboien zu erhalten und zu erziehen. Unseres
höchsten Herrschers Lieblingssprichwort_ viribus
imitis" möge auch hier gellen, denn mit „vereinten
Kräften" lässt sich viel erreichen; feien die einzelne»
Scherflein noch so klein, viele geringe Summe»
geben schließlich doch eine große Summe! Wie manches
gerettete Leben würde sich wohl zeitlebens dankbarst
der Osterzeit erinnern, in welcher für das Elend der
armen Dienstboten ein so gewaltiger verbessernder
Schritt gethan, ein Institut begründet wurde, welches
den moralischen Untergang hintanzuhalten und zu
steuern vermag!
Graz, in der Osterwoche.
Der Christliche Frauenbund.
Geldspenden nehmen entgegen: Chorvicar und Domkaplan
JostfSchlager; die Präsidentin FrauMarian-eFascking.
Bäigergasse Nr. 13; die Bicepräsidentinnen Frau Maria
Bauer, Munzgrabenstraße Nr 21, und Frau Jickie Ber-
ner, Müiizgrabenstraße Nr. 20; die Cassi ri» Frau Maria
Veit, Schillerstraße Nr. 40 die Frauen: Rosina Schöl le r,
Sparbersbachgasse Nr. 58, Agnes Müllner, Zeilergasse
Nr. 34; die Redaction des .Grazer Volksblatt', Stainze»
hosgasse Nr. 2, und die Nanzlei des ,katholischen Volks­
schutz', Mehlplatz Nr. 4, 2. Slock.


[ 2023-06-29 10:52:08.262 - 19000422 - Seite 11 ]
Kundmachung.
Se; m ©labtratl) als Sicherheit behörde wurden im Monate
März 19M nachstehende Gerenstäud« als „Gefunden" ab-
, pgeben und weiden die B rlusttiäger ausgesordert, se.be gegen
Erlag des gesetzlichen Finderlohnes zu beheben.
Geldtäschchen mit 2 sl. 45 kr., 3 fl. 46 kr., 8(0 h, 1 Paar
Herrensii sel, 1 G-ldbörse mit 2 K 54 h, eine 10-Guleen-
'Jiote, 4 Noten äo fl.. Pfindschein Nr. 98 005 100 295,
45.418, 29 304, 1 Opernguck r, 1 StnbErfetb, 1 gold Ohr-
gehänge 1 Vorstehhund, 1 Zwicker in Goldsassung, 1 silb.
Tomen-Rem.-llhr 1 Samm Po 1 pa:our, 1 Visiiicr? mit
Pi.ndichein Nr. 26.472, 1 kü stlites Geb'ss, I silb H>rz,
I Silbergulden, I Wa chkübel. I Mesiee, Reise asche mit 2 K
9 h u. Diverses 1 Lorgn 'te, 1 gold. Ohrgehänge, 1 schott.
Schäferhund. 1 schwarzer Muff, 1 Schatten pend r, 1 Stöck-
chen, Brieftasche, Brenneisen, Kopfputz, Claviernnszug ausser
Oper „Die Jüdin", 1 gold. Rinr mit blauem S:eiue, stlb.
Tcmen-Rem.-Uhr mir Änhängehaken.
Bon der Siidbahustation wurde als „Gefunden" an­
gezeigt:
15 Schirme, 18 Stöcke, 4 Pakt Wäsche, 2 Hüte, An.
hängsel (MUnze>, 2 Paar Gummischuhe, 1 Paar Augengläser,
1 Bück, 2 Muffe, Bündel mit Tabak u. Sackiücher, Bündel
mil Se dentuch, Schürfe u Rock. 1 Umhängtuch, 2 Pelz­
mützen I Bogelsangapparat, Geldtäschchen mu 2 K 14_h,
Paket Kleeiamen, Kopftuch. 1 Band Bücher, 1 Ha dkoffer.
Kord mit Rerse-Eff cien. I schwarze Reisetach-, 1 Rolle Hefte,
Keichichtenbücher. mehrere Meter schwarzen Stoff. Schultasel,
Buch mit Photographie, l Paar Schuhe. Hut, gold Uhrring.
Rechenlehre, Bild (heiliae Familie). Musterbuch. 1 Paar
Stiümpse, schwarzes Tascherl. Luftoolster, Fed rmesser, 1 Paar
Überschuhe, rother Pompadour
Bon der Staatsbahnstation wurde als „Gefunden"
angezeigt:
1 Mütze, 1 Muff. 7 Schirr e, 2 Hemden. Paket mit
Schürzen, Maulkorb. Sack mit 4 Paar Schuhen, Paket Kleider,
Rolle Papier, Pak.t Papier, Tüchel, Toilettetasche s Inhalt,
G.ldtasche mir 2.0 b.
Als „Verloren" wurden im Monate März 1900 nach­
stehende Gegenstände angezeigt, und werden die Finder cmf-.
gs-forbett, selbe gegen Empfang des gesetzlichen Finderlohnes
tneramts u erlegen:
Bisilkart ntasche mit 20 fl, Geldtäschche i mit 10 fl., 1 fl.
50 kr.. Ist 30 kr., 5 fl u. Kle ngeld, 10 fl. 7 fl. 50 kr.,
5 fl. 11 kr., Pompadour mit 23 fi, Pompa ou- mit Diversem,
Br.eftäschchen mit 6 fl.. Muff, Violine. 3 Werthheimschlüssel.
H ndemarken 1863 u. 1476/1900, Plüschbeutel mit 20 fl. rc.,
Weinzipf, oestr Sbawl, Federboo. G anu enhalsband, mehrere
Anhängsel, 1 Ballen Wollware, Ci^arrenspitze, I5fl, 3 Noten
n 5 fl., Geldiälschchen mit 1 fl., 5 fl. 70 kr., 2 fl. 50 kr.,
7 fl., 6 fl., 3 fl. 53 kr., 2 fl. 31 kr, 20 fl., 30 fl., 6 fl,
Tauischlin, Geldb'Uiel mit 2 K. 20 K, 2 fl., 3 Schlüssel,
Photographien, Pelzkragen, weih u. schwarz gefl.ckter Hund,
Svarcaöeduch Nr. 5220, Pferdekotze Nr. 53( j». ®.>, Schirm,
WachtelKündin, zug schnitten-s Herren-Sacco, Milüärpass,
blauer Fächer. 2 Schlüssel. Bahnlegitimationskarte, Schürzen,
Sacktüch.r, Stoff, brauner Überzieher, gold. geripp er Lhrreii,
gold. Ring mit ein. groß Brillanten ». je 3 Mein. Br llant.
auf beiden Se ten, sila. Armreif, gold. Kettenring, gold. Arm­
reif m t klein, blauem Steine silb Sportkctte mit 2 Klee­
blätter, Craoattennadel mt Saphir in der Mit e, mt Brillant
lingeiairr, Zwicker in Goldfafsuna. gold. starker Ehering, gold.
SKii-g mit blauem Steine, viereckige Brache aus S >b r mit
R iuten besetzt. 3 gold. Kettenarmbänder. 1 Brillantohrgehänge
in Silber gefasst, gold. Ehering, graviert 21/11. 92 L. W,
sil -. Ohrgehänge mit 7 Steinen, feingliedrige Halskette mit
go d Kugel, grün rma llienes silb. Kleeblatt, silb. Damenuhr
(- pringer) sammt Venelianerkette, Carabiner mt Anhängsel
u. bla ein Steine. Broche mit Diamant n besetz:, gold. B>oche,
darstellend ein Kleeblatt, aus jedem Blatte eine weihe Perle,
in der SDiiite ein Brillant, gob. kurze, feingliedrige Uh-kette
mil klem. gold. Schlüssel u. Schloss, gold. Broche mit bl.uem
Saphir u 1 Perle, gold. Brache in Majchenjorm mtt! ein,
Brillint in der Mitte, silb Damenuhr, graviert mit gold.
Z igrn, gold. Tamen-Rem.-Rhr m t Sportletre, mit H.rz u.
Kleeblatt, gold. Damenuhr mi! kurzer gold. Panzerketie und
Würfel, gold. Damenuhr mit Doppeldeckel und adcerissener
qo'.'. Svortletie. silo. Anker-Cylinderuhr aul 13 Rudis, Rem.-
Uur mil ?i clildeckel. gold. TameN'Cplinkeruhr n>tt Mo. ogr.
P R.. gold. Damenuhr. alld ulsch verziert, mit Goldketich n,
sil'. Culinderuhr mil Sportketle, Eberzrbn und Medaillon.
Nickel Tamen-Rem.-Uhr mit si b. fiet:e, si b. Damen-Rim.-
Ubr. rm Lorbeer.wei j eingrrvi.rt, gold. Damen-Rem.-Uhr.
a" nneren Deckel K einge 'tzt, Nickel-Rem.-Uhr mit silb
Spo 1 fetie, silb Rem.-Uhr, ciseliert, mit abqer,neuer fitfe,
enNi-ch die Piandscheine Nr 23.072, 23.073, 20.331, 20.382
40 194, 20 064, 19.495 47 461. 133 272, 77.026. 63 486
13! 0'3, 135 *2 Obereinnehmeramte zu erlegen und der
Erlagschein dem Offerte anzuschließen, im Falle jedoch
das Offert durch die Post eingesendet wird, ist das
Vadium dem Offerte anzuschließen und der Wert-
betrag des Vadiums, sowie die Adresse des Absenders
an der Außenseite des Couverts specificiert anzu­
führen.
Die Baupläne, Preistarife, sowie die Offerts- und
Baubedingnisse können im Landesbauamte in der
Zeit vom 22. April bis 7. Mai d. I. an Wochen­
tagen während der Amtsstunden von 8 bis 2 Uhr ein­
gesehen werden.
Später, als zum oben angegebenen Termine ein-
gelangende oder den Bedingnissen nicht entsprechende
Offerte werden nicht berücksichtigt.
Landes-Bauamt Graz, am 19. April 1900.
170F10
Per Landes-ZZaudirector
Hinter.
Wegen eingetretenen Tadsalles
verkaufen:
Altrenommierte Gastwirtschaft in außer­
ordentlich günstiger Lage, beliebter Aus­
flugsort von Graz, drei Minuten von
der Südbahn-Haltestelle Abtissendorf ent­
fernt,
mit einem arrondierten Grundbesitze an Äckern, Wiesen
und Wald von ungefähr 27 Hektar, Gast- und Wohn­
haus, ein 'Stock hoch, mit geräumigem Gastzimmer,
Salon, Sitzgarten, großem Obst- und Gemüsegarten,
Kegelstatt, sammt lebendem und todtem Inventar,
Getreide- und Futtervorräthen, Wein, Most, Fässern rc.
Dazu gehören ausgedehnte Wirtschaftsgebäude, Pferde-
Hornvieh- und Schweinstallungen, Dreschtenne, Vor-
rathsräume, Wagenremise, eine Brückenwage rc. Sämmt­
liche Gebäude sind gemauert und mit Ziegel gedeckt
und befinden sich im besten BauzUstande.
Nähere Auskünfte ertheilt die Advocaturs-Kanzlei
Dr. Leopold Link in Graz, Albrechtgaffe Nr. 9.
2. Stock. 1226 s
Aür den Mai-Monat.
MaiaiLicht,, M-riaiischkg fubteopftr.
6l. Aufl. i-reis SKJ. 0 25. 3n qr
Druck. 24. äufl. Pr. Sil. 0 40
Waria
meine ^affanng.
I 7. Äufl. i'reis geb. 2 Mk.
Die gute Cingreganistin.
Bon P. I. A. Krebs. R.
10. Äufl. Pr. geb. Mk. 1 60.
Wann hilf Bon?. J A. kDkbs.
Summ ijm. 12 ?Iufl geb
Mk. 0 75. Grobdruck-Ausg. 6. Aufl
Preis geb. Mk. 1
Von B. L kör mann, Pfarrer,
28. Aufl.. Ausg. f. Pfarrgem.—
Preis geb. Mk. 1 50. Ansg. für
Pensionate. Preis geb. Mk. 1 b).
Marieukr-ne. d°n^-- «i-
1 50.
^, Vreis geb. Mk
Mutter, immer hilf? 1 Mntterglittesbnch.
: h"!-M°ri°-Mchleiu.*
Druck. 2. Aufl. Preis geb. 1 Mk. I dorn^Etzrendomherr, Preis geb.
......* t v I 2"l. () 40.
Maria, dir fei, rngrud- HLndböchleiu
bnnirtttf 32 Maibelrachtungen.
Hon I. P. Touüainl.^
Priester. Preis geb. Mk. 0-75.
JHffrfSßmi Beberziguug auf
iUUUOUll u.- eben^ Deä
nares Mai. Don ?. E Vogels,
Redemotcrist. Preis geb. Mk. 0-75.
Herr-Mariä-koli.^°
geb.
5°» »«d leben
andachl-oücblern von P. Benja­
min, s. Anfl. Preis geb. Mk. 0 75.
zur Verehrung
Unserer Lieben

Gründlicher
Clllvirninterricht
monatlich 3 fl. Uhlandgafie
Nr. 1, 1. S-ock l inks. [468
Junges, starkes
Msiilclien
wird zum Waicben, Bügeln
und sonstiger Hausarbeit sofort
ouicenommen. Anfrage zwiscken
1 und 2 Uhr. Marieugaffe
Nr. 23, t. S'ock links. 57s
l Organist,
29 Jahre alt, der das Pra-
? iet Couservatorium mit
ehr gutem Erfolge absol-
vierte und niehrere Jahre als
solcher thätig war, sucht in
gleicher Eigenschaft oder als
Pianist ehestens Stellung.
Offerte unter „F. H. 100" au
2L Ochpelik's Nachfolger,
Aunouceu-Bureau, Wieu,
I., Grüuaugergafse 12.
erbeten. [182F“2
Ein pensionierter
wünscht seinen gegenwärtigen
Posten als Organist zu ändern.
Gefällige Anträge erbeten an
Katharina Trischler. Neu-
holdaugaffe 17 E, 8. Stock
rechts, Graz. [577
Franpaise
distingnee, d'äge mür, pia-
niste emeritee meilieors ren-
seignements) se recommande
pour lefons. Madame Co-
ralie Flatow, rne Elisa­
beth 16, au 3i-°>«, Chez
eile: lundi et jeudi de 11—12.
[579j
Ein Lehrjuuge
wild ausgenommen bei E.
Jabiani, Drechslerei, Sack-
straste 82. (öSl
ZU nrrbonftn:
Eine große künstlich gearbeitete
Firmastütze, eine Bohrma­
schine mit Schwungrad.
eine schmiebeijerne Hcbel-
schcre. Zu sehen und anzu­
fragen Graz, Lagergafie
Nr, 10 c. iööO


[ 2023-06-29 10:52:08.262 - 19000422 - Seite 12 ]
Sta-t-Theatev.
Sonntag den 22. Avril.
Erste Vorstellrr«g nachmittags S llhr, -ei W pn
Hälfte ermäßigte« Preise«.
kriLL A1e1lni8alem.
Komische Operette in drei Aclen, von Wilder und Delacour. Deutsch
von Karl Treumann. Musik von Johann Sttauß.
Sigitmund, Fürst von Trocader»... Hr. Glawatsch.
Pulcinell-, seine Tochter Fr. Falkner.
Marques« L-rbonmzi, Lonseils-Präfident. Hr. Krisch
loute Vucanio, Ober-Leremonienmeister Hr. Kreischmer.
Lyprian, Herzog von Rikarak.... Hr. Mödlinger.
Sophistika, besten Gemahlin Frl. Lehmann
Prinz Methusalem, ihr Sohn .... Frl. Kittel
Tromponiu«, Lvmponist Hr. Werk.
Mandelbaum,... Hr. Ecru l
Feuerstein, Abgesandte... Vr. Piik.
Linkenspitz, von Rikarak... Hr. Sowrn
Radiko,... Hr. Conrad
Spadi, Prosoß bei der L-v-llerie... Hr. Lordmann
Gasparo, Kellncrjunge Hr. Fe'ler
Ein Courier Hr. platzn
Erster) Hr- Wirch
Zweiter »r. Hömgseld
Dritter drav» Hr. Groiser
Vierter) Hr. Mittendorf
Eine Bürgerefrau. Fr. Stückler
Die Handlung spielt in Trocadero.— Hofderren und -Damen.
Rath-herren. Musikanten. Sänger. Pagen. Srcudiere. L-zz-roni.
Marketenderinnen. Kellner. Bolk. Gin Nachtwächter. L;ren-
damen der Piinaelsin Pulcinella. Bürger.
Nach dem 1. und 2. Acte finden längere Pausen statt.
Anfang um 3 Uhr, Ende um 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
2Zei erirräljiqten 7&veiset\.
Herr Ferdinand Schönthal als Gast.
Die Geisha
oder:
Die Geschichte riues japauefischrn Theehauses.
Große Ausstaitungs Operette m 2 Acten von Owen Hall, deutsch
von C. M. Röhr und Julius Freund. Musik von Lidmy Jones.
Mimosa. Geisha Frl. i’ongauet.
Molly Seamore Fr. Falkner.
Juliette, eine Französin, im Theehause
als Theemädchen angestellt....
Marquis Jmari, Polizei-Präfect und
Gouverneur einer japanisch. Provinz.
Wun-Hsi, Eigenthümer des Theehauses
„zu den zehntausend Freuden"..
Reginald Fairsax...
Officiere..
I. M. S...
.Schildkröte'..
Frl. M. Lamberg.
Hr. F. Schönthal.
Hr. Mödlinger.
Hr. Werk
Hr. Wilhelm.
Hr. Feiler.
Hr. Nowotny.
Frl. Krachler.
Bronville,
Tuningham,
Grimston,
catleigh,
Katana, Lieutenant der kaiserlich japa­
nischen Artillerie Hr. Hönigseld.
Lady Constance Wynne, eine englische
Lady, welche in ihrer Dacht die Welt
bereist Frl. Trümmer.
Marie Worthington Frl. Palik.
Edith Graut, Engländerin .... Frl. Werther.
Ein Kuli Hr. Wirth.
Kinku Sau, Chrysanthemum, l. Fr. Müller.
Nana Sän, Blüthe,!- Frl. Politzky.
Kimkoto Sän, goldene Hai se,l'. Frl Kittel.
Komurasaki Sän, Veilchen, J. Frl. Zierler.
Takemini, Sergeant Hr. Glawatsch.
Dienerinnen der Geisha, Kulis, Japaner, Japanerinnen, Wache rc.
Ballet und Evolutionen einstudiert und arrangiert von der
Balletmeisterin Frl. K. Unger.
Nach dem 1. Acte findet eine längere Pause stall.
Anfang um 7 Uhr, Ende um 9 "4 Uhr.
Montag den 23. April.
ZZei ermäßigten preisen.
Wenn wir Todten erwachen.
Ein dramatischer Epilog in drei Acten von Henrik Ibsen.
Prosestor Arnold Rubel, Bildhauer.. Hr. Grevenberg.
Frau Maja Rubel Frl. Dental.
Ulsheim, Gutsbesitzer Hr. Mebus.
Der Badeinspector Hr. Mehnett.
Irene Frl. Heuser.
Eine Diakonistin Frl. Bleibir-m.
Der erste Act spielt in einem Badeorte an der Küste, der
zweite, sowie der dritte Act im Hoitgebirge bei einem Sana­
torium.
Nach dem 1. und 2. Acte finden längere Pausen statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9'/. Uhr.
Dersuchshof, Hraz, Annenstraße.
lu
188F1
und zoologischer Circus
tflglich zu sehen!
Von 9 Uhr früh biS
9- Uhr abends.
Vorführung der
1 drei Gramer Köwen.
das Wunder der Dressur,
sowie der Panther, Dog­
gen» zusammen dressiert.
Elephanten u Ponny
täglich um 5 Uhr nach.
mittags und 8 Uhr abends.
Bei jeder Vorstellung
findet die Fütterung statt.
Entree:
1. Platz 70 fr., 2. Platz
50 tr., Gallerie 30 fr.
Die Dircction.
Theater am Franzensplatz.
Sonntag den 22. April
Erste Vorstellung nachmittags» Uhr, bei bis ,»r
Hälfte ermäßigten Preisen.
Vartutko.
Komödie in fünf Aufzügen von Molidre. Deutsch von Emile
Schröder.
Madame Pernelle, Organs Mutter.. Frl. Wiesthaler.
Organ. Elmirens Mann ...... Hr. Mebus.
Elmire. Organs Frau Frl. Richter.
Damis, Organs Sohn Hr. Wanka
Marianne, Orgons Tochter Frl. Heuser.
Valer, Mariannens Liebhaber.... Hr. WUhelm.
Eleante, Orgons Schwager Hr. Baxmann.
Tartuffe Hr. Eggeling.
Dorine, Mariannens Kammeijungfer.. Frl Bleibtreu.
Herr Loyal, Sergeant Hr. Läppert
®'tt Polizeibeamter Hr. Steinbeck.
Flipote, Madame Pernellcs Dienerin.. Frl. M. Lamberg.
Die Scene spielt in Paris im Hause Organs.
Nach dem 2. und 4. Acte finden Pausen statt.
Anfang um 3 Uhr, Ende 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
224. Abonnemenls-Vorstellung (4 Serie, rothe Karten).
Flitterwochen.
Schwank in vier Acten von Arthur Pserhoser.
Ha- s Kirchner, Fabriksbesitzer Hr. Wanka.
Ella, seine Frau Frl Dewal.
Waller Kirchner Hr. Eggelinz.
Barbara, seme Frau Frl. Ble btreu.
Gettrud,). »ölter ^l. Herwig.
Nelli,) reren votier Frl Brand-.
Georg Kirchner Hr. Wiltelm.
Lecpold Röscler-.. Hr. Haid.
Marte, seine Frau, Waller Kirchners
Schwerter Fr. Mojttli.
Malier Seebach Hr. Mebuert
Roderich Flamm Hr. >- teinbeck.
Fritzi Köhler, Chansonnette Frl. Heuser.
Frau Sptller.. Frl. Huttter.
Boller, St-Iionsches Hr. Mebus
Niedermann. Hr. Ka ban.
»arl Hn Nowot: h.
Jo efine Frl. Norkeck
Em Hoteldiener Hr. Guttmann.
Ort der Handlung: Wien. Der erste und vierte Act spiel-n im
Hotel „Zum goldenen Schwan", der zweite und trrt'e Act in
der Villa Kirchner in Hietzing.— Z>it: Gegenwart. De- zweite,
dritte und vierte Act spielen einen Tag nach dem ersten.
Anfang um 7 Uhr, Ende um 9'. Uhr.
Montag den 23. Apiil.
225. Abonnement-Vorstellung, 1. Serie, grüne Karten.
Bianca.
Operette in drei Acten Nach Shakespeare frei bearbeitet von
Albert Schnitter. Musik Otto Grosse.
Orsino, Herzog von Jllyrien Hr. Hönigseld.
Olivia, eine reiche Gräfin Frl. Liebmann.
Junker Tobias von Rülp, Olioias Oheim Hr. Lordmann.
Junker Christoph von Bleichenwang.. Hr. Werk.
Malvolio, Olivios Haushofmeister... Hr. Mödlinger.
Bianca, dessen Schwester (<*_, «...,
Sebastian von Metelin, deren Bruder.•« **■
Antonio, Schiffshanplmann, Sebastians
Freund Hr. Jessen.
Carlo, Schiffshauptmann, Biancas Freund Hr. Grosser.
Fabio,> in Hr. Feiler.
Narr, Olivias Hr. Kielschmer
Maria.| Diensten Fr Falkner.
Gerichtsdiener Hr. Sauer.
Herren vom Hose, Matrosen, Landlcute
Die Handlung spielt im Parke der Gräfin Olivia.
Einlage zum Schlüsse des erstenActes: Matrosentanz; arrangiert
von der Ballettmeisterin Frl. Unger, ausgeiührt von Frl. Eck-
hart, Politzky, Harasser und dem 6 orps de Lallet.
Ansang um 7 Uhr, Ende 9 Uhr.
LteitriMWr Kunst-Verein.
.—
89. Aufstellung
im
Landes- Museum, Neuthorgasse.
Silder der Dachauer Maleroereinigung.
Zeichnungen der Münchener .Iugend'-Gruppe.
Moderne Plastik und Nutzlmnst.
»M- Täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.
Eintrittspreis 80h, Freitag I K. An Sonn- und Feiertagen von
1 Uhr ab 40 h.
Für Vereine und Studierende Ermäßigung ;Hamerling-
gaffe 3). Mitgliederkarteu find giltig. 152»
Kearee Symphonie-Orchester.
Direction Martin Spörr.
Heute Sonntag den SS. April:
Industrie-Halle z
32. Promenade-Concert
Dirigent: Musikdirector Martin Spörr.
Anfang 4 Uhr. StadBDtenkartsn 401 Entree 60 h.
Dutzendkarten giltig. Besitzer von Musikbeitragskarten
20 h. Musikbeitrags- und Dutzendkarten sind an der Cassa
zu haben. Mitglieder des Vereines „Industriehalle“ haben
freien Eintritt.
Abend« ab 8 Uhr:
Industrie ■> ISalle.
Grosses Doppel-Concert
des vollständigen Grazer Symphonie-Orchesters und
der Tiroler Sänger- und Schuhplattltänzer-Gesell-
schaft Lex Hepperger.
Entree 60 h. Studentenkarten 40 h.
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h.— Dutzendkarten
giltig.— Dutzend- und Musikbeitragskarten sind an der
Casse zu haben. 8n
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Ihr.
Soin- und Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2nj Dir, Paul Saitmachcn.
Panorama International
174F15] Kaiserfeldgasse M. 3
anschllesse&d an „Caf6 Salaerhof“.
e l loriioalom in der Gegenwart mit seinen
. Ubl UüUiGill Sehens-undDenkwürdigkeiten.
Welt Panorama
Lendkai Nr3
neben
.Cafe Meran'
( 6 SC -3 175 F 13)
Das TaunusjsebirgeMud
Badeorte.
Nächste Serie: Thüringen.
Wichtig für die P. T.
Hausfrauen!
Gebrannten Kaffee, nur die vorzüglichsten, bewähr­
teste« Mischungen, zu für hiesigen Platz billig­
sten Preisen, 1 Kilo st. 1*30, 1*60 und 2 st.
Schweinefett, von außerordentlicher Feinheit des
Geschmackes, 1 Kilo 61 kr.
Banater Dampfmehl, allerbeste Qualität, dir. 00,
1 Kilo 18 kr., Nr. O, 1 Kilo 17 kr., Nr. 1, 1 Kilo
16 kr.
Italfenischen, schmackhaftesten Risotto-Reis,
5 Kilo st. 1*10, 1 Kilo 29 kr. [53 2 1
Pflaumen, 1 Kilo 21 und 10 kr., cmpfi hlt
Josef IVIarginder,
Schillerstraße 14, Ecke der Gartengafle.
A
A
8
Lr
8
8
K
A
Lr
Lr
Lr
Tiroler Rotliwein.
sehr angenehm mundend und kräftig, besonders em-
psehlenswert für Magenleidende, 1 Liter 30 kr.
Origsinal Sausaler,
weiß, der Gesundheit besonders zulrägli d, 1 Liler
36 kr. [53-20
Markcrsdorfer
weiß. Qualität gleich der eines gewählten Vou-
teillenweines, 1 Liter nur 11 kr.
zosef Margiuder, Graz,
Zchillerftraßr 14, ßdit in Gartengaffk.
I
Lr
Lr
Lr
Lr
Lr
Lr
Lr
Lr
Lr
lLrLrLrLrLrLrLrLrLr!LrLrANLrLrLrLr
Johann Maschik,
Damenschneider, 103-15
empfiehlt den hochgeehrten
P. T. Damen seinen
Salon für Sportcostiinie u.
eugl. Strassenkleider
Graz, Herrengasse 9
oral), lamberg'tches Palais, 2. Stock.
eoooasoco
Stroliliutlack
in allen Farben und jedem
Quantum billigst.
A. Schreitmüller,
Laci- pd Fartjen-Fatinkslaser.
UfStlli seit 1S50 1452
Jakominigasse 12.


[ 2023-06-29 10:52:08.262 - 19000422 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 91 des ,Grazer Volksblatt' vom 22. April 1900.
Eingesendet.
Quelle Quelle
!Haup'sn\eder'age-.GRAZ,\AH^B.R.wssCHM\aiGHSSE
:119a] 3
Aus Ungarn.
lProtestantenbewsgung.— Katbolikenautonomie.— Rom-
pilgerfahrt.)
Budapest, 18. April.
Das vorausgesetzte Fiasko des Versuches, aus
einer derzeitigen Unzufriedenheit der Protestanten
Ungarns politiscbes Capital zu schlagen, hat nicht
lange auf sich warten lassen, und bereits heute
herrscht darüber kein Zweifel, dass der von den
enragiertesten Anhängern des früheren Regierungs­
systems unter ganz offenkundiger Führung des Ex-
Ministerpräsidenten Baron Banffy geplante Coup
wenigstens in der von seinen Autoren erhofften
Richtung resultatlos bleiben wird. Freilich ist prote-
stantischerseits bei der Demaskierung der Banffy'-
schen Protestanlenaction ein tvenig zu weit gegangen
worden, wenn die behuss Gewinnung eines richtigen
Situationsbildes um ihre Anschauung befragten
Tignitäre der protestantischen Kirche in Ungarn eine
gegenwärtige besondere Bewegung unter den Prote­
stanten des Landes überhaupt als nicht vorhanden
erklären zu müssen glaubten. Dem ist nicht so, und
wenn die Führer der protestantischen Kirche in
Ungarn sich ein wenig genauer im Lande umgesehen
hätten, bevor sie ihr Urtheil über die jetzige Lage
ihrer Confession in Ungarn abgaben, dann würden
sie heute ebenso vor einem Irrthume bewahrt ge­
blieben sein, wie dies bei der Schaffung der kirchen-
politffchen Resormgesetze hätte der Fall sein sollen.
Sie aber waren es, die damals für diese Reformen
ihre Stimmen erhoben und damit eben den Grund
zur heutigen Protestantenbewegung im Lande schufen,
die sie in heutiger analoger Connivenz zur Regie­
rung, die erklärte, an diesen kircheupolitischen
Schöpfungen früherer Regierungen nicht rütteln zu
laiun, einfach nicht sehen wollen, oder aber, wenn
sckon einige unter ihnen zugeben, dass diese kirchen-
politischen Reformen für den Protestantismus von
den bösesten Folgen begleitet waren und sind, nur
mit halben Augen sehen. Hätten sie beide offen,
dann würden ähnliche Äußerungen von ihnen wohl
nicht gemacht worden sein, wie z. B. diejenige es
ist, die der Superintendent Kun abgab: er sehe es
jetzt ein, dass die Einführung des Gesetzes über die
Confessionslosigkeit nicht hätte erfolgen sollen, aber
trotzdem werde protestantischerseits die Revision
dieses Gesetzes nicht gewünscht, weil principielle?)
auch selbst die geringste Revision protestantischcr-
seits zurückgewiesen werde. Es ist wohl nur zu be­
greiflich, dass mit solchen merkwürdigen Äußerungen
der Führer der protestantiichen Kirche in Ungarn
die Bewegung unter dem protestantischen Volke, wie
sie aus den Protokollen über die einzelnen Kirchen-
districisversammlungen deutlich genug hervorgeht,
nicht einfach aus der Welt geschaffen werden kann,
sondern unbedingt über lang oder kurz über die
Köpfe ihrer kirchlichen Dignitäre hinweg, weiterer
Ausgestaltung zustreben wird, die der Forderung
der Revision der kircheupolitischen Reformgesetze ein­
fach nicht wird entbehren können.
Mit Rücksicht auf die derzeitigen Verhandlungen
in Ungarn zur Schaffung einer katholischen Landes­
autonomie verdient ein sonst vielleicht nur locales
Interesse besitzender Vorfall der letzten Tage als
Streiflicht auf die derzeitigen einschlägigen Verhält­
nisse allgemeinere Beachtung umjomehr, als der eine
bei dem Vorfall betheiligte Factor dazu berufen ist,
an dem neuen Autonomie-Statute mitzuwirken. In
der Stadt Papa kam es wegen eines dort wirken­
den Lehrers zwischen der dortigen autonomen katho­
lischen Gemeinde und dem zuständigen Bischöfe von
Veßprim Baron Kart Hornig zu einem Gegen­
satze, der schließlich die Suspendierung der Autono­
mie der katholischen Gemeinde zur Folge hatte. Die
Sache, an und für sich zumindest umsomehr pein­
lich, als sie Principien berührte, wurde zufolge
Unterbleibens recht zeitiger Information
der katholischen Presse seitens der compe-
tenten Stelle von der liberalen Presse zwar ge­
waltig aufgebauscht, immerhin aber hat sie einen
ziemlichen Resens auch in weiteren Kreisen, als in
denjenigen der Papaer Katholikengemeinde hervor­
gerufen, der es zumindest als dringend wünschens­
wert erscheinen lässt, dass bei der Schaffung des
zukünftigen Katholiken-Autonomiestatutes solchen Ur­
sachen, wie es im vorliegenden Falle die Entfernung
des Papaer Lehrers war, der Wirkungsraum nicht
von einseitigem Eigensinne dictiert überlassen bleibe,
der obendrein den nöthigen Ernst nicht besitzt.
Unter Führung des Cardinal Fürstprimas V a ß a r y
und mehrerer Mitglieder des ungarischen Episkopates
tritt am 24. d. M. eine derzeit bereits 1200Theil-
nehmer zählende Pilgerschar ungarischer Katholiken
die Fahrt nach Rom an. Bei dieser Gelegenheit sei
mitgetheilt, dass der wegen Unpässlichkeit an der
Theilnahme an der jetzigen ungarischen Pilgerfahrt
nach Rom verhinderte Bischof Dr. Bubics von
Kaschau in einem jeden einzelnen Mitgliede des un­
garischen Episkopates zugegangenen Schreiben dafür
plaidierte, dass gelegentlich der jetzigen ungarischen
Romwallfahrt seitens der an derselben theilnehmen-
den ungarischen Kirchensürsten bei Sr. Heiligkeit
dahin interveniert werden möge, dass auch diejenigen
Katholiken Ungarns, die außer den in der betreffen­
den eou8titutio nominierten Fällen nicht nach Rom
wallfahren können, des vollständigen Ablasses theil­
haftig werden können.
Gorrespondenzsn.
Allerheiligen im Mürzthale, 20. April. (O.-C.)
^Leichenbegängnis.) Heute war hier das feier­
liche Leichenbegängnis des in der Vollkraft seines
Lebens so plötzlich geschiedenen Herrn Pfarrers Josef
G s ch w e i t l. Ein Furgon der Brucker Leichenaufbah-
rungsanstalt überbrachte die Leiche von dem Rudolfs-
spitale in Bruck nach Allerheiligen. Herr Stadtkaplan
H ö d l begleitete den Sarg. Achtzehn Priester erwiesen
dem geschiedenen Herrn Mitbruder die letzte Ehre.
Den Conduct führte der hochw. Herr Dechant von
St. Lorenzen, Consistorialrath Dr. Johann Feiln er.
Außerdem hatten sich noch eingefunden: Herr Kreis­
dechant Passath, Dechant Krainz, die Herren
Pfarrer: Mogg, Schafzahl,Docter,Schweitzer,
Felberbauer, Resch, Frühwirth, Graben­
bauer. Beneficiat K i n k, die Herren Kapläne: H ö d l,
Pirker Anton Gschweitl, Potzinger, Bitter,
?. MaurusHuber. Vom Stationskreuze gieng der
Leichenzug unter Vortritt der Schuljugend, der Musik­
kapelle, der Sänger und der Geistlichkeit zur Pfarr­
kirche, gefolgt von den Verwandten und Angehö­
rigen und einer überaus großen Menge leidtragenden
Volkes.
In der Trauerrede schilderte Herr Stadtkaplan
Hödl, der dem Seligen die heil. Sterbesacramente
Kenilleton.
Der Sonnenstrahl.
Lr.giualerzählung von T. Ernst.
<11. Forlsetzung.)
Der Graf hatte eindringlich und mir innerer Be­
wegung gesprochen, er lehnte sich erschöpft in den
Lehnseflel zurück. Die Gräfin bewunderte die Ruhe,
die er bewahrte, sie trat zu ihm und hauchte einen
Kuss auf seine Stirn. Ihre Augen suchten die ihres
Sohnes, aber Otto sah düster zu Boden; er schwieg.
„Hast du auf meine Worte nichts zu erwidern?"
fragte endlich der alte Herr.
„Ich kann Euch nicht willfahren, Vater," rang es
sich endlich von den Lippen des jungen Mannes,
„wohl sehe ich die Wahrheit Eurer Worte ein, aber
ivenn Comtess Eleonore auch die Schätze Gollondas
besäße,— ich kann ihr Gemahl nicht werden! Ich
kann mein Herz nicht verkaufen um Geld und Gut!"
Die weißen buschigen Augenbrauen des Grasen
zogen sich finster zusammen, er machte eine ungeduldige
Handbewegung.
„Genug denn davon," rief er, „man soll nicht
sagen, Reichsgraf Andreas von Hemmersbroich habe
seinem Sohne zugemuthct, sein Leben-glück um
materiellen Vortheiles willen zu verhandeln. Kein
Wort mehr von Eleonore von Tomburg."
Der junge Mann athmete auf, wie von einer
Centnerlast befreit; er trat auf den Schlossherrn zu
und ergriff seine Hand.
„Ich danke Euch, Vater, dass Ihr auf diesen
Wunsch verzichtet," sagte er warm, „ich danke Euch
von ganzem Herzen dafür, Ihr besteit mich dadurch
von einer großen Qual."
„Resignation ist das Los des Alters," entgegnete
der Graf, ihm sanft die Hand entziehend, „aber du
siehst daraus, dass mir, da ich dir meinen Lieblings­
wunsch zum Opfer bringe, dein Glück höher steht als
mein eigenes. Billig ist es aber, dass du nun auch
diejenigen Wünsche deiner Eltern, die du erfüllen
kannst, beachtest. Deine Mutter wie ich hätten es gern,
wenn du dich recht bald vermähltest; ich bin alt und
krank uud weiß nicht, wie lange ich noch zu leben
habe; du wirst es natürlich finden, dass ich dich vor
meinem Tode mit einer edlen tugendhaften Dame ver­
bunden sehen möchte. Wenn es dir sosehr widerstrebt,
durch eine Heirat deine Zukunft sicher zu stellen, so
will ich mich auch darein schicken. Bringe mir eine
edle Jungstau als Schwiegertochter, ich will sie mü
Freuden willkommen heißen, mag sie auch besitzlos
sein, wenn sie nur deiner wert und aus adeligem,
untadelhaftem Stamme ist."
Gräfin Jrmgard erbebte; es war klar, wohin dies
Verlangen führen musste, das bisher so sorglich ver­
miedene, unheilvolle Thema musste nun doch zur
Sprache kommen. Sie versuchte einzulenken.
„Lass Otto Zeit, sich zu besinnen und nach Gefallen
zu wählen, lieber Andreas," bat sie, ihre Hand auf
seinen Arm legend, „Übereilung thut bei solchen Din­
gen nicht gut."
Ihr Gemahl wehrte sie sanft ab.
„Otto ist fünfundzwanzig Jahre alt, meine Theure,
in diesem Alter pflegt das Herz seine Rechte zu be­
gehren. Es wäre doch wahrlich seltsam, wenn er unter
all den vielen Töchtern unseres Adels keine einzige
gesehen hätte, die sein Blut schneller pulsen lässt."
Er wendete sich dem Junker zu.
„Irre ich mich, Otto, oder vermuthe ich recht,—
hat dein Herz bereits gesprochen?"
Mit dem Ausdruck der größten Angst in den
Zügen erwartete die Gräfin die Antwort ihres
Sohnes; ausweichen konnte er einer so directen Frage
nicht, und eine Lüge brachte er nicht über die Lippen,
das wusste sie.
Ottos Gesicht war bleich vor innerer Bewegung,
aber er bewahrte äußerlich seine Ruhe, er fühlte, dass
er jetzt den entscheidenden Kamvf für seine Liebe aus-
zufechten habe. Er erhob das Haupt und blickte seinem
Vater in die Augen.
„Ihr vermuthet richtig," sagte er langsam, „mein
Herz hat bereits gesprochen."
„So hast du bereits gewählt? Und welche Tochter
willst du mir zuführen? Aus welchem edlen Geschlecht
ist sie entsprossen?"
Der Graf hatte sich vorgebeugt, er blickte seinem
Sohne starr in das Gesicht, als wolle er die Antwort
von seinem Munde ablesen; es war ein Augenblick
der furchtbarsten, peinvollsten Spannung, denn jeder
der drei Menschen wusste oder ahnte die Antwort.
„Das Mädchen, das ich mehr als alles liebe, ist
nicht aus edlem Geschlecht, mein Vater," antwortete
Otto endlich, jedes seiner Worte kam ihm schwer wie
Blei über die Lippen; „sie ist nicht adelig von Geburt,
aber ihr Herz und Sinn ist so adelig und untadel-
haft, wie nur je eins in der Brust einer Edeldame
geschlagen hat, —"
„Den Namen, den Namen!" keuchte der alte Herr.
„Agnes Ricker, die Tochter des Bürgermeisters von
Hallenberg, ist meine Braut!"
„Agnes Ricker— deine Braut?"
Der Graf brach in ein grelles Hohnlachen aus, das
schauerlich in dem hohen Gemach wiederhallte.
„Bist du von Sinnen? Deine Braut, sagst du?"
„Ich habe ihr mein Treuwort gegeben und will es,
so es in meiner Macht steht, einlösen."
„Tu willst sie heiraten?"
.Ja!"
Graf Andreas sank in den Sessel zurück, dieser
Schlag hatte ihn ins Innerste getroffen; kraftlos fiel
sein Haupt auf die Brust, der sich ein tiefes Ächzen
entrang. Seine Gemahlin umschlang chn und bettete
seinen Kopf an chre Brust, heiße Thränen tropften
aus ihren Augen auf seinen silberweißen Scheftel
nieder. Mit gesenktem Antlitz stand Otto halb abge­
wendet da, in seiner Brust tobte ein entsetzlicher
Kampf, er litt nicht weniger als sim Vater unter
dieser qualvollen Erörterung. Aber er sah keinen Aus­
weg aus diesem Chaos. Auf der einen Seite trieb
ihn die Kindesliebe, nachzugeben und seinem Glück zu
entsagen, auf der anderen Seite hatte er die Gewiss­
heit, dadurch das reine, gläubig vertrauende Herz des
heiß geliebten Mädchens zu brechen, dem er ewig an-
zugehören gelobt hatte. Er musste fest bleiben, sosehr
ihm auch des Vaters Jammer in die Seele schnitt;
war es doch nur ein verrotteter Begriff, ein Vor-
urtheil, was es zu überwinden galt, allerdings ein
Vorurthcil, in dem die ganze Lebensanschauung, das
ganze innere Sein des alten Herrn wurzelte.
Es währte lange, ehe Graf Andreas sich wieder er­
holt halte.


[ 2023-06-29 10:52:08.262 - 19000422 - Seite 14 ]
gereicht hatte und im Todeskampfe beigestanden war,
die letzten Augenblicke des treuen Hirten und über­
brachte die innige Bitte des Sterbenden: seine Pfarr-
gemeinde möge eifrig im Gebete seiner Seelenruhe
gedenken. Die Schulkinder schluchzten laut und weinten
heiße Thränen, aber auch die Erwachsenen konnten
sich des Weinens nicht enthalten.
Nach dem Seelengottesdienste wurde der mit vielen
Kränzen geschmückte Sarg der Erde übergeben. Neben
dem sei. Herrn Dechant Paul Offenluger fand Herr
Pfarrer Gschweitl seine letzte Ruhestätte. Rührend
war es, wie das Grab des geliebten Seelsorgers so
lange von den Gläubigen umdrängt war, bis jedes,
groß und klein, eine Erdscholle in dasselbe ge­
worfen hatte. Mit einem assistierten Lobamte schloss
die Trauerfeier.
Sieben Jahre hatte Herr Gschweitl als Pfarrer in
Allerheiligen gewirkt und die beschwerliche Seelsorge
in der weit ausgedehnten Pfarre geübt. Sein fröh­
liches Gemüth und sein leutseliges Benehmen hatten
ihm alle Herzen gewonnen. Die guten Pfarrinsassen
von Allerheiligen hatten aber auch alles aufgeboten,
um ihrein guten Seelenhirten eine erhebende, würdige
Leichenfeier zu veranstalten. Besonders gebürt dem
Herrn Bürgermeister Pirchegger diesbezüglich der
beste Dank.
St.Ruprechta.d.Raab. (O.-C.) sEinweihung
und Eröffnung der Klosterschule.s Oster-
dienstag, 17. d. M., fand hier die feierliche Ein­
weihung des neuerbauten Schulhauses für die vier-
classige Mädchenschule statt. Der selige hochw. Herr
Dechant Zorn hatte seinerzeit für die Errichtung
einer Klosterschule unter Leitung der ehrwürdigen
Schulschwestern von Algersdorf für die Pfarre St.
Ruprecht a. d. Raab durch eine große Spende den
Grund gelegt, und durch die bekannte Thatkraft und
Opferwilligkeit des jetzigen Hochw. Herrn Dechant
Dr. Franz Oerstwy einerseits, sowie auch durch
das begeisterte Entgegenkommen, besonders von Seite
der hiesigen Landbevölkerung, kam der neue, den ge­
setzlichen Forderungen übergenug entsprechende Bau
im verflossenen und laufenden Jahre in prächtiger
Weise zur Ausführung.
Der feierlichen Einweihung gieng, wie bei einer
katholischen Schule eigentlich selbstverständlich ist,
ein solenner Gottesdienst voraus. Die Betheiligung
daran, sowie bei der Einweihung selbst, von Seite
der hiesigen Pfarrgemeinde, war eine geradezu groß­
artige, gewiss ein Beweis, dass man die Errichtung
einer Mädchenschule hierorts mit großer Sehnsucht
und Freude erwartete. Nach dem Festgottesdienste
fand sogleich die Einweihung des Schulhauses statt.
Sie wurde vorgenommen vom hiesigen hochw. Herrn
Dechant Dr. Öerstwy nach den für eine derartige
Weihe bestehenden Vorschriften, unter Assistenz von
eilf Priestern, welche zum Theile in liebenswürdiger
Weise aus der Nachbarschaft herbeigekommen waren.
Aus Algersdorf kam die ehrwürdige Mutter der
Schulschwestern Sr. Clara Brnnhofer mit noch
acht Schwestern, von denen sechs in der gegründeten
Schule zu verbleiben bestimmt sind.
Von der nun folgenden Festtafel im Pfarrhofe
sei nur Folgendes erwähnt: Hochw. Professor Dr.
Johann Weiß führte in einer längeren, gediegenen
Rede unter anderem aus, wie gerade die katholische
Kirche auf das Wohl der Jugend bedacht ist. wäh­
rend andere Religionen, wie er auf seiner Studien­
reise ins Heil. Land bei den Muhammedanern beob­
achten konnte, fast gar nichts für die Schule gethan
haben. Als die würdige Mutter Sr. Clara wegen
ihrer vielen Verdienste für die Schule gefeiert wurde,
gab sie die gewiss beachtenswerte Antwort, „sie
könne nicht anders, sie habe eben die Kinder zu
gerne". Und gewiss werden auch die hiesige Vor­
steherin Sr. Clementine und ihre Mitschwestern
von demselben Geiste beseelt sein, denn sie scheinen
die Herzen der Kinder schon am ersten Schultage
wie im Fluge erobert zn haben, die sicherste Gewähr
dafür, dass Unterricht und Erziehung der Kinder
vom besten Erfolge begleitet sein werden. Gerade
darin, das ist in der mit der Hilfe Gottes ohne
Zweifel recht segensreichen Wirksamkeit der neuge­
gründeten Klosterschule, werden auch die edlen Grün­
der und Wohlthäter ihren schönsten Lohn finden, -r.
Aus der südwestlichenSteiermark, 20. April.
(O.-C.) Es mag vielleicht manche Leser dieser Zeitung
interessieren, einiges über den Stand der Sparcasse
Eibiswald zu erfahren.
Dem Rechnungsabschlüsse pro 1899 entnehme ich
folgende Angaben:
Die Gesammtzahl der Einleger beziffert sich auf
3087. Der Zinsfuß für die Einlagen beträgt 4 Pro­
cent rentensteuerfrei; jener der Hypothekardarlehen
4 3 4 Procent; jener der Handpfanddarlehen 5 Pro­
cent und jener der Vorschusscassedarlehen 6 Procent.
Der Effectenstand bezüglich des Sparcassefondes ist
mit 192.517 fl. (ohne die Kreuzer) und der des
Reservefondes mit 2642 fl. im Courswerte ange­
geben. Der Wert der Realitäten beträgt 44.000 fl.
Die Jnteressenteneinlagen standen mit Ende 1898
auf 1,016.735 fl. (ohne die Kreuzer), wozu die Ein­
lagen des Rechnungsjahres mit 233.667 fl. kamen.
Die Behebungen machten 263.605 fl. aus. Die
capitalisierten Zinsen betrugen zu Ende des Jahres
39.708 fl.
Die Höhe der Hypothekardarlehen stellte sich^zu
Ende des Jahres aus 795.820 fl, des Darlehens an
die Marklgemeinde auf 5300 fl., des Handpfand-
darlehens auf 533 fl.
An Steuern zahlte die Sparcasse vom Sparcasse-
sond 515 fl. 60 kr. Erwerbsteuer, 6l1 fl. 97 kr.
Rentensteuer, 61 fl. 6s kr. Beitrag zum Landes­
armenfond; von: Rescrvesond 72 fl. 34 kr. Gebüren-
äquivalent.
Zu wohlthätigen Zwecken widmete die Sparcaffe
im Jahre 1899 aus dem Erträgnisse des Vorjahres
lOOo fl. als zweite Rate der Kaiser Franz Joseph-
Jubiläumsstiftung per 600" fl. zu Gunsten des
Armenfondes der Gemeinde Eibiswald und 271 fl.
45 kr. für Feuerwehrzwecke der Marktgemeinde.
Gelegentlich der diesjährigen Assentierung in Eibis­
wald anfangs April ist aus der circa achthundert
Seelen zählenden Gemeinde St. Oswald bei Eibis­
wald kein Mann behalten worden, aus demselben
Pfarrbezirke nur ein Mann.
Die böse Influenza mit ihren vielgestaltigen Er-
scheinungen ist in unserer Gegend noch immer nicht
erloschen. Auch einzelne Fälle von Diphtheritis unter
den Kindern sind bis in die letzte Zeit vorgekommen.
Ärztlicher Beistand ist wegen der großen Entfernung
von den Wohnsitzen der Ärzte und wegen deren
anderweitigen Beschäftigung kaum zu bekommen.
Das bloße Abholen von Medicamenten ist nicht ge­
nügend, weil die Boten nicht in der Lage sind,
jede Krankheit mit Sicherheit auf ihre Species zu
erkennen und dem fernstehenden Arzte zu beschreiben.
Am 18. d. M. habe ich zum erstemale Heuer den
Kuckuck schreien gehört, und diesen Umstand betrachtet
man hier als Zeichen des Frühlingsanfanges.
Groß-Wilfersdorf. sO.-C.s Am Ostermontag
wurde von den hiesigen Dilettanten das dritte Stück,
,Der heil. Eustachius und die Seinigen' ausgeführt
und zwar unter größtem Beifalle und zahlreichein
Besuche. Das Stück umfasst zwanzig Rollen, die
von eilf Dilettanten gespielt wurden. Herr Bauer
hatte z. B. fünf Rollen zu spielen; er löste seine
Aufgabe glänzend. Hans Lorenz spielte die beiden
Kaiser ebenfalls mit großer Bravour; ebenso wie
Herr Heidenwolf den Eustachius.
Die Decoration und Costümierung war nach hie­
sigen Verhältnissen eine ausgezeichnete und noch dazu
selbst verfertigt. Die stundenweit herbeigekommenen
Zuschauer spendeten reichlichst Beifall. Dass solche
Vorstellungen von Nutzen sind, ist gewiss.
Es wäre nur zu wünschen, dass die Gesellschaft
möglichst bald wieder eine Vorstellung arrangi-ren
würde; auf zahlreichen Besuch kann dieselbe rechnen.
„Ich könnte versuchen, dich mittelst unserer Standes­
gesetze zum Gehorsam zu zwingen," sagte er mit hohler
Stimme, ohne seinen Sohn anzublicken, „doch ich will
nicht, dass der Welt bekannt werde, wie weit sich ein
Graf von Hemmersbroich vergessen kann. Ich ziehe es
vor, der Sache ihren Lauf zu lasten, mit der Zeit wird
diese wahnwitzige Idee dir von selbst lächerlich vor­
kommen. Es versteht sich von selbst, dass ich dir den
Eheconsens verweigere; ich verbiete dir eine eheliche
Verbindung mit der Dirne einzugehen!"
„Vater," rief Otto empört, „besudelt das reine
schuldlose Wesen nicht mit solchem Schmachworl. Ihr
kennt Agnes nicht, sonst würdet Ihr Euch nicht so
vergessen!"
Graf Andreas brauste nicht auf, wie Frau Jrmgard
besorgt hatte, er lachte nur bitter.
„Willst du mich auch noch Menschen kennen lehren?
Welchen Namen verdient ein Mädchen von bürgerlicher
Herkunft, die einen unerfahrenen Jüngling aus einem
der edelsten Geschlechter des Landes zu solcher Thorheit
verlockt?"
„Nicht sie hat mich verlockt, kein Gedanke lag ihr
ferner als dieser. Ich habe um sie geworben, ihr Lieb­
reiz, von dem sie selbst nichts weiß, ihre Herzensgüte
und Reinheit, ihre edle Gesinnung, das waren die
Magnete, die mich unwiderstehlich an sie fesselten."
„Und der gestrenge Herr Bügermeister duldete das?
Er gab wohl selbst so unter der Hand den Vermittler
ab? Ah, ich verstehe jetzt, das Geld— ha, ha, ha!
Ja freilich, das ist eine gute Manier, Verbindlichkeiten
quitt zu machen und zugleich einen vornehmen Schwieger­
sohn zu bekommen!"
„Ich weiß nicht, was Ihr mit diesen Verbindlich­
keiten meint, Vater, aber das weiß ich, dass Ihr auch
Herrn Anton Ricker fälschlich beschuldigt, er ist ein
Ehrenmann durch und durch."
„So weiß er nichts von eurem Handel?"
„Er weiß es erst seit gestern, der Zufall ließ ihn
em Gespräch zwischen seinem Sohne und mir hören,
durch welches er davon erfuhr."
„Und was sagte er dazu?"
»Er verbot mir sein Haus und jeden Verkehr mit
Agnes, bis ich deine Einwilligung erlangt hätte."
„Sieh, sieh', das that der Mann? Nun, dann
nehme ich meine Worte in Bezug auf ihn zurück, das
war ehrenhaft gehandelt! Wie tief musstest du beschämt
sein, als dich ein bürgerlicher Mann erst an die Pflichten
deines Standes und Ranges erinnerte! Brennt dir der
Schandfleck nicht auf der Seele?"
„Der Bürgermeister that, was sein Rechtsgefühl ihm
vorschrieb; wenn ich auch nicht aus edlem Geschlechte,
sondern aus bürgerlichem Blute entsprosten wäre, würde
er ebenfalls die Einwilligung meines Vaters verlangt
haben."
„Und er hätte daran rechtgethan! Du aber scheinst
nach dem Wunsche und Willen deiner Eltern nichts zu
fragen, scheinst das, was unserem Stamme bisher als
unverbrüchliches Gesetz galt, was unserem ganzen Stande
als hoch und heilig ist, mit Füßen treten zu wollen.
Aber ich sage dir, solange ich noch das Haupt unseres
Hauses bin, lasse ich seine Ehre nicht schänden! Wähle
zwischen mir und jenem Mädchen! Machst du trotz
meines Verbotes deine tolle Absicht zur Wahrheit und
heiratest jenes Bürgermädchen, so sind wir geschieden
für immer, dann hast du in diesem Schlosse keine
Heimat mehr!"
„Vater, seid nicht so grausam!" flehte Otto schmerz-
durchbebt, „ich kann nicht von Agnes lassen, meine
Seele ist unauflöslich mit der ihrigen verbunden, es
wäre unser beider Untergang, wenn wir voneinander
scheiden müssten!"
Graf Andreas erhob sich langsam aus seinem Sessel.
Er war durch des Sohnes Widerspruch auf das höchste
gereizt, aber mit eiserner Willenskraft beherrschte er sich
noch, um äußerlich wenigstens ruhig zu bleiben; nur
der unheildrohende, von unbeugsamer Entschlossenheit
zeugende Ausdruck seiner Züge und die drohend funkelnden
Augen verriethen den Sturm, der in ihm wüthete.
„Besser untergehen, als ehrlos werden!" sagte er
mit harter, schneidender Stimme, „wähle zwischen mir
und ihr!"
Auch in Otto erwachte jetzt der starre Trotz, der
allen Gliedern des Hemmersbroich'schen Geschlechtes
eigen war; die Härte, mit der sein Vater seinen Willen
durchsetzen wollte, ohne auf seine tiefsten Gefühle Rück­
sicht zu nehmen, verletzte ihn aufs äußerste.
„Agnes aufgeben kann und will ich nicht," versetzte
er, „es ist mir nicht möglich. Euer Verbot werde ich
achten, ich werde sie nicht ohne Eure Einwilligung zum
Altare führen— möge Gott Each verzeihen, dass Ihr
das Glück zweier Herzen so rücksichtslos zertretet!"
Dunkle Röthe bedeckte das Antlitz des alten Herrn,
der Zorn stieg i&m zu Kopfe.
„Das ist keine Antwort," herrschte er, „erkläre dich
deutlich und klar— willst du von dem Mädchen lassen
oder nicht? Treibe es nicht aus die Spitze, meine
Geduld ist erschöpft, bei Gott, ich werde —"
„Andreas, mäßige dich, bedenke, was du sprichst!"
fiel ihm Gräfin Jrmgard ins Wort, angstvoll seinen
gegen Otto ausgestreckten Arm umklammernd, „du treibst
ihn in Verzweiflung!"
Er schüttelte ihre Hand unsanft ab.
„Antworte!"
„Agnes Ricker ist meine Braut, und wenn ich sie
nicht heimführen darf, werde ich mich nie vermählen!"
entgegnete der Junker fest.
Da brach der Jähzorn des alten Herrn gewaltig aus.
„Schmach und Schande über dich, du Pflicht- und
Ehrvergessener!" donnerte er, „hinweg aus meinem
Angesicht, wage es nicht, mir unter die Augen zu
kommen, solange du diese Sirene deine Braut nennst!
Mein Fluch trifft dich, wenn du sie ehelichst!"
„Vater, erbarmt Euch!"
„Andreas, nimm das furchtbare Wort zurück!"
Sohn und Mutter riefen es gleichzeitig, aber der,
an den die flehenden Worte gerichtet waren, hörte sie
nicht mehr; er sank in den Sessel nieder, das greise
Haupt fiel hintenüber auf die Lehne— die Aufregung
war zu stark für den geschwächten Körper des Grafen
gewesen, eine tiese Ohnmacht umfieng ihn, nur die
leisen Athemzüge verriethen, dass noch Leben in dem
starren Körper war.
Der Junker sprang hinzu, ihn zu stützen, aber seine
Mutter winkte ihm, zu gehen.
„Entferne dich jetzt, Otto," flüst-rte sie mit thränen-
erstickter Stimme, „er darf dich nicht sehen, wenn er
wieder erwacht, später will ich versuchen, ihn milder
zu stimmen."
Einige Augenblicke noch starrte der junge Graf
schmerzcrfüllt auf die regungslose Gestalt seines Vaters,
dann wandte er sich zur Thüre und verließ wortlos
das Gemach. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:08.262 - 19000422 - Seite 15 ]
W;
äsche, pravatten, yyirkwaren und |/inder- ponfsction.
K~G
GE 1 AZ, Schmiedgasse 15
nebeu dem
j Laudhauskeller.
Gut M Milii
Dürkopp 5 Diana-wmder
O sind allen voran! W
Aul. E. Sorg. Eru;, Aukominiguile 5 Ir. 8.
■ii
Fahrschule: Skisakethstrasze Ar. 4 SL.
!,
Nähmaschinen
verbesserte osler «orten, bauerfpit und vrciswürdig, der alt-
vewävnen christlichen Nähmaschinen-Fabrik
%ax irt ^Linz a.
Ober öfter reich. [56a
erfreuen sich feit vielen jähren des besten Rii'e?, da sie von
vorzüglichem Material und auf das sorgfältigste gearbeitet
sind. Ihre vielseitigen praktischen Verbesserungen, lbre vor­
zügliche Ausstattung, ibr leichter, geräuiebvolier Gang. sind
die Ursachen ihrer grossen Beliebtheit.
Handbetrieb- Mas chinen ^m 5 *™™ 80, 90 unb
Linaer-Maschinen?^. 8 G -J* J- i 20 (?°*
p fommenite Familien-Maichine),
150 ^«cimeider-Maschine >. 160 Kronen (große 33E)ite’ und alle
anderen «orten, sämmtlich unter fünfjähriger Garantie.
Prospekte gratis. Zahlungsbedingungen günstig.
ÄlitzlieLer katholischer vereitle erhalte» jsteisermöhig»»;.
Lchlesische Leinwand.
1 «rück '. breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwaud fl. 2 80
Bauernleinwand„ 3 1ü
Kraftleiuwaud„ 3 10
Hausleinwand 4 80
Flachsleinwand„ 6 70
Grtirk oder Kettjeuz„ 4 40
Bettücher„ 4*20
-ilchtiicher, Zenielle», J»Iel, Gradl, 8»»-liicher, k»sche»t»cher.
Für gute Waren und richtiges Maß wird garantiert.
WoSer fr»nio ,»h frati«.— verludst per N»ch»h»t bei
Johann Stephan, Freudenthal, Desterr.-Schlesien.
1 ,.
*.„ 20„
1
*,. .. 20„
,,
1„
„ 23„
„
1„
4.„ 23„
„
1„
‘/. 23„
1„
.. io„
K-UJM1AMH
Oesterrelchlselie
IHEBk
Schuckert- Werke
WIE»’
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GRAZ 2Sa
Kerrengasse 28 (neuer Wonethof).
M
Elektrische Belenchtnng*
** and Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Elurichtllllgkll für Elkktrochcwik und ©aloanoplaftih.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
[Drehstrom), Masienfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparateu, Faffnngen,Elektricitätszählern, Mcss-
iustrumeuten, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische^ Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausgear­
beitet und alle Auskünste bereitwilligst ertheilt.
SteiermrUe Essompte- Bank.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
gegen Cassenscheine
gegen Einlagsbücher
zu 3\ a 7o Zinsen
zu 4° o Zinsen
und im Giro-Conto zu 4 °, Zinsen
und trägt die Renten-
stener von den Zinsen dieser
Einlagen.
und auf Conto-Corrent zu 4°/ 0 Zinsen
and verzinst dieselben vorn Tage des Erlnges bis zum Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit kÜndlgUngS-
lrel erfolgen.
60C-4—10a
Steierm. Escompte-Bank.
Versuchen Sie
die vorzüg
liehen
gebrannten Kaffees
Tom leusisB &es2imaet til 3fl:rZaiiutss:&ji Keiangsn
aus der Ersten österr.-ung. Kaffee-Dampf-Rösterei im Grossbetriebe: System Grevenbroich.
Zucker, Chocolate, Thee und Kaßee-Snrrogate billigst und bestens!
Postversandt franco jeder Station. 49-13
Graz, .Gallerhof, Schmiedgasse Nr. 40 (nächst der Radetzkystrasse).
»
►»
►>
►>
►>
►>
^ Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes Hai seine'
Bureaux Wien, IX., Sensengasse 5, eröffnet und
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
Antbcilschcine ä 20 E entgegen. Verzinsung derzeit 8' ...
Proipecle hierüber gratis und sranco durch die Tirection,
Wien, IX., Sensengasse Nr. 5. [16t>F4
vetlrallkilswiirdize Vertreter werde» aufgeuomme».
Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
2 0 0 O. iisvk-7
Echte Lrünner Stoffe
8. 2* 75, 3* 70, 4*80 ». j»tn
fl. 6 B. 6*90 m* beffertr
fl. 7*75 »«»ffiner
8. 8*65 m» feinttrt
8.10*— »o»h«chfei»5er
fi»f»»pim Mir. 8.10
lang, »wplkte» tzerre»-
A»I»z (Kock, Hast und
Gilet) gedenk, koket »»r
Ein Coupon zu schwarzem
echter
Schaf-
molle.
aIon-Anzug fl. 10'—. sowie Überzieher-
stoffe, Tourislenloden. feinste Kammgarne rc. rc. versendet;u Fadriks-
pren'en die als reell und solid beftdekannte Tuchtabriks-Niederlage
Siegel-Imhof In Brünn.
■uater gratis aad franco. »aatergatreue Ltafarang garaatlort
lie Zartheit« der Artoatkundichati. Stoffe birect bet obiger Ftrmo.
am Patrikaorte zu bestellen, ffnb bedeutend. 6S<7l
ISSSOE
VU7 RAUM PUR ’lnl
Ul k D>£ FIRMA J J
Rollbalken
aus bestem [52-13
Ztohl-Wellblch
mit Hoch- oder Tiefver­
schluss aus der ersten österr.
pnv. Rollbalken- Fabrik
J. Änderte in Wien
liefert prompt der tßertreter
für Steiermark rc.
Antun JrschiK,
Tischlermeister,
Graz, Lagergasse 33 u. 33A.
■‘jdjuSnnirkt: [Anker.;
LIHIMEHT. CAPSICICOMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillende Ein­
reibung: zum Preise Pon 40 kr., 70 K. und
1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man ver­
lange biejeS
allgemein beliebte Hausmittel
gest. stets nur üi Lriginalstajchen mit unserer
Schutzmarke „Atikcri^ aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen
mit dieser Schutzmarke als Origütal-
Erzeugms an.
Pichlero ApokheKr
fum Goldene» Löwe» 1» Prag.
I
►
►
►
►~
• 1
» k
Bratly’s cli e
Ulagcntropfen
Orüher WaniieNer Waze»tropfe»)
bereitet in der Apotheke ,Zum König
von Ungarn^ des Karl Brady m
Wien, 1. Fleischmarkt Nr. 1,
ei» »Ndewätzrtes nib keka»»te, Keilwitiel
»ob »»regeuker »»K kröftigenbrr iDirbinj
tnf Ke» Woge» bri Jetbon»»gs6ör»«gt*
Scho izmarke »»d fonfiioci WogeiKefchwerdei.
Preis ä Flasche.. 40 kr.
DoppelBasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magentropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkaufe auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrist C. Brady unb weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nw mit obiger
Scduymarke und mst der Unterschrist C. Brady
versehen sind. ilt>5Fl—2-4*
vie Mogrnlropfcn
(früher Slariazeller ülagentroplen)
sind in rotben Faliichackiteln verpackt und mit dem^Bild­
nisse der heil. Mutier Gottes von Niariazell ials Sckmtz-
marke) veisehen. Unter der Schutzmarke mui- sieb die neben­
stehende Unlerschnst^s/^^H^, befinden. Bestand-
theile sind angegeben.
W0~ Die Magen tropfen sind ecbi zu haben in allen
Apotheken. ***o
l


[ 2023-06-29 10:52:08.262 - 19000422 - Seite 16 ]
l-ck. ■'* .■'s/S'- %-y' rF V f —• m 9 T~-p,- ';? '.; _i.'’,.'~ -r'; V "n,' _. •• ;•.' f-! ..'S •■ •• r,
‘u I? f V'" 's: -'^r^sV *-i[- 's ■■•■: '• i; !' l* 1' ~r|
V -S^nc tu .| r ^ite«se&r-"*?i'.v^: ;4 -:ito V—• .■ •.? v g
.-: f^\'* V-.•. •; ■: :,i(! 4i'-.•- •, .. ~V--"'' .■■ ?•1'; •■ 1 i- s>; 1 i
LMI'LL^ i |lir i J \l!!
jrr5:y.•-•,-?rri_ n^.i,r-v*' f• -■y^r-^cjßn.v-i
j~~.- v' '•■;_. V; 1f- '* r ''-?'‘- r
■•^1) V;-- Ü »vUKiU t( t.-%.
. .T-_ _.' '(4.- >v ----.: '■’■, j -, ;j^ j^Aüv'
ÖX- ^>7^ ;'^ 7. .y 7Ty(^fe tf; ;.«>:: y
" ■•''^ Vt --" "-
^[tüon
100&
00P
TISCHLER TAPEZIER U. DECORA
<Ära^>
0
Behördlich bewilligter
M Ansverkanf W
bei
Richard RoIIett
k. und k. Hoftuchfiandlnng v ,Zum weissen Kreuz 1
ORAZ
Murgasse Nr. 14.
(50- 8)
Andreas Bertholds Sohn
Firzna-Inhal3er Faul BertholcL
Tlmrmulireii- liibrlkant
OIV-A-S
hält sich bestens empfohlen. [137a
««•(«•••••••««•SA
S Piiot. Einrichtung, 8
2 Satiniermaschine etc., 2 Appa- 2
5 rate 18x24 und 6 1 »X9 1,, sehr g
5 billig. Vormittag bis 11 Uhr, 5
2 nachmittag von 4 bis H Uhr. 2
2 Morellenfeldgasse 30, 2
0 Parterre links. (573 g
»»VL0SV««»S«V»«rO
Kklllllijtmlgsdüllikr fm dkil Itloimt Mai.
Coiitleuliove, Mai-Andacht, bestehend aus Betrachtungen über 32 maria-
nische Gnadenbilder. Geb. Preis X 2'—.
Cramer, Domdechant, Mai-Andacht. 31 Betrachtungen für die einzelnen
Tage des der heil. Jungfrau Maria geweihten Maimonates. Preis K— 40.
iP. Franz, Die Mutter der Barmherzigkeit. Geb. K 1 20.
Das Geheimnis Maria in ihrer Heiligkeit und Macht. Geb. K I 20.
Ölls *9ak., Maria, Zuflucht der Sünder. Geb. K 168.
€*riguon v. Montsort, Die vollkommene Andacht zu Maria.
Geb. K 144.
Skrelis I*., Maria-Hilf. Andachtsbüchlein für fromme Verehrer Mariens.
Geb. K— 90.
, Das Leben der seligsten Jungfrau und Gottesmutter
Maria. Geb. K 2 40.
Aiai-Andacht in Betrachtungen über das Leben Maria. Geb. K 2'28.
Mai-Andacht für Verehrer Mariens in kurzen Betrachtungen von einem Marien-
kinde. Geb. K 1—
P. Mlslei, Ter Monat Mai. Geb. K 1-20.
Schlosser €■., Der Marien-Monat in Betrachtungen. Geb. K 2 40.
-ElouMsaint, Tu wunderbare Mutter. Eine Mai-Andacht in Beispielen
von wunderbaren Gebctserhörungen. Geb. 1'20.
Vorräthig in 1er
Buchhandlimg,Z 1 >iria',
Graz, Albrechtgasie ö.
Modistin aus Wien!
Alle Taison-Neuheiten in
größter Auswahl bekannt
billigen Preisen bei
Sm E»ol»os,
GRAZ,
unr Tkgklthoffgllfle 10.
Modernisierungen von cO Ir.
an. (409
Krettclböden
aus slavonischer Eiche liefert
und legt Tischlermeister
Josef Pcndl, Graz, Neben­
gasse 1. .541
! BilligRte böhmische Bettfedernt g
10 Psd. neue, gute gesclilissene sl I vO;
10 Psd. bessere 6 fl.: 10 P'd. schneeweiße
dvunenweiche, geschlissen. 9, 12, 15 fl,;
10 Psd. Haibdaunen sl. 6'—, 7- '2ü, 9 —;
10 Pid. schneeweiße, bannen: eitle, un­
geschliffene 12 fl. und
15 fl; Daunenslaum
fl. 1-80; 2 40, 3--,
fl. 3 30: per^ 2 Kilo­
gramm Steppdecken, sehr
gute, von 2 sl. aus­
wärts.
Versandt franco per Stachnahme.
Umtausch und Rückiialune gestallet. 7*6
Benedicf Sachsel,
Klattau 141, Böhmen.
Ofen- und Sparherd-Niederlage
von
pos^Aa o *** Oskar Wnnscli
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
TTB-n jnr.nm.TS.-f ju ma ®* M Iachster moderner, sowie in feinster altdeutscher
■ Bl^BlWl0Ba und Rococo-Ausführung; Glnsnren in verschiedenen
reinen Farben, sowie Elfenbein und Alajolica.
Specialist in Herdanlagen
für Hotefs, Restanrationen, Cafes und Privathünser nach eigens bewährtem
System. 47—22
Übernahme von Vertäfelungen für Badewannen, Küchen, Closets end Stallungen.
Feiner stets am Lager: Eiserne und emaillierte Meidinger, Regulier-, Füll-,
Ventilations- und Dauerbrandöfen.
Alle Arbeite« werden unter Garantie für fachgerechte und geschmackvolle Aus­
führung bei billigster Preisberechnung übernommen.
Thüren- Fenster, FuMüen.
StaLtbaumeistrr
I G. Wolfs Sägewerk
empfiehlt sich zur Lieferung aller Gattungeu
Ilmmrr- und Tildilernrbettr». Vor aucm
liefert dasselbe schnell und billig roniplrtr
rftustrrllödic und lloilade» sammt Beschlag
^Paient Z- 8. Wols).
Stet» »»rriithig:
Klüaelthiire» «reuzthüre» SpeiSthiire»
hoch 2 50 240 2 00
bwiri-25 l>90 0-70
Weiche und harte Außböden, sowie Lie­
ferung trockener, gehobelter und gefugter
Außöodenfaden I. und II. Qualität.
fllnSrirrtrr $frriotarif auf Pfrlantm. Specielle
Aeichnmigeii »ach Mansch, m-is
Adresse: Baumeister Wolf, Graz.
( L>
»*•
es
o
&
v»
o
n
o
CL
++
f*
o
l U^JMP^JUUU.WW
uwpiyjp
h
j!
\
I i
I:
r j
! i
H

