
[ 2023-06-29 10:47:56.409 - 19000215 - Seite 1 ]
Redaction: Aldrechtgasse Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrechtgasse Kr. k.
Das Bolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn« und Feierrage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vräuumerations-Preisr:
pir trat: ,®rnj er BoIBMutt' mit .SonnlngäSote' monatl. K 2, triettelj. K6, halbj. K 12, ganjj. K 21.
,®tajet Lolttblatf ohne .Sonntagsbcte' monatl. K 1" 80, triertelj. K 6- 40, halbj. K 1080, ganjj. K 21 60.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 tu
fM: .Erazer SoHäblotf mit ,Sonntag36ote' monatl. K 270, oiertelj. K 8, halbj. K 16, gan-,j. K 32.
.Brazer Bollsblatf ohne .Eonntagsbote' monatl, L 210, oiertelj. K 7, halbj. K 11, gan;j. K 28.
Einzelne Nummern oüne .Sonntagsbote' 6 tu
Nr. 36. Graz, Donnerstag, 15. Februar 1900. 33. Jahrgang.
Besteuerung der Warenhäuser.
Unsere capitalistische Wirtschaftsentwickelung hat
auch im Handel eine förmliche Revolution hervor­
gerufen, indem auch der Detailhandel durch Etablie-
rung der Warenhäuser andere Formen angenommen
hat. Der moderne Detailhandel ist auf das Princip
„Großer Umsatz, kleiner Nutzen" aufgebaut worden,
und dieses Princip hat sich auch gut bewährt, so
dass die Warenhäuser in den Großstädten wie Pilze
aus dem Boden schießen. Die Warenhäuser sind neue
Betriebsformen des Handels, wir möchten sie die
großcapitalistischen nennen, die einem gewissen Detail­
handel das Leben absprechen wollen. Die Waren­
häuser brauchen einen großen Kundenkreis, und den­
selben suchen sie zu gewinnen durch große Reclame,
glänzende Verkaufslocale, durch feste Preise, durch
eine möglichst reichhaltige Auswahl, durch Pflege des
Versandtgeschäftes. Dass sie aber trotz billiger Preise
und großen Geschäftsunkosten Gewinn machen, beruht
auf der Durchführung der Barzahlung durch die
Käufer, auf der Häufigkeit des Umsatzes des Ge­
schäftscapitals, vor allem ober auf der Billigkeit des
Einkaufes im großen.
Wenn man sich diese Thatsachen vergegenwärtigt,
wird man es begreiflich finden, dass die Warenhäuser
gesährliche Concurrenten den alten Detailhändlern, die
technisch zurückgeblieben sind, werden, und dass letz­
tere berechtigte Klagen über diese neue gefährliche
Concurrenz führen. Es darf auch nicht übersehen
werden, dais vielen Warenhäusern ein unreelles und
unsolides Geschäftsgebaren anhaftet, und dass die
Tendenz, so billig als möglich zu liefern, dazu führen
kann, dass diese Warenhäuser Einfluss auf ganze
Industriezweige erlangen und Preise und Produc-
fionsbedingungen dictieren könnten.
Diejenigen, welche auf dem Boden der materia­
listischen Geschäft-auffassung stehen und als oberstes
Ziel der Volkswirtschaft die Vervollkommnung der
Production ansehen, müssen dem Kleinhandel das
Grablied singen und die Warenhäuser als höhere,
vkonomisch leistungsfähigere Form des Handels be­
grüßen und jedem Versuche, diese Entwickelungs-
tendenz des modernen Handels zu hemmen, entgegen­
treten. Die Socialdemokraten, wenn sie ehrlich und
consequent sein wollten, müssten allen Detailhändlern
in den großen Städten das Leben absprechen.
Doch die christlichen Socialpolitiker sehen in der
gerechten Vertheilung der Güter den Zweck der
Volkswirtschaft, und sie find keineswegs so reactio-
när, für eine Vervollkommnung der Production kein
Verständnis zu haben, aber sie können nur dann
für dieselbe eintreten, wenn die gerechte Vertheilung
keinen Schaden leidet, weil der Mensch, und nicht
die Technik der Mittelpunkt der Volkswirtschaft sein
soll. Wir sind nicht blind gegen die zahlreichen
Missbräuche des heutigen Kleinhandels, auch nicht
gegen gewisse Vortheile der Warenhäuser; aber eine
ungünstige Behandlung des Kleinhandels in der
Steuerfrage gegenüber dem Großhandel fordert zur
energischen Abhilfe dieser ungleichen Behandlung her­
aus. Die preußische Regierung hat in der Frage
der Warenhäuser die erste Initiative ergriffen, in­
dem sie am 12. d. M. dem Abgeordnetenhause einen
Gesetzentwurf vorgelegt hat, worin die Bestim­
mung der Warenhäuser und zwar noch dem Um­
sätze vorgeschlagen wird. Der Gesetzentwurf unter­
scheidet vier große Warengruppen: a) Material- und
Colonialwaren, Ess- und Trinkwaren, Tabak, Dro-
guen u. s. w.: d) Manufactur- und Modewaren,
Wäsche, Confection u. s. w.; c) Haus- und Küchen-
geräthe, Glaswaren, Möbel u. f. w.; ä) Edel­
metalle, Kunst-, Luxus- und Galanteriewaren u. s. w.
Der ß 1 bestimmt: „Wer stehende Gewerbe und Klein­
handel mit mehr als einer der vorstehenden Waren-
gruppen betreibt, unterliegt, wenn der Jahresumsatz
einschließlich desjenigen der in Preußen belegenen
Zweigniederlassungen 500.000 M. übersteigt, der
nach Vorschrift dieses Gesetzes zu entrichtenden, den
Gemeinden zufließenden Warenhaussteuer." Bei
einem Jahresumsatz von mehr als 500.000 bis
550.000 M. beträgt der Steuersatz 7500 M., bei
550.000 bis 600.000 M. 8500 M. u. s. w., bis
850.000 M. für jede 50.000 M. mehr 1000 M.
Bei 850.000 M. bis 900 000 M. beträgt der
Steuersatz 15.000 M., bei 900.000 M. 16.500 M.,
bei 950 000 bis 1.000.000 M. 18.000 M.. bei
1.000 000 bis 1,100.000 M. 20000 M. u. s. w.,
für jede 100.000 mehr 2000 M. Steuer mehr,
höchstens aber 20 Procent des Ertrages.
Diese Besteuerung wird natürlich die Waren­
häuser nicht vernichten; aber wenigstens wird da­
durch in der Steuerfrage ein gerechter Maßstab an­
gelegt sein.
In den Großstädten sind heute die Warenhäuser
ein Bedürfnis und ein wirtschaftlicher Fortschritt;
doch Aufgabe der Kleinhändler muss es sein, sich
diese neue Handelsform zunutz zu machen, und
die Vortheile, die der Großbetrieb im Handel bringt,
auch durch Einkaufsgenossenschaften, durch gemeinsame
Reclame u. s. w. auszunützen. Der Gewerbestand ist
von der wirtschaftlichen Entwickelung überrascht worden
und muss diese Überraschung theuer bezahlen. Der
Handelsstand ist noch in der Lage, sich nicht über­
raschen zu lassen, doch es ist höchste Zeit, dass er
Vorbereitungen trifft— Aufgabe der Gesetzgebung
wäre es aber, jene Anregungen zu geben und For»
men zu finden, damit der Handelsstand sich die Ver­
vollkommnung der Producte so schnell als möglich zu-
nutz machen kann.
Eine sonderbare Herausforderung.
Die .Germania' hatte vor einigen Tagen die über­
raschende Mittheilung gebracht, dass der Director des
Bundes der Landwirte, Dr. Dietrich Hahn, den
Versuch gemacht habe, das Centrum gegen die
Flottenvorlage zu mobilisieren. Nun erklärte am
dritten Tage der ersten Flottenberathung der Präsi­
dent des Bundes, Baron Wangenheim, die Mit­
theilungen des Blattes von Anfang bis zum Ende
für erlogen, und fügte bei, er überlasse es der
Versammlung, ob sie an dieser Nachricht mehr die
gemeine Gesinnung oder die Dummheit bewundern
wolle. Da erhob sich der greise Centrumsabgeordnete
Szmula und erklärte: -Den Worten, welche der
Abgeordnete Freih. v. Wangenheim am Eingänge
seiner Rede gesprochen hat, stelle ich folgende ein­
fache Thatsache gegenüber. Ich habe in voriger
Woche mit dem Abgeordneten Dr. Hahn im Foyer
des Landtages über die Arbeiterfrage gesprochen,
und da hat mir Herr Dr. Hahn ausdrücklich gesagt:
„Wenn wir nur erst die hässliche oder qrässliche—
Flotte weg hätten; sehen Sie zu, dass Sie möglichst
viele Mitglieder Ihrer Fraction gegen die Flotte
kriegen!" Ich habe mich für verpflichtet gehalten,
diese Aussprache meiner Fraction in vertraulicher
Weise mitzutheilen, damit sie wüsste, wie die Ver­
hältnisse in Bezug auf die Stimmung über die
Flottenvorlage liegen. Dass diese bedenkliche Mit­
theilung in die Presse gekommen ist, ist nicht meine
Schuld, ich habe keinen Antheil daran; ich kann mich
aber nur im höchsten Grade wundern und mit Ent­
rüstung aussprechen, dass der Abgeordnete Freih. v.
Wangenheim, ohne Zeuge der Unterredung gewesen
zu sein, diese Worte gebraucht hat. Ich appelliere an
das Haus und (mit erhobener Stimme) frage, wem
es mehr Glauben gewährt, dem siebzigjährigen
ergrauten Manne oder dem Abgeordneten Dr.
Hahn, der bekannt ist wegen seiner Redseligkeit.-
l .. Der Abgeordnete Hahn suchte nun die citierte
Äußerung als einen Scherz hinzustellen, erregte aber
nur dadurch die Heiterkeit des Hauses. Dieser Um­
stand hat ihn nun veranlasst, den siebzigjährigen
Greis Szmula zum Duell herauszu fordern
und da Szmula die Herausforderung nicht an­
nimmt, wird die Angelegenheit einem Officiers-
Ehrengerichte unterbreitet werden müssen, da der
Centrumsabgeordnete Reserveosficier ist. Sollte der
siebzigjährige Greis seine Officiersstelle dadurch ver­
lieren, so zeigt sich wieder, zu welchen Consequenzen
das unsinnige Duellwesen führen kann.
Graz, 14. Februar.
Der Reichsrath. Über die Aussichten der kom­
menden Parlamentsverhandlungen schreibt eine Wiener
Correspondenz:
-Wenn der Reichsrath die Sprachenstage für jetzt
links liegen lässt und sich mit allem Eifer der Auf­
arbeitung der Restanten widmet und die von der
Regierung einzubringenden Wirtschafts- und
socialpolitischen Vorlagen ernstlich in die Hand
nimmt, würde er sich dem Staate nützlicher erweisen,
als wenn er einen Versuch machte, die Sprachen-
ftage zu lösen, die jetzt unlösbar ist. Die Frage
ist aber nun, ob die Extremen dem Abgeordneten­
hause gestatten werden, seine Session vor Ostern
zu einer kurzen, aber inhaltsreichen Arbeitssession zu
machen. Was die Schönerianer betrifft, so sind sie
machtlos— sie können das Haus nicht aufhalten,
wenn es arbeiten will. Fragt sich also nur, wie sich
die Jungczechen verhalten werdem Sie sind so zahl­
reich, dass ihre Obstruction bei der heutigen Ge­
schäftsordnung thatsächlich unüberwindlich ist. Ob
sie obstruieren wollen, lässt sich heute noch nicht
sagen, sie wissen es wahrscheinlich selber noch nicht.
Die Extremsten unter ihnen mögen es wünschen,
die Besonnenen können es unmöglich wollen, aber
bekanntlich entscheidet bei uns nicht immer der poli­
tische Calcul, sondern nur zu oft die politische
Leidenschaft und das politische Vorurtheil. Das
wird jetzt nicht im Handumdrehen anders werden,
und damit muss man rechnen. Die Möglichkeit, dass
die Jungczechen die Rechte sprengen und in die Ob­
struction zurückoerfallen, bleibt also offen und muss
im Auge behalten werden, für wahrscheinlich halten
wir aber die Eventualität trotz alledem nicht. Man
vergesse nicht, dass Vorlagen kommen werden, an
denen sehr weite Kreise auch des czechischen Volkes
interessiert sind. In erster Linie sind hier die Vor­
lagen, betreffend die Verhältnisse in den Kohlenberg­
werken zu nennen— kann eine socialreformatorische
Partei wie die Jungczechen den Vorwurf auf sich
laden, die parlamentarische Behandlung dieser Ange­
legenheit unmöglich gemacht zu haben? Und noch
andere Dinge dürften ja kommen, an denen Böhmen
zusehr interessiert ist, als dass sich czechischerseits
die Wiederaufnahme der Obstructionstaktik empfehlen
sollte. So sind denn die Chancen für eine Arbeits­
session nicht gar so ungünstig was nach Ostern
geschehen wird, lässt sich allerdin gs schwer oder gar
nicht vorausberechnen. Geht's nicht, dann muss es
eben zur Auflösung kommen und dann wohl noch
zu etwas anderem, denn lange verträgt der Staat
die jetzige Situation nicht mehr-
Das Präsidium des Herrenhauses ver­
sendet die Einladung zu der am 22. d. 4 Uhr nach­
mittags stattfindenden Sitzung. Auf der Tagesord­
nung stehen die Vorstellung des Ministeriums und
verschiedene Wahlen.
Tie Verstäudigungs-Coufereu;. Gestern vormfi,
tags hat das zur Berathung der Wahlreiorm eingesetzt
Subcomits der Verständigungs-Conserenz eine Sitzu
abgehalten. Don deutscher Seite wurden die im Anichlu
an die in der Sitzung der böhmischen Abtheilung vom
9. Februar d. I. ausgestellten sechs Erörtcrnngspunkte
formulierten Anträge zur Kenntnis gebracht, welche als
Grundlage für die weitere Debatte dienten. Über die zwei
ersten Punkte, betreffend die Sicherung einer Mino-
ritätS-Dertretung in dem nicht fideicommissarischen
/


[ 2023-06-29 10:47:56.409 - 19000215 - Seite 2 ]
Großgrundbesitz und eine den dermaligeu Verhältnisse«
eutsprechcudc «uftheilung der Mandate in den Curien
der Städte und Landgemeinden wurde eine principielle
Einigung erzielt. Auch bezüglich der anderen Punkte
ergab sich» abgesehen von den nationalen Curien und
deren Vetorecht, keine wesentliche Meinungsverschieden-
heit. Zugleich wurde von deutscher Seite ein siebenter
Punkt, betreffend die Errichtung einer Handelskammer
für das östliche Böhmen, bei gleichzeitiger Sicherung
einer Minorilütsvertretung für die Handelskammern
von Prag, Pilsen und Budweis angeregt und
betont, dass zwischen der Wahlreform für die Städte
und Landgemeinden und dem Curiatveto ein untrenn­
bares Junctim bestehe. Die nächste Sitzung des Sub-
comits findet Donnerstag den 15. d., 10 Uhr vor­
mittags statt.— Nachmittags versammelte sich die
böhmische Abtheilung zur Berathung der Frage der
Minoritätsschulen.
Der Minister für Cultus und Unterricht, Herr
Dr. Ritter von Hartel, beleuchtet- in einem län­
geren Expose die Entwicklung und den derzeitigen
Stand der Frage. An diese Ausführungen knüpfte sich
eine ausführliche Debatte, die der Errichtung, Erhal­
tung und Beaufsichtigung der Minoritätsschulen galt,
wobei auch jene große Reihe von Fragen allgemeiner
Natur gestreift und auf manche Härten des bestehenden
Volksschulgesetzes hingewiesen wurde. Von beiden
Seiten wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, die
Generaldebatte noch nicht abzuschließen, um inzwischen
Gelegenheit zu einer Besprechung dieser Frage mit den
Parteigenossen zu haben. Die nächste Sitzung der böh­
mischen Abtheilung findet Freitag den 16. d., 3 Uhr
nachmittags statt. In dieser wird eventuell auch die
Sprachenfrage bei den staatlichen Behörden in Angriff
genommen werden.
Ungarischer Reichstag. Das Magnatenhaus
nahm in seiner heutigen Sitzung zwei Nachtragscredite
für Univerfitätsbauten, die Vorlagen über den Bau von
Gesandtschaftspalais in Tokio, Peking und Cettnje
sowie Berichte über die Schlussrechnunge» pro 1898
an. Eine Debatte entspann sich nur, indem der Schrift­
führer Graf Johann Eßterhazy bei Besprechung
eines Nachtragscrel'ites von 30 Millionen bemerkte,
diese Nachiragsforderung habe den Beweis erbracht,
wie unvorbereitet die Heeresleitung selbst durch das
Auftauchen einer Conflagration zweiten Ranges auf
dem Balkan getroffen werde. Nachdem Graf Theodor
Zichy betont hatte, dass d,e Erörterung dieser Frage
nicht vor das Magnatenhaus gehöre, führte Finanz-
minister Dr. v. Lukacs in Vertretung des abwesen­
den Landesvertheidigungsministers aus, dass es sich
bei dem betreffenden Nachtragscredit lediglich nur um
ein beschleunigtes Tempo der Nachschaffungen gehandelt
habe.
Das Abgeordnetenhaus nahm in der
Specialdebatte den Titel „Gemeinsame Ausgaben"
an. Ministerpräsident von Szell widerlegte die
gegen die Delegationen von den Abgeordneten Hollo
und Ugron vorgebrachten Angriffe und erklärte,
die ungarischen Minister griffen, so oft sich die Noth­
wendigkeit ergeben habe, in die Debatte ein. Abg.
Ugron erhob verschiedene Vorwürfe gegen die Kriegs-
mrwaltung und beklagte sich darüber, dass er über die
geplante Erhöhung der Recrutencontingente in den
Delegationen keinen Ausschluss erhielt. Die Budget­
debatte wird morgen fortgesetzt.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 13. Februar. Prinz
Heinrich von Preußen ist nun wieder daheim.
Sein kaiserlicher Bruder empfieng ihn äußerst fest­
lich und mit militärischeu Ehren. Bei dem Fest­
mahle im Elisabethsaale im königlichen Schlosse zu
Ehren des Prinzen Heinrich erhob sich Kaiser
Wilhelm zu folgendem Trinkspruche: „Eure
königliche Hoheit! Mein theurer Bruder! Ich heiße
dich vom Herzen in unserem Vaterlande und in
unserer Hauptstadt willkommen. Vor zwei Jahren
sandte ich dich hinaus, um deine Aufgabe im
fernen Osten zu lösen, und konnte es nur Gott an­
heimstellen, dass er dir seinen Schutz und dem
Werke das Gelingen gebe. Der freudige und begei­
sterte Empfang aller Schichten muner Residenz, der
Stadt Berlin, gibt dir Zeugnis davon, mit welch
liebevollem Interesse unser Volk dich in der Erfül­
lung deiner nunmehr gelösten Aufgabe begleitet
hat. Der Empfang hat aber noch eine tie­
fere Bedeutung; er ist ein unzweideutiger
Fingerzeig dafür, wie groß das Verständ­
nis für die Stärkung unserer Seegeltung in
der Bevölkerung geworden ist. Das deutsche Volk ist
mit feinem Fürsten und seinem Kaiser darüber wil-
tenseimg, dass es in seiner mächtigen Entwickelung
emen neuen Markstein setzen will in der Schaffung
einer großen allen Bedürfnissen entsprechenden Flotte.
Wie Kaiser Wilhelm der Große uns die Waffe schuf,
mit deren Hilfe wir wieder schwarz-weiß-roth ge­
worden sind, so schickt das deutsche Volk sich an,
die Wehr sich zu schmieden, durch die es. so
Gott will, alle Ewigkeit schwarz-weiß-roth bleiben
kann im In- und Auslande. Bei deiner Heimkehr
findest du ein blühend Knäblein in den Armen
deiner Gattin. Mögest du als Pathe für den
neuen Zuwachs unserer Flotte denselben sich unter
Gottes Schutz in voller Stärke entwickeln sehen. Hur-
rah!"
Das preußische Abgeordnetenhaus setzte heute die
Debatte über das Budget deS Ministeriums des
Innern fort. Der Minister des Innern erklärte
gegenüber den Vorwürfen Jaczewskis über die
Unterdrückung der Polen, die Regierung bekämpfe
nicht die Polen, sondern nur die demagogischen Um­
triebe der Polen, welche sie stets niederzuhalten wissen
werde. Die Polen bemühen sich systematisch, die
Kluft zwischen sich und den Deutschen zu erweitern.
Sie impfen bereits den Kindern Hass gegen die
Deutschen ein. Die Polenblätter führen eine Sprache,
die sich kein Preußenblatt gestattet. Richt die Polen,
sondern die Deutschen seien die Angegriffenen. Wenn
die Polen gute Preußen geworden sein werden, werde
die Zeit sein, an eine Versöhnungspolitik zu denken,
eher nicht.— Abgeordneter Dziembowski beklagte
sich über die erregte Art, womit der Minister die
von Jaczewski objectiv vorgebrachten Klagen beant­
wortet habe, und erklärte, ihm sei von einem
demagogischen Polenthum nichts bekannt. Die Polen
thun ihre Pflicht, sie verlangen aber auch gleiche
Rechte.— Minister Rheinbaben erwioerte, er
werde natürlich die von den Polen vorgebrachten
Beschwerden prüfen.
In der Budgetcommission des deutschen Reichstages
kam auch die Frage der Neubesetzung des Postens
eines Militärattache zur Sprache. General v. Böck
erklärte, er könne nicht sagen, wann dieser Posten
wieder besetzt würde.— Das Befinden des Centrum­
führers Lieber hat sich wieder verschlimmert. Er
ist bemusstlos.
England. In seiner im Oberhaus gehaltenen
Rede erklärte Kriegsminister Marguis of Lans-
downe, dass die neu zu bildenden Haubitzen-
batterien in Friedenszeiten nur als Cadres beibehalten
werden. Bon den Vorschlägen des Ministers ist noch
der Plan hervorzuheben, eine bedeutende Zahl von
Mannschaften, etwa 170.000 Mann im Alter zwischen
fünfundzwanzig und vie^undvierzig Jahren, welche
die volle Zeit im Heere ober in der Reserve gedient
haben, aufzufordern, sich für ein Jahr ausschließlich
für den Dienst im Mutterlande einreihen zu lassen.
Weiters erklärte der Kriegsminister: „Die Rolle,
welche die Artillerie in dem gegenwärtigen Kriege
spielt, zeigt, wie nöthig es ist, dass Großbritannien
reichlich mit Feldartillerie versehen werde. Daher
wird beabsichtigt, Artillerie für zwei weitere Armee­
corps auszugeben, nämlich sechsunddreißig Batterien
Feldartillerie und sieben Batterien reitende Artillerie.
Wenn diese Vermehrung durchgeführt wird, kann
das Kriegsamt zwei Armeecorps mit voller Artillerie-
stärke außer Landes senden und gleichzeitig die ge-
sammte Feldartillerie für drei Armeecorps im Lande
behalten. Große Lager werden errichtet werden, in
welchen die ganze Miliz einer planmäßigen Aus­
bildung unterworfen werden wird. Die Miliz ist
gegenwärtig um 30.000 Mann geringer, als gesetz­
lich festgestellt ist; die Regierung hat jedoch alle
Hoffnung, dass sie imstande sein werde, die Lücke
auszufüllen. Man kann nicht erwarten, dass das
Kriegsamt inmitten des Krieges versuchen sollte,
große organische Veränderungen durchzuführen. Die
Zeit ist noch nicht, gekommen, dass das Land zur
Conscription wird greifen müssen. Die Regierung
will zu diesem Mittel nicht greifen, so lange nicht
alle anderen Bemühungen fehlgeschlagen sind."
Diese Erklärung des Kriegsministers, sowie die
Milttärvorlage überhaupt wird als eine große Ent­
täuschung bezeichnet.
Vom Kriegsschauplatze wenig Neues.
Marschall Roberts hat bisher noch keine Action
unternommen, aber doch eine Rede gehalten.
Nachträgliche Berichte ergeben, dass Marschall
Roberts in seiner am Samstag an die Highlanders
gehaltenen Ansprache sagte, sie würden jetzt bald
Gelegenheit haben, Maggersfontein zu rächen. Es
werde kein „Walk over* (kein Spaziergang) sein,
der Erfolg sei ober zweifellos. Die Highlanders
nahmen Roberts Ansprache mit begeisterten Cheers
auf, warfen ihre Kappen in die Höhe und riefen:
„Bravo Bob!" Auch Lady Roberts wurde mit
Cheer-Rufen begrüßt. Lord Roberts dankte hiefür.
General Bull er dürfte nun bald in eine sehr
schlimme Lage kommen. Die Boeren sind ihm über
den Tugelafluss gefolgt, und im Süden wird er be­
droht, abgeschnitten zu werden. Nach einer Brüsseler
Meldung führt der Boerengeneral Schaenburger
eine wichtige Umgehungsbewegung südwestlich von
Colenso aus und nimmt zwischen Springfield und
Chieveley Stellung, um dem General Buller die
Rückzugslinie abzuschneiden. Die Oranje- Boeren
unter General Lukas Mayer haben die Offensive
gegen Molteno ergriffen.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Rensburg
vom 13. d.: Unsere Streitmacht bei Slingersfontain
wurde gezwungen, sich nach Rensburg zurückzu-
ziehen, da unsere östliche Flanke bedroht war.
Die beiden Plätze Hobkirks und Bastardsnek, von
welchen die Boeren am Samstag Besitz ergriffen
hatten, wurdm von den britischen Truppen besetzt,
nachdem der Feind durch ein heftiges Beschießen
vertrieben worden war. (?)
Nach einer Brüsseler Meldung steht ein Zusam­
menstoß der Oranje-Boeren mit den Streitkräften
des Marschalls Roberts unmittelbar bevor. Einige
kleine Vorpostengefechte haben bereits stattgefunden.
Es wird signalisiert, dass die Oranje-Boeren ihre
Stellung bereits hart bis zum englischen Haupt­
quartier vorgeschoben haben.
.Reuters Office' meldet, dass ihr Correspondent
aus Rensburg telegraphiert, er hätte eine Unter­
redung mit einem australischen Correspondenten ge­
habt, welcher am 11. d. das Lager der Boeren be­
sichtigt hatte. Die Boeren, welche den australischen
Correspondenten begleiteten, hätten ihm erklärt, dass
sie 120.000 Mann haben, die für das Vaterland
kämpfen, und die fähig seien, den Krieg auf unbe­
grenzte Zeit fortzusetzen.
Aus Prätoria wird gemeldet, dass die Oranje-
Boeren am II. d. M. das Lager des Generals
Elements bei Rensburg erstürmt haben. Die Ver­
luste der Engländer sind groß. Elements hat alle
seit Neujahr behaupteten Positionen aufgegeben.
Hrazer Flotizen.
Gra;, 14. Februar.
Kalender für Montag den 15. Februar:
Faustinus und Jovita, Bruder, Märtyrer.
Sonnenaufgang: 7 Uhr 9 Minuten morgens. Sonnen­
untergang: 5 Uhr 20 Minuten abends.— Mondcs-
aufgang: 6 Uhr 40 Minuten abends. Mondcs-
untergang 7 Uhr 0 Minuten morgens.
* (Bürgermeister Tr. Lueger) ist gestern wie­
der nach Wien zurückgekehrt und übernahm wieder
die Amtsgeschäste. Über seine Audienz beim Heil.
Vater haben wir bereits berichtet. Nach dieser Audienz
wurde Dr. Lueger vom Cardinal Agliardi in
Audienz empfangen. In Rom wohnte der Bürger­
meister bei den Kreuzschwestern.
* (Ein internationaler Katholikentag) wird
vom 3. bis 10. Juni in Paris abgehalten werden.
* (Rompilgerfahrt der St. Michaels Bruder
schüft.) Auf zahlreiche Anfragen theilt das Comite
mit, dass an dem Pilgerzuge auch Damen theilnehmen
können. Die Anmeldungen und Anfragen aus allen
Theilen der Monarchie und selbst aus dem Auslande
mehren sich in erfreulicher Weise, so dass die für einen
Separatzug erforderliche Anzahl von 450 Plätzen
dritter Classe schon bald erreicht sein wird, umsomcdr,
als jede Anmeldung zweiter oder erster Classe für
zwei, respective drei Plätze dritter Elaste gerechnet
wird. Die Begünstigungen, welche die Pilger genießen,
sind ganz außerordentliche, und das Arrangement des
Pilgcrzuges liegt in bewährten Händen. Die Abfahrt
erfolgt von Wien am 23. April. Schluss der Anmel­
dungen am 10. März. Ausführliche Prospecte ver­
sendet gratis das Rompilger-Comite, Wien, !. Singer-
straße 18.
* (Die katholische Universität in Washington.)
Msgr. Keane, Titular-Erzbischof von Damaskus und
vormaliger Rector der katholischen Universilät in
Washington, bereist zur Zeit die Vereinigten Staaten,
um Gelder für die Weiterentwickelung dieser immer
noch aus recht schwachen Füßen stehenden Anstalt zu
sammeln. Der Heil. Vater hat ihm zu diesen, Zwecke
zwei Jahre Urlaub gewährt. In einer Predigt in der
New-Aocker Stephanrkirche erklärte der Erzblschof, dass
er während dieses Zeitraumes eine Million Dollar»
aufzubringen gedenke.
* (Die österreichisch-israelitische Union) hat
ein Berichtigungsverfayren in Raten eingeführt. Den
zweiten Theil unseres Berichtes berichtigte sie vor
einer Woche und den ersten Theil heute. Wir
erhielten heute folgendes Schreiben: »Mit Bezug aus
den in Nr. 28 des ,Grazer Volksblatt' vom 6. o. M.
unter der Überschrift: „Die österreichisch-israelitische
Union" enthaltenen Artikel ersuchen wir um Aufnahme
nachfolgender Berichtigung in gesetzlicher Form und
Frist: Es ist unwahr, dass die Österreichisch-israe-
litische Union bei den letzten Reichsrathswahlen die
Socialdemokraten mit Gelb unterstützte. Wahr ist
vielmehr, dass die österreichisch-israelitische Union weder
die Socialdemokraten, noch sonst eine politische Partei
bei irgend einer Wahl mit Geld unterstützte.« Uns ist
aber bekannt, dass in verschiedenen Wiener Blättern


[ 2023-06-29 10:47:56.409 - 19000215 - Seite 3 ]
bie Nachricht gebracht wurde, dass diese Gesellschaft die
Socialdemokraten bei den Reichsrathswahlen in Wien
unterstützte, und dass diese Behauptung unwiderrusen
blieb. Jetzt erwarten wir nur noch die Berichtigung,
dass Locian Brunn er kein Jude ist.
' (Ungarischer Chauvinismus.) Ein aus Deutsch­
land unter der Adresse: „An das Institut für Zoo­
logie und vergleichende Anatomie der Universität
Klausenburg, Siebenbürgen" abgesandter Brief kam
nach einigen Tagen mit folgender Aufschrift zurück:
„Visska! Zurück! Nur mit Kolozsvar, Ungarn,
adressierte Sendungen werden angenommen!
Apätbv.“ Auf der Rückseite des Briefumschlages war
mit musterhafter Deutlichkeit der Stempel abgedruckt:
„Kolozsvar 900- Feb 1- E 12 M.“ Also weil die
Ungarn sich einfallen ließen, plötzlich allen deutschen
Orten in Siebenbürgen magyarische Namen zu geben,
sollen auch die Ausländer gezwungen werden, die alten
Namen zu vergessen und eine neue geographische Nomen«
da: jr sich anzueignen?
* (Von der „Los von Rom"-Beweguug.) Der
Recurs des ausgewiesenen Paswrs Lemmer wurde
von der böhmischen Statthalterei zurückgewiesen. Das
Wiener Apostatenblatt jubelt, dass über achtundzwanzig
abgefallene Priester der „Los von Rom "-Bewegung
zur Verfügung stehen, obwohl es einige Tage vorher
eine Annonce gebracht hat, in welcher es einen ab­
gefallenen Priester mst Matura sucht. In Deutschland
bat man auch schon gründlich satt, so viele Geldopfer
für die österreichische Abfallsbewcgung zu bringen,
weshalb ein reichsdeutscher Pastor ausruft: „Gibt es
denn in Österreich keine Deutschen, die diese Be­
wegung unterstützen?" Also jetzt kommen die Öster­
reicher an die Reihe, für das Geld aufzukommen.
* (Die Wiener Christlichsocialeu) haben bei
den letzten Wahlen in die Steuercommisfion einen schönen
Erfolg errungen. Den Liberalen entrissen sie drei
Positionen, nämlich Leopoldstadt, Mieden und Döbling
und selbst Ottakring konnten die Socialdemokraten
nicht behaupten. Die Deutschradicalen, die jetzt im
Vereine mit den Liberalen und Socialdemokraten die
Wiedereroberung Wiens proclamierten, verschwanden
bei dieser Wahl spurlos. Der Bezirk Margareten
gieng an die Socialdemokraten verloren.
* (Krankenkasse des Katholischen Meister­
vereines.) Am Dienstag den 13. d. M. hielt der
Aus^chufs dieser Krankencasse seine constituierende
Sitzung ab, welcher die ncugewühlten Aussbussmit-
glieter beigezogen wurden. Die Wahl der Functionäre
ergab folgendes Resultat: Als Obmann wurde Herr
Jose' Hölzer, Maler- und Anstreichermeister und
Hau: besttzer, neu-, Obmann-Stellvertreter Herr Ferdinand
T i ch i sen., Schneidermeister, Cassier Herr Josef
M i ch l m a l e r, Buchbindermeister, dessen Stellvertreter
Herr August Baumeister, Bäckermeister, Herr Josef
Boumgartner, Bürstenbindermeister, als Schrift-
führer, und Rudolf Schutky, Fleischermeister, als
Sckriflführer-Stillvertrcter wiedergewählt.
* (Apotheker und Kravkencassen.) Gegen den
Beschluss des hiesigen Apothekergremiums, die Arzneien
an die Mitglieder der Krankencassen nur gegen Bar­
zahlung abzugeben, hat die Allgemeine Arbetter-Kran-
kencasic beim hiesigen Stadtrath recurriert. In der ge­
strigen Sitzung des Stadtrathes wurde nachstehender
Beschluss gefasst: „Der Stadtrath erblickt in dem Be­
schlusse des Apothekergremiums eine unnöthige Ver­
zögerung der Arzneiabgabe, welche Verzögerung durch
das noch in Kraft stehende Hofkanzleidecret vom 3. No­
vember 1805 den Apothekern ausdrücklich untersagt
ist, und findet daher auf Grund des§ 7 der kaiser­
lichen Verordnung vom 20. April 1854, R.-G.-Bl.
Nr. 96, an sämmtliche Apotheker von Graz das Ver­
bot zu erlassen, von den einzelnen Mitgliedern einer
der hierorts bestehenden, nach den Bestimmungen des
Gesetzes vom 30. März 1888 eingerichteten Kranken­
cassen die Barzahlung für Arzneien zu verlangen,
welche aus Rechnung und Anweisung einer Kranken­
casse angesprochen werden." Das Apothekergremium
hat sich entschlossen, den Recurs an die Statthalterei
zu ergreifen, jedoch bis zyr Erledigung desselben den
oben angeführten Beschluss nicht durchzuführen.
^ruverlade-Tchiedsgericht.) Der Vorsitzende
des Schiedsgerichtes für die Bruderladen im Bezirke
des Rcvierdergamtes Graz hat den Herrn Moriz
S ch u ch, Bcrgwerksbefitzer in Graz, nach Ablauf der
vicriähngen Functionsperiode neuerdings als Beisitzer-
stellv-rtrelec dieses Schiedsgerichtes berufen. Ferner
wurden bei der am 9. d. M. im hiesigen Revier-
bergamte stattgefundenen Neuwahl, beziehungsweise Er-
ganzungswahl seitens der Bruderladevorstände der Ma-
'ch'nwärter beim Braunkohlenbergbau der Lankowitzer
Kohlen-Compagnic Josef Müller in Pichling zum
Beisitzer, der Bergarbeiter beim Braunkohlenbergbau
FranciSci-Schacht der österreichischen Alpinen Montan«
gefellfchast Anton Bauer in Lankowitz und der Berg­
arbeiter beim Braunkohlenbergbau derGraz-KöflacherEisen-
bahn-und Bwgbaugesellschaft Georg Vivad in Roien-
thal, zu Beifitzerstellvertretern des Schiedsgerichtes gewählt.
* (Küustlerfcst.) Die am Montag um 5 Uhr nach­
mittags im Stadtrathssaale abgehaltene Sitzung des
Künstlerfestausschusses war sebr gut besucht. Das Fest­
programm wurde fast zur Gänze fertiggestellt, und
kann schon heute gesagt werden, dass das diesjährige
Künstlerfest die berechtigten Erwartungen, mit denen
demselben allseits entgegengesehen wird, reichlich über­
treffen wird. Das Fest wird um 8 Uhr abends mst
der ckiorführung der lebenden Bilder auf der Bühne
des Franzensplatztheaters beginnen. Da das Fest vor­
aussichtlich einen sehr starken Besuch auszuweisen haben
wird, so verfügte die Polizeibehörde, dass sie die Vor­
führung der lebenden Bilder nur dann gestatten könne,
wenn ihr gewisse Cautelen dafür geboten werden, dass
sich in den Theaterräumen während der Schaustellungen
auf der Bühne nicht mehr als die zulässige Meistzahl
von 1500 Personen aufhalten. Der Vollzugsausschuss
sah sich deshalb veranlasst, die Besichtigung der leben­
den Bilder von der Lösung einer besonderen Karte
k 1'Krone abhängig zu machen. Diese Karten werden
am Festtage von 9 bis 1 und von 3 bis 6 Uhr in
einem Cassenlocale des Franzensplatztheaters gegen Vor­
weisung der Balleintrittskatte verkauft werden. Letztere
werden im Hotel .Erzherzog Johann' Samstag den
24. d., von 9 bis 1 und von 3 bis 6 Uhr, Sonntag
den 25. d. von 9 bis 1 Uhr und am Festtage (Mon­
tag den 26. d.) von 9 bis 1 und von 3 bis 6 Uhr
ausgegeben werden. Die Besitzer von Sperrsitzen und
Logen brauchen selbstverständlich keine besondere Karte
für Besichtigung der lebenden Bilder zu kaufen. Wer
der Vorführung der lebenden Bilder weniger Interesse
entgegenbringen sollte, wird währenddessen Gelegenheit
finden, im Redoutensaale bei den Klängen der Spörr'-
schen Kapelle dem Tanze nachzugehen und sich an den
anderen dort gebotenen Vergnügungen zu betheiligen.
In diesem Zusammenhange sei bemerkt, dass die für
die Besichtigung der lebenden Bilder gelöste Karte auch
für die Besichtigung der auf der Bühne zur Vorfüh­
rung gelangenden Schattenspiele Giltigkest hat. Um
noch einige Sitzgelegenheiten zu schaffen, hat der Aus-
schuss beschlossen, auch die Sperrsitze der dritten Reihe
des zweiten Stockes um 1 fl. zu verkaufen. Vormer-
kungen hiefür nimmt auch Herr Heinrich Poschach er
(Klosterwiesgasse 23) entgegen. Wegen des Arrange­
ments der Tänze hat Herr Architekt Czerny über
Ersuchen in liebenswürdiger Weise dem Ausschusse zu­
gesagt, sich mit einigen— als gewandte Tanzordner
bestens bekannten— Herren der Gesellschaft in Ver­
bindung zu setzen. Bis jetzt sind folgende Gruppen-
bildungen angemeldet: Eine „Ein de siede Gruppe"
(Führer die Herren: Gewerbeschulprofcssor Diet und
Landesarchikekt Czerny); eine „Biedermaier Gruppe"
(Führer: Herr Gewerbeschulprofcssor Bakalovits);
eine „Alt-Wien-Gruppe" (Führer: Herr Gewerbeschul-
professor Scholz); eine „Empire-Gruppe" (Führer:
Herr Opernsänger Garrison.) Beürittsanmeldungen
nehmen die genannten Herren entgegen. Sollten noch
andere Gruppenbiloungen beabsichtigt sein, so empfiehlt
es sich, vorher bei Herrn Architekten Czerny (Rech-
bauerstraße 32) schriftlich anzuftagen, ob nicht vielleicht
eine andere Gruppe derselben Art bereits im Entstehen
begriffen ist.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Am Freitag
den 16. d. M. findet im Landschaftl. Rittersaale um
halb 8 Uhr abends das 17. Spörr- Concert statt.
Dieses Concert ist ausschließlich dem größten und be­
deutendsten Symphoniker L. van Beethoven gewidmet,
indem alle drei Nummern der hochinteressanten Vor-
tragsordnung Werke dieses Musikheroen ausweisen.
Als erste Nummer gelangt Beethovens Ouvertüre zu
.Prometheus' zur Wiedergabe, Nummer 2 bildet das
Concert für Violine in D-dur, erster Satz, wobei
Herr Concertmeiper H. Edelmann die Violinsolo-
partie inne hat. An dritter und letzter Stelle der
Vortragsordnung steht die berühmte Symphonie Nr. 3
(.Eroica') in Es-dur, deren herrlicher zweiter Satz
mit dem Marcia funebre nie seine mächtige, über­
wältigende Wirkung verfehlt und gewiss auch diesmal
zahlreichen Mufilfteunden einen außerordentlichen Kunst-
genuss bereiten wird. Der Kartenvorverkauf zu diesem
Symphonie-Concerte ist beretts eröffnet.
* (Heimische Großuhren-Jndustrie.) Die alt-
bekannte Firma Johann Mayer, Thurmuhren-Fabri
kant in Kirchbach bei Graz, wurde mit dem Auftrage
ausgezeichnet, für die neu errichtete Volksschule „Kcpler-
straße" unserer Landeshauptstadt Graz eine Thurm­
uhr mit Viertel- und Stundenschlag, Grahamgaug und
Secundenpendel, einer stündlich selbstthätigen Strom-
schließung zum Betriebe von zwanzig Stück elektrischen
Signalweiken, complet zu liefern. Diesem ehrenden
Austrage ist obgenannte Firma, welche zu den best-
renommiertesten in Steiermark zählt, in vorzüglicher
Weise nachgekommen. Die Firma besteht schon seit dem
Jahre 1862 und hat in vielen größ ren und kleineren
Orten Steiermarks, wohin sie Uhren lieferte, durch
die vortreffliche Ausführung derselben jederzeit Aner­
kennung gefunden, selbst außerhalb Steiermarks ist ihr
Ruf gedrungen. Durch Installation der neuesten Ma-
schinen und der dazugehörigen technischen Hilfsmittel
ist sie stets in der Lage, allen modernen Anforderun­
gen in ihrem Fache zu entsprechen. So übernahm
neuerdings die Firma Bestellungen für das neuerbaute
Ursulinenkloster in Graz (Leonhardstraße) und für das
Rathhaus in Marburg.
* (Ein neues Mode- und Manufacturwaren-
geschaft) wird am 15. d. in der Herrengasse Nr. 15
unter der Firma „Kawann& Scheibein" er­
öffnet. Herr Cornelius Kawann war bisher Theilhaber
der Firma A. Dolars Nachfolger in Klagenfurt, Herr
Alois Scheibein durch eilf Jahre im Hause A. Sch eucher
als erster Verkäufer und als solcher sehr bekannt und
beliebt. Es wird uns mitgetheitt, dass diese neue
Firma eine christliche ist und nur solide Ware zu
bescheidensten Preisen führen wird.
* (Wasserverbrauch i» Graz.) Nach dem Ver-
trage zwischen der Gemeinde und der Grazer Wasser-
versorgungs-Gesellschast kosten der Gemeinde 1000
Eimer Wasser 2 fl., mithin 1000 Hektoliter 3 fl.
53>/z kr. Im Jahre 1899 stellte sich der Verbraucki
auf 4,583.158 Hektoliter; für das Jahr 1900 ist
eine Steigerung um 274.000 Hektoliter in Aussicht
genommen, so dass sich die Gesammtkosten auf 17.165
Gulden stellen werden. Diese Erhöhung resultiert au?
dem Zuwachs einiger größerer Gemeindebauten, z. B
im Schlachthause. Viel Wasser braucht der große
Brunnen im Stadtparke, ungefähr 700.000 Hektoliter
absorbiert die Straßenbespiitzung, ein gleich großes
Quantum ist für die Kasernen erforderlich.
* (Telephon Wieu-Fiume.) Am 13. d. morgens
um 8 Uhr wurde die neue Telephonlinie Wien-Fiume
für den allgemeinen interurbanen Verkehr eröfsnet.
Die Gespräche zwischen den beiden so weit von ein­
ander entfernten Städten waren sehr deutlich ver­
nehmbar.
* (Erstickt.) Am Morgen des 13. d. wurden in
Radkersburg im Gasthause des Herrn SagacS ein
Kellner und ein Kellnerlehrling erstickt in ihren Betten
aufgefunden. Wie die Untersuchung ergab, war der
Hahn einer Gasleitung nicht geschlossen worden, so
dass die beiden durch das ausströmende Gas im Schlafe
den Erstickungstod fanden.
* (Selbstmordversuch.) Heute nachts gegen halb
2 Uhr erschien in der Sichcrheitswachstube in der
Raubergasse eine Frau, welche sich nach ihrer Angabe
mit Zündhölzchenköpfen vergistet hatte. In der That
stellten sich alsbald bei der Frau Bergistungserschei-
nungen ein. Man brachte die Lebensüberdrüssige, nach­
dem ihr vom Arzte der Rettungsabtheilung Gegenmittel
verabreicht worden waren, mittelst Rettungswagens in
das Allgemeine Krankenhaus.
* (Professor Masaryk verurtheilt.) Professor
Masaryk musste sich gestern vor dem Präger Press-
richtercollegium verantworten, weil in der von ihm
verfassten Broschüre vom Standpunkte des Leopold
Hülsn er in dessen Process wegen Meuchelmordes
die Aussagen von Zeugen und Sachverständigen einer
Erörterung unterzogen werden, welche in der Behaup­
tung gipfelt, Zeugen, Sachverständige und der Ankläger
seien insgesammt unter der Suggestion des Ritual­
mordes gestanden. Masaryk gab unter anderem an.
dass er sich für „berufen" hielt, dem Blutmärchen vom
Ritualmorde entgegenzutreten (!), und dass es ihm in
die „tiefste Seele" (sie!) hinein schmerzte, wie diese
Affaire— ausgebeutet wurde! Zwischen diesem ge­
fühlvollen Herrn und dem Staatsanwatte kam es zu
einem Rencontre, indem letzterer gegen Masaryk den
Vorwurf erhob, dieser habe seine Sache in wenig
nobler Weise vertheidigt und nicht deu Muth seiner
Überzeugung gehabt! Schließlich verurtheilte der Ge­
richtshof Masaryk zu 60 Kronen Geldstrafe und im
Falle der Uneinbringlichkeit derselben zu sechs Tagen
Arrestes.
* (Tagesauzeiger für deu 15. Februar.) Joau-
neum, Raubergasse (naturhiftonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mtttags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunftgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Der fliegende Holländer'.
— Theater a m Franzensplatz: ,Tar-
tuffe'.— Panorama in der Kaiser-
feldgasse: „Die französische und italienische
Riviera."— Weltpanorama, Lendkai Nr. 3:
„Ober-Jtalien."— .Grazer Orpheum' (Speciali-
tatknthcater), Jakobigasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmit­
tags und 8 Uhr abends.— Bezirkslehrerver­
ein Umgebung Graz. Erste Jahreshauptversamm­
lung in der Stadtthcater-Restauration, 10 Uhr vor­
mittags.— Kaufmännischer Versorgungs-
verein. Versammlung der Mitglieder im Hause der
Kaufmannschaft, halb 9 Uhr abends.


[ 2023-06-29 10:47:56.409 - 19000215 - Seite 4 ]
Trlkgramm des (fotctstumöcn^Curcatt.
Prag, 14. Februar, Die Situation in den böh­
mischen Strikerevieren ist im allgemeinen unser-
ändert. In Falkenau tritt heute das Einigungsamt
zusammen.
Reschitza, 14. Februar. (Meldung des ,Ungar.
Telegr.-Corr.-Bur/ Der Strike der Eisenarbeiter
erscheint mit dem heutigen Tage als beendet, da
diese die Arbeit wieder aufgenommen haben.
Tux, 14. Februar. Von 107 größeren Schächten
deS Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau sind heute
56 in Betrieb. Gestern wurden 766 Waggon Kohle
gefördert.
Troppau, 14. Februar. Die Situation im Ostrau-
Karwiner Strikegebiete ist unverändert.
Wien, 14. Februar. Dem.Fremdenblatt' zufolge
steht die Ernennung des Dr. R. v. Bilinski zum
Gouverneur und des Sectionschefs Freiherrn v. Win­
terstein zum österreichischen Vicegouverneur der
Österreichisch-ungarischen Bank unmittelbar bevor.
Berlin, 14. Februar. Die wegen Wiedereröff-
nung der Getreidebörse und des Frühmarktes ge­
machten Vorschläge erhielten die Genehmigung des
Ministeriums.
Constantivopel, 13. Februar. Die russische Bot­
schaft betreibt bei der Pforte die Erwerbung des
Prioritätsrechtes für den eventuellen Bau von Eisen­
bahnen im nördlichen Theile von Kleinasien unter
dem Titel einer Compensation für die deutsche Con­
cession zum Bau der Eisenbahn Kunia-Bassorah.
Constautinopel, 13. Februar. Im türkischen
Sanitätswesen sind ernste Reformen in der Durch­
führung begriffen, welche von dem mit 1898 vom
preußischen Cultusministerium beurlaubten Professor
Dr. Nieder aus Bonn und dessen Adlatus Pro­
fessor Dr. D e y ck e geleitet werden und sich in erster
Linie auf eine bessere praktische Ausbildung der
Militärärzte und auf die Heranbildung des bisher
gänzlich fehlenden Krankenpflegepersonales beziehen.
Die Hauptreform besteht jedoch in der Schaffung
von zwölf Feldambulanzen für zwölf operative Di­
visionen, wovon bereits drei Feldambulanzen fertig
sind.
London, 13. Februar. (Unterhaus.) Hedder-
wick fragt an, ob von der deutschen Regierung eine
Mittheilung eingelaufen sei, die geeignet wäre, die
Erklärung des ehemaligen Staatssekretärs Freiherrn
v. Marschall an den Botschafter Grafen Hatz-
seldt vom 1. Februar und 15. Oktober 1895 zu
modificieren, dass Anfang und Ende der deutschen
Politik die in dem Vertrage vom Jahre 1884 vor­
gesehene Erhaltung Transvaals als unabhängigen
Staates und der Verbürgung des 8tatu8 guo, be­
treffend die Eisenbahnen und Häfen der Delagoabai,
sei, ferner ob der Parlaments-Untersecretär Brod-
rick bejahendenfalls sagen könne, wie und bis zu
welchem Grade die deutsche Politik vom Jahre 1895
Durch derlei Mittheilungen modificiert erscheine und
ob endlich die Regierung eine Information geben
wolle, aus der die gegenwärtige Politik Deutschlands
ersichtlich würde.— Parlaments-Untersecretär Brod-
iick erwidert, die Regierung habe von der deutschen
Regierung keinerlei Mittheilung, betreffend die Con­
vention vom Jahre 1884, erhalten, welche thatsäch­
lich durch den Eintritt der Kriegszustandes zu be­
stehen aufgehört habe.
London, 13. Februar. Nach einer amtlichen Mit­
theilung betrugen die Verluste Bullers vom 5. bis
7. d. M. 25 Todte und 324 Verwundete.
London, 13. Februar. Einem Telegramme der
.Daily Mail' aus Rensburg zufolge hat der Rückzug
der Engländer größere Bedeutung, als man anfänglich
glaubte. Es fand ein ernster Kampf statt, bei dem
beide Seiten große Verluste erlitten. Es sei zweifel­
haft, ob die Engländer Rensburg werden halten
können.
London, 13. Februar. .Reuters Office' meldet
aus Rensburg vom Heurigen: Die Zurückziehung
der englischen Truppen aus ihren Stellungen ein­
schließlich des Coleskop nach den westlich gelegenen
Positionen wurde nöthig, da sich herausstellt, dass
auf dem Bastardneck, welches das ganze Gelände in
der Runde beherrscht, eine starke Boerenstreitmacht
mit einem starken Geschütze stand.
London, 14. Februar. In Aldershott ist gestern
der Befehl eingetroffen, die achte Division mit für
Südafrika bestimmter Kleidung und Ausrüstung zu
versehen. In Woolwich sind Befehle eingegangen,
mehrere Batterien Maxim- und Nordenfeldtgeschütze
nach Südafrika zu entsenden.
London, 14. Februar. Es sind Befehle zur Aus-
rüstung der 8. Division und zur Absendung weiterer
Geschütze nach Südafrika ergangen.
Corresponden? der Redaction.
Nach Jndendorf bei Leobeu. Unsere Zeitung erscheint
jeden Abend, mit Ausnahme von Sonntag and Feiertagen.
Für Montagsblätter schwärmen wir nicht, weil wir principiell
für die Sonntags- und Feiertagsruhe eintreten. Wenn andere
Zeitungen es thun, so sollen sie es mit ihrem socialpolitischen
Gewissen ausmachen.
Deutsche Jubiläums Wallfahrt »ach Rom. Nähere
Mittheilungen darüber ertheilt die Redaction, da' eqen
Raummangel wir nicht in der Lage sind, sämmtliche' Auf-
ruse und Reisepläne in unserem Bl tte abzudrucken.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz. Dem Vereine haben gespendet: Frau Auguste M o r o
„zur Erinnerung an den seiner Familie und seinen Freun­
den so früh entriffenen Herrn Ferdinand Knaffl" 10 Kro­
nen. Herr Dr. Franz Neuer anstatt einer Kranzspende für
den Herrn Dr. Julius Bogensberger 5 Kronen.
Tank.
Die gefertigte Kirchenvorstehung spricht hiemit den Hochw.
Missionären aus dem ehrw. Dominicaner-Orden P. Benedict
lertignol, P. Andreas Müller und P. Heinrich Herbst
im Namen der ganzen Psarrgemeinde den innigsten Dank
aus für die eifrige Mühewaltung, sowohl auf der Kanzel als
auch im Beichtstühle während der hier vom 28. Jänner bis
inclusive 4. Februar d. M. abgehaltenen heil. Bolksmisiion.
Kirchenvorstehung St. Johann bei Herberstein-
6. Februar.
Andreas Fink, Pfarrer.
Jakob Purkarthofer, Joses Dampshofer,
Kirchenpröpste.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 12. Februar.
Lechner Ludwig, Dienstmagdskind, 5 W., Kinder-Spital;
Zellgewebsentzündung.
Bom 13. Februar.
Köck Valentin, gew. Eincassierer, 87 I., Maigasie 37; Lungen-
tuberkulöse.
Mülleder Stephanie, Fabriksarbeilerin, 17 I., Castellseld-
gasse 46; Leukaeraie.
Hardegg Aloisia, k. u. k. Militär -Arztenswitwe, 82 I.,
Hartenaugasse 36; Altersschwäche.
Spinler Marie, k. u. k. Hauptmannsgattin, 7b I., Zwerg­
gasse le.
Deschmann Antonia, Beamtenswaise, 96 I., Paradeis-
gasse 2; Altersschwäche
Roschitz Magdalena, Ziwmermannstochter 53 I., Stadt.
Versorgungshaus; Tuberkulose.
Ringbauer Josefa, Stubenmädchen, 24 I., Allg. Kranken­
haus; Lungentuberculose.
Schweinzec Rosa, Friseurskind, 3 I., Kinderspital; tuber-
culose Hirnhautentzündung.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volksblatt'.)
Frankfurt, 13. Februar. (A b e n d b ö r sk.) Öster­
reichische Creditactien 237'—, Staatsbahn 14130, Lom­
barden 2770, Bankverein —'— Alpine —'—, Italiener 94-25,
Lauiahütte 273 90, Harpener 226'60, Disconto 19b 60, Öster­
reichische Goldrente —, Ungarische Kronenrente— •—,
Silbenenle —, Ungarische Goldrente —, Türken—,
Papierrente— ■—. Tendenz: ruhig
Hamburg, 13. Februar. (Abendverkehr.) Credit 237-25,
Tendenz: ziemlich sest.
New-Dork, 13 Februar. Die Börse war anfangs sehr
fest und blieb so bis zum Schlüsse. Actienumsatz 368.000 Stück.
New-Dork, 13. Februar. Wechsel auf London 484 3/ 8,
Silber 59-76.
Trieft, 14. Februar. 20-Francsstücke 19 22, Wechsel aus
London lang) 242-20, (kurz) 242 29, Italiener 92 40.
Berlin, den 14. Februar. (Schlussconrse.) 4-2-per-
cent. Papierrente 99-40, 4percent. ung. Goldrente 98-90,
Kronenrente 9425 Österr. Creditactien 236-40, Elbethal-
bahnaciien —'—, Lombarden 28 —, Staatsbahnactien 140 50,
Italiener 94-10 bis 94-25, Wiener Wechsel (kurz) 84-55, Rubel
(Cassa) 216'bb, Laura-Hütte 272 80, Harpener 226 30, Dis­
conto c—•—, Türkenlose 121'60. s)Tendenz>: matt.
Frankfurt, den 14. Februar (S ch l u ss c o urs e.) 42per-
cent. Papierrente —'—, 4percent. ung. Goldrente 99-80,
Kronenrente 9415, Österr. Creditactien 236 20, Elbethal-
bahnactien 126 —, Lombarden27-80, Staatsbahnactien 140 50
Alpine Montan 274-—, Wiener Wechsel 84'58:, Kronen.
Tendenz: still.
Breslau, 14. Februar. Weizen loco 15—, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Berlin, 14. Februar. Preis der Coursmakler. Spiritus
siebziger loco) 47 10 (fünsziger) —.
New- Dort, 13. Februar. (Getreidemarkt). Mehl
275 —, Weizen loco 79-25, Weizen per März 77%,
Weizen per Mai 75 50, Weizen per Juli 76-25, Tendenz:
stetig Mais per Mai 40 7b, per Juli —, Getreide­
fracht 4-—.
Wien, 14. Februar. Schluss.) Weizen per Frühjahr 789,
Weizen Mai-Juni 7-98, Herbst 809, Roggen per Frühjahr
6-77, Roggen per Mai-Juni ——, Roggen Herbst 6-84,
Mais per Mai-Juni 5-35, Hafer per Frühjahr 5-36, Hafer
per Mai-Juni 4 81. Raps 12 55; Tendenz: fester; Wetter:
Regen.
Budapest, 14. Februar. Weizen per April 7 69, Weizen
per October 7-89, Roggen per April 6-42, Hafer per April
507, Mais Mai-Juni 5-04 Raps per August 12 30, Effectiv-
Weizen: —; Effecttv-Weizen-Tendenz: ruhig; Effectiv-
Weizen-Umsatz: 10.000; Effectiv- Roggen: —; Wetter:
Regen.
Prag, 14. Februar. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
25 95 bis— —. Neue Campagne März 26-10 Geld; Tendenz:
ruhig; Wetter: Thauwetter.
Trieft. 14. Februar. Centrifugal-Piles unthätig, prompt
26'/® bis 27«/®; pro Lieferung 27 bis 27‘,; Kaffee unver­
ändert,
Hamburg, 14. Februar. (Kasfeemarkt.) Rio loco
ordinär 8b bis 37; reell ordinär 38 bis 39; gut ordinär
40 bis 42.
! (Schluss.) Santos Good Average —-—, per März 37 .,
per Mai 37%, per September 38 1 /», per December 39% Geld.
Budapest, 14. Februar. (F e t t w a r e n.) Schweinefett. Kein
Schluss. Tafelspeck —, geräucherter Speck —.
Budapest, 14. Februar. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 92—96, atte mittlere 92—96, junge
schwere 100—102, junge mittlere 100—101, junge leichte
99—100, serbische schwere 94-97, serbische mittlere 94- 96.
serbische junge 94-96. Vorrath am 12. d. M. 16929 Stück.
Auftrieb am 13. d. 81 Stück, Abtrieb 114 Stück, somit ver-
blieben 16496 Stück. Tendenz: unverändert.
Geborene.
In der Pfarre Mariahilf.
Bom 1. bis 31. Januar 1900.
Den Hei ren:
Polesny Ludwig. Werkmeister, ein Sohn Arthur.—
Stelzer Franz, Steinmetzgehilfe, eine Tochter Wühelminc.
— Ploinik Jo'ef, Südbahnbeamter, eine Tochter M,gda>
lrna.— Reicher Joses, Hausbesitzer, ein Sohn Joses.—
Waltner Valentin, Gärtner, eine Tochier Maria— ctril»
mann Victor, Privatbeamter, eine Tochter Emma.—
Knaipp Eduard. Stadtrathss cretär, eine Tochter Mrria.
— Draxle r Alois, Müller, eine Tochter Pau>a.— W c b- r
Josef, Schneider, eine Tochter Mar:a.— Kader Franz,
Zimmermann, ein Sohn Franz. —Li»tenegger Monbias,
Weichenwärter, cine Tochter Zuliana.— Kauz Ruev-s,
Assistent der Südbahn, eine Tochter Olga.— Polak A dr.,
Geschästsieiter, ein Sohn Wilhelm.— Supancii- Karl,
Südbahnbediensteter, ein Sohn Karl.— Junk Gustav,
Fleischhauer, ein Sehn Gustav.— Pottletsch Joses,
Schlosser, ein Sohn Josef.— Gspandl Peter, Maurer-
gehilse, ein Sohn Karl,— Frieß P.ter, Gastwirt, eine
Tochter Julian».— Gerl Johann, Gerbcrgehilfe, ein Schn
Johann.— Pucher-Prückler Otto, Schneidermeister, eine
Tochtir Elisabeth.— Gasparics Johann, Huischmiedgebilse,
eine Tochter Francisca.— Baumgartner Franz, Schloner-
gehilfe, eine Tochter Maria.— Tschusch Thomas, Schlosser,
gehilte, ein; Tochter Margaret».
In der Vorstadtpsarre Calvarienberg.
Bom 1. bis 31. Januar 1900.
Den Herren:
Ramsek Anton, Bahnarbeiter, eine Tochter Mar-a. na.
— Ott Ötto, Magazin-auischer, eine Tochter Juliana.—
Lindner Alexander, Wäscher, eine Tochter Josefa.—
Eisner Wlhelm, Glasmacher, eine TochterPauline.— Werk
Johann, Hausbesitzer, ein Sohn Johann.— Waltner Jesei,
Fabriksarbeiter, ein Sohn Franz.— Lubej Martin, Süd­
bahnb dienst-ter, ein Sohn Martin.— Schmidt Franz,
Eisengießer, ein Sohn Franz.— Kröpf Johann, Schmied,
eine Tochter Bertha.— Schipser Anton, Werksarbeiier,
ein Sobn Christian.— Praßnegg Johann, Bahnbedienstel-r,
ein Sohn Josls,— Marburger Matthias, Bahnarbetter,
eine Tochter Francisca.— Zechner Anton, Walzwerker, ein
Sohn Rudolf.— Puchinger Rudolf, Glasmacher, ein Sohn
Anton.— Schalk Franz, Maurer, eine Toivter Maria.—
Macher Matthias, Fabriksarbeiter, ein Sohn Matthias,
— Seewann Franz, Südbahnbeamtrr und rausben^er,
ein Sohn Franz Joses.— Krenn Franz, Eisensa metzcr,
cine Tochter Paula.— Brandstein Joses, Schuhmacher,
eine Tochier Maria.— Ruß Anton. Kestellchmi-d, ein Sohn
Anton.— Pietryk Andreas, Fabriksarbeiter, ein Schn
Rudolf.
(Aus der,Grazer Morgemwsr.'-
Papierrent«.
Silberccnte.
1864er Losc
Goldrente, österr.,
Kronenrente, ung.
Goldrente, ung..
Bnglo-Austr.-Bank
Bankverein ....
Vodrncredlt-Anstalt
Oesi.Creditactien.
Ung. Creditactien.
Länderbauk ....
Unionbauk ....
Böhm. Rordbahn.
ik uschttehrader-Bah,
Dampffchiff....
Elbethal
Graz-Köstäche»..
Lemberg-Ezernovitzer
Local-Eisenbahn-A..
rpyischer
Koursöericht.
14 Februar,
2 Uhr 30Mln.
99'95!
Lombarden
2510
. 99 95
Nordbahn
302 50
. 200 50
Nordwcst-B
119—
. 99-40|
StaatSbahn ....
137 70
. 9920|
Allg. Ballgesellschaft
98—
. 9425:
Alpine
274—
. 98 85.
Locomottnfubr. L eg.
'•
. 124-;
Perlmooser....
—-
. 136—
Präger Eisen....
rjf*7
. 244—
Rima-Murany«
. 236 30!
Trisail. Kohle-,wer-'
3I+--
. 188-25
Waffenfabrik-G...
183—
. 118 25;
Wiener Baug....
97 50
,126 50
Wienerberger...
236 50
Waggon 1
ISO-
. 157-
Tür!. Tadak-Ä....
139--
r, 305 50
Türkenlose
125 50
London (Devisel...
242 30
Paris (Devise)...
96 25
. 134-,
Zwanzig Franks..
19 26
:t 143-
Reichsmark-St....
118 15
Papierrubel
Tendenz:
schwächer.
Meteorologische Weoöachtungen.
Bom 13. aus den 14 Februar.
Zeit der
veobachtmig
Therm.
»ach
Leistn«
StttMDdt
t, vrtlltm. «f o* wfc.
CBte»
Bitt»
10 a abds. 2 7+ 723 7 W schwach Wolkri.
7: morg.! 2 8+ 718 9 j NW mitte! tru!-f
2! nachm. 6 3+ 719 2- NW schwach
Ein ausgedehntes Gebiet niedrigen Barometerstandes er-
streckt sich vom Nordwesten bis zur Balkan Halbinsel hin,
während im Südwesten der Luftdruck zu steigen beginn,.
Das Wetter ist meist trüb mit stellenweise.' Niederschlagen
Die Temperatur ist gestiegen. Die Niederschlage waren gestern
noch sehr ausgebreitet und besonders ergi ebig >m Süden.
vom 14. Februar.
11-4 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemeffen
um 8 Uhr morgens, 3-6+ nach Celsius.
Hiezu L>/. Bogen Beilage.
Eigenthümer, Verleger nur» Latbolikckrr
«. r.^
Prefsvrrrtu.
Berautwortlicher Redacteur: Otto Höbet.
verantwortlicher Redacteur fidr den admimstrattvru Theü: Frans SchrSb«.


[ 2023-06-29 10:47:56.409 - 19000215 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 36 des ,Grazer Volksblatt' vom 15. Februar 1900.
Die Jesuiten als Culturträger.
Der .Kath. Kirchenztg.' wird aus Frankreich Fol­
gendes gemeldet: -In St. Etienne bei Lyon (gegen­
wärtig ist dort Arbeitsausstand) ist bei der dicht­
bevölkerten Arbeitermasse das Elend ungeheuer groß;
die Löhne sind gering, unfteiwillige Feiertage genug,
die Unterstützungen ein Tropfen Wasser. Das sah
auch ein Jesuit, P. Volpette. Er sah auch rings­
um in der Gegend uncultiviertes Land. „Wenn
mir," sagte er eines Tages zu sich selbst, „wenn
mir jemand solche Grundstücke vermieten würde, ich
würde sie den Arbeitern durch das Los austheilen,
ihnen die nöthigen Werkzeuge, Samen u. s. w. ver­
schaffen, es müsste den Arbeitern vier-, fünf-, ja
zehnfach hereinkommen. Jeder könnte die freie Zeit
nützlich verwerten und die Arbeiter wären dem Wirts­
baus entrissen." Der Jesuit setzte seinen Plan ins
Werk. Aber man nannte ihn einen Idealisten,
Träumer, Socialisten. Er ließ sich nicht irre machen.
Zuerst mietete er einen Grund von 14.000 Quadrat­
meter, die bald zwei Hektar wurden, und theilte chn
in dreißig Loose. Die Sache schlug gut an, so gut,
dass ihm bald ein anderer Eigenthümer umsonst
einen Grund schenkte. Gegenwärtig hat der Pater
20 Hektar gemietet oder umsonst erhalten, die von
500 Familien oder 3000 Personen cultiviert werden.
In guten Jahren werfen die Gartenarbeiten mehr
als zehnfachen Ertrag über die Ausgaben aus. Die
500 Familien bilden unter sich eine Gesellschaft mit
Selbstverwaltung. P. Volpette ist nur eine moralische
Autorität. In den Gärten erheben sich hübsche
Häuschen. Der Pater hat eine Ziegelei gegründet;
die Arbeiten werden ebenfalls von den Mitgliedern
besorgt; weiters eine Spar- und Darlehenscaffe nach
dem System Raiffeisen; bald wird die Gesellschaft
auch eine Altersversorgungscasse haben. Das ist das
Werk eines Jesuiten. Wie man sieht, eine Republik
mitten in der Republik, ein Staat im Staate!< So
und ähnlich sehen die Jesuiten-Complotte aus, welche
der französischen Regierung so schweres Kopfweh
bereiten und wegen deren man sie als staatsgefähr-
lich verschreit.
Eorrespondenzen.
Pölla«. (O.-C.) (Wählerver sammlungen.j
Durch eine im .Grazer Volksblatt' vom 20. Jänner
v. M. enthaltene Leobner Correspondenz wurde die
Bevölkerung der Oststeiermark von einem im Februar
stattfindenden Besuche des Reichsraths-Abgeordneten
Herrn Schoiswohl in Kenntnis gesetzt. Dem Er­
scheinen des Herrn Abgeordneten wurde mit großem
Jntereffe entgegengesehen, da man sich seiner schwie­
rigen Lage infolge der bisherigen Unthätigkeit des
Parlamentes wohl bewusst war, andererseits aber
auch nicht voraussetzen wollte, dass sich der Herr
Abgeordnete in den Versammlungen auf das Gebiet
der Radicalnasionalen und Socialdemokraten begeben
werde, die sich jetzt nur mit der „Volkshetze" auf
der Oberfläche halten können. Ungeachtet dieser bei­
den Hinderniffe entledigte sich der Herr Abgeord­
nete seiner Aufgabe in drei, im Bezirke Pöllau ab­
gehaltenen Wählerversammlungen auf das glänzendste.
Alle Versammlungen zeichneten sich durch einen
sehr guten Besuch aus. Besonders angenehm fiel es
auf, dass bei der ersten, in Winzendorf abhaltenen
Versammlung trotz der bodenlosen Wege Theil-
nehmer selbst von Kaindorf und Flattendorf erschie­
nen waren. Bei der zweiten Versammlung im Markte
Pöllau, welche unter dem Vorsitze des Genossen-
schaftsvorstehers Herrn Gleich weit abgehalten
wurde, sah man neben zahlreich erschienenen Bauern
auch die Bürgerschaft, die Geistlichkeit und besonders
die Gewerbetreibenden vertreten.
Die dritte Versammlung in Winfl, welche unter
dem Vorsitze des dortigen Gemeindevorstehers Herrn
Pöttler abgehalten wurde, vereinigte sämmtliche
Bauern der Umgebung, und wird durch ihren äußerst
gemüthlichen Verlauf in Erinnerung bleiben.
Der Rechenschaftsbericht des Herrn Abgeordneten
wurde mit den Ursachen der Lahmlegung des
Parlamentes eingeleitet. Hierauf wurden die im
Parlamente eingebrachten, angenommenen und nicht
angenommenen Vorlagen einer Besprechung unter­
zogen, die mit der Versicherung des Herrn Abgeord­
neten geschlossen wurde, außerhalb des Parlamentes
zu Gunsten der Wähler thätig zu sein.
Der Herr Abgeordnete erwähnte nun, was er in
dieser Beziehung für seine Wähler bereits gethan und
erreicht habe. Nach der Klarlegung seines Programmes,
bei welcher Gelegenheit der Kampf gegen die Ringe
und Cartelle besonders betont wurde, zeigte Redner,
wie viel Nützliches durch die christlichsociale Mehrheit im
niederösterreichischen Landtage für den Gewerbe- und
Bauernstand geschaffen wurde. Anschließend daran
kam der Herr Abgeordnete auf die bäuerliche Selbst­
hilfe zu sprechen und ersuchte die Anwesenden, den
Herrn Abg. Hagenhofer bei dessen zu Gunsten des
Bauernstandes in Angriff genommenen Projekten,
wie z. B. der Brandschadenversicherung u. s. w., auf
das kräftigste zu unterstützen. Mit klaren, ruhigen
und doch begeisternden Worten wurden auch die
Feinde und die wahren Freunde des Volkes berührt.
Reicher Beifall lohnte die Ausführungen des Herrn
Abgeordneten und wurde demselben in jeder der drei
Versammlungen das vollste Vertrauen einstimmig zum
Ausdrucke gebracht.
Eisenerz. (O.-C.) (Generalversammlung.j Am
21. Jänner fand die Generalversammlung des Ar­
beitervereines statt. Schriftführer Stein Müller
erstattete den Rechenschaftsbericht. Danach zählte der
Verein Ende 1898 391 Mitglieder, gestorben sind
8 Mitglieder, theils ausgewandert, theils wegen
rückständiger Monatsbeiträge ausgeschlossen zusammen
38 Mitglieder, neu eingetreten sind 37. Es ver­
blieben Ende 1899 382 Mitglieder, mit den jugend­
lichen zusammen 430. Cassier Seitsberger ver­
las den Cassebericht. Danach hatte der Verein Ende
1899 ein Gesammtvermögen (Jnventarwert einge­
schlossen) von 2222 L 89 b; Barvermögen in der
Handcasse 238 K 13 h, Sparcassevermögen 215 K
8 h. Die Ausgaben des Vereines Beliefert sich int
verflossenen Jahre auf 1236 K 25 b, an Unter­
stützungen für Mitglieder wurden 180 K 70 h ver­
ausgabt, für Zeitungen, Broschüren 310 K 80 h.
Als Ausschüsse wurden gewählt: Josef Hold, Pius
Abl (mit der größten Stimmenzahl), Vincenz Seits-
berger, Sebastian Mandl, Alexander Stein­
müller, Vincenz Pehringer, Anselm Hoch­
steiner, Matthias Pferscher, Johann Woiset-
schläger, Jgnaz Schelch, Josef Rohrleitner,
Johann Leis, Franz Hatzenbichler. Bei der
Wahl des Obmannes kam es zur Ssichwahl, da
weder Sebastian Mandl, noch Steinmüller, noch
Leis die absolute Majorität hatten. Bei der Ssich­
wahl siegte Johann Leis mit ansehnlicher Stim­
menmehrheit. Die Wahl des Johann Leis zum Ob-
mann hat ihn und alle Mitglieder höchst überrascht.
Der frühere Obmann Pius Abl wurde Obmann-
stellvertreter. Beide stellten sich mit Ansprachen der
Generalversammlung vor und versprachen, ihre ganze
Kraft für die gute Sache einzusetzen, und baten die
Versammelten, sie eifrig zu unterstützen. Die zu
gründende Krankenkasse wird von allen Mitgliedern
sehnlichst erwartet.
St. Galle» in Steiermark. (O.-C.) (General­
versammlung des Katholischen Arbeiter-
und Volksvereines.j Sonntag den 12. d. M.
hielt der genannte Verein seine diesjährige General­
versammlung ab mit Kundgabe des Rechenschafts­
berichtes, aus dem zu ersehen ist, dass der Verein
im vergangenen Jahre tapfer gearbeitet und dass
Imilleton.
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(40. Forsietzmig.)
„Das reicht", meinte er vergnügt; „ich hätte wohl
eigentlich der Frau Physicus und dem Herrn Assessor,
welche mir die Reisekosten nach Hamburg gegeben,
Rechenschaft ablegen müssen; aber dass ich so über
alle Maßen sparsam gewesen, vierter Classe gereist
bin und jede überflüssige Ausgabe vermieden habe,
war gewiss nicht ihr Wille oder ihre Absicht, son­
dern einzig und allein mein Vortheil. In Summa
Summarum will ich's ja auch jetzt wieder für die­
selbe Sache ausgeben, weshalb die Scrupel unnöthig
sind, Konrad Müller!"
Er räumte nun, eine Melodie vor sich hinpfei-
send, den Tisch ab. reinigte das Geschirr, fegte das
ganze Haus und stäubte, wischte und putzte solange
herum, bis alles blitz und blank war, wie er sich
selbst belobte.
Dann packte er seinen Reisesack, machte saubere
Toilette und gieng, nachdem er recht vorsichtig nnd
sorgsam das Haus verschlossen hatte, nach der Stadt,
um seine Mutter zu besuchen.
Er fand sie viel besser, als er gehofft hatte, ob­
gleich sie noch viel zu schwach war, um aufzustehen.
„Wenn du nur alle Tage zu mir kämest, mein
guter Junge", meinte sie, „dann würde ich gewiss
bald wieder gesund werden. Wo bist du denn nur
solange gewesen?"
„O, ich hab' eine sehr lohnende Tour mit einem
Fremden gemacht, Mutter!" sagte er zögernd, da er
chr den wahren Sachverhalt doch nicht gut erklären
konnte. „Es fteut mich ungemein, dass du auf dem
Wege der Besserung bist, weil ich wieder auf einige
Tage fort muss."
„Ach, du Grundgüsiger", unterbrach die Kranke
ihn weinerlich, „das ist nicht recht von dir, Konrad!
Nun wird's wieder schlimmer mit mir werden."
Konrad beruhigte sie, streichelte ihr die Wangen
und sagte, dass er sich dadurch vielleicht eine feste
Stellung gründen, einen Beruf bekommen könne, was
doch immer ihr Wunsch gewesen sei. und es gelang
ihm auch, die Kranke mit dem Gedanken seiner aber­
maligen Abreise zu versöhnen.
Dann nahm er Abschied von der Mutter und
suchte den Physicus auf, welcher ihn zu dem Ver­
wundeten führen wollte.
„Na, unser Detlev wacht gerade; jetzt komm' nur
mit, Konrad, um ihn dir auch anzusehen."
„Ein Wort noch. Herr Physicus", bat Konrad;
„können Sie mir nicht sagen, ob dieser Detlev Bil-
ling einen herzförmigen Leberfleck auf der rechten
Wange hat?"
Der alte Arzt stutzte und antwortete:
„Nein, weshalb? Ich habe ein solches Mal auch
stüher an ihm nicht bemerkt."
„Desto besser. Herr Physicus werden es doch genau
wissen, ob der echte Detlev einen solchen Fleck auf
der Wange jemals besessen hat?"
„Natürlich weiß ich, dass er nichts derarsiges im
Gesicht hatte."
„Dann ist der letzte Zweifel gehoben, da ich mich
jetzt ganz genau erinnere, dass jener Detlev in Ham­
burg dieses so auffällige Mal auf der Wange besitzt",
erwiderte Konrad erfreut.
„Das ist ein positiver Beweis", sagte der Phy­
sicus, sich befriedigt die Hände reibend; „nun mag
er herkommen, der Betrüger, wir werden es ihm
schon heimzahlen... Was sagt denn aber der Herr
Assessor dazu?"
„Er ist durch nichts zu überzeugen und schiebt
meine Resultate mit vornehmer Miene beiseite."
„Also der Mohr hat seine Schuldigkeit gethan
und kann nun gehen! Na. unsere Stunde kommt
auch, Konrad!"
Und er schritt nun, von dem jungen Manne ge­
folgt, voran und befand sich im nächsten Augenblick
im Zimmer des Verwundeten.
Der Physicus sagte steundlich, Konrad näher zu
sich heranwinkend:
„Dieser gute Junge hier interessiert sich für Ihr
Schicksal, und ich kann mich für seine Treue ver­
bürgen. Genügt Ihnen das?"
Detlev Billing neigte mit einem schwachen Lächeln
fast unmerklich den Kcpf.
„Kennen Sie einen Mann mit einem herzförmigen
Leberfleck auf der Wange?" fuhr der Physicus fort.
Der Kranke blickte starr vor sich hin; er schien
nachzugrübeln. Dann flog sein Blick unruhig von
einem zum anderen; er presste die Hand auf die
Stirn und ein qualvoll stöhnender Laut entrang sich
seinen Lippen.
„Ruhig, ruhig, mein Lieber!" sagte der Physicus,
die Finger an seinen Puls legend. „Denken Sie jetzt
nicht weiter darüber nach; die Zeit der Klarheit
wird und muss kommen."
Er flößte ihm rasch einige Tropfen Medicin ein
und rief den Wärter herbei, um ihm die nöthigen
Anweisungen für die Nacht zu geben, worauf er mit
Konrad das Haus verließ.
„Ich weiß nicht, was ich aus ihm machen soll",
sagte er draußen, langsam mit dem jungen Manne
weiter gehend. „Er scheint ganz vernünftig zu sein,
zeigt in seinen Mienen Verständnis für die fernste
Erinnerung, und spielt plötzlich, wie mir vorkommt,
eine Rolle, sobald die Frage auf die jüngsten Er­
eignisse kommt. Dieser Umstand macht mich immer
wieder an ihm irre."
„Weshalb denn eine Rolle, Herr Physicus?" fragte
Kourad verwundert. „Mir ist die Geschichte beinahe
klar geworden, und ich möchte darauf schwören, dass
er den Vorgang auf dem Waldsee und auch seinen
Doppelqänger mit dem Leberfleck gesehen, ja, dass
dieser ihn wahrscheinlich, um sich vor Verrath zu
sichern, hat tödten wollen. Sie, Herr Physicus, müssen
es als Arzt ja besser wissen als ich, ob es möglich
ist, dass sich in einem einzigen Punkte das Erinne­
rungsvermögen zuweilen verwirren, den Menschen,
zumal bei einer so schweren Verletzung, völlig im
Stiche lassen kann. Ich habe einmal eine Geschichte
darüber gelesen, da kam so etwas ähnliches vor."
„Ja, mein Lieber, das Papier ist geduldig", be-


[ 2023-06-29 10:47:56.409 - 19000215 - Seite 6 ]
besonders die Vorstandschaft alle ihre Kräfte ein­
gesetzt bat. den Verein zu solch großer Blüte zu
bringen, wie er thatsächlich besteht. Es hielt sodann
hochw. Herr Dechant eine kurze Ansprache, in wel-
cher er den Einwurf der Kirchenfeinde: „Die Kirche
vertröstet die Arbeiter immer nur auf den Himmel
und bietet ihm hier in der Zeit nichts", schlagend,
mit viel Witz und Humor beleuchtete. Hochw. Herr
Dechant versprach, auch in Zukunft dem Vereine
treu und hilfreich an der Seite stehen zu wollen,
welche Zusicherung mit Jubel aufgenommen wurde.
Sodann erhielt Herr Simb. Amann, derzeit ver­
antwortlicher Redacteur des.Arbeiter-Freund' aus
Graz, das Wort zu einem Vortrag, indem er die
Frage behandelte und beantwortete: „Warum hasst
man die katholische Kirche?" Reichlicher Beifall
folgte auch diesem Vortrage. Es fand auch die Neu­
wahl des Vereinsausschusses statt und wurde der
alte Ausschuss, da alles mit ihm vollauf zufrieden
ist. wiedergewählt. Vor der Versammlung nahm der
Verein in oorpore theil am Gottesdienst. Dieser
Verein steht im Zeichen des Wachthums und des
schönsten Friedens. Möge es stets so bleiben!
Das fteiermärkische Kunstgewerbe
auf der Weltausstellung in Paris.
Das vom Handelsministerium für das fteiermärkische
Kunstgewerbe auf der Pariser Weltausstellung einge­
setzte Specialcomito, bestehend aus den Herren Pro­
fessor Director Karl Lacher (Obmann), Dr. Gustav
Hirsch (Obmannstellvertreter), Museumsadjunct Anton
Rath (Schriftführer), Anton Jungl, Heinrich Kerl,
Wilhelm Lipp und Benedict Mößmer, hat nun­
mehr seine Hauptarbeit beendet, so dass in einigen
Tagen die Ausstellungsgegenstände nach Paris abgehen
werden.
Während vor 22 Jahren die damalige Pariser
Ausstellung nur von einem einzigen unserer Kunst­
handwerker, dem Hafnermeister Wudia, beschickt worden
war, find es diesmal nicht weniger als zehn Fir­
men, die das Grazer Kunstgewerbe auf der Weltaus­
stellung am Seinestrande vertreten werden. Da das
Specialcomite bestrebt sein musste, das Können jedes
Einzelnen und die Entwicklung der verschiedenen Tech­
niken zur Darstellung zu bringen, so wurde darauf
verzichtet, ein Gesammtbild in einem „Interieur" zu
liefern, wobei manche Techniken gar keine oder zu ge­
ringe Vertretung hätten finden können, und vielmehr
das Augenmerk darauf gerichtet, jeden Aussteller zu
veranlafien, in einer besonderen, für ihn charakteristi­
schen Arbeit das Beste seiner Kunst zu zeigen.
An der Ausstellung bethciligen sich die Kunsttischler
Herren Anton Jrschik, Anton Jungl und Johann
Roß mann, der Holzbildhauer Herr Karl S t r e ß l e r,
der Drechslermeister Herr Franz Koller, die Schlosser­
meister Brüder Kerl, die Hafnermeister Karl LippS
Söhne, der Zinngießer Herr Raimund Zamponi,
die Kunststickeriu Frl. Anna Edle von Priebeling
und die im Vorjahre begründete Steirische Ge­
nossenschaft für Handwebekunst.
Ohne kritischen Bemerkungen vorgreifen zu wollen,
kaun es schon jetzt ausgesprochen werden, dass es
durchwegs Arbeiten ersten Ranges find, die sowohl den
künstlerischen Entwürfen als auch ihrer trefflichen tech­
nischen Ausführung nach auch in Paris mit Ehren be­
stehen werden.
Überall zeigt sich das Bestreben, die im heimischen
Boden wurzelnde Kunst weiter zu entwickeln. So find
die beiden Salonschränke von Jrschik und Jungl,
die Jagdstücke und Singvögel in malerischer Orna­
mentik zeigen, Meisterwerke moderner Jntarfienkunst,
während der ebenso originell als praktisch gegliederte
Schreibtisch und die Lehnstühle von Roßmanu über­
aus fein behandelten plastischen Schmuck tragen. Auch
die Koller'schen Drechslerarbeiten (Gueridons und
Wandetagerc), sowie die geschnitzten Thierköpfe von
Karl Streßler werden gewiss jeden Kenner be­
friedigen.
Besonders eigenartig ist der von den Firmen Lipp
und Keri gemeinsam geschaffene Ofen mit Eisengitter
gestaltet. Allen Freunden unserer alpenländischen Wohn­
stube ist der gemüthliche Kachelofen mit der umlaufen­
den Bank mit der Holzlehne wohlbekannt. Hier er­
scheint zum erstenmale der Versuch gemacht, diese ge­
müthliche Anordnung in die Wohnräume der vorneh­
men Welt zu übertragen. Aus hellgrünem Grunde zeigt
der schlank gebaute, nach oben sich verjüngende Ma­
jolika-Ofen Gliederungen in buntfarbigem Schmuck
Eine Holzbank mit geschmiedeter Rückenlehne, die in
reicher origineller Ornamentik den vornehmlich durch
den Kampf Jung-Sicgfrieds mit dem Drachen symbo­
lisierten Sieg des Sonnenlichte- über die Winternacht
darstellt, ladet zur Ruhe in behaglicher Wärme ein.
Von der Firma Kerl werden übrigens auch noch
mehrere Blumentopsständer auspolychromiertcmSchmiede-
eisen, ein Ehrendiplom aus getriebenem und geätztem
Stahl, sowie mit Genehmigung Sr. Majestät des
Kaisers die in Stahl ausgeführte Pult-Caffette, in
der die Huldigungsadreffe des Landes Stciermark zum
fünfzigjährigen Regierungs-Jubiläum enthalten ist, zur
Schau gestellt.
Eine Reihe neuerer Arbeiten bringt die Zinngießerei
des Herrn Raimund Zamponi. Es sind dies ver­
schiedene Humpen, Kannen, Becher und DecorationS-
teller mit theils getriebenem, theils graviertem Schmucke.
Fräulein Anna von Pricbelings Sosabehäng- und
-Schutzdecke find nach eigenen Entwürfen ausgeführte
und sehr geschmackvoll gearbeitete Filetstickereien aus
weißer und gelber Seide. Ein erfreuliches Zeichen für
die Leistungsfähigkeit der jungen „Steirischen Ge­
nossenschaft für Handwebekunst" ist eS, dass
sie nicht weniger als fünf Stücke (drei LambreqninS und
zwei Eeffelbehänge beisteuern konnte).
Die Entwürfe zu fast allen zur Lnsstellung gelan­
genden Gegenstände« rühren von der Meisterhand
Karl LacherS her, der bei seinen Bemühungen, ins­
besondere bei der Ausführung der Detailzeichnungen
an dem Adjunkten des kulturhistorischen und Kunst-
gewerbe-MusenmS, Herrn Anton Rath eine wesent­
liche Unterstützung fand.
Unsere kuustliebenden Kreise werden Gelegenheit
haben, die für Paris bestimmten heimischen Arbeiten
vor ihrer Absenkung in den Ausstellungsräumen deS
LandesmuseumS Mittwoch und Donnerstag, den 14.
und 15. d. M. von 9 bis 4 Uhr unentgeltlich zu be­
sichtigen.
Arbeiterbewegung.
(Der große Kohleuarbeiterstrike.) Mit den
Zahlen der Strikestatistik, die von offtcieller Seite ge-
wiffenhaft berichtet werden, wollen wir unsere Leser
verschonen. Die Situation im Strikegebiete hat sich
nicht verändert. Das Scheitern der Verhandlungen des
Teschener Einigungsamtes wurde den Strikenden in
mehreren Versammlungen mitgetheilt. In Falken au
ist heute das Eiuigungsamt zusammengetreten. In
Pilsen will man die abgebrochenen Verhandlungen
wieder aufnehmen. Die meisten Hoffnungen setzen die
Strikenden auf den Zusammentritt des Reichsralhes.
Die Socialdemokraten kündigen bereits einen Dring­
lichkeitsantrag wegen der gesetzlichen Einführung der
Achtstundenschicht an.
* (Der Ausstand in Refchitza.) 150 Arbeiter
der Brückenbauwerkstätte haben die Arbeit wieder auf­
genommen. Der Strike beginnt allmählich zu erlösüen.
(Der Kohleuarbeiterstrike in Sachsen.) Aus
Zwickau wird unter dem 13. d. telegraphiert: Die
heute abgehaltene Versammlung der Bergarbeiter be­
schloss, in den Ausstand einzutreten.
(Bischof Korum über die Arbeiterfrage.) Am
11. d. M. hielt in Brüssel Bischof Korum von
Trier einen Vortrag über die Bedeutung der unpsänd-
baren Gartenparzelle für Arbeiterfamilien. Die Rede
gieng von dem Gedanken aus, dass je mehr die
arbeitenden Elasten dem Acker den Rücken kehren und
die Stadt aufsuchen, desto mehr der Socialismus an
Ausdehnung gewinnt. In der päpstlichen Encyclika wird
vom Arbeiter verlangt, dass er, soweit er kann, Er-
sparniffe zurücklegen solle. Das ihm zu erleichtern, soll
Aufgabe der Gesetzgebung sein. Indem der Arbeiter
Eigenthümer wird, wird die Erde ertragreicher und
nimmt die Auswanderung ab. Besitz und Arbeitskraft
bleiben dadurch dem Vaterlande erhalten. Der Verein
zur Beschaffung der Gartenparzelle strebt die Wieder­
herstellung des ehemaligen Familienherdes an. Den
Boden bearbeiten, führt dazu, ihn zu lieben. Diese
merkte der alte Herr in ruhigem Tone und ohne
jeden Spott, „in Romanen nimmt man es mit der­
gleichen Dingen nicht so genau.
Übrigens birgt das Seelenleben der Menschen
noch soviel Geheimnisvolles. Unerforschtes, dass es
mir fern liegt, deine Ansicht hochmüthig abzuweisen.
Im Gegentheil, mein guter Junge, es freut mich,
dass du auch über solche Dinge nachdenkst, da ich
doch so halb und halb dein Erzieher gewesen bin."
„Mein ferneres Leben soll Ihnen dafür danken,
Herr Physicus!"
„Nun, mein Junge, du hast bereits wacker damit
begonnen, diesen Dank abzutragen.— wie dir später
vielleicht klar wird. Was gedenkst du jetzt in dieser
Sache, die mir sehr am Herzen liegt und voraus­
sichtlich bald zur Entscheidung drängt, denn eigent­
lich noch zu beginnen?"
„Ich werde noch heute mit dem Nachtzuge ab­
reisen, Herr Physicus!" versetzte Konrad, sichtlich ge­
hoben durch seine Worte.
„Dann musst du bald fort," meinte der alte
Herr, seine Uhr ziehend, „hast gute zwei Stunden
bis zur Station. Wohin geht die Reise? Weiß der
Herr Assessor davon?"
„Ich fahre nach F.— Niemand als Sie, Herr
Physicus, weiß von meinem Vorhaben"
„Du hoffst auf Erfolg?"
„Ja, und wenn ich Beistand gebrauchen sollte,
Herr Physicus, darf ich an Sie telegraphieren?"
„Hm," erwiderte dieser, ihn nachdenklich anblickend,
„wäre da nicht die Polizei besser am Platze?"
„Darauf kann ich leider nicht rechnen, und zwar
aus dem Grunde, weil ich dort den geheimnisvollen
Seemann bei dem falschen Detlev Billing zu finden
hoste."
Der Physicus blieb überrascht stehen.
hast seine Spur gefunden?"
«Ich weiß jetzt, wo der eine ist, das ist mir
genug, Herr Physicus!"
„Gott möge dein Bemühen segnen, mein lieber
Konrad. sagte der alte Herr, ihm so warm die
Hand drückend, dass jener freudig gerührt zusammen­
zuckte, „hast du aber auch die hinreichenden Mittel
zu dieser Reise?"
„Danke Herr Physicus!— ich habe genug."
„Solltest du nicht auskommen,— du weißt, das
Geld spielt überall die Hauptrolle, dann versprich
mir, dich sofort telegraphisch an mich zu wenden.
Ich verfolge dabei nur mein eigenes Interesse, kannst
überhaupt auf mich rechnen."
„Sollte der Fall eintreten, werde ich Ihre Er­
laubnis benützen, Herr Physicus!"
Dieser nickte ihm freundlich zu und Konrad em­
pfahl sich, um mit langen aber stolzen Schritten
nach seinem Berghäuschen zurückzukehren, wo er noch
einen Jmbiss zu sich nahm und dann, die Reisetasche
in der Hand, der. fernen Station zueilte.
Sechzehntes Capitel.
Während Konrad Müller bereits der Stadt F.
zudampfte, wo er die criminalistische Gelehrsamkeit
seines Herrn Assessors über den Haufen zu werfen
gedachte, befand sich dieser an der Seite seiner An­
gebeteten im siebenten Himmel.
Es worein prachtvoller Septemberabend, im hohen
Äther schwamm der Vollmond, mit seinem ruhigen
Silberlichl den Garten der Villa Helene überflutend,
und einen geheimnisvollen Zauber über alles aus­
breitend.
Die Familie Gersdorf hatte mit ihrem einzigen
Gaste, dem Assessor Erdmann, den Thee auf der
Veranda eingenommen. Er durfte sich diese Solo-
Einladung als eine ganz besondere Gunst deuten
und war deshalb auch. von einem stolzen Glücks-
gefühl gehoben, ein so liebenswürdiger Gesellschafter,
dass selbst die Frau Amtmann, welche die Herren
von der Polizei durchaus nicht protegierte, ihn an-
nehmbar zu finden schien.
Als er ein wenig mit Helene, natürlich im Ge-
sichtskreise der Eltern, promenierte, meinte sie halb­
laut: „Er ist doch so übel nicht, Gersdorf!— aber
als Assessor bekommt er sie nicht."
Der Amtmann hatte sich die lange Pfeife ange­
zündet und paffte behaglich in die stille Luft hinaus.
„Natürlich nicht," erwiderte er gut gelaunt, „wird
auch nicht lange auf den Rath zu warten brauchen.
Die Billing'sche Geschichte bringt ihn hoch."
„Meinst du?— Ich habe keinen rechten Glauben
daran. Es fehlen nur noch acht Tage auf den Sech­
zehnten, und der andere ist noch immer nicht ge­
kommen."
„Wird schon zu rechter Zeit da sein, das Geld
macht ihn gesund."
„Ich hörte heute beim Major Ellenried, dass er
gar nicht krank gewesen und die Geschichte noch
äußerst zweifelhaft sein sollte," erwiderte Frau Gers­
dorf hartnäckig.
„Ach was," polterte der Amtmann, ärgerlich
lächelnd, „die Majors reden jeden Unsinn nach, liebe
Sophie! Lass dich dadurch nur nicht beirren, unser
Assessor hat einen solchen eminenten Scharfblick in
dieser Sache an den Tag gelegt, dass mir für seine
Earriäre nicht bange ist."
„Aber liebt denn Helene ihn auch wirklich?" fragte
die Mutter nach einer Weile besorgt. „Bei einer
solchen Heirat muss das Herz wenigstens zu seinem
vollen Rechte kommen."
Der Amtmann deutete mit seiner Pfeifenspitze auf
das junge Paar, welches Arm in Arm im leisen
Geplauder durch die Kieswege schritt.
Der Assessor hatte sich zu ihr hinabgebeugt, wäh­
rend Helene seinen Worten gern zu lauschen schien.
Jetzt passierten sie eine belaubte Stelle, welche das
Mondlicht unberührt ließ und wo sie länger als
nöthig war, verweilten.
„Schau dorthin," sagte der Vater leise, „ich dächte,
das müsste dir deutlich genug sein. Will wetten,
dass er die Gelegenheit wahrnimmt und ihr jetzt
eine Erklärung macht. Verdenken wollt' ich's ihm
nicht, im Gegentheil!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:56.409 - 19000215 - Seite 7 ]
Liebe zum Boden, zum häuslichen Herd neu bei dem
städtischen Arbeiter zu beleben, ihn den Verführungen
der Stadt zu entziehen, ihn vor der Verderbtheü z«
schützen und auch vor der schrecklichen Schwindsucht,
das ist der Zweck ihre- Unternehmens. Hat der Mensch
die Früchte der Erde, seiner Arbeit, genossen, so erhebt
er den Blick zum Himmel; er wiü» Liebe und Achtung
vor der Arbeit empfinden, und es wird auch die Lust
zum Sparen in ihm geweckt werden. Vom Sparen
aber sagte ei» socialistischer Führer: Der Arbeiter,
welcher spart, verräth seine Genossen! Gespart wird
nicht mehr, aber milliardeuweise wird des Geld für
Brantwein ausgegeben. In Frankreich beträgt die für
Alkohol verausgabte Summe jährlich zwei Milliarden, ein
Drittel der gesammten Produktion deS Landes. Ehemals
sparte man, und der Familienbefitz war uutheilbar und
unpfändbar. Darin beruhte die Stärke der Familien
von ehedem. Werden Gesetze die ehemaligen Familien-
verhältnisse wieder schassen könne»? Vielleicht, jeden-
falls aber nur langsam. In einzelnen Ländern haben
sie es vermocht, in anderen nicht. Hier in Belgien hat
man Angst vor dem Worte: Christliche Nächstenliebe;
man sagt: Gerechtigkeit. Kann denn Hass entstehen
zwischen derjenigen Liebe, die gibt, und derjenigen, die
emvsängt? Die Arbeit und die treue Pflichterfüllung
befriedigen das Herz. Die Arbeit am Ackerboden gebiert
die Liebe zum häuslichen Herd uud die Liebe zum
Vaterlande. Der bischöfliche Redner, der oftmals durch
brausenden Beifall unterbrochen wurde, schloss mit
einem warmen Aufruf an alle Wohlhabenden, sich der
Liga für die mietfreien und unpfändbaren Garten-
parzellen anzuschließen und so viele Familien glücklich
zu machen.
Fermischtes.
* (Diaz.) Porfirio Diaz, dessen abermalige Wahl
zum Präsidenten von Mexiko wir gemeldet, verdankt
es nur seiner großen Geistesgegenwart, dass er im
Jahre 1877 zum erstenmale an die Spitze des Frei­
staates berufen wurde. Diaz hatte seit der Tragödie
des Kaisers Maximilian wiederholt nach der Präsi­
dentschaft gestrebt, war jedoch immer wieder durch
andere Bewerber verdrängt worden und schließlich nach
der Union gegangen, um von hier aus Pläne zum
Sturze des Präsidenten Jglesias zu schmieden. Dieser
hatte aber von Porfirios Absicht, heimlich zurückzu­
kehren und an der Spitze seiner Getreuen die Fahne
der Empörung aufzupflanzen. Wind bekommen. Es
stellte. sich daher schon in New- Orleans auf
dem Dampfer, den Porfirio bestiegen hatte, ein mexi­
kanischer Hauptmann ein, der im Namen des Präsi­
denten die Auslieferung des Empörers verlangte. Der
Capitän wollte sich aber dazu nicht früher verstehen,
als bis der mexicanische Lotse von Veracruz an Bord
gekommen wäre. Diaz konnte daher inzwischen seinen
Verfolgern nur durch Schwimmen entrinnen Doch
wurde dies dadurch erschwert, dass das Schiff be­
ständig von einer Menge gefräßiger Haifische umkreist
wurde. Um diese zu täuschen, kam der Begleiter Por­
firios, ein Deutsch-Amerikaner, auf den llugen Ge­
danken, am frühen Morgen, wo außer der Wache
niemand auf Deck war, an der einen Seite des Schiffes
mehrmals eine Stange mit einem mächtigen Stück
Fleisch als Köder hinzuhalten, so dass sich die Haifische
alle nach dieser Seite wendeten. Mittlerweile ließ sich
Diaz, mit einem Schwimmgürtel versehen und mit
einer Axt und einem langen Messer zum Schutze gegen
die Meerestiger bewaffnet, in das Wasser hinab. Erst
gegen Mittag sollte der Lotse von Veracruz eintreffen.
Nun gall es, auch die Menschen zu täuschen. Zur
Zeit der Siesta begab sich daher der Freund des Ent­
flohenen in dessen Kajüte und warf eine mit Steinen
beschwerte und mll den gewöhnlichen Kleidern Por­
firios bellcidete Strohpuppe aus dem Kajütenfenster
ins Wasser. Sofort erscholl der Ruf: „Mann über
Bord!", und es hieß, der mexicanische General Don
Porfirio habe sich ins Wasser gestürzt. Alle Rettungs­
versuche waren vergeblich. Der Hauptmann schäumte
vor Wuth über das verlorene Fanggeld, glaubte aber
die Gewissheit mitnehmen zu können, dass der Ber-
räther ertrunken und für immer unschädlich sei. In­
zwischen hatte sich dieser durch die Haifische durch­
gekämpft. Mit Hilfe seiner ihn erwartenden Truppen
gelangte er auf den Präsidentenstuhl.
* (Auch ein Burenkämpfer.) Der u jährige
Franz N. in Pisek, ein begeisterter Burenfreund, be­
schloss, mit Leib und Leben für die Sache seiner Lieb­
linge einzutreten. Er verkaufte, wie der „Otavan"
berichtet, einen Jahrgang einer Zeitschrift, kaufte von
dem Erlös Kapseln von anno dazumal, schnallte sich
den Handschar, den sein Vater aus dem Occupations-
Feldzuge in Bosnien heimgebracht, an den Leib und
machte sich, so ausgerüstet, auf den Weg nach Süd-
Afrika. Vom Wege wusste er ungefähr so viel, dass
Afrika jenseits eines bei Trieft beginnenden Meeres
liege. Weit kam der junge Held freilich nicht. Nach
halbstündigem Wege wurde der so eigenthümlich aus­
gerüstete Krieger von einem Gendarmen angehalten.
Weinend gestand er seine Feldzugspläne. Der Gen-
darm übergab den Afrikafahrer dessen Eltern, die
ihrem Söhnchen nicht mit Küssen, sondern auf andere
Art die Lust, Burenkämpfer zu werden, benahmen.
Wiener Wövfo vorn 13. grefcrxtatr 1900. (Sehlrrsseorrvse.)
Die Neuerung sämmtlicher ®fredtn, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose* und der Genussscheme, versteht sich für je 100 Kronen des Nominale-.— Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
für jr 100 Kronen notierte CurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acticn ist von dem auf diele Weise ermittelten
Werte der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allg. Staatsschuld.
Seid i Statt
sgStzüco-i!
99-9510015
99-96 10015
9096 10015
Ein'. Rent-* in m Mai«
Nov. S ab 16»/- E- ...
dto. gelr.-Auq. 5 ao 160/o 6S
dto IN S l der Jänner. Juli
ö ab j0*Vo Es.
‘Mc Arr-l iSa. 5 ab l6®/o ES
i Lole v. I 1854 zu 260 fl C -M. 1 I
i fürlOOfl g 3R.4a&20o/o£5. 164- —;l®>'-
»Lose v Jahre 1860 zu 500 fl ö W.^
I für l00jl.ö.«.LabS0o/oES -137*50 138*25
Lose v, Jahre 186«»zu 100 fl ö W I
< tüxlOOff 5 ®. 5crf>30o/o®S 15Ö.50 160-oC)
Lose v. Jahre 1861 zu 100 st. ö.W:
für 100 B. 6» !30O60|201 -oC
£o(r» 3at>«18&Mu50fl.».—
für 100 B- ö. SB ,200- 201--
Elaait- Da», -Pfandbriefe 5<>/o 104-50 lCto.50
C. Staatsschuld d. Läuder
i der »«gar. Lroue.
5 Ungar. Rente in Gold 4/ 0 (div.
Er.) für 100 fl. Nom....
Ungar. Staats- Eisenbahn -Anl.
v. I. 1889 Silber ii/^/o (div.
St.) für 100 fl. Nom
Ungar. Schankrcgal-AblosungS-
B. Staatsschuld, österr.
CtBrrr. Goldeente ftrurrfrti 4P/o' 99*20
Rente in Sr,-W,fteuer-
ftti 40 /, 99-00
, Jnveftitions-Rente I
ftmtrfrri OT-flO
gflf«bahn.Etaot»i4itll6-
Mtf (.0,0 UrnnzJasevh-Babn i. Silb.
4°/o Pillen- Priest»- Bahn IN
' 6.»'
40/0 Rndolf- Bahn in Kr.-W.
Btuttn-ti
40/0 Borarlberger Bahn in
Bt -W, steuerfrei'
97 40
124-,
' 97-40-
97-40|
97-26 1
88 35
98-60
88-
98
124-50
98-20
98'
96-251
An 8i»»«»fanUd-
ktrlärribnnntu abqtftra«
»,lie Eisenbahn Aktie».|
El'iateib Bahn 6*/, von 200 ff,! I
6.« 11050 12050
1-r i';n; Budweid 5> ,»/,... 113- —- 115"
6t: La!0urg T,rvI 5»/o.... Ilir20 11080
Karl Ludwig-Bahn I
5°, von 2u0 #. i. 8 100-60 101-20
kam Ctaare litt tzahfung
übernommene Eifeubahir-
Peioritäth-Lbligationen. I
4°» Utrecht Bahn -> 97 40
t°c S- enerj-Bordernb.-Lorald,^ 98-—,
e iahn für 200 Marti>
4 ob IO0.0Oö 1 95-30
füt 200 Mark 40 0 9075
4" 0— arsioieod «ahn Em 1884 97-75
4 0 -■ 0 iiarl L, dw,g Bahn b, 97 40
4 -r, 2:-d-:L-K:ern-Loralbadn,.| 9050
4' n temberg-Lternowitz-Jafil,,
li -o- «in, 18-<4 1 97-26
3 sl c Enenb.-Ges, öfterr. 77-50
40» Briefen «ahn... ,l| 97 40
4°:- i Badn.Lalzkrmmrg.j 80—
1 4t- adlo, 8ra. 1884 TU der, 97-50
40/o‘, —rlberqrr «ahn (Im. 1884
Silber 10U st, Dtom| 97-00
Geld 1 Ware
bUgationen 4»/^o
Ungar. Eiserne Dhor-Reg. Gow»
Sl.-Lnl.-Ldl. 30*
Ung. Prämien-Anleheu L 100 fl.
, dto. h 50 fl.
Dbeid-Reg. und Szegediner
Prämren-Obligatioaen-o*..
>
96*65' 99*-
94-45
100*75 101*75
99*90 100*80 I
I
99*40 100*20
97—
, 92*50
99*-
95*-
I 80* 2o &0-7i
162-15 163*1
1^2*15 163*10
Centtal-Hnporbeken-Bank
ungar. sparcasien als Äctien-
Gejellich. 8.1. II. III. a. I V.^ 96 50 99 50
4P,0 du».
4 1 i°/o dto. Lomm.-Oblig....
4o,o dto.... j
Commercral-Bank, Bester,>
ungut il
4o/o dto. t i 95*— 96—
^ dto. Lomm.-i^lig. mit
loo/« Pr 1 10*2*50! 106*50
40/oöto Comm.-Oblig.50,'^ahr.^
I
41*-
D. Audere öffentliche
Aulehe«.
5ty, Lonau-Regnlierungs Lose.
dto. Anlehen
40/v Diener BerkehrS-Lnlagen-
Änletbe>
40/0 Krainisches Landes-Anlehen
v.Jahre 1868für 100fl ö.W.
40/0 Lreierm. Land.-Eb.-A. Ser.I
40.0 dto. II
40/o dw. m
60,'o Anlehen der Stadt Graz..
40/0 dto. Lemberg
vom Jahre 1896
4°/o Anlehen der Stobt u. Han­
delskammer Tnest
50/0 Anleven der Stadt Wien.
5O/o dto. dto. vom Jahre 1874.
40/0 dto. dto.„ w 1894.
dto. dto. (Prämien-Anleihe).^
6°/o Bulgar. Staats-Anl. 1889.
60.0 dto. 1892.
2°,o Serbische Prämien-Anl...
Türk. Eisenb.-Anl.1. April 167b
107-26
108-L
97 50
98-20
98-35
98-
99-
88'-
99-
96--
99--
106-
106--
91-40
91-90
96-60
97-20
104 25
104*75
103-
96—
96-70
86-90
86-40
85*75
86-25
73—
74-
50/0 Pr
40/0 Ung. BodewCredit-Jnst..
142*— 40/0 dto. für 9o0 Kr
40/0 dto. Bodenamel.-Prandbr..
50/0 Ung. Hypothetendank...
4»/r0/H du»....
4°'o dto....
4*'jO/o dto. Eomm.-Schuldv..
40 0 dto Eomm.-Lbl. Il/'/o Pr.
4v/o dw. dto.
40/0 Präm-Schuldverschr....
E. Pfaudbriefe, Commu»
ual-, Eiscubahucredit- «.
Baukeu-Obligatioueu.
i»fo Bodenered.-tlnft,, allg., oft.
3“-o dto, Peamien-Schuldverfchr,
En>. 1880
3i^>/odto. dto.
98 2014°,,, dto, Etfendahn-Schuldscheine!
98 8t 5°/o Bukowiuaer Bod,-Cred.-L
40.0 dto.
96-- 4>,^>/oCrntral-Bod.-Lrrd.-Bank,
100-75 oft. innerh
88 u5 4% dto
66-10 4‘ 2>/o Saliz. «cnen-Hypoch,-B,
100 50)40/0 bto.
4°'o dto, Kodencredit-Berrin..
96-25140,0 Kärntner Lander-Hypoth,-
78-10 Anstalt
98 10 5o,o Landes-Bank für Bosnien.
40.0 Mähr Hvpotbekenbank,..
96-30)40/0„ Sparcafle. erste...
40/0 Aiederöfterr, Landes-Hypo-
98’40| theleu-AnfmU
I
96 10 9710
103--1103-50
I 97-50 96
; 91-80, 92-40
66 50 97*öc
103 2,103-70
95 —1 65 4t>
I I
100-40 10M0
i 96-50 99-50
9850 99-
92-20 98-
94*25 94"7,: i
98-3o' 9930
102 50 1C8-50
96-25 66-75
96-40 96-60
I
98-20 9920
4o/o Oberösterr. Landes-Hypoth.»
Sinstal:
4»-o Oefterr. Hupolhekenbank..
40,0 Lesterr.-ungar. Bank,,.
40/0 Steiermäritich« Sparcaste,
Selb I Ware
98 50, 9950
98- —i 96-40
99- 25 100-26
97-301 97-70
96 —> 97
93-90 9410
W-50, 93
98- 91—
99--I100—
96- I 97-
98--| 99--
109- 100 50
96 L 97—
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationeu.
50/0 Buschttehrader Bahn...
40/9 dto....
40/0 Dux-Bodenb. Eisenbahn..
30,0 dto...
40/o Ferdin.-Nordb. Em. 1SS6.
40.'0 bto. 6m. 18-7-
40/0 dto Em. I8d7 div. Silber.
garant lllOO^jO
40/o bto. Em. 1»S' 99-50
40/o dto. Em. IöÖI. f| 99*60
5*/* Jünfkircken- Bärcser Bahn!
*200 fl. Silber 1,102*10 108*—
Silber
5®/o dro.
>106 40
11 97*50
•! 96 60!
; 75 60
1 99*60
^OO*—!
104
98-20
97*30
76 20
100 30
100*50
100*80
100*20
100 40
ab
4°/® dto. Em. 1^91...
40/0 dw. löst. Stt.f...
Lemberg-Czn.-Jass.E.G., 4
It^/v TS
40/0 dw
40.0 Leoben* Bordernberger E.
50.0 Nordwestbahn, österr....
50/0 dw. lit. B
40/0 dw.
4°'o Reichenberg-Gablonz Eilb.
:-50/o Staats-Ersendahn-Gesellsch.
3- 0 dw. X. Em
o°'o dto. Ergänzungsnetz..,.
30 0 Südb.-Ges. ^Zänner-Jnli.
# 0 dw. April-Lcwber
5° o dto
4^/o dto
4 0; o Südnordd. Berb.
5° 0 Ungar -gali.;. Eisenbahn.
50/v dto. Em 1d7d
40.0 dto ii 97*20 96'
5®/o Ungar. Westbahn 'l06*—’107*—
40.0 dto; j 99 -25 1
40/0 Unterkrainer B,'.bn... ,|] 9a-5o
97--I
|,
101-00 102-20
1108-
1 97-40
96-10
i 97*50
J 98-30
99-
88-60
89-10
97*-
97 70
98 40
99*10
107-50 lCK-3n
107-30 107-90
| 98-10
98 90
1 96-40
96-
| 87-60
88*40
81*50
186-20
86*80
69-60
70 20
! 69*40
70 25
im-
95-60
98 90
106 20 107--
106*—
106*50
öO/o W.en-Aipang-Etienbabn.
4°/o Wien- Potrend, Wr,- DieuJ
städrer Badn
40/0 ©i:ner Localbahnen-Act^ii
Gesellschaft.. .!!
100 -—
97 50
.06-20
92*50
107
93-
G. Diverse Lose.
Budarest-Baulica (Tombau)..
Crerit Änstalr für Handel und
Geiverbe
Elary.
Tonau Tampfschiffabns-Ges..
,>nnsdrucker Stadt-Anleden..
Krakauer Lotterie-Anleben...
^arbacher Prämien Anlehen
Ckn, Stadtgernemde....
Palsw
Rothen Kreuz, österr. Ges. v..
dto. vngar. dw..
Rudolf-Sttftung
Salm
Salzburger Prämieu-Aulehen
St. Genois
Stanislauer Prämien-Anlehen
Totester Stadt-Anleihe
dw.
Daldstein
_ l B'Vo Präm. Schuldv. d.
LL Bod.-C-A. E 1^80..
Z I 30/0 Präm. Schuldv. d.
2.5] Bod. E. 1869..
T H Präm. Schuldv. d.
~ l ung. Hyp.-Bank...
Actien (per Stück).
«eld
Ware*
1 13 50
j
14*40
396 75
387-75
1-29-50
131*-
340*-
65—
350*-
67*—
. 55*50
56*50
! 49-
51*—
131*50
134--
132—
133-
I 42*75
43-50
! 23*50
24*25
! 59--
6t—
,172-50 174-50
II 60 -—- 62-
1176— 178-
;ia -!—
37t 1- -I
'160- 171-
1178-— 184-
31-
33
50*50 52*50
*25*50 26*50
j, Geld Ware
|! i,
üdb.-Gesellsch. pr. Q r. Jän.i 24*90 25*10
üdnordd. Berbinduv srbahn 94*— 96 *—1
Tramway-Gesellsch., Li ner..
dw. neue Dr.,^ rt «r.-Acl. 119*—120*—
dto. bto. Stamn -? ct.. ./ 96*-! 97 --
Ung.-galiz. Eisenbahn., erste. .1104 75 105 50,
dw. Westbahn (Ra^b-Graz) 107*— 1«,8' —^
X. Jubustrie-Ullter-,
«ehmuugeu.
Bau-Ges., allgem. österr... .|! 98 50^ 99*50
Eiienbaünwag.-Leihges., erste.. 178 10.179*20
Elbemühl, Papierfabriku. B.-G. 94- j 80—
ElektricirärS^Aes., allgem. österr. 142*50 143—
dw. intern 145— 146
Gößer Brauerri-Actten Ges... 166*— 170 —,
Graz.A.Brauerei, 1. (Schreiner) 109*— 112*—
Grazer Wagen- v. Waggon-A.-!
Ges. von I. W 195*— 197— j
Lankowitzer Kohlen- Compagnie> —^*—>
Levkam Josesstüal 'I 62*50 66*—
Liestnger Brauerei 169—,171—,
Montast Ges., Oesterr. Alpine. 272 25 272*75
Perlmoser hvdr. Kalt u. Portl. 242*—,243—
Präger Eisen-Jndustrie-Ges.. —596*—I
50/oPragerEisen-Jndustrie-Ges.! 101— —*—;
Reisschal-F.-A -G.. I., Trieft. 187*—j1S0*—,
Rtmamurany Snlgo-Trs... .'3lÄ 50 324*—i
H. Bauke«.
Anglo-österreichische Bank.. 1^^
Bankverein, Wiener' 136'
Bodencredit-Lnstalt. allg. öfter.^7
Commerrialbank, Pester ung. .-^87'
Credit-Anstalt für H u. G.. .,236*
Credit-Bank, ungar. allgem... ^68
Depostten-Bank. allgemeine. .^113'
Escompte Bank. steiermärkische 147*
Escompte Gesellsch., nied.-öst. .,144*
dw. u. Wechslerbank. ungar.i.125*
Galiz. Actien-Hvpothekenbank. '175*
Giro u. Casieuverein. Wiener .128*
Länderbank, österreichische.. .-118'
^Mercur". Dechselstuben-A.-G.|217'
Oesterreichiich-ungar. Bank.. 126'
Ungar. L'ank für Industrie und,
Handel A.-G 95
Unwnbank 155*
dto. böhmische 134*1
Verkehrs-Bank. allgememe... 123*
i'50
50 125*
*25 136-
— *248'—
-- 287 75
'75 B7*05
25 188-75
— 118-50
50 —'—
— 145—
— 126*50
—'175*10
— 129 50
B 118 55
— 219—
80 127-
751 96-—
50 156*50
80 135—
— 1125
I. Trausport-lluter-
oehmuugru.
>
1
Bares Bakraczer Eisb. Prior.-A.
Böhmische Rordbadn
Butschnebrader Eo'enbahn...
dw. prUlt.Jän.
Donau-Tamrfschiffahrt-Geseüs.
l. k k. prw
Tux Bodenbacher Eisenbahn..
Jerdinands'Nordbahn
Hunfklrchen-Biircfer Eiienbabn
(i'rJA üöst. Ek'b. u. Be7gd Ges.
ttü'chau^Oderberqer Eiienbaün.
.'emd 'Ciern.-Iafto- Etsd.- Ges.
Reeden fordernd. Eisenbahn.
.".'*.'d. österr
'^rdwestbrhn, österr
bto 10. B er. Ult. Jän...
Prag Tuxer Eilenö>:ün
dto, Prior -Aetien
Zaftbura.Eisb.-u.Tramw -Ges
' u.nsetiend.-G pr Ult. Jän.
102'60 103*‘i'i
157*— 15750
819*51 3*22*511
307*— 307 75
I
! 74 40 ^*—
137*50 13"> 50
302*25 303 25
106-50 10:
131— 135—
I 91-90 92*-
142 75 143*7:
4*50*— 500*—
" 79-_; 80*—
'119*— 119o0
125 -1‘25-oC
' 94*60 96*60
. $6*25 -'
*1 75— 77—
138*25 138*45
318*50
Sälgo-Tärjaner Steink.-Bb.. .i3l6*—
^chlvglmübl, Papiers t 1 78—
6 o,vSleirische Eisen-Jndust.-Ges. 107 25
Steyrermühl, Pap.-u. B-G.. .171*-
Tepvich- und Möbelstoffe von>
Ph. Haas Sc Söhne !j 38—
TrifaUer Kohlemo.-Ges! 319*50
iürf. Tabakregie, per Uft. Jän. 139*
Union-Baugesellschaft 114 50
Union-Baumaterialien-Ge'ellsch. 111—
Union, Eisen- u. Blechsabrik. .'\ —*-•
60/0 Union Eisen- u. Blechf.-G. 1—
50/0 dw. ;!—
WaffensabrikS- Ges., österr... ,132*—
Waggoa-Lerh-Act.-G., intern. .270*50,275—
Waggon Leih'G., allg. in Pest !281*—>
Wtener Baugesellschaft 96*50; 99*50;
Wietterberger Ziegel- u. Bauges. 237'50 238^50^
106*
171'50
40--
13950
115o0
112—
194*
Wiener Zeituogs-Ges., erste.
Zucker-Jadustr.-Ges., böhm..
L. Devise». Yistx.
. 122-60
.128
liaoo-io
fl
123-
128-50;
I
200-60
Amsterdam für 100 holl.Guldend
Teutsche Bankpl. für lOO M«ck>
d. R -W.. 4o/o '11815:118 30,
London für 10 Pfd. Sterl., 3°/o 212*30 212*50!
~~ 89*85
96*35
Jtal. Bankpl. für 100 Lire, 60,e
89-75
Paris für 100 Fvcmcs. 3»/e..
96-20
M. Saluten.
Mütu-Ducaten. .per Stück
11-43
fc. Rand-Ducaren...„ m
11-38
^st.-ung. 8 fl.-Goldstücke,^
20 Jrancs Stücke... m m\
19-Zt
20 Mark-Stücke
overeigns w
Deutsche Reichsbanknotea
Jtalvmsche Banknoten„
Papter-Rubel
ii *i4*n|
118 lü
1» 89*85'
I 2 55
11*47
11 42;
19*L
23*70
24 2b'
118*20-
90 05;
256
9 Zinsfuß der österr.-rmg Bank t;
Wechs. 5> r° ». Lombard f, Rent. j
tmb Vank-P^anddriesr 0®/#, für!
andere Wertpapiere 6»/*»/*. 'j
i
l
KAUF und VERKAUF,I KAUFE von Anlagewerten
Pfudteiafa, Lom. Kftniai etc. I werden antet dea eoalinteato« BedingaaBea lanfeftlul
Actien-Gese&aft .MSKCUB 1,
CAPITALS-ANLAGEN
UafU Aber Capitals anl w«rdan aas mfin<slieh<
liehe Ausrasen kostenfrei ertheilt.
ll/iril I Wollzeile 10 und
YvIL 11 7 I», Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:47:56.409 - 19000215 - Seite 8 ]
p. r.
Wir beehren uns hiemit die ergebene Anzeige zu machen, dass wir mit heutigem Tage am hiesigen Platze,
5«rrcngo55C }enn I Ze^siksin
eröffnet haben.
Verbindungen mit nur ersten Fabrikshäusem des In- und Auslandes setzen uns in die angenehme Lage. den
P. T. Kunden vorzüglich solide Waren zu bescheidensten Preisen bieten zu können, und versichern, dass wir stets bemüht sein
werden, durch aufmerksamste und reellste Bedienung uns das geschätzte Wohlwollen der P. T. Kunden zu erwerben.
GRAZ, am 15. Februar 1900.
Stadt-Theater.
Donnerstag den 15. Februar.
Herr Rudolf Armbrecht als Gast.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in drei Auszügen, von Richard Wagner.
Laland, ein norwegischer Seesahrer. Hr. Litter.
Senta, seine Tochter Frl. Brandis.
Bris, ein Jäger Hr. R. Armbrecht.
Mary, Senlas Amme Frl. Kittel.
Der Steuermann Daland«.... Hr. Sauer
Der Holländer. Hr. Garrison.
Mannschaft de« fliegenden Holländer. Norwegische Matrosen.
Norwegische Mädchen und Frauen Ort der Handlung: Die
norwegische Küste.
Anfang um 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Freitag, 15. Februar. 165. Abonnements-Borstellung. 1. Serie
grüne Karten: „Stampserls Abenteuer iu Wien".
Theater am FranMSplah.
Donnerstag den 15. Februar.
164. Abonnement-Borstellung 4. Serie (rothe Karten).
Komödie in sünf Auszügen von Moliöre. Deutsch von Emile
Schröder.
Madame Pernelle, Organs Mutter.. Frl. Wiesthaler.
Orgon, Elmirens Mann Hr. Mebus.
Elmire, Organs Frau Frl. Richter.
Damis, Organs Sohn Hr. Wanka
Marianne, Organs Tochter Frl Hcuser.
Valer, Mariannens Liebhaber.... Hr. Steil.
Eleante, Organs Schwager Hr. Baxmann.
Tartuffe Hr. Eggeling.
Dorine, Mariannens Kammerjungfer.. Frl. Bleibtreu.
Herr Loyal, Sergeant Hr. Lippert.
®in Polizeibeamter Hr. Steinbeck.
Flipote, Madame Pernelles Dienerin.. ürl. M. Lamberg.
Die Scene spielt in Paris im Hause Orgons.
Nach dem 2. und 4. Acte finden Pausen statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende gegen halb 10 Uhr.
Freitag den 16. Februar: „Jugend von heute".
Panorama International
Kaiserfekdgaste Ar. 3 i29c27
aüseLUosssv.L an „Gafä Eaisorliof“.
Nur heute noch zu sehen:
Die französische und italienische Riviera.
S j£? WeltfanoraaS“
77^1 Oberilalien ind die Alpen.
Nächste Serie: Nordamerika.
Hafergrütze
Hasergries, Hafermehl und HaierNanrn (wie
Quaker Oats) erzeugt von der FichtelgebirgS Ber
kaufs-Genossenschaft aus Fichtelgebirgshaser, be-
kanntlich bester Hafer der Wett. s177n
S Kilo Post-Colli: Grütze und Flaum fl. 2 20.
dkres und Mehl fl. 210, alle vier Gattungen sortiert
~ Bahnsendungen von 26 Kilo aufwärts
2l et ol 5U bedeutend ermäßigten Preisen u. zw.
bis 34 K. per Kilo, je nach der Entfernung.
| LEOPOLD HEISS, Wien, l¥/|, Wiednerhauptstrasse 56.
Hochachtungsvoll
[46-21
l^ouiemn$ §el)si'dein.
Organistenstelle.
An der Hauptpfarrkirche zu Straben kommt der Organisten­
dienst, mit welchem ein jährliches Einkommen von 1200 Kronen
und freie Wohnung verbunden ist, vom 1. April 1900 neu zu
besetzen. Die vorzüglichsten Verpflichtungen des Organisten sind:
Bei Hochämtern die Aufführung musikalischer Ämter im Geiste
der cäcilianischen Kirchenmusik; bei einfachen Ämtern und Segen;
andachten rc. das Orgelipiel mit mehrstimmigem Gesang; bei
anderen kirchlichen Feierlichkeiten, wie z. B. Auferstehung, Frohn-
leichnams-Procession u. dgl. die Beislellung der kirchlichen
Musik; in der Charwoche, Allerseelentag rc. den Choralgesang
Vor allem aber obliegt ihm die Heranbildung tüchtiger Kirchen-
sänger und Organisten.
Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche, belegt mit
dem Tausscheine, Befähigungsnachweis und Sittlichkeitszeugnis,
bis längstens 15. März d. I. an das Pfarramt Stiaden ein­
zusenden.
Ttraden, 5. Februar 1900.
Georg Soinegg,
f.-b. Geistl. Rath, Deckianl und Hauptpsarrer
90aj in Straden.
Haussrauen-Schule
in Gras, Sasiamtsgasse 7. Gcke der Zürgergasse.
Donnerstag den 13. Februar beginnt das Sommer-
Halbjahr. für welches eine Ncnanfnahme von Schüle­
rinnen in nachstehende Abtheilungen stattfindet:
Die Nähstube, Curs sür Frisieren,
Curs sür Kleideranfertigung, Wissenschaftliche Vortrüge,
Curs sür Modistenarbeiten, Curs s. franz. Conversation u.
Curs sür Feinwäscherei, Curs für engt. Conversation.
Anmeldungen von Schülerinnen werden, solange die Plätze
reichen, täglich von 10 bis 1 Uhr entgegengenommen. Zuschriften
werden sofort beantwortet, Schulberichte unentgeltlich zugesandt,
vertrauenswürdige Kostplätze nachgewiesen. .,94a
Der Director: Zri«! Kvelchaurek, k. k. Professor.
Billiges Brot!
2 Kilogr. schwere Laibe
zu 11 kr.. besser als manches
Hausbrot am Lande.
Graz, Dampfdäckcrei,
Mariengasse 7. [13a
Weiße Tiroler
Kosinarin- Apfet
per Stück 15 und 20 kr., süße
Blutorangen, große Man­
darinen, empfiehlt
Hoflieferant ]?!. Fit*
Berrengasse. [84
Eeo- Collare
aus Celluidstreifen, blendend weiß, mit verbeffer-
tem Verschluss, als sehr praktisch erprobt, in
2 V* und 3 Centimeter Breite und jeder beliebigen Hals­
weite empfiehlt (53a
Empfehlenswerte& a
tzr Mcniirftiigtcii!
t
Dlessel G., Der Charfreitag mit seiner ties-
bedeutsameu Liturgie. Preis L 1 68.
Lechner P M Das Vaterunser. Preis 1 K.
dto. Das Buch des Kreuzes. Preis 2 K.
Beelert Fr„ Bon Gott loS, zu Gott zurück.
Die Abkehr von Gott und die Umkehr zu Gott.
Preis K 1 08.
Fnhr M., Der verlorene Sohn, ein Bild des
Sünders und ein Vorbild des Büßers. Preis
72 h.
Bierbaum D„ Sechs Predigten über die blutigen
Geheimnisse des Leidens Christi. Preis K 1 20
Busl Greg., Fastenpredigteu. Preis K 7 20.
Dlessel, Der Tod, der Sünde Sold. Preis X 1 44.
dto. Der große Tag der Ernte. Preis K 16;?.
dto. Das glückliche Jenseits. Preis K 1 68.
dto. Das Leiden in ewiger Nacht. Preis K l-os.
dto. Die Erde, die Heimat des Kreuzes. Preis
K 1 20.
Eisenring, Die Fastenevaugclien und das Leide»
Christi. Preis 96 d.
Groenlngs, Die Leidensgeschichte unseres Herrn
Jesu Christi, erklärt und auf das christliche Leben an­
gewendet. U 3 60.
Bebenstreit, Das menschliche Leben, eine Reise aus
der Zeit in die Ewigkeit. Preis 1 K.
Hecher dos., Die neben Kreuzcöworte Jesu Christi.
Preis X 120.
dasper, Die gemischten Ehen. Preis K 1 66.
dto. Schrcckcnsrusc des Unglaubens, ihre Gefahr
und Heilung. K 2 16.
nieindl Konr., Kurze Faftenpredigtcn über dos '.;e:l:gc
Sacrament des Altars. Preis K l 44
dto. Kurze Fastenpredigteu über die Le-.dcns
Werkzeuge des Herrn. Preis l< l 44
dto. Kurze Fastenpredigteu über das tnüigc
Sacrament der Büste. Preis K 141.
Rfitjes, Die letzten Dinge des Menschen. Preis K l 20
Scheichl P„ Qlberg Bilder Preis K 1'44.
dto. Ecce borno-Bilder. Preis K 144.
dto. Ealvaria-Bilder. Preis K 1 44.
Schnster Dr., Eeop., stürstbischoj, Zwei C Nklcn
Fastenpredigteu. Preis lr 1 60.
B. Vigllins, Sieben Fastenpredigten über drei Fange:
des Herrn (Judas, Petrus und Iohannesi. Preis rO h
Mit Auswahl-Sendungen stehen wir auf Wunsch
gerne zu Diensten.
Ferdinand Tichi,
Schneids vrrreistov,
Graz, Postgasse \r. 8.
JAUlekÜtt iLlAUAiilitUtliliLUihl.liit
Mineral- Wässer
Quellenproducte
stet' in frischer
Füllung Torruthig
OSEF
0
2
ELLE
Special Geschäft
^ GRAZ
J Sctimiedgasse Nr. 20
(11a)
Telephon Nr. t>46.
Buchhandlung,S1yria',
Tllbrechtgasse 5.
rasekillAskrapfeu,
gefüllten und ungefüllten 8trenselhnchen und
Kranzkuchen empfiehlt’ S1
fitntj M-kk's Witwe, ZwiedickMerei
Stadt, Färbergasie 7 u. Filiale, Joanneumring 10.
in größter Auswahl be: (46-7
Anton A. Schwarz,
Graz, Ilolgrass® TVi*. ’T.


[ 2023-06-29 10:47:56.409 - 19000215 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 35 des »Grazer Volksblatt' vom 14. Februar 1900.
Erster Futterbaumrs m Steiermark,
frmJUUtt um sttirrA. z»»drsa»»schKssr.
In Anbetracht der Nothwendigkeit, den Ertrag
der Wiesen- und FutterfeDer zu heben, sowie zum
Zwecke fachmännischer Belehrung auf diesem Gebiete,
hat der Laudesausschuss beschlossen, am 1. und 2. Fe-
bruar d. I. einen zweitägigen Futterbaucurs ir.
Graz abzuhalten. Die Äitung Kieses CurseS wurde
mit Genehmigung des k. k. Ackerbauministeriums dem
Director der k. k- Sameu-Controlstation in Wien,
Herrn Dr. Theodor Ritter von Weinzierl, über-
ckragen.
Zu der im Programme festgesetzten Stunde wurde
der Curs, nachdem sich die Theilnehmer in einem
geräumigen Saale im Sparcasfegebäude versammelt
halten und von Sr. Excellenz dem Herrn Landes­
hauptmanne Grasen Edmund von Attems der
Cursleiter begrüßt worden war, vom steierrnärkischen
Landescultur- Ingenieur Herrn Eduard S i m o n y
im Austrage des am Erscheinen verhinderten Herrn
Landescultur- Referenten Franz Grafen von
AttemS eröffnet, indem er die Versammelten will-
kommen hieß und Herrn Director Dr. Ritter von
Weinzierl einlud, zu seinem Vortrage das Wort
zu ergreifen.
Mit den zahlreichen Theilnehmern besprach der
Herr Cursleiter programmäßig und eingehend zu-
nächst den Entwickelungsgang, die Wichtigkeit und
den Zweck der Futterbaucurse. Durch diese Dar­
legungen sollten besonders diejenigen Anregung
finden, welche die berufliche Aufgabe haben, durch
ihre Wandervorträge dem künstlichen Futterbau
Bahn zu brechen.
Ein Hauptgrund, dass eS mit dem sogenannten
künstlichen Futterbau sehr langsam vorwärts
geht, liegt wohl darin, dass die Grundsätze eines
rationellen Futterbaues, insbesondere Grasbaues,
noch immer viel zu wenig bekannt sind. Aus den
interesianten und lehrreichen Erläuterungen und
Aufklärungen des Herrn Dr. Ritter von Weinzierl
über das zu verwendende Saatgut, über Samen-
(vntrole und genossenschaftlichen Saatbezug konnten
sich die Curstheflnehmer so recht vom Vortheile
einer wahrhaft gut geleiteten Samen-Controlstation
überzeugen; mit besonder« gespannter Aufmerksam-
keit folgten sie den Ausführungen über den steiri-
fchen Rothklee, und die Mittel und Maßregeln,
welche die k. k. Samen-Controlstation in Wien er­
griffen hat, dass der Weltruf, den der steirische
Rothllee mit Recht genießt, nicht geschmälert und
der Absatz und der Preis der heimischen Klee-
Provenienzen durch die billigeren, minderwertigen
amerikanischen Kleesamen nicht bedroht werden.
Anläßlich der Frühjahrssaat empfiehlt der Vor­
tragende den Landwirten besonders jetzt Vorsicht
beim Ankaufe von Kleesamen, weil in jüngster Zeit
die amerikanischen Samenhändler es versuchen, ihre
Ware, um dieselbe leichter der Controle zu ent­
ziehen, statt über Hamburg, über Fiume nach Öster­
reich einzuführen. Auch erfuhren die Zuhörer, dass
was die Ausbreitung und Einbürgerung des ratio­
nellen Futterbaues in Österreich anlangt, das Erz-
herzogthum Österreich ob der Enns allen übrigen
Kronländern voraus ist, was zunächst wohl auf die
ausgezeichnete Thätigkeit des Landesculturrathes zu­
rückzuführen sei, indem in diesem Lande die Land­
wirte durch große Summen zur Herstellung von
Wiesen- und Feld-Futterbauanlagen unterstützt wer­
den. Im Jahre 1898 wurde von den Landwirten
in Lberösterreich das sehr ansehnliche Quantum von
5114 Kilogramm Grassämereien durch den Landes-
culturroth in Linz bezogen, mit welchem theils zum
Zwecke von Wiesen-Neuanlagen, theils als Nachsaat
eine Bodenfläche von über 200 Joch angebaut
wurde. Tie Landwirte sind nach den Berichten mit
dem Bestände der nach dem Systeme von Weinzierl
ausgeführten Wiesenanlagen sehr zufrieden, und un-
streltig haben an diesem Erfolge in der Verbreitung
der Neuanlagen von Kleegrasschlägen, Wechsel- und
Dauerwiesen, sowie zu deren Verjüngung die in
diesem Lande von Herrn Director von Weinzierl
schon wiederholt abgehaltenen Futterbaucurse her­
vorragenden Antheil.
Soll nun auch bei uns die gegenwärtig fast
ohne Gewinn betriebene Landwirtschaft im Gebirge
einträglicher werden, so muss zunächst der Futterbau
verbessert werden, auf den ja doch die Viehzucht und
die damit verbundene Milchwirtschaft fußen, Zweige,
auf die der landwirtschaftliche Erwerb im Gebirge
naturgemäß beschränkt bleibt. Vieles ist ja schon in
der Reform aus dem Gebiete des Futterbaues in
unserem Lande durch Wort und Schrift, namentlich
durch die unermüdliche Thätigkeit des landschaftlichen
Verwalters Herrn Dr. Schuppli, und die ausge­
zeichneten Werke: ,Lese- und Lehrbuch für
landwirtschaftliche Lehr- und Fortbil­
dn ngscurse' von Hofrath Johann Alexander
Roiek, .Einträglicher Obstbau in Ver­
bindung mit rationellem Grasbau' von
Professor Dr. Franz Müller, geschehen. Diese
Reform ist aber eine große und schwierige Aufgabe,
deren Lösung in absehbarer Zeit nur dann zu er­
warten ist, wenn alle hiezu berufenen Factoren zu­
sammenwirken, daher muss dieser bedeutungsvolle
Schritt, den der steierm. Landesausschuss durch Ver­
anstaltung eines Futterbaucurses zur Förderung
dieses besonders für unsere Gebirgsgegenden so
wichtigen landwirtschaftlichen Productionszweigcs
unternommen hat, mit Freude begrüßt werden.
Diese Bestrebungen sind umso anerkennenswerter,
als ja die von den vorhergenannten Betriebszweigen
erzeugten Producte in den letzten Jahren im Ver­
gleiche zu anderen landwirtschaftlichen Erzeugnissen
an Geldwert bedeutend gewonnen haben, und die
Einträglichkeit der landwirtschaftlichen Betriebe in­
folge der geringen Futtererträge, welche die seit un­
denklichen Zeiten ohne jede Pflege ausgenützte Gras­
narbe liefert, in einer sogar in volkswirtschaftlicher
Hinsicht beunruhigenden Weise herabgegangen ist.
(Fortsetzung folgt.)
Vermischtes.
* (Ein Automobil für Wasser und Laub.)
Der in dänischen Diensten stehende französische In­
genieur Magrelan hat in jüngster Zeit Probefahrten
mit einer von ihm erfundenen Maschine gemacht,
welche dazu bestimmt ist, als automobiles Fuhrwerk
sowohl am Land, als auch am Wasser zu verkehren.
Tie Versuche fanden in Anwesenheit der berufenen
staatlichen Funktionäre und von Fachmännern der
Technik in der Nähe von Kopenhagen statt, und zwar
zwischen zwei, durch eine breite Landzunge getrennten
Seen, deren Ufer von vornehmen Villeggiaturen um­
säumt sind, welchen aber ein den gewünschten wechsel­
seitigen Verkehr vermittelndes Massentransportmittel
fehlt, als welches nunmehr das Magrelan'sche
Automobile Amphibie dienen soll. Das Automobile
Amphibie hat die Gestalt eines gewöhnlichen, fünf­
zehn Meter langen und 4 Meter breiten, flachge-
bauten Flussschisses, welches durch eine mittels Ben­
zin-Motor bewegte Schiffsschraube bewegt wird,
während zu beiden Seiten der Schiffswände mit Tyres
versehene Räder angebracht sind. An der Stelle, an
welcher nach beendeter Wasserfahrt der Uebergang vom
Wasser aufs Land stattfindet, ist im Ufer ein der Breite
des Fahrzeuges enffprechender, sanft aufsteigender
Canal eingegraben, in welchen Schienen eingebettet
sind, welche sich an das am Land liegende Geleise,
welches die beiden Seen verbindet, anschließen. Beim
Uebergang vom Wasser auf die Eisenbahn schaltet der
Maschinist den Motor vom Getriebe der Schiffs­
schraube aus und überträgt dessen Kraft auf die
Achsen der Räder, die auf den Schienen nun ebenso
durch Adhäsion functionieren, wie sonst bei einem
normalen Eisenbahnwagen mit automobilem Motoren­
betrieb. Am Ufer des Nachbarsees angelangt, lauft
das Fahrzeug durch einen dem beschriebenen gleich­
förmig construierten Canal neuerdings in Wasser,
worauf die Rotation der Räder eingestellt und die
Schiffsschraube neuerdings in Thättgkeit gesetzt wird.
Nachdem das Fahrzeug während der Dauer der Probe­
fahrten sich durch den Transport von über 20 000
Fahrgästen bereits bestens bewährte, wird selbes bei
Beginn des Frühlings fahrplanmäßig in Dienst ge­
stellt werden.
* (Tie Memoiren eines Alpenführers)
sind soeben in London erschienen. Tie irdische Lauf­
bahn des berühmten Alpenführers, Matlh. Zur-
briggen, war sehr interessant: daher verdient die Idee
des Lmrdoner Verlegers Fisher Unwin, die Memo-
ieren des rauhen Bergbewohners herauszugeben, Lob
und Anerkennung. Zurbriggen wurde am 15. Mai
1856 geboren; sein Barer war Schuhmacher, und
seine Mutter führte den schönen Namen Veronika
del Prato. Anfangs wurde es dem kleinen Matthias
schwer, „seinen Weg zu finden". Der Zufall machte
ihn zum Bergführer. Durch seine Ausdauer, seine
unvergleichliche Kaltblütigkeit, durch die Unfehlbarkeit
in der Schätzung von Entfernungen ragte Zurbriggen
bald unter allen Collegcn hervor. Er wurde der ge­
suchteste Bergführer im Thal von Zcrmatt. Ganz
unglaubliche Thaten, u. a. eine Besteigung des Monl
Rosa auf einem bis dahin für ungangbar erklärten
Wege, machten ihn so berühmt, dass ihn der be­
rühmte englische Alpinist Sir M. Eonway 1891 für
eine Forschungsreise nach dem Himalaya als Berg­
führer engagierte. Tie hervorragenden Fähigkeiten,
die Zurbriggen in seinen Alpen entwickelte, zeigte er
auch in Indien. Sein „Berginstinkt" führte ihn sicher
und rasch zum Ziele. Einige Jahre später verließ Zur­
briggen von neuem sein Vaterland, um mit Fitz
Gerald die erste Besteigung des Aconcagua zu ver­
suchen. Tie kühnen Forscher führten ihr Unter­
nehmen zu Ende, und aus Zurbriggen siel neuer
Ruhmesglanz. Die Schweizer in Buenos Aires be­
reiteten ihm einen glänzenden Empfang. Man ver­
anstaltete ein Festessen, und beim Dessert verzehrte
man einen herrlichen Pudding, aus welchem in Zucker-
guss die Thaten des „explorador Zurbriggen" ver­
zeichnet waren. Dieser Pudding war der „schönste
Tag" seines Führerlebens.
* (Geschäftskniffe in alter Zeit.) Eine
Schrift vom Jahre 1468, die den Titel: „Allerhand
Hantierungen für junge Leite, so sich der Krämerei
und Handl befleissen tun, bei Kauf, Verkauf und
Tausch, bei Jarmark" führt, enthält eine Reihe von
Rathschlägen für Krämer und deren Lehrlinge und Ge­
hilfen, die zeigen, dass auch die „guten Alten" sich
sehr wohl aus das Geschäft verstanden und aus alle
mögliche Weise einen Prosit zu machen suchten. Der
,Bär' führt daraus folgende an: „Reguln: „,Frumb-
heit ist die erste tugendliche Aigenschaft eines Krä­
mers, doch hast du auf dein Nutztheil zu hantieren.
Bei Maß und Gewicht sain allerhand Kunst zu
machen, wan du fir 2 Pfennige Kimmel essen tust,
halte das Mäßlein fein krump, als hettest du das
Reiften in deiner Hand; mit der andern Hand fille
ein, irnd es sol ist, stirze es der Kunde im Topf.—
So du Honig auf die Wag gibst, gebe Steine als Ge­
dicht so, dass dein tiefer steht, sonst hast du kein Ge-
vin.— Wiegest du mit der Handwage Pfeffer über
drei Pfennige, so schnelle mit dem langen Finger der
linken Hant das Zingelein so, dass man glauben thut,
es ist mehr, als man verlangt.— So du eine Elle
Hansbendeleien oder Waiszeug messen tust, so halte
den Taum der rechten Hant mit der Flaischseite auf
das Bändelein, bei abschneiden aber überbiegne dein
Taumlein bis zur Nagelwurzel, so gewinnest du bei
jeder Elle eine Nagellänge.— So du Baumehl
messest, tuhe das Ziment lange abtrausen lassen,
geusse aber schnell das Ehl in deiner Kunde Töpflein,
und henge dein Zimentlein im Stander, so wirst du
zu was kommen.— Ist dir an aine Kundin was ge­
legen, so mache dich gesellig, sage, dass sie schönlaibig
sein und du vollgefallen an ihr findest; sie wird ge­
blendet seyn, auch wenn die Weiber hässlich und narbig
sind, tuhe ihnen schön, es pringt Nutz."
* (Ein fcandalöses Leichenbegängnis.)
Einige Wiener liberale Blätter haben vor mehreren
Tagen Berichte veröffentlicht, denen zufolge ein Geist­
licher in Przemysl bei einem Leichenbegängnisse sich
in skandalöser Weise benommen hätte. Nun, scan-
dalös ist es bei jenem Leichenbegängnisse allerdings
hergegangen, der Sachverhalt aber war ein wesentlich
anderer, als die Blätter erzählt hatten. Es ist dem
.Vaterland' darüber von völlig unbetheiligter Seite
ein Bericht zugekommen, aus dem klar zu ersehen ist,
wer wirklich Scandal gemacht hat. Der Bericht
lautet: Es starb ein gewisser Thomas Gembalik.
In Vertretung seiner Frau Sophie kam am 2. d. M.
ein unbekannter Mann zum römisch- katholischen
Pfarramte in Przemysl, um das Begräbnis zu be­
stellen, und bestellte das bescheidenste; das heißt, der
Geistliche sollte im Fiaker die Leiche begleiten, da das
Trauerhaus vom Friedhofe in Kuemieniec vier Kilo-
meter entfernt ist. Der Unbekannte zahlte die niedrigste
Taxe. Zur aitgesagten Stunde kam der Fiaker Nr. 22
und führte den Geistlichen zum Trauerhause. Der
Geistliche ließ Mantel und Brevier im Fiaker zurück,
gieug in der Sommersoutane ins Haus und sprach die
vorgeschriebenen Gebete. Wie er herauskam, war der
Fiaker mit Mantel und Brevier weg. Der Besteller
des Begräbnisses entschuldigte sich, er habe nicht ge-
wusst, dass der Fiaker für den ganzen Weg gedungen
war. Indessen stellte sich später heraus, dass der
Fiaker den Auftrag hatte, den Geistlichen hinzuführen
und gleich wieder wegzufahren. Der Geistl'he sagte
diesem Manne, er solle einen anderen Fiaker holen,
sonst müsse er umkehren, da er nicht enrivrechend ge­
kleidet sei. Als der Mann nichts dergleichen that,
wollte der Geiftlickie wirklich nachhause fahren und
stieg in einen aus der Nähe herbeigerufenen psiaker.
Der erwähnte Mann indessen hielt die Pferde mit Ge­
walt an. Der Geistliche wollte einen scandal ver­
meiden, stieg aus und kehrte zu tfiiB nachhause zurück,
nachdem er vor allen Anwesenden erklärt hatte, dass
offenbar alles abgekartet sei. Binnen kurzem kam eine
Menschenmasse mir dem Sarg und dem Kreuze vor das
Haus der Eooveraiorcn. Zufällig gieug eben der hoch-
würdige Bischof vorüber und sagte einem anderen
Geistlichen, er solle die Leiche geleiten. Der Sarg


[ 2023-06-29 10:47:56.409 - 19000215 - Seite 10 ]
sollte nun nachhause getragen werden, und es sollre
von da der (Londuct ausgehen. Ter zweite Geist­
liche gieng hin und wartete drei Viertelstunden auf
den Sarg. Vergebens; der Sarg wurde nicht gebracht.
Währenddem hatte nämlich ein Agitator ein Zeichen
gegeben, und man trug den Sarg zum bischöflichen
Palast, öffnete mit Gewalt das Thor und stellte den
Sarg auf den Gang nieder. Einige der Demonstranten
drangen in den .Hof und verlangten drohend, der
Bischof solle herauskommen. Andere drangen in die
ftircfje, wo gerade der Segen gehalten wurde, und er­
griffen die Fahnen. Ein dritter Theil endlich lief in
den Thurm und läutete die Glocken. Das Läuten
alarmierte die ganze Stadt. Der hochw. Bischof, von
der Sache benachrichtigt, delegierte wieder einen
anderen Geistlichen, den Sarg zu geleiten. Auf dem
Friedhose zwang man dann den Geistlichen, nach­
dem er seine Funetionen beendet hatte, zwei Reden an­
zuhören, in denen die Geistlichkeit heftig angegriffen
wurde. Einer von den Rednern war der Soeialisten-
führer Witek. Der hochw. .Herr Bischof hat die Sache
dem Gerichte übergeben, und die Przemysler Polizei
hat bereits die Namen der Rädelsführer eruirt.—
Bemerkt sei noch, dass bei den oft schauerlichen Wegen
in Galizien jeder Jude im Fiaker fährt; es ist das kein
Luxus. Ter Jude zahlt dem Fiaker, der gewöhnlich
ein Glaubensgenosse ist, 40 bis 50 kr. per Stunde.
* (Tie Paffionsspiele in Oberammergau.)
Die Hauptprobe zu den Passionsspielen in Ober­
ammergau soll, wie von dort mitgetheilt wird, am
18. Mai die erste öffentliche Aufführung am 24. Mai,
einem Feiertag, stattfinden. 27 Hauptaufführungen
stehen auf dem Programm, da aber meistens nach
Sonntagsaufführungen das Spiel wiederholt werden
wird, so wird es in diesem Jahre mindestens 40 Auf­
führungen geben. Die Hauptprobe wird, wie das
Paffionsspiel selbst, von halb 9 Uhr vormittags bis
halb 5 Uhr abends dauern. Mittags wird eine ein-
stündige Pause gemacht. Die Preise der ersten Plätze
im neuen Theater bleiben denen vor zehn Jahren
gleich, sie bewegen sich von 12 Kronen bis zu
3 Kronen 60 Heller pro Sitz.
* (Das Zeppclin'sche Luftschiff.) Der Ausstieg
des Zeppelin'fchen Luftschiffes wird im Monat April
an einem günstigen, nebelfreien Tag vor sich gehen.
Neben den bisherigen Ingenieuren soll auch der eng­
lische Major Baden-Powell, der als Autorität
gilt, nachdem er den Experimenten mit dem Alu-
minium-Luftschiff Zeppelins beigewohnt hat, die
feste Überzeugung haben, dass mit diesem Schiff das
Problem der Lenkbarkeit endgiltig gelöst sei. Wie die
,Baseler Nachr/ melden, soll er dem englischen Mi­
nisterium gegenüber geäußert haben, für diese Maschine
gebe es keinen Ort mehr auf Erden, der unzugänglich
wäre, sie gestatte Streistvuren überall hin.— Qui
vivra verra!
* (Eine neue Sensation der New- 2)orker
Millionäre) ist es, sich zu Gesellschaften eingeborne
Filippinons zu verschreiben. Die Idee geht aus von
der Dollarkönigin Mrs. Wilber Bloogood, die
ihre Gäste damit überraschte, dass in ihren Salons
plötzlich inmitten der glänzenden Gesellschaft fünf
Filippinos, zwei Frauen und drei Männer, in Na­
tionaltracht erschienen. Die Frauen tanzten und die
Männer spielten dazu auf Saiteninstrumenten. Eine
farbige Frau sang, und nachdem die Pankee- Damen
sich genug damit amüsiert hatten, wurde der Thee
serviert.
* (Von der Locomotive erfasst.) Ein schreck-
licheS Unglück spielte sich am I I. d. M. früh am so­
genannten Altstädter Bahnhöfe in Budweis ab. Der
Schweinehändler Kubovsky aus Frauenberg über­
stieg den bereits geschlossenen Bahnschranken, um den
signalisierten Zug noch zu erreichen. Der Unglückliche
wurde jedoch von der Locomotive des daherbrausenden
Eisenbahnzuges erfasst und vor den Augen zahlreicher
vom Entsetzen ergriffener Zuschauer förmlich in Stücke
geriffen.
* (Blutiger Kampf mit Wilderern.) Aus
Innsbruck wird unterm 13. d. gemeldet: Im Mora-
thal bei Waidring, Bezirk Kitzbühel, fand vorgestern
ein großer Kampf zwischen Gendarmen, Jägern und
zwei Wilderern statt, die gerade einen Hirsch und
drei Gemsen auf Schlitten geladen hatten. Einer der
Wilderer, der aus Kirchdorf war, wurde erschossen,
der Gendarmerie- Postenführer Haas aus Waidring
durch einen Schuss in die Brust tödlich verletzt. Der
zweite Wilderer erhielt einen Streifschuss und wurde
gefangen nach Kitzbühel transportiert.
Folüswirtschastl. Zeitung.
(Frühjahrsweiumarkt i» Graz.) Nach einer
mtr zugekommenen Mittheilung wird der von der
Stadtgemeinde Graz veranstaltete Wein markt am
,' 31• März und am I. April l. I. in der
* U «o« 8 Eigneten Osthalle der Gemeinderealität
,„ Keplerstraße stattfinden. Hiezu werden zu-
gelaffen Weine aller Art und in jeder Menge, welche
in Steiermark geerntet und von Producenten einge­
sendet wurden, ferner Geräthe, die mit dem Wein­
baue und der Kellerwirtschaft im Zusammenhange
stehen, sowie Obstwein und steirischer Champagner. Da­
mit eine leichtere Uebersicht über die Weine des Lan­
des geboten werden kann, werden stlbc nach den ver­
schiedenen Weinbaugebieten geordnet, zusammengestellt
werden. Auch ist beabsichtigt, Stunden der Markttage
ausschließlich den Weinkäusern im großen, von
56 Liter auswärts, vorzubehalten und werden Einrich­
tungen getroffen, die es den Großkäusern ermöglichen,
in einem abgesonderten Local die Geschäfte abzuwickeln.
Um eine möglichst große Beschickung des Wein-
marktes von Seite der Producenten zu bewerkstel­
ligen, wurden in allen Theilen des Wein-
baugebietes von Steiermark Vertrauen-männer
aufgestellt, welche die Ausgabe haben, die Producenten
zur Beschickung des WeinmarkteS aufzumuntern und
denselben mit den nöthigen Rathschlägen in Bezug aus
Absenkung, Verpackung rc. an die Hand zu gehen.
Um auch einzuwirken, dass eine genügend große Zahl
von Käufern den Markt besucht, sind gleichfalls ver­
schiedene Vorkehrungen getroffen worden. Ueberdies hat
die Handele- und Gewerbekammer in Graz die Zu-
ficherung ertheilt, dass sie nicht nur im eigenen Kammer­
bezirke für einen möglichst zahlreichen Besuch Sorge
tragen wolle, sondern auch auf die übrigen Handelskam­
mern, und insbesonderS jene der Alpenländer in dieser
Richtung einzuwirken gewillt sei. Auch der Landesver­
band der Gastwirte-Genoffenschaften hat die Unterstützung
zugesagt und eine rege Betheiligung von Seite der
Gastwirte in Aussicht gestellt. So ist denn zu hoffen,
dass der Grazer Weinmarkt das werden wird, was er
werden soll, und Käufern und Verkäufern zum Vor­
theile gereicht.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 14. Februar.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes: Herr LandcS-
gerichtsrath E. v. Wurmser. Öffentlicher Ankläger:
Herr Staatsanwaltsubstitut Dr. G o r i u P P. Vertheidiger,
die Herren: Dr. Hofmann, Dr. Spieler, Dr. A.
Neumeyer und Dr. Pesserl.
Ein Tiebs- Consortium. Am 8. August v. I.
gelang es dem städtischen Sicherheitswachmann Roman
Kaufmann, eine Gesellschaft von fünf Dieben, be­
ziehungsweise deren Helfern auszuforschen und in einem
Gasthause im fünften Bezirke zu verhaften. Es waren
dies der einundoierzigjährige Schneidergehilse Joses
Koch, der sechsunddreißigjährige Taglöhner Konrad
B a i e r, die einundvierzigjährige Hausmeisterin Johanna
P ö h e i m, die neunundzwanzigjährige Bedienerin Theresia
Lohrer und der sechsundzwanzigjährige Maurer Karl
Hofmeister, sämmtliche— mit Ausnahme der Lohrer
— bereits wegen Eigenthumsdelicten vorbestraft. Die
Männer haben in Graz und Umgebung zahlreiche
Diebstähle verübt, während die Weiber die Sachen bei
Versetzern und Trödlern veräußerten und den Dieben
in ihren Wohnungen Unterstand gewährten, beziehungs­
weise vor den Nachforschungen der Behörde verbargen.
Dem Karl Hofmeister gelang es, aus seiner Haft im
Landesgerichte zu entspringen und wurde er erst vor
einer Woche in Trieft aufgegriffen. Inzwischen war
aber die gegen die anderen vier Inhaftierten erhobene
Anklage rechtskräftig geworden, so dass Karl Hof-
meister sich allein, und zwar vor einem Erkenntnis-
senate zu verantworten haben wird, während seine Ge­
nossen heute vor dem Schwurgerichte stehen. Die Ge­
schwornen bejahen die au sie gestellten vierzehn
Schuldfragen .und werden verurtheilt Josef Koch zu
acht Jahren, Konrad Baier zu siebeneinhalb Jahren,
Johanna Pöheim zu vier Monaten und Theresia Lohrer
zu zwei Monaten Kerkers. Die beiden Männer werden
nach verbüßter Strafe in einer Zwangsarbeitsanstalt
interniert.
Vom Appellsenate. Der pensionierte Hilfsämter-
director Herr Franz Kolar in Graz, Keplerstraße
wohnhaft, und dessen verheiratete Tochter, die Geschäfts­
leitersgattin Maria Seiler, waren vor dem Bezirks­
gerichte angeklagt gewesen, dass sie dem Amtsdiener
Karl Bauer gegenüber, welcher der Maria Seiler
eine Vorladung zuzustellen hatte, die Übertretung der
Wachebeleidigung begangen haben sollen, indem beide
das Benehmen Bauers durch beleidigende Äußerungen
kritisierten und Franz Kolar überdies ihn einen
„Streithansel" geschimpft habe. Der damalige Einzel­
richter, Herr GerichtSsecretär Knappitfch, sprach die
beiden Angeklagten frei. Der Staatsanwalt meldete
dagegen die Berufung an. Der Appellsenat unter dem
Vorsitze des Landesgerichts-Vicepräfidenten R. v. Aar-
nitschnig hob den erstrichterlichen Freispruch auf und
verurtheilte Franz Kolar und Maria Seiler zu je
einer Geldstrafe von 10 K und wurde in der Urtheils­
begründung insbesondere betont, dass den Parteien
nicht das Recht zustehe, eventuelle Übergriffe seitens
amtlicher Organe durch Beleidigungen zu ahnden,
sondern dass in diesem Falle der Beschwerdeweg offen
stehe.
Obstlieferuugeu nach Kopenhagen. Zwischen dem
Obsthändler Thoroald Möller in Kopenhagen und dem
Productenhändler Joh. Mittendrein in St. Ruprecht
a. d. R. entspann sich eine Correspondenz wegen
Lieferung eines Waggons Äpiel. Erst verlangte Mitten-
drein, der sich in seinem Schreiben als Grundbesitzer
und wohlhabender Productenhändler einführte, dem eS
ein leichtes sei, sofort fünfzig Waggon Apfel zu liefern,
für den Waggon Äpfel >400 Mark, und erklärte sich
bereit, den Waggon nach Erhalt einer telegraphischen
Angabe von 400 Mark gegen Nachnahme des ResteS
einzusenden. Möller sendete zuerst eine Anweisung über
400 Mark an Ozekalla in Dresden, die Mitten­
drein nicht realisieren konnte, da er den Angewiesenen
für einen Bankhalter hielt und ein solcher in Dresden
nicht existiert, während Ozekalla thatsächlich ein Pro-
ductenhändler ist. Nach Aufklärung dieses Missver-
ständniffes erhielt Mittendrein die 400 Mark persönlich
zugemittelt und damit war Möller auch um diesen
Betrag geprellt. Mittendrein war nicht in der Lage,
die Lieserung zu effcctuiereu, da er nur ein kleines
Productengeschäft innehatte, auch kein Grundbesitzer
war und überdies die 400 Mark für sich verwendete.
Johann Mittendrein wird von einem Erkenntnissenate
unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Borges
nach den Aussührungen des Staatsanwaltstelloertreiers
Dr. Ehmer schuftig erkannt und zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Nach einer Kneipe der Kranz'jchen Fabriksseuer-
wehr in Andritz bei Graz geriethen die derselben an-
gehörigen Arbeiter Anton Hölzer und Felix Burg-
haufer in einen Wortwechsel, der damit endete,
dass ersterer dem letzteren mit einem Taschenmeffer in
den Bauch stach. Die dadurch zugefügte Verletzung war
allerdings eine leichte, jedoch war die Gefahr für
Burghauser eine sehr große und ist es nur einem
glücklichen Zufalle zu verdanken, dass er keine schwere
Verwundung erlitt. Anton Hölzer, sechsundzwanzig
Jahre alt, aus Neunkirchen in Niederösterreich gebürtig,
wird zu sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
' Eingesendet. 412,
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amisblatte zur „Grazer Zeitung" vom
14. Februar.)
Kundmachungen: Concurrenz-Kandmachungde;
t. f. Lotto-Amtes Graz bezüglich der Lot o-Ccllectur in Cilli.
Offertüberreichung bis 10. März beim k. k. Lotto-Anite ist
Graz.— Offert-Ausschreibung bezüglich ter ä:ari­
schen Savebauten im Baubezirte Gurkfeld Offerte bis läng.
stens 5 März bei der k. k. Bezirk.-hauptmannichaft Gurkiclv
zu überreichen.
Cura tel- Verbän gun g über R chard Possek, Landes-
cultnr-Jngenieur, CuratorJ. Wagula, Fabr-kantin Graz.—
Einbringung der Klage g>gen Joief Kernbichler weg n Ver-
jährung und Löschung von Satzpostcn, Tagwhrt am
3. März beim k. k. Bezü ksgerichte Hortberg.— Curaiel Ver-
hängung über Johanna Karner, Grundbesipersiocbter. in
Lendorf. Carator Franz Machar, Grondbesiper in Lenborf,
k. k. Bezirksgericht Marburg.— Sllag übet-ciduing gegen
Marie Bauer wegen Anerkennung der Versah ung der bei
E.-Z.71 der Calaslral-Gemeinde Weinberg haft nden eeaxvsft.
Tagjatzung am 6 März d. I. brrm !. k. Bezirksgerichte
Fehring.
Concursausschreibunq bezüglich einer Lehreruell«
an der Volksichule Sr. Georgen ob Judenburg, Gef. che bü
15 März an den Ortsfchulrarh Sl. Georgen.
Alk sofialr JUslamftsME in (6»;
(Kanzlei: Stainzcrhof 2, 3. Stock rechts, Kanzlei drb
.Katholischen Bauernvereines')
ertheilt den Mitgliedern katholischer AercineSleieimark
unentgeltlich Auskünfte. Wenn ein Mitglied einc Hnv'r
jichc Anfrage oder Ansuchen stellt, so muss eine Benängun.
des betreffenden Vereinsvorstandes, dass der Gesuclineller Mit
glied des Vereines ist, und eine Vergütung für das Porto rn
Werte einer 10 kr.-Marie beigelegt werden.
Mitglieder katholischer Vereine, welche persönlich in der Kanzle
der socialen Auskunstsstelle erscheinen, brauchen nur da
Mitgliedsbuch oder die Mitgliedskane jenes Vereines, den
sie angehören, vorzuweisen.
Die AmtSstnnden sind täglich, mit Ausnahme des Sonntag
und der Feiertage, von 8 bis 12 Uhr vormittags und Mont.r
und Samstag von 7 bis 9 Uhr abends.
Grazer Symphonie- Orchester, Oirection M- Spöi
Freitag den 16. Februar:
Landschaftlicher Rittersaal:
17. Spörr-Conceri
(11. Symphonie-Concert.)
Beetliove m.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 1
Besitzer von Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen
allen Plätzen die Hälfte.
Kartenvorverkanl in der k. und k. Hof-Kunst-
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr
und am Concertabend an der Cassa.

