
[ 2023-06-29 10:36:24.310 - 19001127 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet dir Wahrheit, die Tochter Gottes. (?ins k. IX.)
Redaction: Atdrrchtgasse gU. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Nedaction von 11—12 llhr vormittag« und von 4—7» 6 Uhr nachmittags.
Admiuistratiou: Atdrrchtgasse Ar. 6.
Da« ,Bottrblatö rrfchemt täglich als Abendblatt mit dem Datum d«S folgenden TageS,
Sonn- und Feiertag« ausgenommen.
Inserate wrrdrn billigst berechnet.
prnnumcrallons--rrisr:
Mir $r«): .Grazer gjolläblatt' *uurin«rn ohne .Soimtagibotf' 8 h.
Nr. 271. Graz. Dienstag, 27
November 1900. 33. Jahrgang.
Die Gemeinderathswahlen für den
zweiten Wahlkörper.
Graz. den 26. November.
Morgen werden die Wähler des zweiten Wahl-
körpers zu entscheiden haben, ob die .Tagblatt'-
parlei ihre Position erhalten wird können, oder
ob es in Graz möglich ist, solche Männer in den Ge­
meinderath zu senden, die sich nicht vom Gängel­
bande des deutschradicalen Blattes führen lassen.
Schon im dritten Wahlkörper ist dieser Gegensatz
zum Ausdrucke gekommen, und die ,Tagespost'
wollte ihrer Collegin in der Herrengasse zeigen,
dass sie nicht mehr unbeschränkte Herrscherin des
dritten Wahlkörpers ist. Der Beweis ist zwar auf
Kosten des deutschen Bürgerthums geliefert wor­
den, und wir glauben, dass auch dieser Ausgang
der Gemeinderathswahlen das .Tagblatt' nicht
veranlassen wird, ihre kleinliche radicale Haus­
politik aufzugeben.
Am morgigen Tage aber soll gleichsam die
Hauptschlacht geschlagen werden, es soll erwiesen
werden, ob die Wähler des zweiten Wahlkörpers
auch weiter noch die politischen Saltomortales, die
Radaupolitik und die Berhetzungsarbeit des ,Tag­
blattes' mitmachen wollen. Aus diesem Grunde
ist es begreiflich, dass das,Tagblatt' ungeheure
Anstrengungen macht, um diese Hauptschlacht zu
gewinnen, weil ja bekanntlich jeder Mensch in
einer Situation, in der es sich um Leben oder
Sterben handelt, alles mögliche versuchen wird,
um sein Leben zu retten. Vom,Tagblatt' werden
die letzten Trümpfe ausgespielt, und der letzte
Trumpf ist der Clericalismus. Es ist zwar schon
langweilig, immer auf dieses alte Schlagwort
zurückkommen zu müssen, doch das Blatt wird
sich das schon erlauben dürfen, weil es seine Leute
gut kennt. Natürlich ist der Clericalismus voll­
kommen unschuldig an der Tagespostliste, und der
Umstand, dass ein Tr. Freiherr v. Sternbach,
der die Katholiken von Graz in einer rüden Form
angegriffen hat, der ,Tagespost'liste einverleibt
nnirde, ist der beste Beweis, dass der Clericalismus
unschuldig ist, wenn das .Tagblatt' in seinem
Privilegium, Wählerlisten aufzustellen, eine Ein­
schränkung erfahren hat.
Was uns aber trotzdem die ,Tagespost'-Liste
sympathisch macht, ist die Wahrnehmung, dass sich
dorr Männer finden, die voll und ganz auf dem
Boden des österreichischen Staatsgedankens ste­
hen. Es wird zwar wegen dieser Worte das
,Tagblatt' sofort in den Candidaten verkappte
„Clericale" sehen, doch im zweiten Wahlkörper
scheint selbst das ,Tagblatt' auf „clericale Stim­
men zu rechnen", weil es dem gesammten Seel-
sorgHclerus von Graz seine Candidatenliste mit
der Aufforderung, diese zu acceptieren, zugeschickt
bar, so dass mit derselben Logik auch die Herren
Poschacher, Einspinner und Felle rc. zu
„Clcricalen" gestempelt werden können. Wir sind
daber sehr begierig, ob nicht der „Clericalismus"
wieder als letztes Abschreckungs- und Einschüchte­
rungsmittel aufmaschieren muss.
Was aber den Zorn der,Tagblatt'männer be­
sonders reizt, ist die Weglassung des Professors
Tr. Hofmann von Wellenhof aus der Can­
didatenliste, so dass es ausruft: „Ter morgige
Wahltag legt der deutschen Gesinnung der Grazer
Bevölkerung eine Kraftprobe auf." Es ist auch
ein kühnes Wagnis des deutschen und fortschritt­
lichen Wahlausschusses, eine Liste zusammenzu­
stellen, deren Annahme den Hinauswurf des bis­
herigen Reichsrathsvertreters der inneren Stadt
aus der Gemeindestube bedeutet, und das ,Tag­
blatt', aber nicht die deutsche Gesinnung der Gra­
zer Bevölkerung, wird auch eine Kraftprobe be­
stehen müssen, ob dieses Wagnis nicht ein zu küh­
nes war.
Was die ,Tagblatt'-Liste betrifft, so enthält sie
u. a. auch die Namen einiger Männer, die aus
ihrem Hasse gegen alles Katholische niemals ein
Hehl gemacht haben, und der Verlauf der Wähler­
versammlung der Teutschnationalen hat gezeigt,
dass man sogar eine Gelegenheit gesucht hat, um
diesen Candrdaten Gelegenheit zu geben, urbi et
orbi ihren Katholikenhass kundmachen zu können,
so dass wir nur bedauern, dass Professor Hof­
mann v. Wellenhof in eine solche Gesellschaft
gerathen ist, und dass er auch sich gefallen lassen
muss, wenn er mit Leuten von der Beschaffenheit
eines F e l l e in einen Topf geworfen wird. Dieser
Umstand wird auch die Anhänger unserer Partei
veranlassen, sich in diesem Wahlkampfe nicht passiv
zu verhalten, sondern mit dem Stimmzettel die
gehörige Antwort hierauf zu geben. Dass Dr.
Freiherr v. Sternbach von unserer Seite keine
Stimme bekommen wird, ist selbstverständlich.
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Die Leitung der Deutschen Volkspartei hat Herrn
Otto Wilhelm als officiellen Candidaten der
Deutschen Volkspartei für die fünfte Curie des
Grazer Wahlkreises aufgesteüL-
In Radkersburg wurden in der fünften Curie
deutfchnationale Wahlmänner gewählt.
Man schreibt uns: In St. Kathrein am Hauen-
stein wurden in der fünften Curie ein con!ervativer,
in Neubau zwei Bauernbündler, in Unter- und
Oberlimbach ein conservativer, in Unterrohr zwei
christlichsociale und in Wörth zwei christlichsociale
Wahlmänner gewählt.
Aus St. Katharina in Wie! wird berichtet,
dass Wielftesen in der vierten und fünften Curie
stramme Gesinnungsgenossen wählte.
Bei der am 24. d. M. in Pürgg stattgefunde-
n en Wahl wurden in der vierten und fünften Curie
fast einstimmig die drei Wahlmänner gewählt,
von denen einer sicher für S ch o i s w o h l, die beiden
anderen ebenso bestimmt für Neumayer stimmen
werden.
In S ch ä f f e r n siegte in beiden Curien unsere
Partei.
Man schreibt uns aus F e l d b a ch: In der Stadt
wurden drei Gegner in der fünften Curie gewählt.
In Gniebing, Oedt, Mühldorf und
Gossendorf siegte unsere Partei in beiden
Curien. In Leitersdorf und Weißenbach
siegten in der. fünften Curie die Bauernbündler. In
Oberneuberg bei Pöllau wurden in der vierten
und fünften Curie unsere Vertrauensmänner ge-
wählt.
Maria-Osterwitz wählte in der vierten und
fünften Curie bündlerisch.
Aus St. Josef bei Stainz schreibt man
uns: Bei den am 24. d. M. in Herrn K e f e r s
Gasthaus stattgefundenen Reichsrathswahlen wurden
je für die vierte und fünfte Curie die conservariven
Grundbesitzer Josef Scheich und Josef T e m m e l
als Wahlmänner gewählt, und zwar für die fünfte
Curie ersterer mit 60 gegen 35 (bündlerische) Stim­
men, letzterer mit 59 gegen 34 (bündlerische» Stim­
men von 90 erschienenen Wählern, für die vierte
Curie beide einstimmig von den 35 erschienenen
Wählern.
Aus Heil. Kreuz a. W. wird gemeldet: Am
24. d. M. fanden in den Gemeinden F e i t i n g,
Felgitsch, Heil. Kreuz, Empersdorf
die Wahlmännerwahlen für den Landgemeindenbezirk
Graz statt. Gewählt wurden in Feiting, Felgitsch,
Heil. Kreuz und Empersdorf je zwei confervative
Wahlmänner. Am 23. d. wählten die Gemeinden
St. Ulrich und W u t s ch do r f je einen conscr-
vativen Wahlmann, zusammen zehn confervative
Wahlmänner, die Herrn H u b e r die Stimmen geben
werden.
Man schreibt uns aus T u r n a u, 25. d. M.:
Die Wahl ist diesmal bei uns, bis auf einige außer
dem Wahllocale hervorgebrachte echt „Scherer'sche"
Ausdrücke, ganz ruhig abgelaufen. In der fünften
Curie haben die Socialdemokraten mit Aufgebot aller
Reservekräste mit geringer Majorität gesiegt. Es kam
sogar zu einer Stichwahl. In der vierten Curie
haben mit größerem Erfolge die Deutschnationalen
den Sieg davongetragen. Die Betheiligung an beiden
Wahlen von Seite der Christlichgesinnten war be­
sonders von Turnau eine so geringe, dass, wenn
man sie zählen wollte, nicht viel mehr als die Finger
einer Hand dazu brauchen müsste. Sehr taktlos war
es, dass nach Bekanntgabe des Wahlresultates die
kalholischen Wähler so verhöhnt und verspottet wur­
den. Vielleicht wird der Gemeindevorsteher für die
nächste Wahl ein passenderes Local finden, wo unsere
kalholischen Besitzer und zugleich guten Gäste nicht
dem Witze der „rothen Bruder" so preisgegeben
werden.
In Ebersdorf wurden in beiden Curien con-
fervative Wahlmänner gewählt.
Aus St. Lorenzen i. M. schreibt man uns:
Bei der Wahl in P a r s ch l u g wurde in der fünften
Curie der Conservative Simon P i ch l e r, vulgo Ort-
nrr, gewählt. In der vierten Curie drangen ebenfalls
zwei Conservative durch.— In St. Lorenzeni. M.
wurden in der fünften Curie zwei Conservative ge­
wählt, während in der vierten Curie die vereinigten
Bauernbündler, Socialdemokraten und Liberalen drei
ihrer Leute durchbrachten.
In der Pfarre Unter röhr wurde in sämmtlichen
Gemeinden conservativ gewählt.— In Wörth
wurden in der vierten und fünften Curie conserva-
live Wahlmänner gewählt.— In Peitsch wurden
in der fünften Curie ein Socialdemokrat und in der
vierten Curie ein Deutschnationaler gewählt.
A l t i r d n i n g wählte in der fünften Curie christlich,
social.
Aus Pöllauberg schreibt man uns: Die Wahl­
männerwahlen fielen hier glücklich aus. Es wurden
durchgehends conservative und christlichsociale Wahl­
männer gewählt. In Oberneuberg wurden für
die fünfte Curie gewählt: Anton Stoppacher,
Gastwirt, und Patriz Pol z Hof er, Bauer; für die
vierte Curie: Jakob Retter, Gastwirt, und Anton
Scherf. Bauer.— In Unterneuberg wurden
gewählt: Für die fünfte Curie: Anton Hailing,
vulgo Straßtoni, Bauer; für die vierte Curie: Josef
Schirnhofer, Gemeindevorsteher.— In der
Zeit wurden gewählt: Für die fünfte Curie: Karl
Grasser, Bauer; für die vierte Curie: Matthias
Kolb, Gemeindevorsteher und Josef Kratz er, Gast­
wirt.
Inland.
Graz, 26. November.
Abstriche im Budget. Nach der,Politik' hat
das Finanzministerium an den Tetailvoranschlä-
gen für das nächstjährige Budget Abstriche im Be­
trage von etwa 47 Millionen Kronen vorgenom­
men; speciell am Unterrichtsetat sollen die Ab­
striche fünf Millionen Kronen betragen, und zwar
sollen diese Abstriche meistens in der Dotierung,
Suboentionierung und Ausgestaltung böhmischer
Anstalten vorgenommen werden. Die .Präger
Zeitung' trttt diesen Angaben zwar entgegen, es
geschieht dies aber in einer Weise, welche fast
einer Bestätigung gleichsieht. Die Verhandlungen
— heißt es— seien überhaupt noch nicht abge­
schlossen und speciell die etwa nothwendigen Ab­
striche im Unterrichtsbudget würden o h n e R ü ck-
sicht auf die Nationalität durchgeführt werden.
Sonach scheint es— wird verschiedenen natio­
nalen Lieblingsanstalten der Brotkorb höher ge-


[ 2023-06-29 10:36:24.310 - 19001127 - Seite 2 ]
häygt werden. Wenn das Parlament die Er­
höhung der Einnahmen verweigert, so verweigert
die Regierung die Erhöhung der Ausgaben. Das
geht nach der Regel: Haust du meinen Juden,
so hau' ich deinen Juden.
Zur Wahlbcwegung. Der Fall Hraby.
Die Leitung der christlichsocmlen Parte: hat in
der vorgestern abends stattgefundenen Sitzung fol­
genden Beschluss gefasst: „Es wird zur Kenntnis
genommen, dass Hans Hraby alle seine Stellen in
christlichsocialen Vereinen zurückgelegt hat und
wird weiters erklärt, dass Hans Hraby nicht be­
rechtigt ist, als christlichsocialer Redner aufzutre­
ten. Alle christlichsocialen Vereine werden hievon
mit dem Ersuchen verständigt, den Genannten zu
den Versammlungen weder zu laden, noch den­
selben in Versammlungen als Redner auftreten
zu lassen. Uebrigens hat sich nach den gepflogenen
Erhebungen herausgestellt, dass nicht Hraby an
Baron Di Pauli oder Scholdau, sondern Scholdau
an Hraby herangetreten ist und den letzteren dem
Baron Di Pauli vorgeführt hat. Aus dieser That­
sache allein ergibt sich, dass die christlichsociale!
Partei mit dieser Angelegenheit nicht das Ge­
ringste zu thun hatte."
Oberösterreich. In der fünften Curie sind
aus 260 Gemeinden folgende Wahlmänner bisher
gewählt: 662 Conservative, 136 Gegner, 12 un­
bestimmt.— In der Landgemeinden-Curie:
Aus .253 Gemeinden: 725 Conservative, 74 Geg­
ner und 18 unbestimmt.
Böhmen. Der frühere Obmann des Jung-
czechenclubs, Dr. Engel, hat erklärt, „aus
verschiedenen Gründen" kein Mandat mehr anzu­
nehmen. Das wird dahin gedeutet, dass sich die
Czechen noch vor den Wahlen für die Obstruktion
entscheiden. In diesem Sinne sprach sich auch
Dr. Herold aus.
Vorarlberg. Die Wahlmännerwahlen in
Vorarlberg sind bis dato alle im christlichsocialen
Sinne ausgefallen. Es ist höchst wahrscheinlich,
dass die Wahlen in allen Landgemeinden in der
vierten und fünften Curie christlichsocial ausfallen
werden. Loser, Fink und Thurnher wer­
den, das steht heute schon fest, wieder ins Parla­
ment einziehen. Wie sich das Wahlresultat in der
Städte-Curie gestalten wird, lässt sich heute schwer
sagen. Die Liberalen haben sich über einen Can-
didaten noch nicht geeinigt; der „Scherer" Dre-
x e l dürfte jedenfalls durchfallen.
Tagesbericht.
Graz, 26. November.
Priestervereius-Ausschufsfitzuug
findet Donnerstag den29.d.M.nachmittags 5 Uhr
in der .Harmonie' statt. Um Erscheinen der Ausschuss-
Mitglieder ersucht höflichst Der Obmann.
Geschichtskalevder. 27.November: 1870Schlacht
von AmienS an der Somme. 1886 Verlagsbuchhändler
Otto Spamer (als Jugendschriftsteller Franz Otto) ge­
storben. 1894 Fürstin Johanna von Bismarck gestorben.
1895 Alexander Dumas der Jüngere gestorben.
Kalender für Dienstag den 27. November:
Virgilius, Bischof. Sonnenaufgang: 7 Uhr 27 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 10 Minuten
abends. Mondesaufgang: 11 Uhr 12 Minuten mor­
gens. Mondesuntergang: 9 Uhr 23 Minuten abends.
* (Hofnachricht.) Aus Wien 26. d. wird geme!
det: Se. Majestät der Kaiser empfieng gestern voi
mittags den rusfischen Großfürsten S e r g i u s in hall
ständiger besonderer Audienz und stattete ihm nacl
mittag- einen halbstündigen Gegenbesuch ab. Di
Kaiser reiste um halb neun Ubr abends nach Bude
Pest ab, wo er um 5 Uhr 40 Minuten früh eintra
* (Personalnachricht.) Seine Excellenz der He,
Obcrlandesgerich's-Präsident Gras G l e i s p a ch, welche
Samstag von Klagenfurt hieher zurückgekehrt ist, hc
fich dienstlich nach Marburg und Tilli begeben.
* (Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser he
dem Kanzleidirector der Steiermärkischen Sparcaf
Dr. Wilhelm Edlen von Kais er selb das Ritterkrer
des Franz Jofeph-Ordens verliehen.
* (Aus dem Landhause.) Der LandesauSschus
hat zum Director der LandeS-ZwaugS-Arbeits-Anstal
in Mefiendorf den k. k. Strafanstalts-Controlor Herr
August Lang in Gradiska ernannt.
* (Pensionierung.) Das k. k. HandelSministeriui
hat den RechnungSratd der k. k. Post- und Telegraphei
Direction in Graz, Johann Hochegger, über fei
Ausuchen in den bleibenden Ruhestand versetzt.
is® ea Gemeinderathswahleu.) Die Cand
dateu ocS deutschen und fottschrittlichen WahlauSschuss,
find folgende: Dr. Johann Baaz, praktischer Arz
Dr. Franz Lautner, k. k. Hoftath, Victor Planne
Edler von Wildinghof, k. und k. Generalmajori.R..
Josef Schmidhammer, k. k. Oberbergrath und Eisen-
werk-Director i. R., Dr. HanS Freiherr von Stern­
bach, Advocat, Dr. Robert Withalm, Hausbesitzer.
* (Außerordentliche Gemeinderathsfitzuug.)
Am Mittwoch den 28. d. um 4 Uhr nachmittags
findet zur Erledigung der restierenden Gejchästsstücke
der Tagesordnung vom 24. d. eine außerordentliche
Gemeinderathsfitzuug statt.
* (Ein Beitrag zur Beleuchtung der Un-
wiffenheit des ,Grazer Tagblatt'.) In der Mut-
wochnummer deS ,Grazer Tagblatles' (Morgenauegabe)
findet fich ein Aufsatz über „Hans Ungnad von Sonneck".
Dass in demselben die protestamifierenden Bestrebun­
gen des sechzehnten Jahrhunderts in Jnnerösterreich
und den angrenzenden slavischen Ländern gegen alle
historische Wahrheit verherrlicht sind, ist bei der be.
kannten Tendenz des Blattes selbstverständlich; eS ist
ja die protestantische Kirchenzeitung in Steiermark.
War wir heute hervorheben wollen, ist die grobe Un­
wissenheit, die im Artikel zutage tritt. Die Herzogin
Maria von Bayern— der Verfasser nennt fie sehr
respectvoll „die barrische Marie"— ist ihm die Ge-
mahlin Ferdinands II., während sie doch feine
Mutter ist. Bon diesem angeblichen Gemahle der
Herzogin Maria von Bayern lässt er die lutherischen
Bücher und Tractätlein verbrannt werden. Er lässt
endlich Treitschke von demselben sagen, dass er „ein
beispiellos unfähiger Fürst" gewesen sei— ein Ur­
theil, wie rS nicht ungerechter fein kann. Denn
Karl II.— das war der Gemahl der Herzogin Marie
von Bayern— war ein sehr edler und begabter Fürst,
der in der ersten Hälfte seiner Regierung n u r z u
edel von den protestantischen Landständen dachte und
daher ihnen zuviel nachgab, bis er, durch die traurig­
sten Erfahrungen belehrt, die nothwendige Entschieden­
heit gegen ihre maßlosen Anmaßungen fand.— Solche
Seute, wie M. M., Dr. A. H., die fich durch Un-
wisienheit auszeichnen, find die Gelehrten deS ,Grazer
Tagblatt'. Heil! Heil!
* (Aufhebung des Farbeuverboies.) Eine
Kundmachung des Reclors der Wiener Universität
ordnet mit Rücksicht auf den Umstand, dass der Rector
seitens der studentischen Vereine Garantien für die
Sufrechthaltung der Ruhe und Ordnung in der Uni-
verfität erhielt, die Aufhebung des seit I I. Mai d. I.
bestehenden FarbenverboteS an und gestattet den Bum­
mel wieder.
* (Der Wetterschießcongress.) Am 25. d. M.
wurde in Padua der int-rnationale CongrcsS für
Wetterschießen in Anwesenheit von tausend Thcilneh-
mern, namentlich aus Österreich-Ungarn, eröffnet. Nach
Begrüßung der ausländischen Congressmitglieder theilte
der Unterstaatssecretär des Ackerbauministeriums R a v a
mit, dass die Regierung aus dem Monte Rosa eine
meteorologische Beobachtungsstation errichten werde.
Hierauf gieng der Congress in die meritorischen Be-
rathungen ein. Die Congresstheilnehmer besichtigten
zuletzt die Wetterschießapparate.
* (, Katholischer Bolksschutz.) In der letzten
Sitzung des Vorstandes des .Katholischen Volksschutz'
am 22. d. M. unter Vorsitz des Obmannes Herrn
Michael Schoiswohl wurden die mit dem Prä­
sidium der Steiermärkischen Ärztekammer gepflogenen
Unterhandlungen genehmigt, der Bericht über die
Durchführung der Bücheranlage, wie insbesondere
jener über den dermaligen Stand des .Katholischen
Volksschutz' mit Beftiedigung zur Kenntnis genommen.
Nach demselben erscheint die Regie der Abtheilung a)
(Auskunftsstelle und Dienstvermittlung) durch den
durchschnittlichen monatlichen Neueintritt von zwei­
hundert Mitgliedern vollständig gedeckt, und weist die
Krankencaffe einen mit jedem Monat steigenden Über-
schuss (im October 500 K) auf, welcher dem Kranken-
caffe-Garantiefond zugewiesen wird, der, nachdem die
Einrichtungskosten bereits gedeckt sind, bis Ende dieses
Jahres (vom Ausbruche einer Epidemie im Laufe
December abgesehen), das Doppette der bei der Grün­
dung eingelaufenen Spenden erreichen wird, wodurch
die vollste Sicherheit für das Bestehen der Caffe er­
reicht ist. Weitere wichtigere Beschlüsse betrafen die
Erlassung einer Zahlstellen-Jnstcuction, Bestimmungen
wegen Vereins-Wanderredner, wegen Nichtüberschreitung
der Altersgrenze für neuaufzunehmende Mitglieder und
die Wahl des Herrn Dr. Franz Nestor, Hof- und
Gerichts-Advocat in Graz, zum Vereins-Rechtsanwalte.
* (Geuoffenschaftsverband Graz.) Die Der-
bandsleitung berief für Samstag abends in das Ver-
bandslocal, Schmiedgaffe 26, eine Versammlung von
Genoffenschaftsvorständen und Functionären des Ge­
werbegerichtes ein, in welcher der Vorsitzende des Ge­
werbegerichtes, Herr Landesgerichtsrath W. Unter-
kreuter, abermals einen instructiven Vortrag über
das Gewerbegerichtsgesetz, dessen Kenntnis für die
Gewerbetreibenden von großer Wichtigkeit ist, hielt.
Der Verbandsobmann, Herr Pflug, begrüßte die
zahlreich Erschienenen und insbesondere die Herren
Landesgerichtsrath Unterkreuter und Genossen-
schaftsinstructor Dr. Rücker und dankte dem ersteren
für die neuerlich berettwillige Zusage eines VorttageS.
Herr Landesgerichtsrath Unterkreuter erklärte zunächst
den Unterschied der vormals bestandenen und der gegen­
wärtigen Gewerbegerichte, erötterte dann den Zweck
der neue» JnstilMion, deren Tendenz eS ist, rasch und
billig amtszuhandeln und deren Hauptaufgabe es ist,
Streitigkeiten zwiichen Arbeitgebern und Arbeitern
auszugleichen. Im weiteren besprach der Vortragende
die wesentlichsten Bestimmungen des Gewerbegcrichts-
gesetzes vom 27. November 1896 und erläuterte ins­
besondere in klarer Weise die Rechte und Pflichten
der Beisitzer, wobei er mit Freude constatiette, dass
fich das Verständnis für diese neue Institution in ge­
werblichen Kreisen immer mehr Bahn bricht. Herr
Landesgerichtsrath Unterkreuter legte den Gewerbetrei­
benden ans Herz, sich mit den einschlägigen Gesetzes­
bestimmungen genau vettraut zu machen, und brachte
schließlich den Erlass des Justizministeriums über die
Arbeitsordnung zur Verlesung. Der überaus lichtvolle
Vottrag wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen,
worauf der Vorsitzende dem Herrn Landesgcrichlsrathe
Unterkreuter den besten Dank für seine belehrenden
Ausführungen aussprach. Über einige Anfragen gab
der Herr Landesgerichtsrath Aufklärungen. Im An­
schlüsse daran fand eine Verbandsausschusssitzung statt,
bei welcher eine Zuschrift der Patteileitung der deutsch-
österreichischen Gewerbepartei zur Kenntnis gebracht
und wegen Betheiligung an der nächstjährigen Landes­
ausstellung berathen wurde.
* (Kneipp sches Naturheilsyftem.) Wir werden
ersucht mitzutheilen, dass die drttte Auflage (viertes und
fünftes Tausend) des Heilberichtes: „Meine furchtbare
Krankheit nach vierzehnjähriger, medictnwchenschaftlicher.
erfolgloser Behandlung durch vierundzwanzig Schulärzte
und vielmals erklärter Unheildarkert in jamariter Weise
radical geheilt durch Vater Kneipp", herausgegeben
von Frau Therese May in Graz, vierzehn Seiten,
Preis 10 Heller, bereits zur Ausgabe gelangte und
dieser Bericht nun weiter durch HerrnI. MeyerhossS
Buchhandlung (U. Moser) in Graz bezogen werden kann.
* (Die Sängerrunde des Katholischen Meister-
vereines) hielt gestern im Franz Jo>eph-Saale (Pfcifcn-
gaffc) ihre Herbstliedertafel ab, die überaus zahlreich
besucht war. Unter den Anwesenden befanden sich auch
Sladtpfarrpropst Früh wirth, Canonicus Baron
Oer und Abg. Hagenhofer. Sowohl die Mufik-
vorträge des Vereinsmusikquartettes (ä la Wiener
Schrammeln), als auch die Gesangsvotträge der Sänger­
runde fanden überaus reichltchen Beifall. Zum Schluffe
überreichte die Sängerrunde ihrem Mitgliede und dem
Obmann des Katholischen Meistervereines Herrn
Hopferwieser anlässlich der Namcnstagfeier einen
schönen Ring. Herr Hopferwieser dankte für diese
Ehrung und versprach auch fürderhin der Sängerrunde
treu zu bleiben.
* (Die Wärmstube») werden Mittwoch den 28. d.
om 8 Uhr früh in Thätigkeit treten.
* (Zeituugsbibliographie.) Der Amanuensis der
k. k. Unwerfilätsbibliothek IN Graz, Dr. Friedrich Ahn,
hat dieser Tage eine treffliche, sehr fleißig gearoeitete
Schrift veröffentlicht, die sich betitelt: „Die perio-
dische Presse der Steiermark in den Jahren
1848 bis 1898." Graz. ,Leykam', 1900. Oclav. Der
Verfaffer hat hier in glücklichster Weise eine wertvolle
Anregung unseres Hamerltng aus den Siebzigerjayren
aufgegriffen. „ES wär' wirklich ein guter Gedanke,"
meinte dieser damals, „alle im Lande erschienenen
Zeitungen zu verzeichnen und kurz deren Geschichte zu
skizzieren, d. h. die Dauer ihreS Bestehens, deren
Herausgeber und Redacteure, die Hauptmitarbeiter
u. f. w." Ahn» Schrift entspricht nun diesem Pro­
gramme vollauf; sie umfasst vorderhand die steter-
märkische Periodica bi» zum Jahre 1848, wird zcdoch,
wie wir erfahren, durch den ebenso unermüdlichen, wie
kritischen Bibliographen, der bereits auf diesem WisienS-
gebiete hervorragende Arbeiten publicicrt hat, in
nächster Zeit die erwünschte Ergänzung bis in die Zeit
der ersten Ansänge unseres ZeitungswescnS erfahren.
Eine solche Bibliographie bietet eine ichätzenöwerle uud
gediegene Grundlage für den Vcrsaffer einer Geschichte
nicht nur unseres ZeitungSwesens, sondern der vaicr-
ländischen Literatur und Cultur überhaupt. Man
staunt billig über die Unsumme geistiger Arbeit, die m
diesen Tagesblättern seit alter Zeit niedergelegt ist.
AhnS Schrift hat jüngsthin »n angesehenen Fachblattern
die anerkennendsten Besprechungen erfahren. Sem ge­
schichtlicher Überblick über die Entwickelung der steiri-
schen Preffe, wie die Beschreibung der Journale felbst,
die handlichen Personen- und Sachregister des BucheS
find unübertrefflich gearbeitet, sie machen es zu einem
unentbehrlichen Hilfsmittel ,m bibl.ographtjchea Appa-
rate einer jeden Staats- und Lander-Bibliothek.
1)r. ...itz.
* (Die .Souutagsblumen) konnten letzten Sonn-
tag wegen zu späten Ein langen- derselben bc r Stadt­
auflage unseres Blattes nicht mehr beigelegt werden,
dieses Versäumnis wird heute nachgeholt.


[ 2023-06-29 10:36:24.310 - 19001127 - Seite 3 ]
* (Meteorfall.) Aus Wiener-Neustadt wird
berichtet: Am 20. d. wurde daselbst ein seltenes Phä­
nomen beobachtet. Am genannten Tage gegen 7 Uhr
abends fiel aus der südöstlichen Himmelsgegend eine
wunderbar glänzende, blaue Feuerkugel von der Größe
einer menschlichen Faust in rasendem Fluge zur Erde.
Die ganze Naturerscheinung währte einige Secunden
und war von einem Zischen begleitet. DaS Meteor
dürste wahrscheinlich im Weichbilde von Wiener-Neu­
stadt niedergefallen sein. Dieser Meteorfall wurde auch
an anderen Orten der dortigen Umgebung beobachtet.
* (Unfall) In der Nacht zum Samstag um halb
12 Udr fiel im Hause Nr. 5 in der Pflanzengafie
das bei seinen Eltern befindliche GeschäftSdienerSkiud
Johann Weg scheid er so unglücklich auS dem Bette,
dass eS einen Bruch deS linken Oberschenkels erlitt.
DaS verunglückte Kind wurde nach Anlegung eines
Verbandes mittelst Rettungswagens ins Kinderspital
überführt.
* (Todt aufgefunden.) Am 20. d. wurde der
72jährige, bcim Besitzer AloiS Dyer in Edling, Ge­
meinde St.'Georgen ob Judenburg, bedienstet gewesene
Knecht Joief Steirer aus dem Felde unweit der Ort­
schaft St. Georgen als Leiche aufgesunden. Der Verun­
glückte, welcher schon seit 11. d. abgängig und an
diesem Tage betrunken gewesen sein soll, verfehlte jeden-
f alls, als er nachts nach Hause gehen wollte, den Geh­
st eig. kam zum Fall- und erstickte durch das Eiudriugeu
der Erde in Mund und Nase.
* (Kesselexplofiou.) Von den bei einer am SamS-
tag abends stattgefundenen Kesselexplofion in der Appre­
tur der Fabrik Heller L Sohn in Wien schwer
verletzten fünf Arbeitern sind drei ihren Verletzungen
erlegen.
* lTie Explosion auf der .Frisch Glück-Zeche'.)
Am 23. d. wurden acht westere Leichen von den bei
der Explosion auf der.Frisch Glück-Zeche' verunglückten
Bergleuten geborgen. Eine einzige noch nicht geborgene
Leiche dürste in einem Abbruchbau liegen und ist deren
Auffindung in den nächsten Tagen zu gewärtigen.
* (Brand.) In der Hafenstadt Eupatoria in der
Krim entstand em verheerender Brand. Zwei riesige
Getreidespeicher mst großen Dorrätheu, sowie große
Wollager brannten ab. Der entstandene Schaden wird
auf sieben Millionen Kronen geschätzt.
* (Eine Brücke eingestürzt.) Die Brücke über
die Laber zwischen Rain und Straubing ist unter dem
Gewichte eines 400 Centner schweren Dampfpfluges
eingestürzt. Der Pflug liegt im Wasser. Man fürchtet,
dass auch mehrere Personen verunglückt sind, doch
konnte dies bisher nicht coustatiert werden.
* (Selbstmordversuch.) Der neunzehnjährige be­
schäftigungslose Hilfsarbeiter Bernhard Godl wurde
gestern um halb 1 Uhr msttags in einem Einkehr­
gasthofe des fünften Bezirkes auf dem Heuboden an
einem Stricke hängend leblos aufgefunden. Die sofort
eingeleiteten Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg
begleitet, so das- Godl bald wieder das Bewusstsein
erlangte und mittelst Rettungswagens in das Städttsche
Krankenhaus gebracht werden konnte. Nothlage infolge
längerer Arbeitslosigkeit soll der Grund deS Selbst­
mordversuches sein.
* (Thierquälerei.) In der Grabeustraße wurde
vorgestern der im Einödgrabeu bedien stete Fuhrknecht
Josef Lettner durch die Sicherheitswache wegen
ärgerniserregender Thierquälerei beanständet. Der Knecht
hatte sein Pferd mtt dem Pettschenstiel durch längere
Zeit derart auf den Kopf und die Nase geschlagen,
dass dem armen Thiere reichlich Blut auS den Nü­
stern floss. Gegen den Thierquäler wurde die Anzeige
erstattet.
* (Einbruch.) In der Nacht zum 24. d. wurde
die Kcllerthüre deS Hauses Nr. 27 in der Wiener-
straße gewaltsam erbrochen und in den Keller, in
welchem sich Ol, Brantwein, Essig u. dgl. befanden,
eingedrungen, jedoch nichts entwendet. Am Thatorte
wurde vom Thäler eine kleine Holzhacke und eine
Blechpfanne zurückgelaflcu.
* (Tiebstahl.) In der Nacht von SamStag auf
Sonntag wurden zwei der neuen Cognac-Automaten
in der Stempfergafie und in der Sporgafle von einem
unbekannten Thäter erbrochen und ihre» Inhalte»
! gänzlich beraubt.
* (Keine Räuberbande.) Die.Agence de Const.'
bezeichnet die Meldung vom Auftauchen einer au»
iünfzig Köpfen bestehenden muhammedanischen Räuber­
bande in Rumelien, sowie von angeblichen Plünde-
sungen und Mordthaten derselben als gehässige Er­
findung.
_* (Tagesanzeiger für den 27. November.)
Stadt- Theater: .Djamileh'. Hierauf: .Wiener
: Walzer'.— Theater am Franzensplatz: .Glück
, im Winkel'.— Panorama in der Jungfern-
1 gaffe: „Rundgang durch Turin und Mailand".—
> ,Srazer Orpheum' (Specialitäteu-Theater), Jakobi-
: gasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr abend», an Sonn-
i und Feiertagen um 4 Uhr nachmittag- und um 8 Uhr
r abend».— AuSstellnng ber Malschule Langer
im Palai» der Wechselseittgen, Herrengasse 18, täglich
von 9 bis 1 Uhr und 2 bis 4 Uhr bei freiem Eintritt.
— VolkSthümlicher Bortrag de» Herrn Pro­
fessors Dr. Oskar Zoth: „Über die fünf Sinne des
Menschen", im Hörsaale deS Physiologischen Institutes,
Goethestraße 31.— Grazer Trabreuuverein:
Außerordentliche Generalversammlung, 10 Uhr vor­
mittags.
Aus dem Herichtssaate.
Graz, 26. November.
Das hätte er sich nicht gedacht. In der
Nacht vom 16. auf den 17. September wurde der Be­
sitzer Franz Schmidt in Neudors, der auf der Tenne
schlief, durch einen heftigen Lärm vor seinem Hause
aus dem Schlafe geschreckt. Ws er Nachschau hielt,
bemerkte er, wie die Knechte Florian Schmidt und
Josef S m o l o seinen am Wege stehenden Leiterwagen
umwarfen und im Vereine mit den Knechten Anton
Tetschmann und Johann Sattler lärmten.
Franz Schmidt stellte die Burschen deshalb zur Rede,
zog sich jedoch sofort in die Tenne zurück und hielt
die Thüre zu, da er bemerkte, dass die Ruhestörer
auf ihn eindrangen. Er war ihnen aber nicht ge­
wachsen, musste die Thüre loslassen, eilte durch ein
zweites Thor ins Freie und flüchtete in einen Kukuruz­
acker. Tort hörte er, wie in der Tenne verschiedene
Gegenstände zerschlagen wurdem Thatsächliche wurde
eine Getreidewinde, ein Futterkasten und eine Futter­
kraxe zerschlagen. Tie Tennbrücke war umgedreht,
eine Leiter beschädigt und ein Eimerträger abgeschla­
gen. Tie Untersuchung ergab, dass Anton Tetschmann
und Florian Schmidt diejenigen waren, welche in die
Tenne eindrangen und daselbst Schaden anrichteten.
Tie Anklage lautet deshalb gegen die beiden auf Ver­
brechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit. Tie Ange­
klagten behaupten, dass sie alles nur aus Spass thaten,
um den Franz Schmidt zu schrecken. Tieser erklärt,
dass er dadurch in große Furcht gerathen sei. Tie
Angeklagten werden schuldig erkannt und Tetschmann
zu vier Monaten und Florian Schmidt zu sechs
Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Letzterer ent­
fernt sich mit den Worten: „Tas hätt' i mir net
denkt."
Zuerst verurtheilt und nun freigespro­
chen. Im Leopold'schen Gasthause in Birkwiesen kam
es am Sonntag den 22. April zwischen zwei Gruppen
von Gästen zu Streftereien und geringfügigen Thät-
lichkeitem Auf der einen Seite stand der 28jährige
Schmiedemeister Alois Schenk aus Krummegg, auf
der andern der Schmiedegehilfe Johann Wilsling.
die sich schon seit längerer Zeit einander feindlich ge­
sinnt waren. Ersterer zog sich in die Küche zurück,
wo er ein Messer ergriff und angeblich die Bemerkung
that: „Wer mir bis daher nachkommt, soll aufpassen
auf sein Leben." Aus der Küche begaben sich Schenk
und der Zimmermann Damisch in den nahegelegenen
Weinberg, um dort zu warten, und zwar, wie die
beiden sagten, weil Schenk seine Zeche noch nicht be­
zahlt hatte und dies erst nach Entfernung der Gegner
thun wollte. Auch einen anderen aus dem Keller
kommenden Gast namens Dieber, rief Schenk zu sich
hinauf. Tieber überbrachte nun eine Aeußerung Wilf-
lings: „Der Schenk will so stark sein, und dabei
läuft er davon." Unterdessen war Wilsling etwa noch
eine halbe Stunde im Gastzimmer verblieben. Nach
Verlassen des Gasthauses bemerkte ein Begleiter Wilf-
lings, nach des letzteren Aussage, auf dem Berge
einige Gestalten und rief ihnen zu: „Was passt's
denn da drob'n." Ein im Weingarten befindlicher
Bursche gab eine derbe Antwort. Gegen diesen rich­
tete nun Wilsling nach seiner Darstellung eine angeb­
lich witzig gemeinte Aeußerung. Gleich darauf habe
Wilsling, der inzwischen den Weg bergan gestiegen
war, einen Schlag auf den Kopf verspürt und sei be-
wusstlos zusammengestürzt, ohne dass er den An­
greifer oder dessen Werkzeug gesehen hätte. WUfling
hatte eine schwere Verletzung erlitten und war er
mehrere Wochen krank. Alois Schenk wurde wegen
schwerer Körperverletzung angeklagt und vor einigen
Monaten auch zu zwei Monaten Kerkers verur­
theilt. Sein Vertheidiger Herr Tr. K l a s f i n c er­
griff gegen die Perurtheilung dieMchttgkeitsbeschwerde.
Der oberste Gerichtshof gab derselben auch statt, hob
das erstrichterliche Urtheil auf und ordnete eine neuer­
liche Verhandlung an. Heute erklärt Alois Schenk
sich, so wie bei der ersten Verhandlung, für nicht
schuldig und vermrtwortet er sich mtt Nothwehr. Es
sei nämlich nach dem Wortwechsel der beiderseitigen
Begleiter Wilsling unter drohenden Dorten vom Wege
abweichend, gegen ihn herangekommen und habe dabei
gerufen, er hätte einen Revolver bei sich. Schenk be­
hauptet, dcns er daher nur zur Abwehr des jeden­
falls von Wttfling beabsichfigten Angriffes gegen den
Kopf desselben den Schlag geführt. habe. Johann
Wilflings heuttge Aussage wirst mehrfache Wider­
sprüche mtt feiner Aussage bei der ersten Verhandlung
auf. Alois Schenk wird nach den Ausführungen seines
Vertheidigers Dr. Klassinc steigesprochen. Der Ge­
richtshof nahm an, dass Schenk thatsächlich nur im
Zustande der sogenannten Putentiv-Nothwehr gehan­
delt habe.
Missverstanden. Der Taglöhner Jgnaz Rai­
ner gerieth am 31. Oktober anlässlich einer Garten­
arbeit über seine Wohnungsgeberin Marie Kiczer in
Deutschlandsberg in Zorn. Hiebei soll er sich zu ge­
fährlichen Drohungen hinreißen haben lassen, wegen
deren er heute angellagt ist. Frau Kiczer, die 65
Jahre alt ist, gibt an, dass sie durch die Drohung
des Rainer derart in Furcht und Aufregung gerathen
sei, dass sie sich weinend und zitternd flüchtete, wäh­
rend Rainer ihr mtt einer im erhobenen Arme ge­
haltenen Gartenschere nachlief. Der Angellagte erklärt,
dass es ihm ferne gelegen sei, die alte Frau zu er­
schrecken oder sie zu misshandelm Dieselbe müsse ihn
missverstanden haben. Es sei lediglich ein Wortwechsel
gewesen, bei welchem es beiderseits zu Schimpfereien
gekommen sei. Der Gerichtshof vermag sich die Ueber­
zeugung von der Schuld des Angeklagten nicht zu ver­
schaffen und spricht denselben daher frei.
Folgen eines Civilstreites. Der Kaufmann
Rudolf Weinhandl in Graz war mit seinem Ge -1
schäftsnachfolger Josef Dinstl wegen einer Forde­
rung von 1400 Kronen an den letzteren in einen
Civilstrett verwickelt. Im Verlaufe des Processver-
fahrcns ergab sich zwischen den Rechnungsaufstellungen
beider Stteittheile dadurch eine Difierenz, dass der
Gellagte Joses Dinstl eine am 4. Mai geleistete Conto-
Zahlung von 400 Gulden in Rechnung brachte, die von
^Weinhandl nur in einem Betrage von 200 Gulden
als richtig anerkannt wurde. Eine von Dinstl vor­
gewiesene Visitttrrte erllärte die Ehegatfin des Rudolf
Weinhandl, zu deren Handen die Zahlung von 400
Gulden geleistet worden sein sollte, als Fälschung
und stellte den Angaben des Dinstl die besfimmte
Behauptung entgegen, nur eine Bestättgung über 150
Gulden zu haben. Tie Bestätigung des am nächsten
Tage unter Couvert ihr zugeschickten Betrages von 50 fl.
dagegen habe sie ihrem Ehegatten überlassen. Von
den Sachverständigen im Schriftfache wurde constattert,
dass auf der Visittarte eine Radierung und Fälschung
vorgenommen worden sei. Josef Dinstl wurde des­
halb wegen Verbrechens des Betruges angeklagt. Josef
Dinstl erklärt sich für nicht schuldig und behauptet,
dass er 400 Gulden bezahlt und dafür auch die Be­
stättgung erhalten habe. Theresia und Rudolf Wein­
handl bezeichnen die Verantwortung Tinstls als fälsch­
lich und geben mit aller Besttmmtheit an, dass er
nur 200 Gulden und nicht 400 Gulden gezahlt habe.
Josef Tinsll wird des Verbrechens des Betruges für
schuldig erkannt und zu sechs Monaten einfachen
Kerkers verurtheilt. Der Gettchtshof begründet dies
damit, dass er sich die Ueberzeugung von der Schuld
nicht etwa durch die Sachverständigen, sondern auf
Grund eigener Autopsie verschafit habe.
Genossen, helft mir! Der in der Weizer'schen
Waggonfabttk bedienstet gewesene Arbeiter Daniel
Kumpitsch wurde am 25. September vormittags
über Anzeige des dortigen Beamten Josef Sommer-
a u e r wegen einer vorschttftswidttgen Arbeit aus dem
Dienste entlassen. Als Sommerauer um sechs Uhr
abends in Gesellschaft mehrerer Collegen die Fabrik
verließ, wartete Kumpitsch schon inmitten einiger
Hundert Arbeiter auf der Straße, denen er beim An-
sichtigwerden Sommerauers zuerst zurief: „Zu mir,
Genossen, da kommt er!" Als die Beamten mit Som­
merauer in der Mitte etwa zwanzig Schtttte weiter­
gegangen waren, sprang Kumpitsch auf Sommerauer
zu, fasste ihn am Arme, schüttelte die Faust vor
seinem Gesichte, beschimpfte ihn und schtte: „Mit dir
habe ich eine Abrechnung, du hast mir mein Brot
weggenommen, wart', ich ktteg' dich schon, wenn nicht
heute, so bei der Nacht, dann werde ich dich durch-
birnen." Von Sommerauers Pegleitern weggedrängt,
wendete sich Kumpitsch zu den Arbeitern und ttef
ihnen zu: „Genossen, helft mir!" Tie Arbeiter nah­
men nun eine drohende Haltung an. Auf dem Wege
bis zur Annenstraße sprang Kumpitsch noch einige-
male auf Sommerauer zu, wobei er seine Schimpfe­
reien und Drohungen jedesmal wiederhatte und immer
wieder von Sommerauers Begleitern weggedrängt
werden musste. In der Annenstraße verzichte der
herbeigeholte Wachmann F e r st l den Kumpitsch zu
verhaften, musste aber hievon ablassen, da die vielen
Arbeiter mit drohend erhobenen Fäusten riefen: „Aus­
lässen!", Pfuirufe ausstteßen und um den Wachmann
einen engen Ring bildeten, so dass Fersll die gewalt­
same Verettelung der Verhaftung des Kumpitsch vor­
aussehen musste. Daniel Kumpitsch wurde wegen Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthättgkeit, begangen
durch gefährliche Bedrohung Sommerauers angellagt.
Er behauptet heute, er sei damals infolge Schnaps­
genusses derart betrunken gewesen, dass er gar
nicht wusste, was er gethan habe. Der Beamte
Sommerauer gibt an, dass Kumpitsch eigentlich ganz


[ 2023-06-29 10:36:24.310 - 19001127 - Seite 4 ]
ein ruhiger, braver Mensch jei und er damals allem
Anscheine nach ziemlich betrunken war. Sämmtliche
Zeugen erklären, dass Kumpitsch zur kritischen Zeit
„angeheitert" war. Daniel Kumpusch wird vom Ver­
brechen der ösfentlichen Gewaltthätigkeit freige­
sprochen.,.
Fetzte Nachrichten.
Wahlb eweguug.
Arufets. 26. November. In Oberhaag wurden
für die vierte und fünfte Curie 12 conservative
Wahlmänner gewählt.
St. Deit ob Graz, 26. November. In der Ge­
meinde Schütt leiten wurden als Wahlmänner
gewählt: Pfarrer Silly, Johann Handl und
Stephan Zö tsch. Alle drei werden Herrn Huber
die Stimme geben. Da gerade hier die Bauern-
bündler die größten Anstrengungen machten, so ist
dieser Sieg nicht hoch genug anzuschlagen.
Mürzzuschlag, 26. November. In Ganz, Ka-
pellen und Altenberg siegten in der vierten und
fünften Curie die Socialdemokraten. Die socialdemo­
kratischen Wahlmänner werden Herrn Posch die
Stimme geben.
Siraßgang, 26. Novertrber. In Siraßgang wur­
den heute bündlerische Wahlmänner gewählt; nicht
von deü Besitzern, wie es bei einer Wahl für Land­
gemeinden wohl sein soll, sondern von den vereinig­
ten Socialisten, Angestellten der Landesirrenanstalt
Feldhof und Bündlern. Bon den 74 gegnerischen
Stimmen waren 22 Fabriksarbeiter von Puntigam, 16
landschaftlich Angestellte der Irrenanstalt Feldhof,
5 andere ohne Besitz und 31 Geschäftsleute und Be­
sitzer, von welchen auch manche wegen ihrer vermeint­
lichen Abhängigkeit vom Feldhof bündlerisch stimm­
ten. Viele katholische Wähler blieben zu Hause, weil
bei der heftigen Agitation der Gegner und durch die
Arbeiter von Puntigam das Endresultat voraussicht­
lich war.— Seiersberg wählte bündlerisch.
Aas dem ungarischen Reichstag.
Budapest, 26. November. (Abgeordneten­
haus.) Die Specialdebatte über die Vorlage be­
treffs die Berieselungscanäle wird fortgesetzt.
Vom Agramer Landtag.
Budapest, 26. November. Das ungarische Te­
legraphen-Correspondenz-Bureau bezeichnet die
Meldung zweier Pariser Blätter, es wäre in der
vorgestrigen Sitzung des Agramer Landtages zu
wüsten Scenen und Ausschweifungen gekommen,
wobei selbst Revoloerschüsse gefallen wären, als
vollkommen erfunden.
Italienische Kammer.
Rom, 25. November. In Verhandlung steht das
Kriegsbudget. Die Kammer verwirft die von
den Socialisten beantragten Tagesordnungen, welche
die Reduction der Heeresausgaben um 100 Millionen
und Verminderung der Anzahl der Armeecorps von
zwölf auf acht verlangt. Nur die äußerste Linke
stimmte für die Tagesordnungen. Der Schatzminister
erklärte, er werde spätestens am 2. December sein
Finanzexposä halten.— Morgen gelangen Inter­
pellationen. betreffend die Ermordung des Königs
Humbert. und am 3. December diejenigen, be­
treffend das Finanzprogramm des Cabinettes, zur
Verhandlung.
Die französische Kammer.
Paris, 26. November. Die Kammer begann
in der heutigen Bormittagssitzung die Berathung
des Budgets des Ministeriums der Colonien.
Eiseubahnzusammeustoß
Budapest, 26. November. In der Station
Bsolna der Kaschau-Oderberg-Bahn fuhr der La-
stenzug Nr. 69 auf den Lastenzug Nr. 67. Neun
Waggons entgleisten und wurden zertrümmert.
Verletzt wurde niemand. Der Personenverkehr
wird durch Umsteigen aufrechterhalten. Das
Bahngeleise dürfte im Laufe des Tages frei
werden.
**
*
Die Vorgänge in Ghina.
Vormarsch der Verbündeten.
Berlin, 26. November. Graf Waldersee tele­
graphiert unterm 24. d.: Das Detachement Müh-
lenfeld hat am 22. d. auf besonders schwierigen
Gebirgswegen die große Mauer erreicht und auf
derselben die deutsche Flagge gehisst.— Die
Franzosen haben 30 Kilometer südlich von Pao-
ting-Fu ein anscheinend großes Gefecht mit den
Barern gehabt.
**
Halle a. d. Saale, 26. November. Professor
Wilchald Beyschlag ist gestern nach längerem
Leiden im Alter von 78 Jahren gestorben.
Ti
loöeöfasr.
Sonntag den ‘25. d. M., 8 Uhr abends, ist
in der Beuedictiuer-Abtei St. Lambrecht
der hochw.
P. Bruno Quitt,
Stistsarchivar,
geb. zu Stainz. 19. J.ni 1864, Priester und
Cucat 21. Juli 1889, gestorben.
Das Leichenbegängnis ist am Mittwoch Bor­
mittag.
R. i. p.
,
ii
s
Torrcfplmdenz dcr Administration.
Hausampachcr. Bon den Losen wurde keines gezogen;
frühere Anfrage nicht erhallen.
Verstorbene in Hraz.
Vom 24. November
Neumeister Maria, Köchin, 26 I., Elisabethinen-Spital;
Tuberculose.
Schicho Josef, gew. Kaufmann, 55 I., Siädt. Versorgungs-
haus; Gehirnerweichung.
Hermann Joses, Tischlermeister aus Gleichenberg, 57 I.,
Krebs;
Sommer F anz, Knecht aus St. Josef bei Stainz, 44 I.,
Blutzersetzung; uns
Kögl Joses. Taglöhner aus Lude-sdorf bei Gleisdorf, 60 I.,
Lungenentzündung.
Vom 25. November.
Fröhlich Bertha, Beamtensgattin, 31 I., Strauchergasfe 24;
Lungentuberkulose.
Costa Maria, Beamtenswaise, 69 I., Schießstadtgasie 9;
Lungenentzündung.
Huber Josef Kasimir, k. k. Steuereinnehmer i. R., Schumann­
gasse 13; Altersschwäche.
Mucha Maria, k. k. Bezirksrichterswttwe, 82 I., Haydn-
gasse 5; Lungenentzündung.
Trümmer Julie, Kesselschmiedsgatttn, 61 I., Hackhergasse 20.
Wagner Philipp, Kleidermacher, 71 I., Radetzkystraße 4;
Herzfehler.
Schott Cäcilie, Tijchlersgattin, 43 I., Bahnhofgürtel 12;
Nierenentartung.
Dolezalek Amalia, k. k. Finanzbezirkscommissärswitwe,
79 I., Glacisstraße 43 a; Arterienverkalkung.
Roq Anna, Näherin, 34 I.. sterbend überbracht;
S u d t Rosalia, Kellnerin, 23 I., Herzentzündung; beide im
Allg. Krankenhause.
Deutscher Katharina, Dienstmagdskind, 4T., Gebäranstalt;
Lebensschwäche.
Hiez» eine Beilage und ,SonntagSblumen"
Nr. 47.
Telegraphischer
Wien, 25. Nov.mber,
Papierrenr« 98'05,
Sillierrent« .... 97 65;
1864er Lose .... 209—
kroneurente, öftere 98 20|
Goldreute, österr... 115 70|
Kroneurente, ung.. 90 35!
Goldreute, ung ... 115-10
Anglo-Austr -Bank. 270 50 j
Bankverein ....
Bodencrrdit-Anstal
Oest. Crebitactira.
Ung. Creditsctten
ßoursöericht.
2 Uhr nachmittags.
Lombarden 113 50
Nordbahn 6210—
Nordwst-A. 460—
StaatSbahn .... 661 50
Allg. Bmlgeiellschast 153—
Alpine 438—
Locomotivsabr. Sieg!
Perlmooser
Oesterr^ung. Bank
Böhm. Nordbahn
Buschtiehraderbahn
Graz-Löflacher.
Lemberg-Tzeruovi tzi
Local-Eiienbahn-A.
. 468 50
Präger Eisen
1691'-
. 867'—
Rnna-Mnrantzer
485'—
. 660 50
Trisail, Kvhle.nwerk«
470—
. 666 50
Waffensabrik-G...
287—
Wiener Baug....
150-
. 1691'—
Wienerberger....
655'—
Waggon 1
338—
. 429—
Türk. Tabaks»....
284 50
. 1128—
Türkenlose
105 25
. 745—
London (Devise)..
240 57
. 469—
Pari- (Devise)...
95 85
. 530—
Zwanzig Franks..
19-18
er 532—
Reichsmark-Ll....
117 67
.*
Papierrubel....
254-50
Wochen- Concert- Plan
des
Grazer Symphonie- Orchester.
Dienstag den 97. November: finuf-
mannshauA.
Üiltwoch den 28. SoTeniber: .tzotrl
Florian'.
Donnerstag den 29.XoTember: 3tcin-
felder-Säle.
Freitag den 30. Usovember: Äym-
phonie-Eoncrrt, ItitterfaaL ;i6SFi
Sonntag den December: Indnstric-
halle. Promenade-Toucert, Anfang 4 Uhr.
Leinwänden:
Chiffon, Madapolane,
Barchente, Tisch- u. Saffee-
Garnitnrcn, Handtücher»
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
<43 ei rt tv , 60. FlobcNaeweyre
st. 6, 8, 10, 12, 20. Revolver
fl. 3. 4. 6. 8,_ 11, 14, 18.
■v/"”
Abt und Convent der Benedictiner-Abtei
St. Lambrecht
geben die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihres lieben
Mitbruders, des hochwürdigen Herrn
F. Bruno Quitt,
Archivar,
welcher Sonntag den 25. November um 8 Uhr abends nach länge­
rem Leiden und Empfang der heiligen Sterbesaeramente im Alter
von 36 Jahren gottergeben gestorben ist.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 28. November vor­
mittags statt.
St. Lambrecht, am 26. November 1900.
R. i. p.
[676a
■'S
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lom, M&imd eto.
Wechselstuben-
mll« Satt»»'
eUali^un,
KÄUFE von Anlagewerten I CAPITALS-ANLA6EN
mmim mim im ktaA* »W Ck|«Ul.Ml.r- 'V r **» »t MS1U« mi Was.
...|| jfcfc«
Actien-GeseTlschaft JSfflEBCPBS WIEN,
Eigenthümer, Verleger und HeranSgeber: Katholischer DrekSverei».
S. k. Uuiversttats-Bnchdrnckrrei »Ltpria" in vraz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
verantwortlicher Redacte« ffc den admimstrativrn TheU: Kranz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:24.310 - 19001127 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 271 des »Grazer Volksblatt' vom 27. November 1900.
Eingesendet. 471
Austand.
Deutschland.
Ter deutsche Reichshaushalt. Nach dem
dem Reichstage zugegangenen Etatsentwurf ba­
lanciert der Reichshaushaltsetat pro 1901
mit 2240,947.301 Mark, was gegen das Vorjahr
einem Plus von 174,303.289 Mark entspricht.
Aus dem Reichstage. In der Sitzung am
24. d. begründete der Socialdemokrat Äuer die
Interpellation betreffs der 12.000 Mark-An­
gelegenheit. Reichskanzler B ü l o w führte in
Beantwortung dieser Interpellation aus, die ge­
mäßigte Form der Begründung seitens des Vor­
redners stehe im Gegensatz zu der Art und Weise,
wie der Vorfall in der socialistischen Presse aus­
geschlachtet wurde. So etwas von Uebertreibung
sei dem Reichskanzler noch nicht vorgekommen.
Panama sei wirklich etwas anderes gewesen. (Hei-
terkeit.1 Ter Redner sei davon durchdrungen, die
erste Aufgabe der Regierung sei, das Wohl der
Gesammtheit im Auge zu haben. Er sei aber
auch überzeugt, dass die Regierung auch den An­
schein der Abhängigkeit von besonderen Gruppen
vermeiden müsse. Tarum stehe der Redner nicht
an, trotz des guten Glaubens, in welchem die
betheiligten Beamten gehandelt haben, den einge­
schlagenen Weg als einen Miss griff zu be­
zeichnen. (Bravo!) „Im vollen Einverständnisse
mit dem Minister des Innern, dessen eminente
Arbeitskraft, Geschäftsführung, Thätigkeit und
Charakter trotz aller gegen ihn gerichteten An­
griffe ich hochschätze (lebhafter Beifall), bin ich
der Ansicht, dass derartige Wege in Zukunft
nicht eingeschlagen werden sollen. Ueber meine
Auffassung ist das betheiligte Ressort nicht in
Zweifel gelassen werden: zu weiteren Maßnah­
men sehe ich mich nicht veranlasst. („Hört!
Hört!") Ich werde mich hüten, den Herren So­
cialisten wieder ähnlichen Agitationsstoff zu lie­
fern." (Beifall.) Ueber Antrag Singers wird
die Tebatte eröffnet. Nach den Ausführungen
mehrerer Redner erklärt der Präsident die Te­
batte für geschlossen.
Frankreich.
Präfivent Krüger in Paris. Aus Paris
24. d. wird gemeldet: Präsident Krüger, welcher J
in Lyon und Tijon Gegenstand lebhafter Sym­
pathiekundgebungen seitens der Bevölkerung war,
ist uni 10 Uhr 40 Min. vormittags hier einge­
troffen und wurde aus dem Wege nach dem Hotel
Ein Dlncll.
Roman aus der Gegenwart von Max Benuo.
(29. FortieZnng.)
Ter hochbetagle Pfarrherr von Slettheim, wohin
die Befttzungen sowohl Ferdinand Meinholds, als
Guidos eingepfarrt waren, hatte sich zur Ruhe setzen
lasten, und Karl Heilniann versah nunmehr als Pfarr-
verweser das Seelsorgeramt, die ihm anvertraute
Kcrde hieng mit inniger Verehrung an ihm und na­
mentlich bei dem Banquier Meinhold und auf dem
i^nke Neckareck ivar er ein stets willkommener Gast.
Gedankenvoll kam er abends von einem daselbst
gemachten Besuch zurück. Er hatte mit Guido und der
tüanin desselben eine lange Unterredung gehabt. Ein
nefer Ernn drückte sich in seinem Mienenspiel aus.
Aus den milden Augen aber leuchtete ein Strahl
bober Genugthuung hervor.
In seinem Zimmer angekommen, griff er nach dem
Brevier. Ta wurde ihm ein Besucher gemeldet—
der Förner Joses Distel.
Das freudige Aufblitzen seiner Augen bekundete,
dass dieser späte Besuch ein ihm willkommener war.
Der Forstmann trat ein. Mit gesenktem Blick blieb
er stehen. Man sah es ihm an, dass er sich in mäch­
tiger Aufregung befand. Er brachte kein Wort über
die Lippen hervor.
Mit inniger Herzlichkeit ergriff der geistliche Herr
'eine Hand.
„Gott segne Sie," sagte er leise, „er, der mit un­
endlicher Liebe all seine Kinder umfasst, und der ein
Gott der Versöhnung, der Gnade und Barmherzigkeit
ist. Ich war soeben bei Guido und weiß alles. Ich
erwartete Sie. Doch folgen Sie mir in das an-
stoßerrde Zimmer, wo wir ganz ungestört sind."
! von einer großen Menschenmenge mit den Rufen:
„Hoch Krüger! Hoch die Boeren!" begrüßt. Am
Bahnhöfe wurde Präsident Krüger vom Einfüh-
rer des diplomatischen Corps, C r o z i e r, namens
des Präsidenten Loubet und der französischen
Regierung, von Guerin namens des Comites
für die Unabhängigkeit der Boeren, von Cre-
baubal namens des Municipalrathes begrüßt.
Krüger erwiderte, er danke dem Präsidenten der
französischen Republik und der Regierung für
ihren Willkommengruß und bitte Crozier, seinen
Tank dem Staatsoberhaupte und der Regierung
zu entbieten. In seiner Antwort an Guerin er­
widerte Krüger, er habe stets den Schieds­
spruch erwartet und verlange ihn noch.
Er zähle dabei auf die Sympathien der Völker,
namentlich auf jene des französischen Volkes.
Auf die Ansprache der Vertreter des Pariser Ge­
meinderathes sagte Krüger: „Wir acceptieren
Ihren Pariser Wappenspruch: ,Schwanken, aber
nicht untergehen.' Unser Schifflein wird nicht
sinken." Lebhafte Ehrungen für Krüger fanden
auf dem Bastillenplatze statt: Frauen und Mäd­
chen schwenkten die Tücher. Krüger hielt vor der
Juli-Tenksäule und drückte dort den Persönlich­
keiten die Hand. Gegen Mittag veranstalteten
etwa 300 bis 400 junge Leute auf der Place de la
Tpera Kundgebungen für Krüger. Tie Polizei
zerstreute die Manifestanten. Im Lause des Nach­
mittags stattete Prinz Heinrich von Lrleans Krü­
ger einen Besuch ab. Mittags fuhr Präsident
Krüger im Wagen des Präsidenten Loubet ins
Palais Elysee. Er wurde am ganzen Wege von
der Bevölkerung warm begrüßt. Bei der An­
kunft im Elysste wurden ihm die militärischen
Ehren erwiesen. Tie Musikkapelle spielte die
Transvaal-Hymne. Ter Zusammenkunft mit dem
Präsidenten Loubet, welche zehn Minuten dguerte,
wohnte der Minister des Aeußern, Telcasse, bei.
Krüger trug bei dem Besuche die Jnsignien eines
Präsidenten von Transvaal, sowie das Groß-
ofsicierskreuz der Ehrenlegion. Bald nach seiner
Rückkunft im Hotel empfieng er den Gegenbesuch
des Präsidenten Loubet. Nachmittags sammelte
sich eine Menschenmenge vor dem Hotel Scribe an,
welche den Präsidenten Krüger acclamierte. Krü­
ger erschien für einige Minuten auf dem Balkon.
— Eine Gruppe junger Leute, die vor den Bu­
reaux der Zeitungen „Libre Parole" und „Jn-
lransigeant" eine Demonstration veranstaltete,
wobei sie Krüger acclamierte, wurde von der
Polizei zerstreut.
Unterm 25. d. wird aus Paris gemeldet: Auf
den Boulevards wogte gestern abends eine
größere Menge als sonst. In der Umgebung des
Hotel „Scribe" begrüßten Gruppen junger Leute
die Boeren. Es ereignete sich kein ernsterer Zwi-
schenfall. Wegen aufrührerischer Rufe wurden
30 Verhaftungen vorgenommen, wovon sieben
aufrechterhalten wurden. Tem ,Echo de Paris'
zufolge wird Krüger Montag abends nach Brüssel
abreisen, wo er zwei Tage verbleibt, und sich
sodann nach dem Haag und von da nach Berlin
begeben wird.
^ Präsident Krüger conferierte vormittags mit
Tr. Leyds und mit seinen Ministern und em-
pfieng sonst niemanden. Ter Präsident dürfte
nicht länger als bis Tienstaq in Paris
bleiben.
Nachmittags sammelte sich eine Menschenmenge
vor dem Hotel „Scribe" an, welche den Präsi­
denten Krüger acclamierte. Krüger erschien für
einige Minuten auf dem Balkon.
Uuisland.
Ueber das Befinden des Czarcn wird aus
Livadia 25. d. gemeldet: Ter Kaiser verbrachte
den gestrigen Tag ruhig. Um 3 Uhr nachmittags
stieg die Temperatur bis 39.7, der Puls war 88.
Um 9 Uhr abends Temperatur 39, Puls 80..
Heute morgens auch das Befinden und der Kräfte-
zustand befriedigend. Irgend welche Complica-
tionen sind nicht bemerkbar. Um 9 Uhr morgens
Temperatur 37.5, Puls 75.
Die Vorgänge in China.
Erkrankung der Kaiserin von China.
Nach Meldungen aus Singanfu soll die Kaiserin-
Witwe ernstlich erkrankt sein. Die Pekinger Bevölke­
rung nimmt jedoch diese Meldungen krilisch aus.
Ein Edict des Kaisers von China.
Wie aus Petersburg vom 25. d. gemeldet wird,
theilt die in Bort Arthur erscheinende Zeitung
„Nowi Krai" folgendes Edict des Kaisers von China
mit: „Der gegenwärtige Krieg endete mit außer­
ordentlichen Verwickelungen, was uns veranlasste, der
Ursache des über unser Land jetzt hereingebrochenen
Elends nachzuforschen, da dieses Unglück keinesfalls
der Wunsch des Thrones gewesen ist. Wir haben jetzt
entdeckt, dass uns dafür alle diejenigen Prinzen
und Minister verantwortlich sind, welche die Boxer
und andere Meuterer mit Geld zum Aufstand gegen
befreundete Staaten anspornten, wodurch sie Elend
und Verwirrung hervorbrachten und uns veranlassten,
unsere Rettung in der Flucht zu suchen. Wir, der
Kaiser, können uns freilich von jedem Vorwurf wegen
des Geschehenen freisprechen: aber wir haben uns da­
von überzeugt, dais die Hauvturheber des Unglücks,
das uns heimgesucht hat, sittenlose Prinzen und
Mrnister unseres Reiches find, die sich mit unver­
ständigen Plänen befassten. Bei dieser Erkenntnis
hat unsere Entrüstung keine Grenzen, und wir be­
kennen, dass die Uebelthäler wirklich eine strenge Be-
Die beiden verschwanden durch eine Scitenlhüre.
Eine volle Stunde vergieng, bis sie wieder erschienen.
Ihre Augen glänzten in feuchtem Schimmer, aber
das unschöne Gesicht des Försters strahlte und das
Antlitz des Geistlichen war von dem Wiederschein einer
fast überirdischen Freude verklärt. Letzterer reichte dem
Gaste zum Abschied nochmals die Hand. „Nur Muth
und Vertrauen," mahnte er, „der liebe Gott macht
es jedesmal recht."
chSon da an verkehrte der Pfarrverwcier bei Mein­
hold noch öfter als früher, und dem allen Herrn wollte
es scheinen, dass derselbe bei jeder Gelegenheit und
geflissentlich das Gespräch auf die Vergangenheit lenkte.
Dies geschah namentlich, als die Tuellfrage sogar im
Reichstag zum Gegenstand einer Tebatte gemacht
wurde und das Centrum gegen diesen Unfug sein ver­
dammendes Urtheil aussprach.
Der geistliche Herr hatte diese Angelegenheit zwar
schon öfter berührt und dabei Theodor, ohne dessen
Namen direct zu nennen, in Schutz genommen, aber
diesmal sprach er ihn aus und knüpfte daran die
Vermuthung, dass der versckfwnndene Sohn wohl auch
in manch anderem nicht so schuldig gewesen sein möge,
wie man geglaubt habe.
Mnnhold hatte den geistlichen Anwalt ohne Wider­
spruch ausreden lassen, obgleich auf seinem Gesicht
der Ausdruck eines grenzenlosen Erstaunens über dieses
unerwartete Entgegenhalten des priesterlichen Freun­
des erschien.
Dann aber erhob er sich rasch, trat ans Fenster
und schaute hinaus.
Ein Lächeln erschien um den Mund des Geistlichen.
Er schien mit dem erzielten Erfolg vorerst zufrieden
zu sein und berührte, als der Banquier sich ihm
wieder zuwandte, dieses Thema nicht mehr.
Kirchweih! Durch dieses Worr wird aui den fröh­
lichen Menschenschlag des schwäbischen Unterlandes ein
besonderer Zauber geübt. Bei den Siettheimern
namentlich ist dies der Fall.
Ein halbes Jahr durch bildet die'es Fest das Ge­
spräch der Dirnen am Brunnen und viele Wochen
vorher schon beginnen sich die Sparbüchsen der jungen
Burschen zu füllen, von denen jeder au der „Kirchweih"
möglichst flott auftreten will.
In allen Häusern wird, wenn dieselbe herannaht,
gebacken, gekocht und gebraten, dass sich ein charakteri­
stisches Aroma selbst durch die Straßen ergießt. Von
nah und fern eften Bekannte und Verwandle herbei,
um bei Musik und Tanz iröhlich zu sein.
Am gcschästtgsten gieng es wohl in dem einzigen
Gasthofe Stettheims, der „Traube", zu.
Schon fast zwei Tage war die Wirtin nicht mehr
vom Backofen weggekommen. Ganze Berge von Ku­
chen häuften sich nach und nach, und die im Hos ein­
gesperrten, dem Tode geweihten Gäwe machten durch
ihr Geschnatter einen Lärm, dass den Nachbarn Hören
und Sehen vergieng. Dazwischen vernahm man am
Vorabend des Festes einen anderen Tor Ter Trau-
benwirt war mit einem Bernerwägelchen im nächflen
Städtchen gewesen und hatte bei einem Bäcker ein
stattliches Borstenvieh geholt, das zu lästigem Braten
mit neuem Sauerkraut bestimmt war. Schon beim Ab­
laden hatte dasselbe durch greuliche Disharmonie seiner
Sftmmleistungen sich unangenehm bemerkbar gemacht,
einige Minuten soärer aber verinischte sich mit dem
Gänsegeschnatter ein so entsetzlicher Schrei, wie nur
ein Geschöpf ihn ausstoßen kann, dem das Messer an
die Kehle gesetzt wird.
Ganz im Gegensatz zu diesem lärmenden Treiben
herrschte am Kirchweihmorgen selbst Ruhe und Stille
in dem freundlichen Dorfe.


[ 2023-06-29 10:36:24.310 - 19001127 - Seite 6 ]
ftrafung verdienen. Deswegen befehlen wir: Die
Prinzen Tschuan, Tsai-Sun, Ou-tschin, Tsai-lien, Tsai-
jan, Tuan, ferner der Ceremonienmeifter Kan und
der Justizminister Tschao-tschu-tschiao sind ihrer
Aemter zu entkleiden, ihres Adels, ihrer Würden, ihrer
Orden und ihres Eigenthums verlustig zu erklären
und dem Kriegsgericht zur strengsten Bestrafung zu
übergeben, damit dies für die Zukunft allen unseren
Unterthanen zur Warnung dienen möge. Gegeben
zu- Taenfu, am 26. September. (Gezeichnet):
Kuang-sü."
Die Mächte.
Unterm 24. d. meldet der „Newyork Herald" aus
Washington: Deutschland, Russland,
England, Frankreich und Japan gaben
gestern den Vereinigten Staaten die Versicherung, sie
beabsichtigen, gemeinsam zu handeln, um eine
schnelle Beilegung der chinesischen Frage zu bewirken.
Die Mächte gaben ausdrücklich das Bestreben zu er­
kennen, eine solche Lösung herbeizuführen, welche die
chinesische Regierung annehmen könne, ohne ihren Be­
stand zu gefährden. Wenn die Verhandlungen beendet
sind, werden die Vereinigten Staaten von
China die Genehmigung nachsuchen, in Schantung
eine K o h l e n st a t i o n zu errichten.
Die,Morningpost' meldet, dass zwischen England
und den U n i o n st a a t e n Verhandlungen schweben
über ein Abkommen bezüglich der von China zu for­
dernden Entschädigungssumme.
Die Mission Seymours und Warrens.
Die Londoner Blätter melden aus Shanghai vom
23. d.: Wie aus sehr guter Quelle berichtet wird,
haben Admiral S e y m o u r und General W a r r e n
den Besuch des Vicekönigs des Pangtse-Gebietes in
eigener Verantwortung unternommen. Sie werden ver­
suchen Li-Hnng-Tschang und Tschi-Tung
dazu zu bewegen, dass sie einer Entsendung von
Truppen den Jangtse auswärts zustimmen, welche
weitere Sendungen an den Hof in Singan-Fu zu ver­
hindern hätten.
Militärische Actiou.
Die ,Agenzia Stefani' meldet unterm 2.x d. aus
Peking: Gras Waldersee erhielt die Meldung, dass
die italienisch-deutsche C o l o n u e, ohne aus
Schwierigkeiten zu stoßen, gegen K a l g a n marschiert.
Die chinesischen Truppen ziehen sich nach kurzen Ge­
fechten zurück. Der Gesundheitszustand der Truppen
ist ein vortrefflicher.
Die Ruffen in China.
Der ,Regiernngsanzciger' meldet aus dem fernen
Osten: General Fock rückte mit seinem Tetachement,
bestehend aus einem sibirischen Schützenbataillon, zwei
Schwadronen Kosaken und einer halben Batterie Berg­
geschütze, aus Tschan-Santin in die Gegend der Sun-
gari-Quellcn im Rayon Tschapilschons des Chun-
chusenhäuptlings Chaidengue aus Recognoscie-
rung aus. Das rechte Ufer war vom Feinde besetzt,
der über 2000 Mann, darunter 700 Mann eigene
Truppen des Häuptlings und drei Geschütze verfügte.
Durch Artillerie- und Gewehrseuer gelang es, die
Gegner vom Ufer zu verdrängen. Die am 3. No­
vember stromaufwärts vorgenommene Recognoscie-
rung ergab, dass der Feind tagszuvor die Ueberjahrt
verlassen und einige Werst höher am Flusse bei Chan-
schins-Fabrik eine Position eingenommen hatte. Durch
das Feuer der Russen wurden die Chinesen vertrieben.
Es gelang dem Unterlieutenant Rufs o, auf einem
Kahn den Fluss zu überschreiten und sich einer
Fähre zu bemächtigen, aus der die Truppen aus an­
dere Ufer gebracht wurden. Der Stabschef des Teta-
chements, Generalstabsoberst L i s s o w s k i, griff mit
einer Frciwilligen-Abtheilung und einer Compagnie
Chanschins-Fabrik an, wobei die Freiwilligen ein Ge­
schütz nahmen. Das zweite Geschütz wurde von den
Chinesen verlassen und fiel den Russen in die Hände;
dagegen gelang es den Chinesen, das dritte Geschütz
ins Gebirge mitzunehmen. Das Pulverdepoi und die
Patronen in der Fabrik wurden in die Luft gesprengt,
die Fabrik vernichtet. Am 4. d. verfolgte das russische
Detachement den Feiich. Um die Mittagsstunde wurden
am Passe Hichizelin Chinesen entdeckt, die dort eine
Position eingenommen halten. Die Chinesen hielten
dem Angriff der Russen nicht stand, und ihr letztes
Geschütz wurde genommen. Ihr Häuptling Chaiden-
gul floh mit einigen seiner Leute nach Tschaptschou.
Am 5. d. wurde Muchitze eingenommen. Pulver, Pa­
tronen und Proviant wurden in die Luft gesprengt.
Die Russen erbeuteten ein ncunpfürchiges und vier
vierzehnpfündige Geschütze sowie zwei Berggcschütze.
General Fock kehrte am 8. d. zurück. In der Nacht
vom 8. auf den 9. d. hatte General Baron K a u l-
b a r s, der Commandant des zweiten sibirischen Ar­
meecorps, zwölf Werst von Duguschau ein Gefecht
mit den Chinesen. Lieutenant Rossow und zwei
Dragoner wurden verwundet. Die Truppenabtheilung
bestand aus einer halben Escadron Dragoner, einem
Zuge Konvoikosaken und aus freiwilligen berittenen
ostsibiriscktz-n Schützen.
Ordentliche Gemeinderaths-Sitzung
am 24. November.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Gras.—
Anwesend find 34 Gemeinderäthe.
Der Schriftführer, Herr Sladtrathssecretär Dr.
Ploner, verliest die Einlaufe. Der Bürgermeister
erklärt infolge einer Anfrage des G.-R. Resel, da>s
die Angelegenheit wegen deS Aufsichtsrathes der Ge­
rn ind? über die Feuerwehr dem Abschlufie nahe ist
und dass dieselbe demnächst vor den Gemeinderath
kommen wird. Auch die Angelegenheit wegen der
definitiven Anstellung der Schlossberg-Feuerwächter wird
demnächst im Gememderathe zur Sprache gelangen.
Bezüglich der Wahlreform gibt der Bürzermckster
bekannt, dass dieselbe in besonders ad lioc anfangs
December einzuberufenden Gemeinderathssitzungen zur
Berathung kommen wird.
Abg. Braun interpelliert wegen der Angelegenheit
der Rauchfangkehrer-Genosicnschast mit ihrem Obmann
Herrn Mantschek. Der Bürgermeister wird diese An­
frage in einer der nächsten Sitzungen b.antwoiten.
G.-R.R«fel beschwert sich darüber, dass die Wach­
leute an den Abenden nach den Gemeinderathswahlen
nach einem gewissen Auftrage vorgegangen zu fein
scheinen, da fie nicht nach dem Grundsätze: „Gleiche-
Recht für alle" vorgiengen, sondern einerseits Demon­
stranten schützten und anderseits wieder Demonstra­
tionen verhinderten.
Der Herr Bürgermeister erwidert, dass ein be­
stimmter Auftrag an die Sicherheilsbehörde nicht er-
gieng, dass aber unter keinen Umständen solche De­
monstrationen geduldet werden können, die selbst zu
thätlichen Ausschreitungen, ja zu Prügcleiea führten,
wobei halbwüchsige Jungen schrien und pfiffen. Nach
der Wahl find die Socialisten den Deutschnationalen
nachgegangen, so dass die Sicherheitswache einschreiten
musste, um eine Rauferei zu verhüten. Übrigens ist
gegen keinen SicherheitSwachmaun eine Beschwerde vor­
gekommen, und find die Wache» vollkommen correct
und gewiss auch objectiv vorgegangen. (Beifall.)—
G.-R. Resel interpelliert den Bürgermeister, warum er
in der letzten Sitzung anlässlich einer Abstimmung
constatiert habe, dass G.-R. Pougraz für den Gegen­
stand nicht gestimmt habe. Dieses Vorgehen des Bür-
meisters entspricht nicht der Geschästsorvnung, denn
nur bei namentlichen Abstimmungen muss constatiert
werden, wer für einen Antrag war. oder dagegen ge-
stimmt habe. Der Herr Bürgermeister erwidert, dass
er vollkommen berechtigt war, jene Constatierung vor­
zunehmen.
G.-R. Resel wünscht, dass die Zustellung der
Wahllegitimationen durch die k. k. Post erfolge. Der
Bürgermeister bemerkt, dass dies bei einer Anzahl
von weit über 33.00» Wählern viel Geld kosten
würde. Der Antrag bleibt in der Minorität.
Nach dem Antrage des Herrn G -R. Dr. Freiherr« v.
Sternbach wurde der Stadtbauamts- und Stadt­
rathsbericht mit Vorlage deS Projektes und Kosten-
überfchlages für die südliche Fortsetzung der Sackkai-
mauer und der Stadtbauamts- und Stadtrathsbericht
in Angelegenheit der Platzwahl für die Errichtung
eines Steges über die Mur vertagt und sollen erst
bei Zusammentritt des neugewählten Gemeinderathes
zur Verhandlung kommen.
Nach dem Referate des G.-R. Fischer wird dem
Stadtrathsantrag in Angelegenheit der Unterstützung
der Alters-Renten-Casse des Handwerkcroereines der
Deutschen Volkspartei in Graz durch Notierung von
400 Kroueu pro 1901 entsprochen.
Der Stadtrathlbericht betreffend Unterbringung der
Kanzlei der neu errichteten BezirkS-Vorstehung für den
zweiten Stadtbezirk im Hause Leonharbstraße 10, wird
nach dem Berichte des G.-R. Oberrauzmeyer ge­
nehmigt.
G.-R. Oberranzmeyer referiert über daS An­
suchen des Vereines „Industriehalle" um Be­
willigung einer Unterstützung jährlicher 1000 fl. für
die Jahre 1901, 1902 und 1903 und beantragt, auf
gewisse Vorkommnisse im Vereine „Jndustriehalle"
hinweisend, nur pro 1901 eine Unterstützung von
2000 Kronen zu bewilligen. G.-R. Resel frägt
au, wie die Gemeinde dazu komme, den Verein
In der „Traube" war der Hof sauber gekehrt und
die frisch gescheuerten Fenster schimmerten im Ab­
glanz dsc aufgehenden Sonne wie neu.
Etwas lebhafter gieng es im Innern zu. £ier
stand der Wirt in weißer Schürze mit bauschigen
Hemdärmeln und führte gleich einem Feldherrn das
Commairdo über ein halbes Dutzend dienstbare Geister
weiblichen Geschlechts, die nach seiner Anweisung Tische
und Bänke aufstellten, Stühle und Sessel da und
dorthin trugen oder ihre Putzlapven schwangen, wenn
das scharfe Auge des Gastgebers an irgend einer Stelle
derselben noch ein Ständchen wahrnahm.
Bald darauf schallten die Glocken vom Kirchthurm
und groß und klein eilte dem Gottesdienst zu.
Nach der Vesper versammelten sich die vielen Gäste
im Gasthof „zur Traube" und dem anstoßenden Wirt­
schaftsgarten, wo eine gut besetzte Musik znr Erheite­
rung und Unterhaltung beitrug.
Zur gleichen Zeit bewegte sich auf der Landstraße,
welche durch den Wald führt, ein eigenartiges Fuhr­
werk dem Torfe zu. Zwei magere, abgetriebene Gäule
waren vor einen Wagen von ursprünglich gelber Farbe
gespannt. Aus den zerbrochenen und theilweise mit
Papier verklebten Fenstern streckten ein altes Weib
mit runzeligen Wangen und ein paar schmutzige Kin­
der mit verwilderten Haaren ihre Köpfe hervor.
Neben dem Wagen einher schritt ein in eine abge­
tragene Blouse gekleideter Mann, dessen vertrocknete
Haut über sein fleischloses Gerippe gespannt zu sein
schien. Die untere Partie des Gesichts war von einem
grauen Barte bedeckt, und unter buschigen Brauen
von gleicher Farbe glühten ein Paar stechende Augen
hervor. Das Jägerhaus tauchte zwischen den Wald«
bäumen aus.
„Lidda," wandte der Fuhrmann sich an die Alte
und hielt seine Thiere an, „probiere, ob du da drin
nicht etwas bekommst. Die Rangen klagen schon lange
über Hunger und ich verschmachte vor Durst. Ein Slück
Brot und ein Glas Wasser schlügt man dir schwer­
lich ab."
In diesem Augenblicke trat ein schmucker Jägers­
mann aus dem Haus. Ein Sträußcheu steckte auf der
Brust in seinem WammS.
Die Alte sah ihn an und brachte ihr Anliegen vor.
Der Bursche lachte. „Meinethalben", sagte er. „Ihr
sollt auch etwas haben, denn heute ist ja Kirchweih."
Er kehrte um und kam gleich nachher wieder mit
einem Krüglein Apselwein und einem tüchtigen Stück
Kuchen zurück.
Mit Jubelrusen nahmen die Kinder das duftende
Gebäck in Enipfang, während der Mann gierig das
erfrischende Getränk verschlang.
Er gab das Gesäß zurück, dankte und fuhr weiter.
Der Bursche trug den Krug ins .Haus zurück und
schlug dann einen nach Stettheim führenden Seiten­
weg ein. Er trällerte ein Lied vor sich hin.
Plötzlich verstummte er. Sein Vorgesetzter kam ihm
entgegen— der Förster Distel.
Dieser grüßte ihn. „Du gehst zur Kirchweih, Her­
mann?" fragte er.
Dieser bejahte und theilte zugleich den Zwischenfall
mit, der sich soeben vor dein Jägerhause abgespielt
hatte. Er konnte nicht begreifen, warum sein Herr
für diese verkommene Gauklerbande ein so großes
Interesse kund that.
„Wie sah der Mann aus?" fragte Distel hastig,
waren kleine Knaben dabei?"
Der Bursche kraute sich hinter dem Ohr. „Der
Fuhrmann kam mir vor wie eine richtige Vogel­
scheuche," erklärte er, „so dürr und vertrocknet, dass
er sich vor dem Feuer inacht nehmen mag. Kinder be­
fanden sich auch dabei. Ich sah nur die Köpfe mit dem
Zottelhaar und den schmutzigen Armen. Sie konnten
das eine ebensogut wie das andere sein. Doch umm
Sie Lust haben, Herr Förster," meinte Hermann, „die
nähere Bekam,tschast dieser Leute zu machen, selsti
es nicht an Gelegenheit, da der schöne Herr sich beule
Abend, wie ich hörte, in Stettheim aus dem Sest zu
prodncieren gedenkt,"
Der Förster sagte nichts nichr. Er grüßte und
gieng. Er hielt sich jedoch nicht lang in den, Forst-
Hause aus. Gegen Abend verließ er dasseibe und
schritt aus dem nach Stettheim führenden Waldivege
davon.
In der „Traube" daselbst griff indessen mehr nn?
mehr die richtige Kirchiveihstimmnng um sich. M»n>
erschallte zu fröhlichem Gesang.
Ein besonderer Genuss stand noch bevor, da de,
vor kurzem eingetroffenen „Künstlergeiellscitast" 8u°
Erlaubnis zu einer Vorstellung ertheilt worden nun
Der Abend brach herein tlitd breitete feinen dunklen
Schleier über das Torf, Der Akrobat hatte ein langes
Tau ztvischen dem Schuppen und dem Wiriststasisge
bände der „Traube" hoch in der Luft ansgest>anni
Ringsum brannten Lichter in dem geräumigen Hof
■ Die Vorstellung begann.
Während der Künstler eine dumpf tönende Trom­
mel rührte und das Weib eine Drehorgel in Bewe
guilg setzte, schlugen die i» verschossenen Flitter ge­
kleideten, aber nun gewasckstnen und gekämmten Kna
den Purzelbäume und machten drollige Svässe, tvas
ihnen von Seiten des wenig anspruchsvollen Publi-
cums reichlichen Beifall eintrug.
Nach einer Weile flammten bengalische Feuer em­
por und der Akrobat schtvang sich mit einer Behendig­
keit, die man seinem henintergekommene» Körper kaun,
zugetraut hätte, aus das Seil.
(Fortsetzung svlgG


[ 2023-06-29 10:36:24.310 - 19001127 - Seite 7 ]
„Jndustriehalle" zu unterstützen. G.-R. Ober-
ranzmeyer erwidert, dass der Verein „Industrie-
halle" seinen Park und seine Baulichkeiten der Allge­
meinheit zur Verfügung stelle, dass der Verein auch
sonst gemeinnützig wirke, daher eine Unterstützung ver­
diene. G.-R Resel erinnert daran, dass der
AuSschusS der „Jndustriehalle" eS war. der den
Wunsch ausgesprochen habe, in jenen Räumen wieder
die Klänge der Militärmusik zu hören. (Unruhe.)
G.-R. Peupelmann spricht seine Verwunderung
darüber auS, dass nach der den Anschauungen d.s
Gemeinderathes entgegenstehenden Haltung des Aus-
schusses des Vereines „Jndustriehalle" letzterer sich
veranlasst sah, an den Gemeinderath mit einer Bitte
um Subvention heranzutreten. G.-R. Dr. Berzö
schildert ausführlich, dass der Verein „Jndustriehalle"
gemeinnützig wirke und deshalb Unterstützung verdiene.
Bezüglich der Militärmufikfrage könne Redner nur
sagen, dass die Herren des Vereines „Jndustriehalle"
jedenfalls mit ihrem Be'chlusse geglaubt haben, da-
Richtige zu treffen. (Unruhe.) G.-R. Pros. Dr. Kral­
ter betont, dass in der Frage der „Jndustriehalle"
ein öffentliches Interesse liege, denn schon im ZukunftS-
plane der Stadt ist der Grundbesitz des Vereines
„Industriehalle" als eine öffentliche Anlage gedacht.
Der Antrag auf Datierung von 2000 Kronen pro
1901 wird angenommen.
Dem Ansuchen des steiermärkischen Thierschutzvereines
um Gewährung einer Unterstützung für das Jahr 1901
wird nach dem Berichte des G.-R. Wirth entsprochen
und ein Betrag von 40 L votiert.
G.-R. Gerl berichtet über das Ansuchen der
Flei'chergenosienschaft um Aufhebung des Gemeinde-
ra.hs-Beschlusses vom 25. Oclober 1886 wegen Ver­
kaufs billigen Fleisches durch die Ständchenbefitzer
und beantragt, es habe bei dem erwähnten Gemeinse-
raihsbeschlusse zu verbleiben.
Der Sectionsantrag wird angenommen.
Dem Ansuchen der Ständchenbefitzer am Griesplatze
um Beibehaltung tus bisherigen ermäßigten Stand­
geldes für das Jahr 1901 wird nach dem Berichte deS
G.-R. Gerl entsprochen.
Nach dem Berichte der Armenoberdirection, be­
treffend die Genehmigung des Armenunterstützungs­
tar,ses für das Jahr 1901, wird beschlossen, den
Unterstützungstarif in der bisherigen Höhe zu belassen.
(Referent G.-R Postl.)
Dem Ansuchen des Frauenvereines für Krippen-
anstalten in Graz um Bewilligung einer Unterstützung
für das Jahr 190 l wird nach dem Berichte deS G.-R.
Reiter entsprochen und werden dem Frauenvereine
4000 Kronen bewilligt.
In ausführlicher Weise referiert G.-R. Dr. Ritter
v. Hochenburger über das Ansuchen des städtischen
Beamtenvereines um theilweise Abänderung der städti-
sLen Penfionsvorschrift.
Festgestellt werden die Penfionsbezüge in ähnlicher
Wc,se, wie sie bei den Staatsbeamten bestehen. Der
Grundsatz: Gleichstellung deS Unfalles im Dienste mit
der Erkrankung wird angenommen; ebenso der
Grundsatz, dass ein Beamter und Diener, der das
60. Lebensjahr zurückgelegt und 35 Dienstjahre hat,
Anspruch auf Bersetzung in den Ruhestand hat.
TaS Mindestmaß des Erzichungsbeitrages für Kinder
von Beamten soll sich mit 80 fl, für Kinder der
Diener, Wachmänner rc. auf 60 fl. belaufen, das
Höchstmaß aus 300 fl.
Beschlossen wird schließlich das Elaborat, welches
am i. Jänner in Kraft treten soll, einer zeitgerechten
Rcdigierung zuzuführen.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist die An­
zeige des Herrn Dr. Raimund Neck er mann, be­
treffend die Niederlegung seines Gemeinderathsman-
bares. Referent G. R- Ed. v. Schmid beantragt, die
Mandatsniederlegung des G.-R Dr. Necker-
mann zur Kenntnis zu nehmen und ihm für seine
dreijährige Thätigkeit den Dank auszusprechen.
G.-R. Resel: Ich beantrage, dass der Gemeinde-
ia:h die Mandatsuiederlegung des Dr. Neckermann
zur befriedigenden Kenntnis nehme, und
zmar mit Rücksicht auf die vorgekommenen Ereignisse.
(Große Unruhe.) G.-R. Dr. Freiherr von Stern-
bach: Man kann Parteigegner sein, aber eine gewisse
Höflichkeit und ein Anstandsgefühl muss auch einem
Gegner gewahrt bleiben. (Bcisall.) G.-R. R e s e l:
Wenn es etwa meine Person angehen würde,
würden die Herren anders denken I (Rufe: Nein, nein,
gewiss nicht I) Der SectionSantrag wird mit allen
gegen die zwei Stimmen der Socialisten angenommen.
G.-R. Dr. Freiherr von Sternbach wägt die Zu-
schcist des k. k. VerwaltungsGerichtshofes mit Anbe­
raumung eines Termines für die öffentliche mündliche
Verhandlung über die Beschwerde des Fräuleins Ma-
rianne Hötzl in Angelegenheit der Widmung der Scho-
risch'schen Gründe an der Heinrichstraße zu Bauplätzen
vor und beantragt, zu der Verhandlung den städtischen
Rechtsfreund zu entsenden. (Angenommen.)
Als Vertreter des Gemeinderathes in den Prüfungs-
AuSschusS der Gartenbau-Gesellschaft wird Herr G.-R.
Postl entsendet. G.-R. Dr. Ritter von Hochen­
burger berichtet über den Nachtrag zur Tramway-
vorlage betreffend die Linie Graz—Andritz und bean-
tragt, diesen Nachtrag anzunehmen. G.-R. Resel be­
schwert sich über die Art und Weise, wie dieser Ge­
genstand in den Gemeinderath komme; er sei nicht ge­
hörig durchberathen. G.-R Dr. Freiherr von Stern-
bach bemerkt, dass G.-R. Resel im Tramway-AuS-
schusse Gelegenheit gehabt hätte, seine Meinung auSzu-
Iprechen; dort habe er nichts gesagt, jetzt in der Ge-
meinderathsfitzung rühre er sich und mache dem Tram-
way-Ausschusse den Borwurf, als wenn dieser eine
Angelegenheit nicht hinreichend berathen habe. G.-R.
Resel: Herr G.-R. von Sternbach rempelt mich jetzt
zum zweilenmale au; er kann überzeugt sein, dass wir
ihm noch gewachsen find. Bürgermeister: Ich bitte
keine Persönlichkeiten.— Nach einer Bemerkung, welche
G.-R. Pongraz gegen G.-R. Dr. Freiherrn von Stern-
bach richtet, auf welche dieser erwidert, wird der
Tramway-Nochtrag genehmigt.
Nächste Sitzung Mittwoch, den 28. d.
Korrespondenzen.
Stradeu. (O.-C.) sSterbefälle.j Am 25.No­
vember wurde Herr Anton Schwarz, der Vater des
hochw. Herrn Kreisdechantes Leopold Schwarz von
Haus, zu Grabe getragen. Der Verstorbene erreichte
das hohe Alter von einundneunzig Jahren und sieben
Monaten.— Am 18. November starb in Dieters­
dorf der so manchem Geistlichen gut bekannte Vater
Fiedler im Alter von achtundsiebzig Jahren. Er
war das Muster eines katholischen Christen, ein
Freund der Armen, die Zierde und Freude der Ge­
meinde und Pfarre. Sein Lieblingsvergnügen war
das Jagen, das er bis voriges Jahr noch betrieb.
»Jetzt," sagte er vor kurzem, „ist's aber aus, die
Hasen sind für mich schon alle zu kurz." Nach
langem schmerzvollen Leiden hat Gott ihn aufge­
nommen. R. i. p.
Rottemnauu, 23. November. (O.-C.) sWähler-
versammlung.) Heute abends 8 Uhr fand in
Herrn Baumanns Gasthof eine öffentliche Wähler-
versammlung statt, in welcher sich Herr Schois-
wohl als Candidat vorstellte und sein Programm
entwickelte. Da das Präsidium sich in „rothen"
Händen befand, wurde den in übergroßer Mehrzahl
anwesenden Gegnern fast volle Freiheit im Punkte
Anflegelung des Candidaten gewährt. Besonders ge­
mein benahm sich ein gewisser Mitterhuber,
seines Zeichens ein Bauernbündler, dieser stürzte auf
Schoiswohl los und wollte ihn hinauswerfen, die
Cravatte riss er ihm ohnehin heraus, nur den Um­
stehenden hatte es Schoiswohl zu verdanken, dass er
nicht Prügel bekam. Als Contraredner hatten sich
die Socialdemokraten den Tüll er aus Leoben
kommen lassen; die Ausführungen desselben bestanden
nur in ödem, oft schon abgeleiertem Geschimpfe über
die clericale und christlichsociale Partei. Interessant
war zu hören, dass Langmayer die im.Grazer
Tagblatt' gebrachten Notizen über den .Katho­
lischen Volksschutz' in Graz dem .Arbeiterwille'
um 24 fl.! angeboten hatte, dieser jedoch dieselben
abwies. Auf die Ausführungen Tullers wollte Schois-
wohl erwidern, die Freiheitsapostel wussten es aber durch
Lärmen und Johlen zu hintertreiben; Wahrheit thut
eben wehe! Das Benehmen der Roki und Soci war
ein derartiges, dass der Kaufmann Kundigraber,
empört über das Vorgehen der Radaubruder, laut
in die Versammlung hineinlief: „Solch ein Vor­
gehen schändet die Bürger der Stadt Rottenmann!"
Jawohl, gewiss.
Neuberg, 25. November. (O.-C.) sAutomobil-
Omnibusverkehr nach Maria-Zell.s Der
Unternehmer Heinrich Düringer aus Mannheim
erhielt die Concession zur Personenbeförderung mittelst
Automobil-Omnibussen von Gaming, Türnitz, Neuberg
und Kapfenberg nach Maria-Zell. Der Unternehmer
hat auch um Überlassung der Postbeförderung ange­
sucht. Wenn sich die Unternehmung bewährt, dann
stehen die Fuhrwerksbesitzer in den genannten Orten
vor dem Ruine ihres Geschäftes, denn die Automobil-
Omnibusse werden den Verkehr mindestens zwei- bis
bis dreimal schneller und auch billiger bewerkstelligen,
als es mit Pferden möglich ist.
Wustk und Kunst.
$«« Theater.
Dass Herr Franz Tewele nicht nur ein stets gern
gesehener Gast, sondern thatsächlich ein ausgesprochener
Liebling des Grazer Publicums ist, hat sich abermals
in dem Jubel gezeigt, mit welchem das ausverkaufte
HauS den Genannten am letzten Samstag empfieng.
Ein unaufhörlich sprudelnder Quell wirklich hinreißen­
den Humors, eine vis comica, die unnachahmlich, weil
eben höchst originell ist, eine lebenswahre geschickte Er­
fassung aller gebotenen schauspielerischen Momente, eine
außerordentliche Frische und Lebendigkeit deS Spieler
und eine oft geradezu fascinierend wirkende Poiatie-
rung deS Wortes, da» find Eigenschaften, welche Herrn
Tewele in keiner Rolle verlassen, /und welche auch vor­
gestern seinen Grafen Paul Waldhof in Karlweis'
Komödie .Onkel Toni' zu einer Gestalt machten, an der
man sich nicht sattsehen und satthören konnte. Diesen
verschuldeten Grafen, der auf den Tod seiner Onkel
Toni harrt und in steter Geldverlegenheit dieser
Situation viele heitere Seiten abzugewinnen weiß, der
wegen der ihm angetragenen Dotation eine Stelle als
Präsident einer paraguaischen schwindelhaften Bergbau-
Actiengesellfchaft, die ihm nach sehr bekannten Mustern
seine» adeligen Namens wegen angetragen wird, an­
nimmt, der zuletzt erfährt, dass der Onkel Toni, auf
dessen Vermögen Graf Waldhos wartet, sein ganzes
Vermögen in der Actiengesellschast angebaut hat, dessen
Präsident Graf Waldhof ist rc.— muss man eben von
Tewele spielen sehen, denn schildern lassen sich all die
Drollerien und charakteristischen Pointen nicht, welche
der nach jeder Scene bejubelte Gast in diese Rolle zu
legen weiß. Das Stück ist sehr gut gemacht und schil­
dert mit zutreffendster Lebensbeobachtung in scharf
markierender Weise Verhältnisse und Gestalten aus der
Gegenwart, beziehungsweise aus der nunmehr hoffent­
lich vergangenen Zeit von schwindelhaften Actien- und
Bankgründungen. Es liegt auch viel Humor und
Ironie in den nach der Wirkiichkcit vortrefflich
gezeichneten Gestalten der ehrenwerten Verwaltungs
räthe der paraguaischen Actiengesellschast, welche
durch die Herren Mebus, Karban, Kompr,
Haid rc. ergötzlich personificiert wurden. Der junge
Arnheim, Herr Elfeld, der gegenüber seinem Vater,
dem Hauptschwindler der erwähnten Bank, das ehrliche
Princip darstellt und eine glückliche Eh; mit der
Tochter des Grafen Waldhos eingeht, hätte seine Rolle
gerade gegenüber dem allgemeinen Schwindel etwas
kräftiger zum Ausdruck bringen können, allerdings hat
der Verfasser diese Rolle etwas zusehr in den Hinter­
grund gestellt. Volles Lob gebärt dem Frl. Dewal
und dem Herrn Eggeling, der seine bedeutende
Charakterisierungsfähigkeit abermals unter Beifall be­
thätigte. r. i.
Siebentes Symphouie-(Spiirr)-Concert.
Man muss Herrn Director S P ö r r aufrichtig dank­
bar sein dafür, dass er uns bei den sreitägigen
Symphonie-Concerten die nähere Bekanntschaft
mit den verschiedenartigsten Werken der Orchestermufik
vermittelt und mit der Klugheit eines erfahrenen
Praktikers für wohlthuende Abwechslung Sorge ttägt,
die das Interesse der Hörer erweckt und erhält. Das
siebente Symphonie-Concert brachte die Num­
mern: Ouvertüre .König Manfred', von Reiueke,
Concertantes Quartett, von I. S. Bach, und Sym­
phonie Nr. 7, von L. v. Beethoven. Die Kritik
rühmt an der Compofition Reinekes, der als mo­
derner Symphoniker sich eine geachrete Stellung im
Kreise feiner Collegen errungen und namentlich in
seiner dritten Symphonie (G-nuil) eine der bedeu­
tendsten Orchestercompofitionen der Neuzeit geschaffen
hat. Klarheit, reiche und einschmeichelnde Melodik und
essectreiche Jnstrumentationstechnik mit wirksamer Stei­
gerung der Motive. Ich kann dem nicht ganz und un­
bedingt beipflichten, wie ich mich auch bei allem guten
Willen und trotz der vortrefflichen Wiedergabe des
Werkes durch das Spörr-Orchester, daran nicht erwärmen
und begeistern konnte. Mir erscheint die Compositiou
als eine recht geschickte, auf äußeren Effect berechnete,
mit modernen Harmoniefolgen und Klangfarben reich
ausgestattete Arbeit— aber ohne besondere Tieie der
Empfindung und ohne Wärme des Ausdruckes:
sie hört sich bequem und leicht an, wird aber ebenso
leicht wieder vergessen und lässt keinen nachhaltigen
Eindruck zurück. Wie ganz anders wirkte Bach! Welch
regsames, blühendes Leben— im ersten und dritten
Satze vom Anfang bis zum Ende ein wahres r perpe-
tuuru mobile"— welch köstlicher Humor, welch in­
teressanter Wettstreit der vier conccrtierenden Instru­
mente: Trompete, Flöte, Oboe und Violine,
— „heisasa, hopsasa, dideldumdei, bin auch dabei!"—
welch bewunderungswürdige, contrapunktiiche Kunst,
welchen Reichthum der Form und des Ausdruckes
offenbart nicht sein „Concertantes Quartett"!
In drei kurzen Sätzen weiß uns der A..meister der
deutschen Musik soviel zu sagen und unsere «ufmerk-
iamkeit so zu fesseln, dass man mit stets gesteigertem
Interesse daS wunderliche musikalische Turnet anhört
und am Schlüsse bedauert, dass es schon aus ist. Ge-
spielt wurde ganz ausgezeichnet. Die vier Solisten
brachten ihr Bestes und namentlich machte sich das
Horn in virtuoser Weise bemerkbar; aber auch die
discrete Begleitung durch das Orchester unter
Herrn Spörrs feinfühliger Direction verdient alles
Lob. Nur eines möchte ich zu der Wiedergabe des
Werkes bemerken: Den Mittelsatz hätte ich mir
etwas feiner und im Tempo ab und zu modificiert—
nicht gleichmäßig vom Anfang bis zum Ende— ge-


[ 2023-06-29 10:36:24.310 - 19001127 - Seite 8 ]
-acht. dem Violinisten aber mehr Weichheit und
Wärme im Vortrage gewünscht; der Eindruck wäre
noch intensiver und die Wirkung noch größer geworden.
Den Schluss des Concertes machte wieder Beethoven,
diesmal mit der siebenten Symphonie in
4-dun Voll strahlender Heiterkeit. jubelnder
Kraft und höchstem Schwünge im ersten Satze,
von wundersam tröstender elegisch angehauchter Stim-
mong im altberühmten Allegretto des zweiten,
dem von übermüthiger Laune gesättigten Scherzo
deS dritten.— das zwar nicht die Aufschrift „Scherzo'
trägt, aber dennoch eines ist.— mit der zauberhaften
Entwickelung der Melodie eines österreichischen Wall-
fahrtsliedeö im Trio („A88ai mono presto“) dieses
Satzes und dem höchst wirksamen Effecte, der aus
demselben heraustönenden, sogenannten liegenden Stimme
des a, angefangen vom Piano der Geigen, und sich
steigernd bis zum Fortisfimo der Pauken und Trom­
peten,— und dann endlich das himmelanflürmende,
schon auf die „Neunte" hinweisende Finale, mit
seiner tollen, überschäumenden, wilden und trotzigen
Lustigkeit, der wunderbaren thematischen Arbeit mit
dem kolosialen Orgelpunkte der Coda und dabei doch
leichter Fasslichkeit, übt daS grandiose Werk des Ton-
heros eine wahrhaft überwältigende Wirkung aus. Die
Wiedergabe war eine Meisterleistung deS Dirigenten
und seiner getreuen Schar. Namentlich war es das
„Allegro con brio“ des Finale, das, im
Feuer getauft und aus Winderflügeln einherstürmend,
den Hörer mithincinriss in die Empfindungen der
ungebändigten gewaltigen Krast des Meisters, der dem
Dämon in den Rachen griff und ihn bezwäng mit der
Macht seiner Töne. In Summa: es war wieder ein
ganzer und voller Erfolg, den Herr Spörr und sein
Orchester errangen. Die zahlreich erschienenen Zuhörer
anerkannten ihn durch stürmischen Beisall, ich gratuliere
herzlich zu demselben. 3.
Wien, 24. November. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
, 50 Kilogr,: Weizen per Frühjahr 777 bis 7-78, Roggen per
Frühjahr 7'63 bis 7 64, Mais per Mai-Juni 5'30 bis 5 31,
Haser per Frühjahr 5'89 bis 5 90. Raps lt>-50 bis 16
Budapest, 24, November. (Productenmarkt.) Weizen
Weizen per April 746, per October 7 64, Roggen per April
716, Roggen per October ——, Hafer per October —,
Hafer per April 5-55, Mais per Mai 501, Raps
—. Effectiv- Weizen 2 bis 3 b billiger, Effecliv- Weizen-
Tendenz: flau. Effektiv Weizen-Umsatz 9000 M-tercentner,
Estern» Roggen— —. Wetter: Regen.
Budapest, 24. ^November. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima— bis— b, alte mittlere
— bis— b, junge schwere 97 bis 98 b, junge mittlere 96
bis 97 d, junge leichte 96 bis 98 h, serbische schwere Ware
92 bis 94 d, mittlere 90 bis 92 b, junge 86 bis 88 b,
Borrath am 22, d, M, 36,154 Stück, Auftrieb am 23, d, M.
403 Stück, Abtrieb 776 Stück, somit verblieben 35,781 Stück
Tendenz: still.
Die Souchougs der 1800er Thee-Ernte sollen laut
Bericht der Jmvortfirma Messmer von ganz vorzüglicher
Qualilät sein. Da dies seit vielen stahlen nicht mehr der
Fall war, so dürste es Kenner intessieren, dals diese Sorte
Messmers Thee in den bekannten Verlausen ä K 160 per
Paket erhältlich ist.
Bitte.
Ein Geschäftsmann, welcher durch ein dreijäbriges Gicdi-
leiden erwerbsunfähig wurde, und sich in bitterster Noililage
befindet, bittet edle Menschenfreunde um gütige Hilfe, Adrc'ie
erliegt in der Adm, d, 231. 1669a
Stadt- Theater.
Dienstag den 27. November.
88. Abonnements-Vorstellung >4. Serie, rothe Karten).
Zum erstenmale.
DjLrnAit'eh.
Romantische Oper in einem Acte von Louis Gallel, Deutsch
von Ludwig Hartmann. Musik von G-orgcs Bitet,
Djamilch, eine Slavin Frl Fellwock,
Hurun, ein junger, reicher Türke... Hr. Costa.
Splendiano, sein Erzieher und Factotum Hr. Roß,
Ein Sclavenhändlcr Hr, Mittendorf.
Eine Almee***
Ein Freude. Freunde Haruns. Sclaven und Musiker
Ott der Handlung: Der Pallast Haruns in Kairo.
Hierauf neu einstudiert:
Wiener Walzer.
Illustriert in drei Bildern von Louis Frappart und F, Gaul,
Die Musik zusammengestellt von Josef Bayer,
1. Bild: Am Tpittelberg.
Leopold Pernauer, ein armer Handwerks­
bursche Hr. Mödlinger.
Ein Nachtwächter Hr. Mittenoorf.
Hanwurst Hr. Pirk.
Barbara, ein Bürgermädchen.... Fr, Falkner.
Eine Kellnerin Frl, Politzky.
Ein KaminfegerHr. Kretschmer.
„Der Lanqaus": Fr. Falkner, Frl, Politzky, Hrrrasser, Hr,
Mödlinger, Kretschmer, Pirk und das Balleicorps.
2. Bild: Im Apollo-Saale.
Die Braut Frl. Eckhart.
Der Bräutigam Hr. Favre.
Die Brautmutter Fr. Chailes.
Der Brautvater Hr. Krisch.
Brautiüirrer Hr. Kretschmer.
Leopold Pernauer, ein reicher Wiener
Bürger Hr. Mödlinger,
Barbara, dessen Frau Fr, Falkner.
Der Wirt Hr. Frankl.
Die Jugend F l. Politzky.
Hochzeitsgäste,— Zeit: 1830.
Vorkommende Tänze: 1. Gavotte: Frl. Eckhart und Hr. Möd-
liuger.— 2. Mazur-Quadrille: Frl, Engele, Haiassec Th,,
Timeth. Schöntag, Hr. Kratochwill, Bogdalsky, Mathiasch.—
Pasdetrois: Fst, Unger, Politzky, H rastet L-— Altdeutscher
Polster-anz: Frl. Eckhart, Hr. Favre und d's gesammte Ballet-
corps, 5. „Bruder Lustig", Walzer von Job. Strauß Vater,
3, Bild: Im Prater.— Die Neuzeit.
Der alte Pernauer.Hr, Mödlinger.
Barbara.. Fr. Falkner.
„Fl:dermaus"-Wolzer von Johann Strauß Sodn: Das Ballet
corps.— Csärdüs: Frl. Harasscr L,, Engste, Harasser Th,,
Schöntag,— Polka: Frl. Politzky, Dimeth.— Walzer: Vom
gesummten Balletpersonale.
Nach der Oper findet eine Pause von 1» Minuten statt.
Ansang 7 Uhr, Ende nach halb 10 Uhr.
Mittwoch, den 28. November 89, Abonnements-Vorstellung
1. Serie, grüne Karten: „Othello".
Theater am FranMsplatz.
Dienstag den 27. November.
Vllk Tt&ex extnÄfyifitetx l&reifetx. -WG
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in drei Acten, von Hermann Sudermann.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Mittwoch, den 28. November, bei ermäßigten Preisen: „Die
dritte Escadron".
Neu!
Panorama Internationa!
71072 Iungferngasse M. 2. 194F1
Interessanter Rundgang durch
Turin und Mailand.
Neueste sensationelle amerikanische Erfindung!
ainrosaop.
Einwarf 20 Heller.
71073 Jungtcrn gassc S. [194F2
udb nsMgi arme Familie ’«SÄ
u? n beider Schuhe, Möbel, eventeU auch
ein Kinderwagerl. Steyrergagse 60, 1. Stock. 5
Dampfbäckerei
A. Grzesicki (II. Tills fladif.)
Mariengasse Xr.?
einsigk Käckerei in Graf mit Nampfmaschineudetrikb
empfiehlt
8cbvnrncs Itornbrot, abgelegen, ausgezeichnet zu Butter­
schnitten,
Weisses Kornbrot, sehr gut für Liebhaber von frischem
Brot.
XV eisses Oblas, von größeren Haushaltungen zum Kaffee
sehr bevorzugt.
Halbweisses Oblas, beliebtes Haushaltungsbrot, auch in
20 kr,-Laiben ohne Ausgabe.
Hansbrot, billigstes Brot für größere Wirtschaften und starke
Esser.
Weradorler Mttllerbrot, von Liebhabern eines kräftigen,
körnigen Brotes gesucht.
Ankerbrot, lästig, haltbar, von Kornbrotessern sehr gerne
gekaust, 76—9
Milchbrot, sehr gutes Kaffeebrot.
Außerdem: Herrenconlect, Caramel, Vanille- und
Zimmt-Zwieback, sowie hesesteier Kinderzwiebaek
in sehr guter Qualität zu billigen -streifen, 5570
Weißgebäck zweimal des Tages frisch.
Alle DampQ und Teige werden ant das sorg
lältigste nnd reinlichste mit Maschinen erzeugt.
fStoit haben als Fabrikszeichen gerippte Böden.
Auf^ ärzt. Maturgemässe
ordnung zu ivtiitag
auch eine Fleischspeise
gesunde
beschränkt,
d-yer vorherige An­
meldung crbeten.
Zuträgliche, sowie auch I-fk -ß- Abonnements. Inhaberin
ganz alkoholfreieGetränke,^^^^^^^ d. Küche Josefine Laab,
Kraz, Arandyofgasse Ar. 17, parterre.
Eingong: Gartenthor, Hauslabgasse. [665a
Orazer Gewerbebank
Franengasse Nr. 4
übernimmt 8par« lolagea ohne Kündigung
zu 4 "/o- mit ^monatlicher Kündigung zu 4' 2° o,
mit 3monatlicher Kündigung zu 5 '0 Verzinsung
vom Erlagstage an. [75—24
Kleiner Anzeiger.
Zu verkaufen:
Schöne Hängelampe ^Ön“ B^kS^e
Nr. 32, Parterre r. 688
JiitrDwlBbIi^ÄTÄ. K=1 "^
Gute Zither 16- ä“ 55§
Pnlitierler Waschtisch
Lade 6 fl. Körblergasse 68, 1. Stock. <00
Dienst-Anträge:
sucht Stelle. Naslenrasse
Jt G1UO fikOCulU Nr. 30, Gemischtwaren­
handlung. 6: *2
Herrschaftsköchin
Nr. 59, Kellerwohnung. 6:'S
TTindefrn fl Wünscht zu einem kleinem Kinde
miU unterzukommen. Hafnerriegel
Nr. 8 (161, 1. Stock. 703
l/erlässliche Meierleute
697
rino foinp Knrhin lm l zu 6 leich Wirtschafterin sucht
Lilie Iblllü lUllilllll Stelle. Adresse in der Admini­
stration d. Bl. 226
Eine arme, ehrliche Frau Sd.ent S«.^
nimmt Kleider, Schuhe, Möbel etc. zum Verkaufe für
den Andrämarkt. Steyrergasse 60, 1. Stock. 257
Offene Steilen:
Anstand, kinderl. Hausmeisterleute™ e mm n Ä:
Straße 18, 1. Stock rechts. 6 m3
Für eine Mühle tüchtiger Knecht SSgas^Nr v
704
Flinke reinliche gute Köchin Ä h!tr *“'
Starker Bäckerlehrling
Zwiebackbäckerei B. Koschuch, Attemsgasse 6. 624
Zu vermieten:
Küche, großes Vorzimmer. I>ienst-
botencabinet, ohne vis-i-\ is,
Zins 28 fl. Kopernikusgasse 25 (Brockmanngasse. 6 11 1
3 Zimmer
Ad. Z. 9198-1 IKK)
Kelttumtmachuny.
Die Allgemeine Versorgnngs-An­
stalt bringt zur Kenntnis, dass der
ierer Bankverein, Filiale Graz
vorm. A. ]Veuhold,
mit der Führung der Cominanclite Graz
betraut wurde.
tVIEM, den 20. November 1900.
Allgemeine Uelsrngungg- Anstalt.

