
[ 2023-06-29 10:48:01.542 - 19000222 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Erbartion: Aldrrchtgalsr Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— */«6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrrchtgast: Nr. k.
Das ,?olksblattt ericheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billiqaiierrchnet.
VrSnumerations-Prrise:
Wär tzr»,> .(Btojcr BoIBMatt' mit .6omntag36ot«‘ aumatl. K 3, trirrtclj. K 6, halbj. K 13, gonjj. E 31.
BoHSblülf »hne.Koimtagrbate' monoll. K 1"80, »iertelj. K 5- 40, halb,. K 1080, ganzj. K 31 80.
Für Zustellung iuS Haus monatlich 30 U.
?>tt ?o>t; .Vrazer BolSblatt' mit ,Konntaglbvte" monatl. E 3-70, viertelj. E 8. halbj. E 16, ganzj. E 33.
.Krajer BoltSblatt' ohne .Konntaglbote' monatl. E 310, vieNelj. E 7, halbj. E11, ganjj. E 38.
Einzelne Nummern ohne .Sonniagöboic' 8 h.
Nr. 42.
& Donnerstag, 22. Februar 1908.
33. Jahrgang.
Zur Eröffnung des Reichsrathes.
— 21. Februar.
Morgen tritt der Reichsrath wieder zusammen;
er beginnt unter Auspicien, wie seit mehreren Jahren
jede Tagung begann. Heute weiß man nicht bloß
nicht vorauszusagen, ob etwas und was in der kom­
menden Session geleistet werden dürfte, sondern man
ist auch im ungewissen, ob der gegenwärtige Reichs­
rath weiterleben oder ob ihm die Regierung mit
kühner Hand den Todesstoß versetzen wird. Die Ent­
scheidung liegt in der Hand der Jungczechen. Zwar
grollen auch die Tcutschradicalen, allein sie thun
dies sozusagen berufsmäßig, weil sie sonst überhaupt
nickls zu thun hätten, die gemäßigten Deutschnatio­
nalen und Liberalen schwelgen aber in stiller Wonne.
Dass sie hiezu Grund haben, wenn sie das gegen­
wärtige Ministerium betrachten, steht außer Zweifel.
Tie liberalen Minister wissen bekanntlich liberal zu
regieren, während sich die conservativen gewöhnlich
aus Furcht vor den Liberalen ihre Gesinnung nicht
zu zeigen getrauen.
Tie Jungczechen fühlen, dass ihre Positionen
schwach find; darum verkünden ihre radicalen Organe
immer wieder, der Czechenclub werde „in der schärf­
sten Opposition" verharren.
Wie weit diese Opposition gehen wird, ist freilich
nicht bekannt. Ministerpräsident von Ko erber wird
selbstverständlich eine Programmrede halten und die
Arbeiten des Parlamentes ankündigen. Infolgedessen
werden die ersten Sitzungen des Reichsrathes mit
der Debatte über die Regierungserklärung ausge­
füllt werden. Dann werden längere Debatten über
einen von socialdemokratischer Seite angekündigten
Tringlichkeitsantrag in Angelegenheit des Berg-
arbeiterstrikeS und über die Ministeranklage
gegen das Ministerium Witte! wegen missbräuch-
licher Anwendung des§ 14 folgen. Erst dann wird
das Haus den ersten Punkt der Tagesordnung, die
Rccrutencontingentsvorlage. in Angriff nehmen kön­
nen. Mit Rücksicht darauf soll das Kriegsministerium
die Hinausschiebung der Recrutierung um vierzehn
Tage verordnet haben. Immerhin werden sich die
Czechen nach den seinerzeitigen_ Äußerungen des
Monarchen hüten, dem Recrutengesetze zu obstruieren,
außer sie wollen die Gunst des Monarchen, die sie
bis heute besitzen, vollständig verscherzen. Wir mei­
nen vielmehr, es werde in der ersten Zeit leidlich
gehen, zumal die verschiedenen Gruppen der Rechten
gewiss ihren Einfluss dahin geltend machen werden,
die Czechen von unüberlegten Schritten in ihrem
Interesse zurückzuhalten.
Die Auflösung des Reichsrathes mit oder ohne
Verfassungsänderung scheint heute thatsächlich so in
die Nähe gerückt zu sein, dass auch ernstere Poli-
nker daran glauben. Ob dieselbe den Jungczechen
nützen würde, müssen wir sehr bezweifeln.
Das ,N. W. T.', das nicht selten freiwilliger
Oniciosus ist, weiß zu melden, die Regierung
werde keiner Partei Concessionen machen, sie wolle
aber durch Einbringung wichtiger wirtschaftlicher und
ioeialpolitischer Fragen alle Parteien dazu verpflichten,
die Arbeitsfähigkeit des Hauses herbeizuführen.
Das ist wohl eine Täuschung. Solch wichtige Vor­
lagen wurden bereits anno 1697 angekündigt, zum
Theile wirklich eingebracht, und doch haben die
deutschen Lbpructionisten von dazumal gegen diesen
..Zwang" keine Empfindung gezeigt. Vielleicht liegt
die Sache heute insoferne vortheilhafter, als das
Volk mehr zur Erkenntnis gelangte, dass man mit
radicalen Phrasen keinen hungerigen Magen füllt.
Dass die Noth des Volkes energisch Abhilfe ver­
langt, ist zu bekannt, als dass man es wiederholen
sollte. Im Interesse dieses Volkes ^nd im Interesse
unseres Parlamentarismus wünschen wir dringendst,
die kommenden Reichsrathsverhandlungen möchten i
nicht unfruchtbar sein.>
Der Mährisch-Lchönberger Kirchen-
streit.
Bekanntlich hat die Gemeindevertretung von
Mährisch-Schönberg dem Ansuchen der Alt­
katholiken um Überlassung der St. Barbarakirche,
die Eigenthum der Stadt ist, stattgegeben. Die Statt­
halterei hat nun diesen Beschluss sistiert, weil der­
selbe den Wirkungskreis der Gemeinde überschritten
hat. Der katholische Pfarrer hat an das Bürger­
meisteramt der Stadt Schönberg folgendes Schreiben
gerichtet:„ Gegen den Beschluss des löblichen Gemeinde­
ausschusses der Stadt Mährisch- Schönberg ddo.
9. Februar 1900, betreffend die Benützung der
Barbarakirche seitens der Altkatholiken, sieht sich
das katholische Pfarramt gezwungen, auf das ent-
schiedenste zu protestieren. Die Barbarakirche wurde
von frommen Katholiken erbaut, der Gemeinde
Schönberg eben nur zu dem Zwecke übergeben, dass
darin katholischer Gottesdienst abgehalten werde, mit
dem Gelde katholischer Steuerträger wurde sie er­
halten und erst am 8. Juli 1899 gestattete die
löbliche Gemeindevertretung, dass ein neuer, von
einer katholischen Person gewidmeter Altar darin
aufgestellt werde. Durch so viele Jahre wurde in
dieser Kirche katholischer Gottesdienst abgehalten,
überdies bestehen bei der genannten Kirche seit Jahr­
zehnten fromme Stiftungen, welche behördlich ge-
nehmigt und bestätigt sind, so dass durch die Be­
nützung der Kirche seitens der Altkatholiken, welcher
sofort das Jnterdict folgt, ein strictes Recht der
Katholiken verletzt und eine factische Besitzstörung
stattfindet. Pfarramt Mährisch- Schönberg, am
13. Februar 1900. Johann Tinkl m. p., Pfarrer."
Die .Ostdeutsche' geräth über das Wort „Jnterdict"
in eine furchtbare Aufregung;— zu ihrer Beruhigung
hätte sie nachfragen sollen, was das Jnterdict über
eine Kirche bedeutet— und fordert auf Grund der
letzten Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
die Gemeindevertretung auf, alle Bezüge der Barbara­
kirche für die Katholiken einzustellen. Sie verräth
auch bezüglich dieser Entscheidung eine rührende Un­
wissenheit, in Wien hätte sie sich leicht erkundigen
können, dass die im Eigenthum der Gemeinde sich
befindlichen Kirchen ihre Bezüge trotz Lucian Brunner
und .Ostdeutsche Rundschau' fortbeziehen. Doch die
.Ostdeutsche' weiß ja, was für Lesermaterial sie hat,
und deswegen kann sie sich schon manches erlauben.
Graz, 21. Februar.
Der Reichsrath tritt morgen zusammen und
wird seine letzte Probe auf „Sein" oder „Nichtsein"
abzulegen haben. Will er arbeiten und volkstüm­
liche Gesetze beschließen, gut; thut er das wieder
nicht und beharrt er in der Negation und Obstruction,
muss dieser Tragikomödie, die den ohnedies schwer-
belasteten österreichischen Steuerzahlern täglich über
10.000 Kronen kostet, ein endliches Ziel gesetzt werden.
Die ,Rp.' schreibt über den voraussichtlichen Gang
der Reichsrathsverhandlungen:
»Sofort nach Eröffnung des Hauses wird Mi­
nisterpräsident Dr. v. Koerber sein neues Cabinct
dem Volkshause vorstellen und, wie verlautet, ohne
große Programmrede, die seinerzeit Graf Badeni für
nöthig hielt, die neuen Gesetzentwürfe vor­
legen, auf deren baldige Erledigung die Regierung
Gewicht zu legen hat. Eine ihrer wichtigsten Auf-
gaben, die bis Ende März unbedingt fertig sein soll,
ist das Recrutengesetz. Man erwartet ferner
angesichts der verheerenden Strikes auch eine Re­
gierungsvorlage über die Arbeitszeit im Bergbau,
welche die „achtstündige Schicht" gesetzlich festlegen soll.
Ob die Regierung sofort auch ein Sprachen- j
gesetz für Österreich, das den Sprachengebrauch bei i
den staatsbehördlichen Instanzen für den inneren j
und äußeren Dienst regeln soll, vorlegen wird, dar- s
über verlautet noch nichts. Und doch wäre angesichts
der inner- und außerparlamentarischen Kämpfe seit
drei Jahren, sowie der völligen Erschütterung der
gesammten Staatsordnung gerade dieserhalb eine g e-
setzliche Regelung der sprachlichen Wirren wohl
oberstes Erfordernis. Möge das Cabinet Koerber
dafür genügende Erkenntnis und eine glückliche Hand
beweisen! Es geht damit seiner schwierigsten Auf­
gabe entgegen, die gelöst werden muss.
Tie Verständigungs-Conferenz. In der gestrigen
Sitzung der böhmischen Abtheilung der Verstän­
digungs-Conferenz wurde in die nähere Besprechung
des Berichtes des Subcomits über die Wahlreform
für den böhmischen Landtag eingegangen. Das Re­
ferat erstattete Dr. EpPinger. Gegen Punkte Ibis
IV wurden keine wesentlichen Einwendungen erhoben.
Bei den Wahlcurien (Punkt V) wurde allseits der
Wunsch geäußert, dass auch im Rahmen der beiden
nationalen Curien die einzelnen Interessengruppen
die möglichste Berücksichtigung ihrer berechtigten An­
forderungen finden mögen. Die Schlussredaction
dieses Zusatzes wurde den Abgeordneten Dr. E p p i n-
ger und Plazek übertragen. Über Punkt VI (Veto-
Curien) entspann sich eine eingehende Debatte, die
bisher nicht zu Ende geführt wurde, weil die böh­
mischen Abgeordneten den Wunsch äußerten, diese
überaus wichtige Frage in den einzelnen Details
einer neuerlichen Berathung zu unterziehen, um so
bei einer Behandlung derselben im Landtage allen
Missverständnissen zu begegnen. Bezüglich des Ge­
setzes über den Gebrauch der Landessprachen bei den
autonomen Behörden wurde zur Kenntnis genommen,
dass über die Fassung des§ 2 eine Einigung noch
nicht erzielt worden sei. In dieser Beziehung wurde
beschlossen, dass das Subcomite, sobald sich in den
Verhandlungen des Abgeordnetenhauses ein freier
Tag ergibt, zusammentreten soll.
Über den muthmaßlichen Erfolg der Verständigungs-
conferenzen äußert sich die .Reichspost', deren Heraus­
geber selbst Delegierter ist, wie folgt:
»Die mährische Verständigungsconferenz ist nach
ihrer Plenarsitzung am 19. d. M. vom Minister­
präsidenten factisch, wenn auch nicht formell, vertagt
worden. Es gilt offenbar, bis zu ihrem Wieder-
zusammentritte, der erst nach schriftlicher Einladung
seitens des Ministerpräsidenten erfolgen soll, einen
gewissen todten Punkt zu überwinden...
Die bevorstehende Reichsrathsthätigkeit wird auch
für die böhmischen Verständigungsconferenzen längere
Zwischenpausen, wenn nicht zeitweilige Vertagung
herbeiführen. Das weitere Schicksal auch der
böhmischen Verständigungsconferenzen, für welche seit
dritthalb Wochen von den deutschböhmischen Ver­
trauensmännern in angestrengtester An mit täglich
klar bethätigter Friedensliebe gearbeitet worden ist,
wird nun von der Haltung der Czechen gegenüber
den bisherigen Vereinbarungen, sowie von ihrem
Betragen im Reichsrathe, am meisten aber von der
nun zu beweisenden Umsicht und Thatkraft der Re­
gierung Koerber abhängen. Fehlt es daran, dann
ist alle Arbeit am Conserenztische hinfällig; dann
aber brechen wohl unaufhaltsam Katastrophen über
Österreich herein, deren Ende nicht vorauszusehen ist.-
Für die Bergarbeiter wird die chnsilichsociale
Partei in der ersten Sitzung des Reichsrathes mit
einem Dringlichkeitsantrag hervortreten, ^in dem die
Achtstundenschicht und eventuell bei^Hindernisien
einer befriedigenden Regelung der Tifierenzen die
staatliche Sequestrierung der Bergwerke gefordert
wird.
Zur Lage. Gestern vormittags fand ein mehr-
stündiger Ministerrath statt, dem^ Dr. Koerber
präsidierte. Sowohl der österreichische Cabinetsches,
als Graf Goluchowski werden in dieser Woche
nach Budapest gehen. Montag soll die Beeidigung
des neuen Bankgouverneurs Dr. v. Bilinski unter
Assistenz der beiderseitigen Finanzminister stattfinden.


[ 2023-06-29 10:48:01.542 - 19000222 - Seite 2 ]
Ausland.
Deutschland. Wie die .Kreuzzeitung' wissen will.
sei bei den Vorbesprechungen über die Lex Hemze,
bie im Reichstage zwischen den Vertretern der ver­
schiedenen Parteien stattfanden, ein vollständiges
Einvernehmen über eine Form erzielt worden, die
der Regierung annehmbar sein dürfte. Demnach sei
Aussicht vorhanden, dass die Lex Heinze wirklich
diesmal werde Gesetz werden.
Nach längerer Krankheit erschien heute Finanz-
minister Dr. von Miguel zum erstenmal wieder
im Abgeordnetenhause.
Das Befinden des Centrumsführers Dr. Lieber
hat sich soweit gebessert, dass die Ärzte jetzt seine
völlige Wiederherstellung erhoffen.
Frankreich. Die „edlen" Absichten der cultur-
kämpfenden Franzosen zielen auf Absetzung mehrerer
Bischöfe, selbst des Cardinal-Erzbischofes von Paris.
Die ,N. Fr. Pr.' lässt sich darüber aus Paris vom
20. d. melden:
„Der .Gaulois' theilt mit, dass die Verhandlungen
zwischen der französischen Regierung und dem Vati-
can nicht allein die Absetzung des Erzbischofes von
Aix und des Bischofes von Valence betreffen, son­
dern dass es sich auch darum handle, den Cardinal-
Erzbischof von Paris, Msgr. Richard, zur Nieder-
legung seines hohen Amtes zu veranlassen. Wenn
der Papst, was wahrscheinlich ist (?!), den Cardinal
Richard auffordern sollte, auf sein Kirchenamt an
der Spitze des Erzbislhumes Paris zu verzichten,
würde der Cardinal nicht zögern, sofort zu demijsio-
nieren. An Stelle Richards soll entweder der frühere
Erzbischof von Toulouse, Cardinal Mathieu, oder
der Erzbischof von Avignon, Msgr. Sueur, zum
Erzbischof von Paris ernannt werden."
So legen sich die Herren Culturkämpfer die Sachen
zurecht und halten es dabei schon für „wahrschein­
lich", dass das Oberhaupt der Kirche sofort auf ihre
bescheidenen Wünsche eingehen werde. Allein Papst
und Bischöfe sind keine Marionetten in der Schau­
bude der Logenbrüder.
Vier Gemeindevorsteher des Bezirkes Carmaux
ersuchten den Präfecten des Tarn-Departements um
Schutz für die arbeitswilligen Bergleute, welche von
Stickenden, die mit Knütteln und Dolchen bewaffnet
sind, bedroht werden.
England. Die englischen Nachrichten lassen die
Vorfälle am westlichen Kriegsschauplatze noch immer
nicht klar übersehen. Soviel scheint sicher, dass die
Boeren unter Cronje freiwillig abgezogen sind,
weil offenbar das Terrain südlich von Kimberley
für ihre Art der Kriegführung nicht passte. Nun
wird Cronje gegen Osten hin verfolgt, und doch
lässt ihn eine englische Nachricht nach Norden in
der Richtung auf Mafeking abgezogen sein, was
kaum wahrscheinlich ist.
Einer Depesche des .Daily Chronicle' vom Modder-
River-Lager vom Sonntag abends zufolge verließ
General French am Samstag abends Kimberley
und zog ostwärts entlang dem nördlichen Ufer des
Modderflusses, während General Macdonald mit
der Highland-Brigade am Sonntag durch einen
forcierten Marsch bis nach Klipkraatsfurt gelangt
war, wohin die Boeren nach den Gefechten am
Freitag sich zurückgezogen hatten. Lord Kitchener
und General Kelly mit der 6. Division trachteten,
Cronje gleichzeitig den Generalen French und Mac-
donald in die Arme zu treiben. Englische Truppen
wurden von Jakobsdaal und Klipfurt zur Verstär­
kung der vorgeschobenen Colonnen entsendet, wäh­
rend der Boerengeneral Delarey von Colesberg
aus die rechte Flanke der Engländer zu bedrängen
sucht.
Überhaupt sind sich die Engländer über die Stel­
lung der verschiedenen Boeren- Abtheilungen gar
nicht klar.
Aus Kimberley, 18. d., melden nachträglich die
Engländer: Auf dem Gebiete rings um Kimberley
stehen keine Boeren mehr. Ein Zwölfpfünder der
Boeren mit Munition wurde erbeutet, ebenso das
Lager bei Dronfield, welches in der Nacht vom
16. d. verlassen worden war. Auch wurden in der
Dunkelheit mehrere Viehherden erbeutet.
Eine Telegraphenagentur meldet aus Jakobsdaal,
dass Cronje nach der Räumung Maggersfonteins
nach Rendhavel marschiert fei und von dort eine
Abtheilung zur Vertheidigung von Jakobsdaal de-
tachiert habe; doch sei dieses Vorhaben bald wieder
aufgegeben worden. General Kelly-Kenny holte
Cronjes Nachhut ein und nahm Klipdrift. Das
Gros der Armee marschierte ostwärts weiter.
Roberts telegraphiert vom 19. d. M. vormit­
tags aus Paardeberg, 30 englische Meilen östlich
von Jakobsdaal, dass Methuen mit Verstärkungen
und Vorräthen mittelst Eisenbahn nach Kimberley
abgehen werde.
Bullers unklare Meldung über feine neueste
Vorrückung über den Tugelafluss wurde nicht bestä­
tigt. Er steht noch am südlichen Ufer. Dafür aber
wird aus Durban, 19. d. M., gemeldet: Während
General Buller seine Bewegung am äußersten rechten
Flügel fortsetzt, traf er gleichzeittg alle nöthigen
Vorkehrungen zur Vertheidigung seiner Stellung aus
dem linken Flügel und südlich vom Tugela und ließ
zu diesem Zwecke die entsprechenden Truppenmassen
zurück. Vereinzelte Boerenabtheilungen überschreiten
hin und wieder den Fluss und dabei kommt es öfter
zu Plänkeleien.
Eine Depesche aus Blowsfarm vom 20. d. M.
meldet: Eine Füsilierbrigade nahm gestern den
Hügel Langwane, welcher Colenso dominiert. Der
Feind hatte alle Truppen nördlich vom Tugela
zurückgezogen. General Hart besetzte Colenso nach
leichtem Widerstand. Die Nachhut der englischen
Truppe hält jetzt die ganze Linie südlich vom Tugela
zwischen Colenso und Eaples-Nest besetzt. Der Feind
scheint sich auf allen Linien zurückzuziehen und nur
eine Position an der Eisenbahnlinie Colenso-Lady-
smith mit schwacher Nachhut zu besetzen. Die Vor­
hut der Colonne Hart überschreitet gegenwärtig den
Tugela bei Colenso. Buller hält die englischen Ver­
luste von gestern und heute für gering.
Dem .Reuter'schen Bureau' wird aus dem Haupt­
lager der Boers vor Ladysmith unter dem 16. d.
gemeldet: Gestern, Donnerstag, versuchten die Eng­
länder unsere Stteitkräfte zu umgehen, indem sie bei
dem Zusammenflüsse des Blaauwkrans und des
Tugela durchzudringen und den bei Colenso gelege­
nen Boschkop einzunehmen versuchten: sie wurden
aber zurückgeschlagen. Unsere Truppen behaupteten
alle dortigen Stellungen. Auf unserer Seite wurden
drei Mann leicht verwundet. Die Verluste der Eng­
länder sind unbekannt. Um Ladysmith ist alles ruhig.
Das Wetter ist andauernd heiß; Regen wäre er­
wünscht.
Derselbe Correspondent meldet unter dem 17. d.:
Die Engländer beschossen gestern Freitag unsere
Stellung beim Boschkop. Das Geschützfeuer dauert
daselbst fort.
Eine Boeren-Depesche über die jüngsten Kämpfe
bei Colesberg und Rensburg meldet, dass die Boeren
104 Engländer gefangen nahmen und 30 Vorraths-
wagen erbeuteten. Eine andere Boeren-Depesche mel­
det die Erbeutung eines englischen Convois am
Rietfluss und die Gefangennahme von 100 Eng­
ländern. Außerdem wurden 2000 Stück Vieh und
100 Vorrathsivagen erbeutet.
Die Brüsseler Transvaal-Gesandtschaft erklärt auf
Grund authentischer Nachrichten, dass die Armee des
Generals Cronje völlig intact sei und Verstärkun-
gen erhalten habe. Die Vertheidigung der Straße
nach Bloemfontein sei gesichert. Cronje habe jetzt
circa 35.000 Mann beisammen und sei mit einem
starken Artillerie-Park ausgerüstet.
Nach einer Meldung aus dem Haag vom 20. d.
versichert der dortige Gesandte des Oranjestaates,
dass die Proclamation Roberts an die Oranje-
Boeren, worin diese aufgefordert werden, Transvaal
im Stiche zu lassen, nur Entrüstung hervorgerufen
habe. Die Oranje-Boeren seien entschlossen, mit
Transvaal zu siegen oder zu fallen.
Wie die Transvaal-Gesandtschaft in Brüssel be-
kannt gibt, hat der Kciegsrath der Boeren infolge
der veränderten Kriegslage die Aufhebung der Be­
lagerung von Ladysmith, die Räumung Natals und den
allgemeinen Rückzug aller Streitkräfte an die Trans­
vaalgrenze beschlossen. Der Rückzug ist bereits voll­
zogen.
Ehina. Der Kaiser empfieng am 19. d. M. das
diplomatische Corps. Er soll schlecht und angegriffen
ausgesehen haben. Die Kaiserin war bei dem Em­
pfange nicht zugegen.
Errazer Wotizen.
Graz, 21. Februar.
Kalender für Donnerstag den 22. Februar:
Petci Stuhlfeier.— Sonnenaufgang: 6 Uhr 57 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 31 Minuten
abends. Mondesausgang: 1 Uhr 7 Minuten morgens.
MondeSuntergang: 9 Uhr 52 Minuten morgens. Letztes
Viertel: 5 Uhr 20 Minuten abends.
* (Hofnachricht.) Heute ftüh ist Se. kais. Hoheit
Herr Erzherzog Ferdinand Karl Ludwig auf
der Fahrt von Wien nach Trieft mit dem Eilzuge hier
durchgereist.
* (Aus der Gesellschaft Jesu.) Gestern hat, wie
das »Vaterland' meldet, der vom Hochw. General der
Gesellschaft Jesu zum Provincial der österreichisch­
ungarischen Ordensprovinz ernannte Pater Anton
F o r st n e r sein Amt angetreten.
* (Abgeordneter Dr. Kathrein erkrankt.) Die
,Tir. St.' melden: Abgeordneter Dr. Kathrein ist
an Influenza erkrankt und dürste schwerlich in der
Lage sein, der Eröffnung de» Abgeordnetenhauses bei­
zuwohnen.
* (Notariat.) Von dem Oberlandesgerichte in
Graz wird bekannt gemacht, dass Herr Maximilian
Kos er, dem die angesuchte Übersetzung von Pettau
nach Naffenfuß bewilligt worden ist, von dem Amte
als Notar in Pettau mit dem 22. Februar enthoben
und ermächtigt wurde, das Amt als Notar in Naffeu-
fuß mit dem 26. Februar anzutteten.
* (Gemeinderathsfitzung.) In der am Freitag
den 23. d. M. um 4 Uhr nachmittags statlsindenden
Gemeinderathsfitzung der Landeshauptstadt Graz kommen
u. a. folgende Gegenstände zur Verhandlung: Stadt-
rathsbericht über den Antrag des Herrn G -R. Pros.
Dr. Kratter wegen Resorm beim Brotverkauft. Be­
richterstatter Herr G -R. Braun.— Stadirathsanttag,
betreffend die ausnahmsweise Nachsicht von den statua­
rischen Bestimmungen bezüglich der Giltigkeit von Ver­
sicherungen bei der städl. Dienstbotenkrankencasie in
besonders berückfichtigungswürdigen Fällen. Bericht­
erstatter Herr G. R. Thurnwald.— Ansuchen der
Frauenortsgruppe und der übrigen Grozer Ortsgruppen
des Deutschen Schulvereines um Einladung d:r Cenlral-
leitung in Wien zur Abhaltung der diesjährigen Hauvl-
Versammlung der Deutschen Schulvereines in Graz.
Berichterstatter Herr G.-R. Dr. Goltsch.— S:adt-
rathsbericht, betreffend die Errichtung eines Crvil- und
Militärbades auf der ehemals Schreiner'schcn Marien-
wicse. Berichterstatter Herr G.-R. Dr. Miglitz.
* (Aus dem städtischen Versatzamte.) Dem ge­
wesenen Prctiosenschätzmeister im städtischen Veriatz-
amte Herrn Franz Krispel wurde sür seine sechs­
jährige Thätigkeit der Dank ausgesproch n. Derselbe
wurde auf sein Ansuchen seines D:enstposiens ent­
hoben.
* (Leobener Handelskammer.) Der Handels­
minister hat der Wiederwahl des Hrn.Franz E n d r c s zum
Präsidenten und des Hrn.Franz Frerberger zum Vice-
prädenten der Handels- und Gewerbekammer in Leoben
für das Jahr 1900 die Bestätigung erlh-ilt.
* (Gärtner-Fachschule.) Sonntag den 25. d. M.
findet um >0 Uhr vormittags in der Wickenbu:ggasie
Nr. 3 die Schlussfeier des Schuljahres 1899 1900 der
Gärtner-Fachschule statt.
* (Presse und Theater.) Die Wiener Iudenpresse
ist seit Jahren mit den Wiener Künstlern auf das
innigste verbunden. Diese gegenseitige Freundschaft
hat mitunter eigenthümliche Blüten getrieben, die bei
Fackelbeleuchtung sich schlecht ausnehmen. Dieses Ver­
hältnis zwischen Journalisten und Schauspielern be­
ruht, wie ein Wiener Blatt richtig bemerkt, aus
schöner Gegenseitigkeit und lässt sich in die Formet
zusammenfassen: wer sür den Pensionslond der ,Eon-
cordia' mimt, singt oder tanzt, der kann einer freund-
lichen Beurtheilung in den dem Vereine zugehörigen
Blättern gewärtig sein; wer nicht, nicht. Aus dieser
Formel ist der Lorbeerzweig der Kunst ausgewachsen
mit den goldenen Knoppern daran. Die Lorbeerblätter
heimsen die Künstler ein, die goldenen Lorbeerknoppern
rollen in die Pensionscasse der ,Concordia'. Das ist
Wiener Kunstgeschichte «uf Theilung, das sind die bei­
den brüderlichen Hände über dem gemeinsamen Wasch­
becken. Die Rechte weiß, was die Linke thut. Und
dieses schöne Verhältnis ist jetzt getrübt worden. Ein
Journalist hatte sich unterstanden, ein Feuilleton über
die Schauspieler zu schreiben, welches für dieselben
nicht besonders schmeichelhaft ausfiel— und sie for-
derten nicht von diesem kecken Kriticus, sondern von
der ,Concordia' Genugthuung, und als dieselbe ibnen
nicht gewährt wurde, blieben sie dem Balle der ,Evn-
cordia' ferne. Die Commandit-Gesellschaft der Wiener
„Kunst" ist in Brüche gegangen.
"(Populäre Vortrage zu Gunsten des Vereines
für Armenpflege und Wohlthätigkeit in Graz.l
Die liebenswürdige Bereitwilligkeit einer Anzahl her­
vorragender Gelehrter ermöglicht es dem Vereine, aus
den mit so großem Erfolge abgehaltenen ersten Cyklus
nun eine zweite Reihe von Vortragen folgen zu lasten.
Die opferwilligen Herren Universitätsprofestoren Dr.
Anton, Dr. Fossel, Dr. Holl und Dr. Tewes,
ferner die Herren Dr. Emil Ertl, Robert v. Fleisch­
hacker und Hofrath Dr. v. Gnad werden am I,
6., 20., 26. März, 3.. 10., 17. April, jedesmal
nachmittags um 5 Uhr im Rittersaale sprechen. Als
Vortragsthemen haben bestimmt: Herr Professor
Anton: „Ausdruck berGemüthsbewegungen beim ge­
sunden und kranken Menschen." Herr Professor
Fossel: „Öffentliche Krankenpflege im Mittelaltcr'
Herr Professor Holl: „Die Darstellung des Auges
am Lebenden und in der griechischen Plastik." Herr
Profcffor Tewes: „Die Stellung des römischen uno
modernen Staates zum Junggesellenthum." Herr Dr.
Emil Ertl: „Die volkswirtschaftliche Bedeutung der
bildenden Kunst." Herr Dr. Robert von Fleisch-
hacker: „Über Quellen deS Aberglaubens". Herr
Hofrath von Gnad: „Über Gerhart Hauptmanns
Märchendramen („Hannelc" und „Versunkene Glocke").
Die wissenschaftliche Bedeutung der Herren Vorwagenden


[ 2023-06-29 10:48:01.542 - 19000222 - Seite 3 ]
und die interessanten VortragSthemen recht'ertigen an
sich schon die Hoffnung, dass die gebildete Bevölkerung
der Landeshauptstadt sich vollzählig betheiligen wird.
Die Preise für die zweite Vortragsreihe find billiger
festgesetzt worden. Sie werden für die ersten vier Sitz-
reihen 2 Kronen, alle folgenden Sitzreihen 1 Krone,
Stehplätze 40 Heller, im Abonnement auf alle 7 Vor­
trüge: für die ersten vier Sitzreihen 12 Kronen, für
olle folgend?« Sitzreihen 6 Kronen betragen. Den
Aarleuvorverkauf hat die Hof-Kvnst- und Mufikalirn-
handlung Karl Tendier üdernommen. H-rr Tendier
nimmt schon von heute an Vormerkungen entgegen.
Den ersten Vortrag: „Die Stellung des römischen
und modernen Staates zum Junggesellenthum" hält
Herr Profestor TeweS am 1. März, nachmittags
5 Uhr, im Rittersaal?.
* (Weltpanorama am Leudkai.) Zu einer der
interessantesten Reisen, welche uns das Panorama vor­
führt, gehört auf jeden Fall die dieswöchentliche
Serie, die uns Ansichten von Amerika vor Augen
sühn. Wir sehen in reicher Abwechslung die wild-
romanlischen Gegenden und Urwälder, mit großartigen
Wasserfallen, welche dieses Land ausweist, und die das
Jnrerefle des Beschauers ebenso feffeln, wie die herr­
lichen Anlagen von Philadelphia, Washington, St. Paul,
sowie auch das Haus der Mormonen und die Typen
der Pah-Lovy-Jndianer, ferner sehen wir einen Zug
der Pacisic-Bahn und den Maripose-Hain mit dem
größcen Baume, „die Mutter des Waldes", höchst an­
regend sind auch die Ansichten von Calisornien. Der
Besuch des Panorama ist sehr lohnend.
* (Tie Telegraphen- und Telephoudrähte als
Wetterpropheten.) Der .Kärntner Zlg.' wird ge-
schrieben: Nicht selten wird man die Beobachtung ge­
macht haben, dass man bei längerem Verweilen in der
Nähe der Telegraphen- oder Telephonstangen ein eigen­
thümliches Singen, bald höher, bald tiefer, wahrnehmen
Unn. Aufmerksame Beobachter haben nun festgestellt,
dass dies Singen und Brummen der gespannten Drähte
inuner schlechtes Wetter (Regen, Schnee, Wind oder
Sturm) mit Sicherheit anzeige: ja selbst die Zeit des
Umschlages des Wetters kann durch die Höhe oder
Ticie der Töne ermsttelt werden. Bei tiefem Tönen
der Drähte erfolgt der Wetterwechsel in 30—40 Stun­
den, während der hohe, singende, beinahe pfeifende
Ton auf den Einttitt schlechten Wetters schon in
6—10 Stunden schließen lässt. Auch die Stärke der
Töne gibt Anhalt über die Art des kommenden Wetters,
und zwar. dass je stärker das Singen der Drähte ist,
das Wetter desto schlimmer wird. Ist z. B. das Sin­
gen nur schwach und geschieht es in tiefem Tone, so
wird in 30—48 Stunden Regen ohne starkem Wind
erfolgen: bei sehr starken, hohen, pfeifenden Tönen ist
in 0—10 Stunden Regen (Schnee) mit Sturm zu er­
warten.
* (Tie Lange Gaffe) ist bis auf weiseres wegen
Canattsieiungsarbeiten für den Fuhrwerkeverkehr ab­
gesperrt.
* (Ein frecher Einbruchsdiebstahl) wurde am
letzten Sonntag nachmittags im Hause Jakominigasie
Nr. 16b verübt, indem Diebe in die dort befindliche
Wohnung des Büchsenmachers Herrn Lukas Cutic ein­
drangen, nachdem sie die äußere Thüre des Geschäfts-
locales im Vorhause mittelst Nachschlüssels geöffnet, die
innere Thüre aber erbrochen hatten. Die Gauner ent­
wendeten eine goldene Damenuhr mit Toppeldeckel.
Der eine Deckel der Uhr lässt einen kleinen Kreis zum
Ablesen des Zeigcrstandes frei: aus diesem Deckel find
die Ziffern in Email ablesbar. Mit dieser Uhr wurde
eine goldene Kette sammt Quaste entwendet. Der Wert
der Uhr sammt Kette wird auf 90 st. geschätzt. Außer­
dem wurde gestohlen ein silbernes Armband, im Email
vergoldet, ein silbernes Panzerketten-Armband mtt An­
hängsel, eine silberne Nuss, dann ein Zehn-Frankenstück,
in einen Goldreif gefasst, eine alte Silbermünze mit
der Inschrift „Antonio Antoninus", eine silberne
Damen -Cylinder-Remontoiruhr mit Doppelmantel,
weiter eine goldene Cravattennadel mit Sperrficherung
und Crystallglas in größerem Formal (diamantähnlich),
vier Stück Goldringe, darunter zwei mit Turkissteinen,
einer in ovaler Form und von lichter Farbe, zum
Theile schadhaft, dann ein I6karatiger Ehering, mtt
der Prägung: „J. B. 24. 5. 1874" versehen. Ferner
wurden noch entwendet: Zwei Stück brasilianische
Thaler Dom Pedro) im Werte von je 1000 Mittels,
einer ^davon mit einem Anhängereifchen versehen, dann
zwei Ltück Münzen vom dritten österreichischen Bundes­
schießen in Graz (1889), die eine Münze als Brosche
verwendet (mit gebrochener Nadel), die andere blank,
ferner je ein Stück Kreuzthaler (alter Gulden), sächfi-
scher Thaler, großer bayrischer Thaler und ein Thaler
zur Erinnerung an das 25jährige Regierungsjubiläum
des Kaisers, Wetters drei alle Zwanziger mtt den
Bildniflen Maria Theresias und Kaiser Josefs und
endlich vier Kronen, darunter eine ungarische Mille-
niums-Krone.
* (Tefraudatiou) Ein Diurnist namens Felix
Kofler ist seit vorgestern unter Mttnahme eines Be­
trages von 15.000 K abgängig. Er ist 20 Jahre alt
und von auffallend langer und hagerer Gestatt.
* lTer Roseggerhütteu-Einbrecher— ausge-
brochen.) Sonntag wurde in Wiener-Neustadt wegen
eines Diebftahls der 25 Jahre alte, nach Neudek in
Böhmen zuständige vacierende Maurergehilfe Johann
Jaritschko festgenommen. AuS ''den Gegenständen,
die man ihm abnahm, gieng hervor, dass er auch den
Einbruch in die Roseggerhütte auf der Pretulalpe ver­
übt hat. Er wurde dem Mürzzuschlager Bezirksgerichte
eingeliefert, hals sich jedoch durch Ausübung seines
Handwerks wieder Wetter fort, indem er eine eiserne
Ofenschutzstange losriss und mtt dieser das Mauerwerk
des Arrests unter der Fensterbank durchbrach.
*(Tagesartzeigerfür den 22. Februar.) Joan-
neum, Raubergaffe (naturhiftonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— LandeS-ZeughauS, Herrengaffe (reich-
halttge Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mtttagS. Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.—
Stadt-Theater: Gastspiel der Frau Julie Kopacsy-
Karczag: ,DaS Modell'.— Theater am
Franzensplatz: ,Tartuffe'.— Panorama in
der Kaiserfeldgasse: Constantinopel.—
Weltpanorama, Lendkai Nr. 3: Nordamerika.—
,Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobi-
gaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends.— OrtsgruppedesdeutschenBöhmer-
waldbundeS: Jahreshauptversammlung im Vereins­
zimmer des ,Hotels Elephantt. Beginn 8 Uhr abends.
— Grazer Alpen-Club: Monatsversammlung im
.Schwechater Bierhaus'. Beginn 8 Uhr abends.
Vermischtes.
* (t Graf Heinrich Brandts) Unter überaus
großer Theilnahme wurde am 19. d. nachmittags die
irdische Hülle des am 17. d. aus dem Leben geschie­
denen Herrenhausmttgliedes Grafen Heinrich Brau-
bis zu Grabe getragen. Se. Majestät der Kaiser
ehrte seinen treuen Diener in ganz besonderer Weise
dadurch, dass er durch den Generaladjutanten G. d. C.
Grafen Paar der Gräfin-Wttwe seine Theilnahme
aus telegraphischem Wege von Budapest aus übermit­
teln ließ. Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses
betheiligten sich an dem Leichenbegängnisse, oder ließen
sich bei demselben vertreten. Auch sonst war die Be­
theiligung an der in sehr würdiger Weise abgehaltenen
Trauerfeier eine sehr starke. In der Schollenkirche, in
welcher für 3 Uhr nachmittags die feierliche Ein­
segnung der Leiche anberaumt war, hatten sich früher
eingefunden: Se. k. Hoheit Herr Erzherzog Ferdi-
nand Karl, in Vertretung der Frau Erzherzogin
Maria Josefa, der obersten Schutzftau des hoch-
adeligen Sternkreuz-Ordens, Dienstkämmerer Oberlieute­
nant August Altgraf zu Salm-Reifferscheidt,
Landesvertheidigungsminister FZM. Graf Welsers-
heimb, der Präsident des Herrenhauses Alfted Fürst
Windischgrätz, Ministerpräsident a. D. Franz Grw
Thun, Fürst Alfted Liechtenstein, Fürst Adolf
Josef Schwarzenberg, Prinz Alois Liechten-
st e i n, der Gesandte des souveränen Johanniter-Ordens
Rudolf Graf H a r d e g g, die Herrenhausmitglieder
Wilhelm Freiherr v. Berger, Freiherr v. Helfert,
Dr. Haßlwanter, die Prälaten Hauswirth und
Kost er sitz, ferner der Präsident des Abgeordneten­
hauses Dr. v. Fuchs, Weihbischof Dr. Schneider,
der Präsident des Katholischen Volksoereines von
Oberösterreich Dr. Mayr und der Redacteur des
,Linzer Volksblatt', hochw. Herr Binder, Pater
Freund, der Director der Minotttenkirche (Innere
Stadt), zahlreiche andere Mitglieder des Clerus, die
Beamten des Sternkreuz-Ordens, die ehrw. Schwestern
vom heil. Vincenz v. Paul rc., die Familienmttglieder,
darunter der Landeshauptmann von Tirol Graf Anton
Brandts, waren dem Sarge in Trauerwagen vom
Sterbehause aus, Minoritenplatz Nr. 3, in die Kirche
gefolgt. Der hochw. Herr Stiftsprior Pater Leopold
Rost nahm unter großer Affistenz die Einsegnung
der Leiche vor, worauf die Leiche mittelst sechsspänni­
gen GalawagenS auf den Hietzinger Friedhof gefühtt
wurde, woselbst nach nochmaliger Einsegnung die Be-
erdigung erfolgte.
* (Strike in einer Lehrerbildungsanstalt.
Sämmtliche Schüler der staatlichen Lehrerbildungs­
anstalt in Klausenburg, 120 an der Zahl, haben
die Anstalt verlassen und erklärt, nicht eher zurückzu­
kehren, als bis der Director ihnen Genugthuung ge­
leistet habe. Sie beschweren sich darüber, dass er sie
schwere Feldarbeiten habe verrichten laffen und dass
sie von ihm sehr roh behandett worden seien. Der
Director hingegen erklätt, dass er gegen fie nur streng
gewesen sei.
* (Von der Pariser Weltausstellung.) Dem
.Figaro' zufolge beträgt nach dem Ausweis des sofort
in Druck gelegten, dreißig Bände umfassenden Welt­
ausstellungskataloges die Zahl der Aussteller 76.000,
davon entfallen 50.000 auf Frankreich. Mit Einschluss
der Theilnehmer an der temporären Ausstellung wird
die Ausstellung 100.000 Aussteller zählen, 37.000
mehr als 1889.
* (Ein Sonderling.) Aus Belgrad wird der,
,N. Fr. Pr.' berichtet: Dieser Tage starb hier der
achtzigjährige pensionierte OberlieutenantMilije N i k o l i c.
Er hinterließ ein Vermögen von 150.000 Franken,
welches er testamentarisch dem Belgrader Waisenhause
vermachte. Der Verstorbene hatte sich dieses Vermögen
durch große Entbehrungen, die er sich während feiner
ganzen Lebens auferlegt hatte, zusammengespatt. Seine
größte TageSausgabe bettug kaum einen halben Franken
(24 Kreuzer). Seine Kleider und Wäsche flickte er sich
Aber. Er trug durch volle zwanzig Jahre eine Blouse
und eine Militärmütze. Die Blouse bestand infolge deS
häufizen Flickens nur mehr aus zahlreichen Stückchen.
Der alte Sonderling drückte in seinem Testamente den
Wunsch aus, in seinem alten Corporalonzuge und einem
einfachen Holzsarge bestattet zu werden; als Bahrtuch
sollte sein altes grobes Commißleintuch, welches durch
dos häufige Flicken auch nur aus lauter Fragmenten,
zusammengesetzt war, benutzt werden. Die letztwilligen
Verfügungen des Sonderlings wurden alle befolgt, nur
feine Wünsche betreffs der Bestattung wurden nicht
berückychiigt— seine Leiche wurde in einen schönen
Melallsarg gebetet und dieser mit einem goldgestickten
Bahttuch bedeckt.
* (Explosion in einem Krankenhause.) Aus
Neutra wird unter dem 20. d. gemeldet: Im hiesigen
Allgemeinen Krankhause erfolgte heute eine Explosion;
der Ofen zersprang plötzlich unter einer mächtigen
Delonaiion Sämmtliche Fenster des Gebäudes wurden
zertrümmett und auch sonst beträchtlicher Schaden an­
gerichtet. Drei Kranke, die sich eben in dem Bade­
zimmer aushielten, erlitten an den Füßen durch heißes
Waffer, das auf sie einürömte, nicht unbedeutende
Brandwunden. Die sofort eingeleitete Untersuchung
ergab, dass sich unter den Kohlen, mit denen der
Ofen geheizt war, wahrscheinlich eine Dynamitpatrone
befand.
sstlrtzkliNnue des Lorrcspandenr-önreaN.
Trieft, 21. Februar. Erzherzog Otto und Erz­
herzog Ferdinand Karl sind heute Mittag an Bord
des Lloyddampfers „Habsburg" nach Alexandrien
abgereist.
___ Prag, 21. Februar. Tie Striklage ist in
sämmtlichen Strikgebieten unverändert.
Paris, 21. Februar. Der Sultan verlieh der
Gemahlin des Präsidenten Loubet den Großcor-
don des Nischani el Schesakat-Ordens.
Paris, 21. Februar. Tie Witwe nach Mar­
schalt Mae Mahon ist gestern Abends 11 Uhr
gestorben.
London, 20. Februar. (Oberhaus.) Tas
Oberhaus lehnte nach längerer Tebatte mit 69
gegen 42 Stimmen den von der Regierung be­
kämpften Antrag des Lord Wenyß ab, welcher
lautet: Nach Anhören der Vorschläge der Re­
gierung zur Verstärkung der militärischen Streit-
kräfte und Rüstungen ist das Oberhaus der Mei­
nung, dass insofern das britische Heeressystem
aus der Milizausbildung beruht, es von wesent­
licher Bedeutung ist, das alte consiitutionelle Gesetz,
betreffend den zwangsweisen Heeresdienst zur Ver­
theidigung des Mutterlandes, sofort dahin ab­
zuändern, dass es mögleich sei, dasselbe in ge­
änderter Fassung in Wirksamkeit zu setzen und
so den angestrebten Zweck zu erreichen, ohne das
Volk ungebürlich zu belasten.
London, 20. Februar. (Unterhaus.) Thomas
beantragt eine Resolution, betreffend die Unter­
suchung des Ursprunges und der näheren Um­
stände der Verschwörung gegen die Regierung von
Transvaal und den Einbruch in Transvaal im
Jahre 1895. Chamberlain vertheidigt sich unter
dem stürmischen Beifall der Ministeriellen neuer­
lich gegen die Vorwürfe, betreffend das Einver­
ständnis mit dem Jameson-Einfall, und erklärt,
die Berathung des seinerzeitigen Jamewn-Aus-
schusses habe erwiesen, dass nicht der geringste
Grund für derlei Beschuldigungen und Insinua­
tionen vorhanden sei.
London, 20. Februar. (Unterhaus.) In Be­
gründung seiner Resolution aus neuerliche Un­
tersuchung des Jameson-Einfalles führte Thomas
unter dem Beifall der Opposition aus: Eine
gründliche Untersuchung durch ein unparteiisches
unabhängiges Tribunal sei geboten, um für immer
dem Argwohn und den Verdächtigungen gegen
Chamberlain zind sein Departement ein Ende zu
machen. (Beifall.) Samuel Evans (liberal) betonte.


[ 2023-06-29 10:48:01.542 - 19000222 - Seite 4 ]
fg bestehe die Annahme, dass es Einflüsse gebe,
welche geltend gemacht werden könnten, um zu
verhindern, dass die Regierung der Wiederein­
setzung des Untersuchungs-Ausschusses zustimme.
Chamberlains Ruf sei angetastet. Chamberlain
habe sich eines schweren Vergehens schuldig ge­
macht, indem er die Vorlegung der Telegramme
Hawksleys unterließ. Er sollte eigentlich dem
Hause vorgeführt und in den Glockenthurni ein­
gekerkert werden. Nach der Erwiderung Chamber­
lains sprachen sich noch Harcourt und Cambell-
Bannermaun für die Einsetzung des Ausschusses
aus. Nachdem Balsour den bezüglichen Antrag
als einen persönlichen Angriff auf Chamberlain
bezeichnet hatte, lehnte das Unterhaus mit 286
gegen 152 Stimmen den Antrag Thomas ab.
London, 20. Februar. Die Königin betont
in einem Schreiben an Wolseley die Nothwendig­
keit, die Landesvertheidigung sicherzustellen, und
appellierte an die ausgedienten Officiere und
Mannschaften, ihr durch einjährige neuerliche Ein-
reihung nochmals zu dienen. Die neu zu for­
mierenden Bataillone sollen königliche Reserve­
bataillone heißen.
London, 20. Februar. Die ,Times' melden
aus Bulowayo vom 12. d.: Eine 200 Mann
starke britische Streitmacht aus Rhodesien griff
heute die von Buren besetzten Kopjes bei Kro­
kodil-Pool an. Die Stellung war jedoch zu stark,
weshalb sich die Engländer mit Verlusten zurück­
ziehen mussten. Zwei Officiere und 19 Mann
wurden verwundet. Ein Osficier und neun Mann
werden vermisst.
Cradok, 21. Februar. (Reuter-Meldung vom
20. d.) Hier giengen Einzelheiten über die Weg­
nahme von Proviantwagen am Riet-Flusse ein.
Die Wagen waren an der Trift zu einem Lager
geordnet, als sie von 1800 Buren mit vier Ge­
schützen angegriffen wurden. Das Feuer dauerte
den ganzen Tag an. 180 Wagen mit Lebens­
mitteln für Menschen und Vieh wurden von den
Buren erbeutet. Die Hälfte der Treiber und
Führer wurde getödtet oder wird vermisst.
London, 21. Februar. Die englischen Ver­
luste im Kampfe bei Waterval-Drift vom 15. d.
betragen an Verwundeten zwei Officiere und
20 Mann, 6 Mann werden vermisst.
London, 21. Februar. Die amtlich verlaut-
barte Liste der Verluste des Generals Butter vom
15 bis zum 18. d. weist einen todten und sechs
verwundete Officiere, sowie 13 todte und 154 ver­
wundete Soldaten auf.
London, 21. Februar. ,Standard' meldet aus
Modder-River vom 18. d. über die Verfolgung
Cronjes: Freitag morgens begann die 13. Bri­
gade den Angriff auf den Nachtrab des Feindes.
Ungefähr 2000 Buren hielten einige Copjen nord­
östlich der Klipdrift besetzt, von wo aus sie den
Rückzug des Haupttrupps deckten. Zwei Copjen
wurden erstürmt, doch die Buren vertheidigten
die dritte Copje. Es wurde sodann in jeder Weise
versucht, den Hügel zu stürmen. Unsere Truppen
hielten sich glänzend. Die Buren behaupteten ihre
Stellungen bis zum Einbruch der Dunkelheit und
wurden dann durch das Feuer der 8. Batterie
vertrieben. Inzwischen gelang es der Hauptmacht
der Buren, die Klipkraalsdrift zu erreichen, wo
sie den Fluss nach Süden zu überschritten.
verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 19. Februar.
Grünbach Anna, Dienflmagdskind, 5 W., Kinder-Spital;
Blutzersetzung.
Vom 20. Februar.
Kuöbel Maria. Arbeilennskind, 2 I., Joscfigasse 63.
Süß Michael. Hausmeister, 39 I., Franz Joseph Kaserne;
Lungentuberkulose
Schreilhofer Maria, Armenvetheilte, 65 I., Schilddrüsen-
krebs; und
Mihschitz Maria, Köchin, 36 I., Bauchfellentzündung! beide
im Stadt. Krankenhause.
Rauch Nothbnrga, Schuhmachersga tin, 45 I., sterbend
überbracht; und
Mörth Josef, Eisendreher, 20 I., Lungentuberkulose; beide
im Allg. Krankenhause
Kleewein Georg, Marqueur, 56I., Barmh.-Spital;Rücken-
marksschwindsucht.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer VolksblaiÜ.)
Trieft, 21. Februar. 20-Francsstücke 19-23, Wechsel auf
London laug) 242-45, (kurz) 242-35, Italiener 92 60.
Berlin, den 21. Februar. (S ch l u s s c o u r s e.l 4-2-per-
C5nt- Papierreute 99 -10, 4percent. ung. Goldrenle —,
Krouenreute—( Öfterr. Creditactien 235 60, Elbethal-
bahnacnen —•—, Lombarden 30-, Staatsbahnactien 140- —,
bis 94 75, Wiener Wechsel (kurz) 84-50 Rubel
iL.alia; 1 *; o0, Laura-Hütte 276 —, Harpener 204 90. Tis.
Rcallsierurgcn 123-75. Tendenz; schwächer aus
Frankfurt, 21. Februar. (A b c n d o ö r s e.) Öster-
reichrjche Ereditactien 237-—, Staatsbahn —•—, Lom­
barden 30 20, Bankverein— •—, Blvine —'—, Italiener 94-30,
Laurahütte 276 SO, Harpener 236 65, Diskonto 194-90, Öster­
reichische Goldrente —, Ungarische Krouenreute --—,
Silberrente —, Ungarische Goldrente —, Türken—,
Papierrente—. Tendenz: fest.
Frankfurt, den 21. Februar (S ch l u s s c o u r s e.) 4-2per-
cent. Papierrente —, 4percent. ung. Goldrente 99 —.
Kronenrente 93 80, Österr. Creditactien 236-—. Elbethal-
bahnactien 125 50, Lombarden 30'—, Staatsbahnactien 139 80
Alpine Montan 272-—, Wiener Wechsel 84-25, Kronen.
Tendenz: ruhig.
Hamburg, 21. Februar. (Lbendverkehr.) Credit
236-75, Lombarden —-—. Tendenz: behauptet.
New-Aork, 21. Februar. Die Börse war anfangs fest, im
weiteren Verlaufe wenig verändert, zum Schlüsse unregelmäßig
Actienumsatz 347.000 Stück.
Wie«, 21. Februar. Schluss.) Weizen per Frühjahr 774,
Weizen Mai-Juni 7 85, Herbst 6-01, Roggen per Frühjahr
6 69, Roggen per Mai-Juni —'-, Roggen Herbst 6-78,
Mais per Mai-Juni 5-41, Mais Juli-August 5 51, Hafer
Hafer per Frühjahr 5 34, per Mai Juni 5 45; Raps 12-40;
Tendenz: flau; Wetter: schön.
Budapest, 21. Februar. Weizen per April 7 58, Weizen
per Oktober 7-81, Roggen per April 6-36, Hafer per April
5 08, Mais Mai-Juni——, Raps per August 12-15, Effektiv«
Weizen: 5 kr. billiger; Esfectiv-Weizen-Tendenz: matt; Effectiv-
Weizen-Umsatz: 15.000; Effektiv- Roggen: Wetter:
schön.
Paris, 21.Februar. (Productenmarkt.)Mehl per lau­
fenden Monat 2615, Mehl per März 2635, Mehl per
April-Mai 26-75, Mehl per 4 Monate ab März 27 25,
Tendenz: weichend; Weizen per lausenden Monat 2 )-10, Weizen
per März 20-20, Weizen per April-Mai 20-55, Weizen
per 4 Sonate ab März 20-95, Tendenz: weichend; Roggen per
jausenden Monat 13-75, Roggen per März 13 90, Roggen
per April-Mai 14 —, Roggen per 4 Monate ab März 14-—,
Tendenz: ruhig; Spiritus per lausenden Monat 37-75, Spiritus
per Februar 38-—, Spiritus per April-Mai 38 —, Spiritus
per 4 Monate ab Mai 36 50. Tendenz: stetig. Wetter: bewölkt
Berliu, 21. gebruar. Preis der Coursmokler Spiritus
siebziger loco 47 20 (fünfziger) —•—.
New- Dork, 21, Februar. (Getreide markt). Mehl
275 —, Weizen loco 77 3 ,., Weizen per März 76-—,
Weizen per Mai 74'/,, Weizen per Juli 74- -, Tendenz: kaum
stetig. MaisperMärz 40 5/ 9 ,perMa;41>„, Getreidefracht 425.
Trieft. 21. Februar. Eentrifugal-Piles lustlos, prompt
26>/, bis 27'/-; März-Juli 27 >, bis 28; Kaffee unver­
ändert.
Prag, 21. Februar. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar-
März prompt 25 55; neue Canipagne 24 50; Tendenz: stettg;
Wetter: schön.
Hamburg, 21. Februar. (Kasseemarkt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39; gut ordinär
40 bis 42.
(Schluss.) SantoS Good Sloerage —■—, per März 3 7,
per Mai 37'/-, per September 38'/., per December 39 Geld.
Budapest,21.Februar. (Fettwaren.)Schweinefett: Kein
Schluss. Tafelspeck —•—, geräucherter Speck —.
Budapeft, 21. Februar. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 92—96, alle mittlere 92—96, junge
schwere 100—102, junge mittlere 100—101, junge leichte
99—100, serbische schwere 97—99, serbische mittlere 96—98.
serbische junge 94-97. Borrath am 19. d. M. 20317 Stück.
Auftrieb am 20. d. 1615 Stück, Abtrieb 207 Stück, somit ver­
blieben 21725 Stück. Tendenz: unverändert
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 21. Februar, 2 Uhr SO MIu.
Papierreute.... 99-70
©itteifente 99 65
1864er Lose .... 20050
Krouenreute, öftere. 99 65
Goldrente, österr... 98 80
Kronenrente, ung.. 94-10
Soldrente, ung... 98 60
Anglo-Lustr.-Bank. 124 20
Bankverein 135 75
Bodencredit-Auftalt. 245 50
Oest.Creditacttea.. 235 40
Ung. Creditactien.. 186 50
Länderbauk 119—
Oesterr^uug. Bank. 126 25
tlnionbauk 155-75
Böhm. Rordbahu.. 155—
Bufchttehrader-Bahn 300 75
Dampfschiff 73 25
Elbethal 124-
Graz-Köflacher ... 133 50
Lemberg-Czernovitzer 142 50
Local-Eisenbahn-A..—
Lombarden 27 30
Nord bahn 299-—
Nordwest-A 120—
Staatsbahn .... 13680
Allg. Ballgesellschaft 99—
Alpine 270-50
Locomotivsabr. Siegl
Perlmooser-
Präger Eisen 590—
Rima-Muranyer.. 315 75
Trisail. Kohlenwerke 336—
Waffensabrik-G.... 191—
Wieoer Baug. ... 97 50
Wienerberger .... 235 50
Waggon I 181 •—
lütt. Tabaks. ... 14160
Türkenlose 126 75
London (Devise)... 242 50
Parts (Devise)... 96 25
Zwanzig Franks.. 19 29
Reichsmark-St.... 118 22
Papierrubel 255-75
schwach.
Meteorologische Beobachtungen.
Vom 20. aus den 21. Februar.
8«it der
Thee».
«•4
UpM
SsrMK)*
ia Rifll«. «4 0» nk.
Mak
«5r
lOU.abds.
4 5+
713 7
fck! wach
trübe
70. morg i
02+
714 4
NW
Mittel
Wolken
2U.nachm. 1
74+
716-7
sw
schwach
Das gestern über dem St. Georgs-Canal gelegene De»
pressionscenttum ist nordöstlich bis über die mittlere Nordsee
vorgerückt und verursacht im westlichen Central-Europa un­
ruhiges, trübes und mildes Wetter. Im Osten ist das Weiter
meist heiter und kalt.
WirssevstcrrrS öes
vom 21. Februar.
10 0 Deeimcter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 3- 7+ nach Celsius.
Hiezu 1 Bogen Beilage
Eigenth ümer, Verleger^und Her-n»g.b«r: katholischer Prrfsveret».
Grazer Symphonie- Orchester, Oirection M. Spörr.
Freitag den 23. Februar:
Landschaftlicher Rittersaal:
18. SpörrConcert.
(12. Symphonie-Concert).
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
Besitzer von Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen auf
allen Plätzen die Hälfte.
Kartenvorverkant in der k. und k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7,
und am Concertabend an der Cassa. 136-23
Der Organistendienst in Kammern
ist eventuell sogleich zu vergeben, gegen die Beding-
uisse, wie selbe daS hochw. Ordinariat bei Anstellung
eines Organisten gewöhnlich zu stellen pflegt. Anfrage
bezüglich der Entlohnung in der Administration des
.BolkSblatt'. a is a
Jene Dauieo.
welche zu Haufe für ein Ge­
schäft Handarbeiten, die über-
allhin vergeben werden, zum
Nebenverdienst anfertigen wol­
len, sollen Adresse an Eil ork-
geschäfl in Königgrätz senken
s!5-'l
Schöne
Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche, Boden,
Keller, Speis u. Wasserleitung,
ist mit l.März zu verm-eieu.
Zins monatl. st. 18 —. Adreffe
in der Adm. d. Bt. (146
Eine ge>äuckle
Köchin,
gesetzten Alters, mit sehr guter
Nachfrage, wird zu einer Familie
nach auswärts gesucht. Anir.
in der Administrat d Bl. il>8
Feine I4öeliln
Ordnung und Reinlichkeit lie­
bend. wünscht zu ewer giößere.i
Herrschaft unterzukommen.—
Briefe erbeten unter ,Hosf
nung 25' an die Administr.
b, Bl. (163
5 Kilo Klllt-Vrougkll 1160
.. .. Battcln... „2 50
,, Cnba-Kasstk.6 50
„ Kokosnüsse.„ 1 60
versendet itanco
Joliann Pergliold,
priest. l i3-<
Hafergrütze n
Hafergries, Hafermehl und llakerNano, wie j
Quaker Oats) erzeugt von der Fichtclgebirgs Per^ j
kaufs-Genossenschaft aus Fichtelgebirgshascr, be l;
1-1* kanntltch bester Hafer der Welt. |177F1|
5 Kilo Post-Colli: Grütze und Flaum fl. Ä'SO.j
GrieS und Mehl fl. 2'10, alle vier Gattungen sortiert,
fl. 2'15.— Bahnfendnngen von *5 Kilo aufwärts j
(auch sortiert) zu bedeutend ermäßigten Preisen u. zw.>
31 bis 34 kr. per Kilo, je nach der Entscrnung.
K-»r»pk-Z7isSsrr«gs für Astarr.-2t,rg.
LEOPOLD HEISS, Wien, 111/1, Wiednerhauptstrasse 5G.!
—— j
Nähmaschinen o-
verbesserte aller Sorten, dauerhaft und preiswiirdig, der alt-
bewährten christlichen Nähmaschinen-Fabrik
Sohcrrrn £><*& irr Lirrz a. D.,
Oberösterreich, i 5" a
erfreuen sich seit vielen Jahren des besten Rufe?, da ffe von
vorzüglichem Material und auf das sorgfältigste gearbeitet
sind. Ihre vielseitigen praktischen Verbesserungen. >!>re vor
zügliche Ausstattung, ihr leichter, geräuschvoller Gang. und
die Ursachen ihrer großen Beliebtheit.
Handbetrieb-Maschinen ^0,1'°' iK) un*
Singer-Maschinen
150 (Schneider-Niajchineff 160 Kronen tzpoßc Whi'el und alle
anderen Sorten, sämmtlich unter fünfjähriger Garantie.
Prospekte gratis. Zahlungsbedingungen günstig.
Mitglieder balli-lischcr Vereint erhalle« prei serwahigii»,.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hübet. ...
Sittxictctti fftt dem aJHßiuifttfltiocu X^til;


[ 2023-06-29 10:48:01.542 - 19000222 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 42 des ,Grazer Volksblatt' vom 22. Februar 1900.
Soeialpolitische Käufervereine in
Amerika.
Z« Winter 1889/80 hatte sich der große Verein
arbeitender Frauen in New-Dork mit der Lage
der Verkäuferinnen und Lehrmädchen in den Klei­
der- und Wäscheläden beschäftigt und durch eine
Untersuchung allerlei Missstände festgestellt. Da
dem Vereine keine Mittel zur Verfügung standen,
beschloss derselbe, die Kunden zu Gunsten der sie
bedienenden Verkäuferinnen zu organisieren, sowohl
die feinen Damen, welche die großen Läden besuchen,
als auch die ärmeren Frauen und Mädchen, deren
Clasienbewusstsein gegen ihr Verlangen nach dem
Billigsten ins Feld geführt werden konnte. Die
Damen haben sich bisher nur auf das Gebiet der
Consection beschränkt, sie sorgen dafür, dass bei
allen möglichen Vereinigungen und Congressen ihr
Thema behandelt wird, sie schicken ihre Redner und
Rednerinnen in die Versammlungen. Sie lassen die
Kaufgeschäfte überwachen, ob die gesetzlichen Vor­
schriften eingehalten werden, und zeigen Übertretun­
gen au. Sie machen diese gesetzlichen Vorschriften in
den weitesten Kreisen bekannt. Ihr wichtigstes Er­
ziehungsmittel ist die „weiße Liste", eine Liste,
worin jene Geschäfte empfohlen werden, welche die
Bediensteten human behandeln und Missstände be­
seitigt haben. Ähnliche Vereine sind auch in Massa­
chusetts, Pennsylvanien und Illinois entstanden.
Im Jahre 1899 haben sich diese Vereine zu einem
Verbände zusammengeschlossem Dieser Verband richtet
seine Kraft zuerst gegen die Übelstände in der Her­
stellung der Kleidungs- und Wäschestücke. Er führte
einen Stempel ein. wodurch die gut hergestellten
Waren dem Käufer erkenntlich gemacht sind.
kommunale Socialpolitik.
Mit 1. Februar ist in Charlottenburg eine
K in derschutz-Polizeiverordnung in Kraft getreten.
Die ersten drei Paragraphen lauten:§ 1. Kinder,
welche das neunte Lebensjahr noch nicht vollendet
haben, dürfen außer dem Hause eine gewerbliche
Thätigkeit irgend welcher Art nicht ausüben.—
§ 2. Kinder, welche das neunte, aber noch nicht das
vierzehnte Lebensjahr vollendet haben, dürfen außer-
halb des Hauses abends nicht nach 7 Uhr und mor­
gens in den Monaten April bis September nicht
vor halb 6 Uhr, in den Monaten October bis März
nicht vor halb 7 Uhr zum Austragen von Back­
waren. Milch, Zeitungen und anderen Gegenständen,
ferner zum Kegelaufsetzen oder zu sonstigen Verrich­
tungen in Schankwirtschaften, sowie überhaupt zu
irgend welchen mechanischen Dienstleistungen in einem
Gewerbebetriebe verwandt werden.—§ 3. Übertre­
tungen dieser Polizeiverordnung werden an Eltern
oder den zur Erziehung Verpflichteten, sowie den
Personen, welche Kinder'entgegen den Bestimmungen
der vorstehenden Paragraphen für ihren gewerblichen
Betrieb beschäftigen, mit Geldstrafe bis zu 30 Mark
und im Falle des Unvermögens mit verhältnis­
mäßiger Haft bestraft.
Die sociale Commission des Magistrats
München hat sich am 8. Februar constituiert. In
der ersten Sitzung kam die Wohnungsreform in
München zur Berathung.— Mit den Maßnahmen
für „unternährte" Kinder, d. h. Kinder, deren
schlechte Ernährung sie hindert, den Schulzweck zu
erreichen, während der Schulzeit zu sorgen, ist gegen­
wärtig die Londoner Schulbehörde beschäftigt.
Wo die Unterernährung der Kinder nur auf Nach­
lässigkeit der Eltern beruht, sollen diese zu
ihrer Pflicht angehalten und bestraft werden.
Arbeiterbewegung.
(Von der slovenischen Socialdemokratie.) Am
2. d. M. fand in Laibach eine Conferenz der sloveni-
scheu Socialdemokraten statt, an der auch Delegierte
aus Steiermark thttlnahmen. Berathen wurde haupt­
sächlich über die slovenifche Parteipresse. Das
Blatt ,Rdeci Prapor“ soll von Trieft nach Laibach
verlegt werden. Die Gründung eines Blattes in
Untersteiermark soll aber unterbleiben. Der slo-
venische Parteitag soll am 8. und 9. September in
Trieft abgehalten werden. Mit der slovenischen
Socialdemokratie wollte es bis jetzt nicht recht vor­
wärts gehen. Ob die Verlegung des Blattes nach
Laibach der Partei aufhelfen wird, ist sehr zweifelhaft.
(Strike der Berliner Tischlergehilfen.) Den
Berliner Abendblättern zufolge find 7000 bis 8000
Tischlergehilfen in den Ausstand getreten. Die Striken-
den verlangen eine Lohnerhöhung. Die Tischlermeister
beschloßen, die Forderungen abzulehnen. Man befürchtet,
dass die Ausstandsbewegung noch weiter um sich greifen
wird.
Wustk und Kunst.
Kammermusik- Abend
Fräulein Wilhclmine von Wagner, die be­
währte Lehrkraft des Mufikinstitutes Buwa und staat­
lich geprüfte Mufiklchrerin, veranstaltete am vergange­
nen Sonntag den 18. d. M. im Reflource-Saale
einen Kammermusik- Abend, an dem sich die Herren:
A. von Czerwenka, C. Präger, R. Lauge,
I. Rhomberg und die Fräulein L. Adam, H.
Rauch, Th. Wolf und M. Fuchs betheiligten.
Fräulein von Wagner bewährte sich in der treff­
lichen Wiedergabe der Sonate für Clavier und Cello
von L. v. Beethoven und des Trios in D-ruoll von
Schumann als eine tüchtige Pianistin, fand lebhaften
Beifall und erhielt zahlreiche Blumenspenden. In bei­
den Nummern wurde sie auf das beste von dem aus­
gezeichneten Cellisten Herrn A. v. Cerwenka und
(im Trio) durch Herrn Präger (Violine) unter­
stützt.
Das Rondo für Piano und Violine von Schubert
gab dem Fräulein H. Rauch Gelegenheit, sich als
tastenmuthige Clavierfpielerin mit kräftigem, energi­
schem Anschlag zu erproben, während Herr R. Lauge
durch weiche Tongebung, die warmes Empfinden offen­
barte, zu intereffieren wusste. Fräulein Fuchs spielte
eine Composition von Rubinstei« „Valse allemande“
mit Verständnis und lobenswerter Sicherheit; und
Fräulein Adam bekundete in dem schönen Vortrage
des Harfen- Solos: .II Papaxellc, «ouvsnir ds
Naples' von Parish-Alvars eine hervorragende Kunst­
fertigkeit, die zu den besten Hoffnungen für die Zu-
kunft berechtiget. Herr Rhomberg schließlich hat als
„Dilettant" mtt dem Vortrage mehrerer Lieder von
Schubert, Hugo Wolf, Richard Wagner, C. M. von
Weber, Schumann und Decker, durchwegs elegischen
Charakters, beachtenswerte Proben seines Könnens als
Sänger geliefert und wurde dafür auch durch den
fteundlichen Beifall und Überreichung einer Blumen-
Lyra belohnt. Auch die Leistungen der übrigen Mtt-
wirkenden fanden großen und warmen Beifall; und so­
mit darf Fräulein von Wagner mtt lebhafter Be­
friedigung auf die Erfolge des übrigens übermäßig
lange (zweieinhalb Stunden) dauernden Kammermusik-
Abendes zurückblicken. M.
Feuilleton.
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(46. Fortsetzung.)
.Komm mit in mein Hotel, Alterchen, da will
ich dir bei einer Flasche Sect das Geheimnis
meines Glücks anvertrauen, und wie es gekommen
ist, dass ich zur Diplomaten-Carrisre mich berufen
glaube."—
Das Wetter hatte in der Nacht umgeschlagen, der
nächste Frühmorgen brachte anstatt der Sonne einen
dichten, rauhen Nebel, der sich in Regen aufzulösen
drohte.
Konrad Müller war früh aufgestanden, weil er
abreisen wollte, und gieng nun, seinen Reisesack in
der Hand, rasch die Straße entlang, welche nach
dem außerhalb der Stadt liegenden Bahnhof führte.
Der Nebel war so dicht, dass man keine drei Schritte
vor sich sehen konnte und deshalb eine Art tiefer
Dämmerung noch herrschte.
Draußen vor dem Thore, wo sich nach beiden
Seiten die Wallpromenade abzweigt, blieb er stehen
und hustete dreimal, worauf sich von rechts und
links eine Gestalt aus dem Nebel löste und aus ihn
zukam.
„Morgen!" sagte Konrad.
„Heute!" erwiderten beide als Antwort auf die
gegebene Losung.
Sie schritten jetzt etwas weiter und postierten sich
wieder zu beiden Seiten, während Konrad in die
Stadt zurückgieng.
Sich dem Gasthof zum Meißen Ross' nähernd,
sah er eine Droschke dort hatten, welche wie ein
dunkler Umriss aus dem Nebel auftauchte. Eiligst
zog er sich jetzt zurück, er hörte Stimmen, den Wagen
schließen und abfahren. Wie der Wind war er voran,
bis er an der Ecke der Straße den Kutscher anrief
mit der Bitte, ihn gegen ein Trinkgeld auf dem Bock
zum Bahnhof mttzunehmen.
Der Wagen hiett; bevor der im Innern befind­
liche Passagier fragen konnte, fuhr er mit dem neuen
Fahrgast schon weiter.
„Kutscher", begann Konrad, „haben Sie den jungen
Hemn aus dem Meißen Ross' in der Droschke?"
„Jawohl, ein feines Kerlchen."
„Gut, Sie bekommen doppeltes Fahrgeld, wenn
Sie dem Gesetze gehorchen. Draußen vor dem Thore
halten Sie an, dort wartet Polizei, um das Kerlchen
zu verhaften. Die Beamten setzen sich in den Wagen
und Sie fahren dann ruhig nach dem Gefangenen­
hause."
„Der Teufel auch, mein Bursche, so haben wir
nicht gewettet," rief der Kutscher, auf die Pferde
peitschend. „Glauben Sie, ich bin von Dummelbeck?"
„Nein, guter Freund, aber kennen Sie dies?"
Konrad öffnete seinen Rock und zeigte das Schild
der Geheimpolizei, welches er am Abend vorher
von dem Rath empfangen hatte.
„Ich hoffe, dass Sie ein ehrlicher Bürger sind,
der keinem Spitzbuben die Hand zur Flucht bieten
wird," fuhr er halblaut fort. „Also Ordre pariert,
Kutscher, und kein Bündnis mit Verbrechern, wenn
diese auch noch so feine Kerlchen sein mögen."
„Ist doch die Möglichkeit," brummte der Kuff'cher,
schrak aber heftig zusammen, als draußen vor dem
Thore auf einen leisen Pfiff an seiner Seite zwei
Männer von rechts und links aus dem Nebel auf­
tauchten. Unwillkürlich hob er wieder die Peitsche,
als Konrad ihn mit fester Hand und leisem gebie­
terischen Wort zum Halten zwang.
Drinnen im Wagen ertönte ein Schrei, der Kutscher,
einen Fluch unterdrückend, wagte nicht zu rebellieren,
sondern wandte gehorsam, doch mit wüthender Miene,
feinen Wagen, um nach dem Gefängnis zu fahren
und dort das feine Kerlchen abzusetzen.
„Kommen Sie einen Augenblick mit, Kutscher, der
Herr Polizeirath Ortenberg wünscht Sie zu sprechen
und abzulohnen," sagte Konrad freundlich.
Der Kutscher brummte etwas wie „Spitzel" und
„Spion" vor sich hin, folgte aber doch und erhiett
drinnen von dem Polizeirath die strengste Weisung,
über diese Fahrt gegen jedermann reinen Mund zu
hatten und auf eine etwaige Nachfrage die Antwort j
zu geben, dass er den jungen Herrn nach dem Bahn­
hof gefahren habe.
„Es handelt sich um die Festnahme einer Mord-
und Räuberbande, mein lieber Bartels," setzte er war­
nend hinzu, „ein einziges unvorsichtiges Wort von
Ihnen, und wir haben das Nachsehen."
„Das ist was anderes, Herr Polizeirath!" meinte
der Kutscher, freier aufathmend, „die Geschichte gieng
mir gegen den Strich, ich kann so was nicht gut
mit ansehen. Aber mit solchen Schuften darf man
kein Mitleid haben, denn Gesetz muss sein. Ich
danke vielmals, Herr Polizeirath, aber das einfache
Fahrgeld ist genug, lasse mir so was nicht bezahlen
und möcht's auch nicht wieder erleben."
Er grüßte und fuhr dann im Galopp davon. Das
Volk ist nun einmal so, so nimmt es unter allen
Umständen gegen die Polizei Partei, mag der Ge­
fangene auch noch so strafbar sein. Ein anderes aber,
wenn der Verbrecher vom Volke selber ertappt wird,
dann ist es auch grausam und unbarmherzig in seiner
Rache und sucht sein Opfer dem Schutze der Polizei
gewaltsam zu entreißen.
So war es zu allen Zeiten und wird trotz aller
Fortbildung auch immer so bleiben.
Der Assessor Erdmann trat zu dem Gefangenen hin
und ftagte ironisch:^ Guten Morgen, junger Freund,
wie steht's denn mit Ihrem Schiff? Sind Sie zu
spät gekommen und nun hier in F. vor Anker ge­
gangen?— Freut mich aufrichtig, Sie in Emmern
als Zeugen aufführen zu können, Sie und den Todten
aus dem Waldsee."
) Der Gefangene, welcher ihn mit entsetzten Augen
angestarrt, schlug plötzlich mtt einem leisen Auffchrei
beide Hände vors Gesicht und sank wie gebrochen
auf den einzigen Stuhl, welchen die Zelle enthielt,
nieder.
„Ein Geständnis in bündigster Form." sagte Erd­
mann, als sich die Thür hinter chm geschlossen, zu
dem draußen seiner harrenden Konrad.
„Ich glaube, mein lieber Müller." setzte er mit
einem humoristischen Lächeln hinzu, „dass wir
beide sowohl wie auch der hier weilende Detlev
Billing den Frauen in dieser Sache manches zu
verdanken haben, im Erfolg, wie im Misserfolg."
„Das gebe ich in meinem Falle zu, Herr Assessor,"
erwiderte Konrad, „da ich ohne Christine Engler
den Vogel nicht so erfolgreich hätte fangen können.
Sie aber —"
„Ja, mein Braver," fiel Erdmann achselzuckend


[ 2023-06-29 10:48:01.542 - 19000222 - Seite 6 ]
„Shnyyrfizn" und „Zutüsche Kselsaft vintravn", die
von der Postanstalt auch ihre richtige Beförderung
fanden. Ersteres soll der Bestimmungsort „Königs­
wiesen" sein, letzteres soll „Süddeutsche (Dampfschiff-
fahrtS-) Gesellfcbaft, Winterhafen" Linz, heißen.
4 (Verunglückter Lokomotivführer.) Nahe der
Station Hermann st adt-Fogaras sprang der
Locomotivführer Adolf Reich!, bevor der Zug still­
stand, von der Maschine und stürzte so unglücklich
unter die Räder, dass ihm beide Füße weggeschnitten
uns ein Arm aus dem Gelenke gerissen wurde. Der
unglückliche Mann, der Vater von sechs unmündigen
Kindern ist, starb bald darauf.
* (40 Grad Kälte.) Berichte aus Stockholm melden,
dass in der alten, wegen ihrer Kupferwerke berühmten
Bergstadt F a l u n am 11. d. eine Kälte von 40 Grad
geherrscht hat.
* (Tynamitexplofion beim Mittagstisch.) In
Trockenberg bei Tarnowitz (Preußen) warf ein Berg­
arbeiter eine mit einer Zündschnur versehene Dynamit­
patrone in eine Schüfftl, aus Zorn, weil das Mittag,
essen noch nicht fertig war. Es erfolgte eine Explosion,
wob« Frau und Kinder deS Bergmannes furchtbar zu­
gerichtet wurden. Der Thäter wurde verhaftet.
* (Unfälle durch scheue Elephanten.) Ein
außergewöhnlicher Unglückssall ereignete sich am 18. d.
im Londoner Kryftallpalast. Zwei Elephanten aus
Prätoria, welche mit Wasser bespritzt wurden, stürzten
ins Freie und verletzten m.'hrere Personen, von denen
eine bereits gestorben ist. Der eine Elephant brach
dann in eine Halle ein, wodurch eine ungeheure
Panik entstand. Dann begab er sich in ein Bar,
wo er Stühle und Tische zertrümmerte.
* (Kirchendieb.) Aus Wien wird gemeldet: Dem
Messner der St. Annakirche in der inneren Stadt fiel
mehrere Tage hindurch ein Kirchenbesucher aus, der
jedesmal auf den Teller des Opsertisches einige
Kreuzer legte, sich andächtig bekreuzte und die andere
Hand wieder dem Teller nahe brachte. Er ließ den
Mann durch zwei Kirchendiener beobachten, und diese
bemerkten durch ein Guckfenster, dass der Verdächtige
mit der linken Hand Geldstücke als Opfer aus den
Teller legte, sich bekreuzte, dann um sich blickte, und
mit der rechten, durch den Hut gedeckten Hand, eine
Menge Münzen ergriff. Man rief einen Wachmann,
und der Verhaftete wurde als der Buchhalter Friedrich
Werner agnosciert. Frühere Diebstähle waren nicht
erweislich, und so wurde er am 19. d. bloß wegen
Versuches zu drei Tagen Arrestes verurtheilt.
* (Racheact.) Aus Breslau, 20. d., wird gemeldet:
Ein Bergarbeiter warf heute um 10 Uhr vormittags
eine mit einer brennenden Zündschnur versehene Patrone
in das HauS deS Aufsehers, der sich durch v-rschiedeue
Anordnungen bei der Arbeiterschaft missliebig gemacht
hatte. Die Patrone explodielte, wodurch eine Frau
und ein Kind getödtet und zwei weitere Perioneu
schwer verwundet wurden. Der Thäter wurde der-
haftet.
* (Maskierte Räuber.) Eine wohlorganifierle
Räuberbande überfiel am 15. d, wie die .Nowoje
Wremja' meldet, die reicke Gutsbesitzerin' Woino
Jaffenezkaja auf ihrem Gute Bogoduchow im Gouoerne-
ment Charkow, rrdroffelten dieselbe und raubten viel-
Wertsachen. Die Räuber, welche Masken trüge, i,
schoben die zwei Enkelkinder der Ermordeten unter das
Bett und hielten fie dort zurück, bis fie ihre Thut
vollbracht hatten. Von den Mördern fehlt bis setz,
Spur.
* (Luccheuis Zellennachbar entsprungen.) Aus
Genf wird unterm l 9. d. geschrieben: Vergangene
Nacht entwich der Sträfling Got, dessen Zelle neben
der Lucchenis im Erdgcichoffe liegt. Luccheuis
Zellensperre erwies sich als sicher vor einer gewalt­
samen Öffnung. Got ist mit einem Griechen namens
Aristid Rastopoulos entflohen.
Volkswirtschaft^'. Zeitung.
(Zollzahlungen in Silber.) Für den Mona,
März wurde festgesetzt, dass in denjenigen Fällen, in
welchen bei Zahlung von Zöllen und Nebengebürcn,
dann bei Sicherstellung dieser Abgaben statt Golr-
gulden Silberguiden zur Verwendung kommen, ein
Aufgeld von 20h 2 Piocent in Silber zu entrichten ist.
(Von der Wiener Creditanstalt) Ter Ver­
waltungsrath der Creditanstalt beschloss, der General­
versammlung vorzuschlagen, pro 1899 eine Dividende
von 36 Kronen per Actie zu vertheilen, den außer­
ordentlichen Reservefonds mit einer Million Kronen zu
dotieren und den Gewinst per 79.000 Kromn auf neue
Rechnung vorzutragen. Die Bilanz pro 1899 weist
einen Reingewinn von 10,724.000 Kronen auf.
(Frachterhöhung beim österreichischen Lloyd.)
Mit Rücksicht auf die namentlich seit dem spanisch-ameri­
kanischen und südafrikanischen Kriege bedeutende Preis-
erhöhung der Schiffskohle ficht sich der österreichische
Lloyd für die Dauer dieses abnormalen Verhältniffes
genöthigt, eine 12procentige Frachterhöhung für Rela­
tionen jenseits des Suez-Canalcs eintteten zu lassen,
wovon jedoch Zucker, Möbel aus gebogenem Holz,
Glasperlen und Zündhölzchen nicht betroffen find.
(Österreich-Ungarns Außenhandel im Jahre
1899.) Die Handelsbilanz hat sich gegen die des
Jahres 1898 um 150 Millionen Gulden ver-
i mehrt. Die Einfuhr hat sich um 29 Millionen ver-
Gorrespondenzen.
Pischelsdorf, 18. Februar. (Kirchenbauver-
ei n.) Heute wurde die diesjährige Hauptversamm-
luna des Kirchenbauvereines abgehalten. Der Sasse-
stand betrug Ende 1898 20.709 fl. 92 kr. Im Ber-
einsjahre 1899 kamen an Einnahmen 9230 fl. 99 kr.
hinzu. Die Ausgaben betrugen 19.862 fl. 15 kr. Die
sämmtlichen Einnahmen seit dem Bestehen des Ver­
eines sind 33.000 fl., die sämmtlichen Ausgaben
26.922 fl. 23 kr. Der gegenwärtige Cassestand ist
somit 6077 fl. 77 kr. Die Kirche, die im Rohbau
zum größten Theile fertig ist, nimmt sich sehr hübsch
aus und hat jedermann daran seine Freude. In zwei
Jahren wird sie ganz vollendet sein. Der Gottes­
dienst in dem fertiggestellten Theile der Kirche wird
aber bereits im künftigen Winter beginnen. Die
Bevölkerung verdient für ihre Opferwilligkeit, und
die Kirchenbau-Vereinsleitung für ihre Rührigkeit
alles Lob.
Vermischtes.
* (Audrse.) Der .Berliner Localanzeiger' erhält
aus Stockholm folgende Depesche: Ein neues Andree-
gcrücht ist über London nach Ottawa (Canada) gekommen.
Letzten October kamen nach Churchillfart einige Eskimos,
welche erzählten, dass zwei weiße Männer, die „vom
Himmel gekommen waren", letzten Frühling von
räuberischen Eskimos getödtet worden seien. Sie sagten,
dass fie Reste des Ballons gesehen und wussten, wo
diese verborgen worden sind.
* (Reiche Heringsfänge.) In erhöhtem Maße
liegen jetzt auf der Unterelbe nahe der Elbemündung
die Fischerewer dem Fange ob, da festgestellt wurde,
dass zur Zeit so zahlreiche große Heringschwärme die
Unterelbe bevölkern, wie es seit langen Jahren nicht
der Fall gewesen ist. Die Fangergebniffe find sehr
günstig, uud viele Ewer bringen Ladungen von 100
bis 150 Centner an, die in Cuxhaven und besonders
in den Unterweserhäfen znm Verkaufe kommen. Die
Zufuhr ist so reich, dass die mit der Verarbeitung der
rohen Fische beschäftigten Marinier- und Räucheranstalten
die Fischmaffen nicht zu bewältigen vermögen. Die
Preise der Heringe und Sprotten find deshalb ständig
im Fallen.
* (Findigkeit der Postbeamten.) Es ist ja
hinlänglich bekannt, dass oft Adresse» gekritzelt werden,
die eme Bestellung des BrieseS au die richtige
Adresse fast unglaublich erscheinen lassen; trotzdem
gelingt es findigen Postbeamten, die unglaublichsten
Hieroglyphen zu enträthseln. Einer räthselhaften In­
schrift gleichen gewiss auch die nachfolgenden Adressen:
ein, „bei mir spielte auch dergleichen mit, und was
diesen sogenannten Billing hier anbetrifft, so würde
er jedenfalls besser gefahren sein, wenn seine Frau
in Amerika geblieben wäre. Diese Rolle führt sie
nicht durch— wenn sie auch sonst gute Anlagen
dafür haben mag. Natürlich muss sie noch einmal
auftreten, und zwar in der Seemannsrolle, dessen
Costüm sie ganz unverfroren mit sich geführt hat
Adieu, Freund Müller! Auf Wiedersehen in
Emmern!"
Neunzehntes Capitel.
Es war am Tage vor der Testamentseröffnung,
am 15. September. In der Stadt Emmern hatte
sich das Gerücht verbreitet, dass der echte Detlev
Billing eingetroffen und natürlich im ersten Gast­
hofe ,Zum Erbprinzen' abgestiegen sei. Viele hatten
ihn gesehen und eine, sehr vorthcilhafte Beschreibung
von seinem schönen Äußeren, seiner aristokratischen
Haltung, sowie von der Liebenswürdigkeit seines
Benehmens gemacht, und so begann eine wahre
Völkerwanderung nach jener Straße, man drängte
sich förmlich vor dem Gasthofe, und es hätte nicht
viel gefehlt, so wären ihm sogar stürmische Ova­
tionen dargebracht worden, ohne dass man irgend
welchen Grund dafür hätte angeben können.
Der allgemein bekannte und beliebte Physicus
Petri sah mit Erstaunen und Ärger sich diese neu­
gierige, kopflose Menge an, mischte sich dann ziem­
lich rücksichtslos dazwischen und gab seinem Ärger
in ebenso rücksichtslosen Worten lauten Ausdruck.
„Was muss ein so aufgeblasener Amerikaner von
euch denken?" polterte er, „glaubt ihr denn nicht,
dass der Bursche, der uns hier das viele Geld weg­
schleppen will. sich dort oben bei einem reichen Früh­
stück über die dummen Deutschen lustig macht?
Habt keine Ursache, für ihn eure kostbare Zeit zu
vertrödeln und ihn noch obendrein zu feiern.
Wartet doch bis morgen und sehet dann, ob er's
verdient."
Er schM zornig weiter— die Leute schauten
ihm verdutzt nach, schämten sich und schlichen in ihre
Wohnungen zurück.
Herr. welcher dort unten soeben
sprach? fragte Blllmg, der aber hinter dem Fenster-
vorhang gestanden und jedes Wort durch das geöffnete
Fenster vernommen, den servierenden Kellner.
„Das wird wohl der Herr Physicus Petri ge­
wesen sein, gnädiger Herr!" lautete die Antwort.
„Vermuthlich ein recht angesehener Mann hier in
der Stadt?"
„Einer der angesehensten, unser erster Arzt, sehr
reich und beliebt. Befehlen der gnädige Herr noch
etwas?"
„Das Adressbuch."
Der Kellner zuckte verlegen die Schultern.
„Gibt's hier nicht, gnädiger Herr!"
„Ja so, konnte ich mir denken, also einige Adressen.
Die des Herrn Bürgermeisters, der Polizeibehörde
und— hm, das wäre alles!— Warten Sie, einen
Wagen mit einenl Diener in einer halben Stunde."
Der Kellner gieng zu seinem Herrn, welcher die
Adressen ausschrieb, einen eleganten Stadtwage» mit
dazu gehörigem Lohndiener zu holen befahl und ver­
wundert den Kopf schüttelte bei der Mittheilung,
wie Herr Billing sich nach dem Physicus Petri er­
kundigt habe.
Der Wirt ,Zum Erbprinzen' war in Emmern
geboren und alt geworden. Er hatte die Familie
Billing gut gekannt und grübelte jetzt über den
Knaben Detlev nach. Niemals hätte er ihn in diesem
Manne vermuthet, da ja auch kein einziger Zug in
dem Gesichte desselben an die Billings erinnerte.
Und doch— die tiefen Augen mit dem scharfen,
ganz seltsam berührenden Blicke, sie waren hier in
ihrem echten Gepräge vorhanden!— Aber dass
Detlev Billing sich des Physicus Petri nicht mehr
erinnern sollte— das war im Grunde unglaublich,
hm. hm!
Er sah von seinem Fenster aus den eleganien
Amerikaner einsteigen und zum Bürgermeister fahren
und meinte dann, zwanzig Jahre möchten wohl
manche Erinnerung auslöschen.
Hatte der Assessor Erdmann noch nichts von
seiner großartigen Entdeckung mitgetheilt?— Dem
Bürgermeister unzweifelhaft nicht, da dieser den
Billing'schen Erben mit der größten Zuvorkommen­
heit empfieng und seiner Freude Ausdruck gab, dass
der verruchte Mörder, welcher noch immer im
Hospital sich befinde, durch genügende Zeugen jetzt
seiner Verbrechen überführt worden sei, doch leider
wahrscheinlich nicht mit dem Leben davonkommen werde
„So haben Sie ihm mein geraubtes Eigenthum
abgenommen?" fragte Billing rasch.
„Es befindet sich im polizeilichen Verwahrsam
und wird Ihnen dort jedenfalls ausgeliefert werden,"
erwiderte der Bürgermeister verbindlich.
„Schön— der Bursche hat sich also, wie ick
gehört, selber schwer verletzt, vielleicht mag ihn die
Reue über seine That dazu getrieben haben."
„Wohl möglich, er ist leider noch gar nicht ver-
nehmungsfähig."
„Sein Zustand ist hoffnungslos?"
„Das wohl gerade nicht, der alte Physicus. neben­
bei gesagt, der tüchtigste Mediciner und Chirurg in
meilenweiter Runde, welcher ihn behandelt, gibt ihn
durchaus Nicht auf." (Fortsetzung folgt.»
Aotapük und der Weltfrieden.
Aus der in Bolapük verfassten Schrift: ,Glids volapükik. se
Solothurn 1 frei ins Deutsche übersetzt von Dr. Siegfried
Lederer.
(Schluss.)
Ein in Deutschland ansässiger Holländer, »err
Hermann Molkenboer in Bonn, hat vor
nicht allzulanger Zeit die Gründung eines „Jnter
nationalen Erziehungsrathes" angeregt. Es darf ihn
heute bereits mit Genugthuung erfüllen, dass sein
Gedanke allerorts begeistert aufgenommen wurde.
Der Zweck des „Internationalen Erziehungsrathes"
verdient aber auch thatsächlich die wärmste Förderung
von Seite eines jeden Menschenfreundes. Die gegen­
wärtige Erziehung, besonders soweit sie mit dem
Unterricht in der Weltgeschichte zusammenhängt, steh!
zu dem Geiste allgemeiner Menschenliebe stark im
Widerspruch. Es ist gewiss in Ordnung, dass die
heranwachsende Jugend in der Liebe zu dem Volke,
dem sie angehört, erzogen werden soll; sie mag stolz
sein auf dessen Vergangenheit, sie mag von dem
Wunsche beseelt sein, dass sich die Volkskraft hebe und
steigere, dass die Nation an Kraft gewinne und den
umwohnenden Völkern ein Gegenstand der Bewunde­
rung werde.
Aber begnügt sich die gegenwärtige Erziehung mit
diesem Endziele. Nein, sie geht weit darüber hinaus.


[ 2023-06-29 10:48:01.542 - 19000222 - Seite 7 ]
mindert, und dir Ausfuhr ist um rund 120 Millio­
nen gestiegen. Die Handelsbilanz ist infolge dessen eine
äußerst günstige. Gerade die Ausfuhr au Industrie-
erzeugnissen, an welcher diesmal mit wenigen Ausnah­
men fast alle wichtigen Industriezweige participieren,
bat eine bedeutende Zunahme erfahren.
Hypothekar-Statistik in Tirol.) Der Justiz-
minntcr hat, wie der .Tiroler' mittheilt, soeben eine
Verordnung erlassen, wonach die im Zuge befindliche
Grundbuchsanlegung in Tirol für statistische Zwecke
ausgenützt werden soll. Da alle Hypothekarlasten ohne-
Sie- angemeldet werden müssen, ist die Möglichkeit ge­
geben. am Schlüsse dcS AnmeldunzSverfahrens für jede
Gemeinde den Stand der Hypotheken ziffergemäß genau
zu bestimmen. Durch die Zusammenstellung der
gemerndcweise erhobenen Resultate und die fortlaufende
Führung von Ausweisen über die nach vollendeter
Grundbuchsanlegung in dem Hypothekenstande der Ge-
meü-.de eintretenden Änderungen wird man dazu kom­
men. dass nach vollendeter Grundbuchsanlegung im
Lande auch die Hypothekarstatistik von Tirol fertig
vorliegen wird. Welche Vortheile eine derartige genaue
Statistik bietet, braucht nicht weiter auseinandergesetzt
werden. Tirol wird in dieser Beziehung einzig da-
steben in Österreich und Deutschland.
tftrieji im Eiseucartell.) Die ungarische Herand-
tbaler Etjenindustrie-Actiengesellschaft hat Unterbietungen
geakn die Preise des österreichisch-ungarischen Eisencartells
gemacht, woraus letzteres mit neuen Preisunterbietun­
gen antwortete. Infolge dessen ist zwischen beiden Car­
lellen ein lustiger Krieg auszebrochcn, der zur Folge
baden wird, dass die hohen Eisenpreise hinauf­
geschraubt werden. Dieser Kampf verdient aber unsere
ernstere Beachtung, weil die Herandthaler Eisenindustrie-
geiell'chast sich mit der großen Rim a-Mury aner
Ge'cllichast fusioniert, und fich in den Befitz der Walz­
werke und Gruben der Eisen- und Blechfabriks-Actien-
zeiell'chast „Union" in Wöllersdorf, Judenburg
und Altiohl gesetzt hat. Eine energische Gesetzgebung
gegen dieses großcapitalistische Cartellwesen wäre drin-
g,nd nothwendig.
(Biehsperre in Bayern.) Ein Münchener Tele­
gramm meldet: „Infolge der Ausdehnung der Maul-
und Klauenseuche in den österreichischen Grenzländern
dal das bayrische Staatsministerium deS Innern die
bisher den Wirtschaftsbefitzern in den bayrischen Grenz-
länbern eingeräumte Befugnis zur Einführung von
Nutz- und Zuchtvieh aus Österreich für die ganze
Grenzlinie aufgehoben."
Sie flößt dem jugendlichen Gemüthe, oft unter dem
ScUlagworle der Vaterlandsliebe, den Drang ein, auf
Äonen fremden Eigenthums die heimischen Grenzen zu
erweitern; künstlich weckt sie die Kriegstust und be­
nennt das Morden schuldloser Menschenmassen mit
dem blendenden Nanten „tzeldenmuth" und „persön­
liche Tapferkeit". Jedem anderen Volke, lehrt sie,
müiie die Nation vor allein kriegerisch überlegen
sein. In dem Bestreben, das Volksbewusstsein er­
starken zu lassen, wird bei Teutschen, Engländern,
Lolländcrn, Franzosen, Italienern, Russen, kurz aus­
nahmslos bei allen Nationen, das Bewusstsein des
eigenen Wertes zu einer Ööhe emporgeschraubt, welche
naturgemäß zur Ungerechtigkeit gegen fremde
Slammesart und Slammestüchligkeit veranlasst.
Tiefer einseitige Nationalstolz, dieses Pochen auf
wirkliche oder vermeintliche kriegerische Ueberlegen-
tk'it, muis dein Ausländer ärgerlich oder lächerlich er-
jcdeinen: es ist der Keim wachsender Abneigung, die
.'rite Ursache mörderischer Kriege.
Aber es gibt ein Mittel, diesem Uebel abzuhelfen.
Ter empfänglichen, nicht voreingenommenen Jugend­
seele muss der Gedanke eingeprägt werden: wir sind
Teutsche, Franzosen, Engländer, vor allem aber sind
wir M e n s ch e n und Bruder. Auf die Vorzüge
und Tugenden anderer Völker müssen die heran-
wachsenden Bürger jeglicher Nation ebenso hinge-
nneien werden, wie auf die des eigenen Volkes; die
Je vier des eigenen Volkes sollen nicht verschwiegen
werden, wenn man von denen der Fremden spricht.
Wie es uns nicht erlaubt ist, einen Streit mit einem
Nacvbar, der uns benachtheiligt, durch die rohe Ueber-
legenheit der Fäuste zu entscheiden, so sollen auch die
Völker nicht in Waffen ihr Recht suchen. Hier wie
dort können Schiedsgerichte die einzelnen Fälle prüfen,
und ihren »ach bestem Gewissen unparteiisch gesäll-
rrn Richtersprüchen sollen sich die uneinigen Parteien
iugcn. Tie Völker sollen einander in gerechter Weise
kennen lernen; das Gefühl gegenseitiger Achtung
u'ird das beste Schutzmittel gegen den Krieg sein.
Die allgemeine Verbreitung dieser Ueberlegungen
und ihre Uebertragung zunächst in die Praxis des
Unlerrichts-Lebens setzt sich der „Internationale Er­
ziehungsrath" zur Hauptaufgabe.
Gibt es aber ein Mittel, das ihn in seiner segens-
Aus dem Herichtsfaake.
Graz, 21. Februar.
Vorsitzender bei Erkenntnistzcrichtshofes Herr Landes­
gerichtsrath Edler v. Wurms er. Öffentlicher Ankläger
Herr Staatsanwaltsubstitut Dr. Goriupp.
Entsprungen und wieder eingefauge». Der
vierundzwanzigjährige Maurergehilfe Karl Hofmeister
trat am 29. Juli v. I. wegen einer Verletzung am
Fuße an- der Arbeit und hielt sich im August 1899 in
Graz auf. Hier traf er mit den oft abgestraften Dieben
Boch und Baier zusammen und schloss fich einem
Beutezuge an, den diese am 9. August nach Gleisdorf
unternahmen, um eine mit Waren gefüllte Marktkiste
der Schneiderin Anna Ritter zu plündern. Die drei
Genossen warteten in Gleisdorf Mitternacht ab und
machten fich dann über die versperrte, vor dem Hause
Ritters stehende Kiste her, erbrachen selbe und schleppten
Kleider und Wäsche davon, soviel jeder tragen konnte.
Baier stahl am 26. August aus dem Hause des Florian
Profeßner zuAigen, in welches er ficheingeschlichen
hatte, mehrere Effecten im Gesammtwerte von 70 X,
darunter eine Taschenuhr. Trotzdem dem Hofmeister dies
bekannt war, brachte er die erwähnte Uhr dennoch um
einen Spottpreis an sich. Am 31. August wurden Koch,
Baier und Hofmeister von den Wachleuten Kaufmann
und Jorgler im Gasthause des Haring in der
Dominicanergasse zu Graz aufgespürt und festgenommen.
Hofmeister suchte fich der Arretierung dadurch zu ent­
ziehen, dass er die Wachleute zurückstieß, und konnte
erst nach heftigem Ringen überwältigt werden. Wäh­
rend der Untersuchungshaft gelang es dem Hofmeister
zu entfliehen, und wurde er erst vor kurzem wieder in
Trieft aufgegriffen. Koch und Baier wurden in der ver­
gangenen Schwurgerichtssession zu mehrjährigen Kerker­
strafen verurtheilt. Über Karl Hofmeister fällt heute
der Gerichtshof eine dreijährige schwere Kerker-
strafe.
Misshandlungen durch Faustschläge. Am
24. September v. I. entstand im Gasthause des Josef
Kainz in Seibersdorf-St. Veit zwischen mehreren
Burschen eine Rauferei, in deren Verlaufe der Wirts­
sohn Rudolf Kainz den Knecht Johann Wratschko
zur Thüre hinaussteckte, Wratschko wurde dann im Haus­
flur von drei Burschen durch Faustschläge auf Kopf und
Gesicht misshandelt. Deshalb wurden heute der fieben-
undzwanzigjährige Knecht Alois Wilhelm und der
zweiundzwanzig Jahre alte Befitzerssohn Johann P ö l z l
zu je drei Monaten und der einundzwanzigjährige
Knecht Franz Standegger, sämmtliche aus Unter-
fchwarza, zu zwei Monaten einfachen Kerkers ver­
urtheilt.
vollen Thätigkeit besser zu fördern vermöchte, als
unser Volapük? Diese Sprache ist für jedermann ohne
Schwierigkeiten in kürzester Zeit erlernbar; sie ist
international; durch ihre Verwendung wird kein Volk
bevorzugt oder zurückgesetzt.
Tie Freunde des erhabenen Weltfrieden-Gedankens
brauchen also, um miteinander in leichteste und be­
quemste internationale Verbindung zu treten, nur die
wenige Zeit und die geringe Mühe nicht zu scheuen, die
znr Aneignung des Volapük erforderlich ist. Sie
mögen die Kenntnis dieser Sprache nicht als Selbst­
zweck, sondern nur als Mittel zum Zwecke betrachten.
Andererseits wird, wie ich glaube, jeder wahre Vola-
küpist gerne bereit sein, mit dem begeisterten Anhänger
der Weltfriedenidee gemeinsam die Erreichung des so
edlen Zieles anzustreben. Ist er mit den vorgeschlage­
nen Mitteln nicht einverstanden, dann trachte er sie
zu verbessern und neue zu finden. Volapük, das kann
nicht oft genug betont werden, will dienen und
nicht herrschen; es stellt sich dem Kaufmann, dem
Gelehrten, dem Schriftsteller zur Verfügung; mit
größter Freude und Begeisterung aber wird es bereit
sein, der erhabensten Aufgabe des Fortschrittes, der
Völker Verständigung und Völker Vereini­
gung zu dienen. Tie von dem Unverstände als
Schwärmer verspotteten Volaküpisten brauchen
Männer, die mit voller Einsetzung ihrer Autorität
aus wissenschaftlichen Gründen, aus kaufmännischen
oder anderen Interessen dafür eintreten, dass der im
Namen Volapük, d. i. Weltsprache ausgedrückte Zweck
des Idioms zur Wahrheit werde, auf dass unsere
Zeit, die, um ein kaiserliches Wort zu brauchen, im
Zeichen des Verkehres steht, zu den bequemen inter­
nationalen Communications-Mitteln auch
eine bequeme Communications-Sprache für
internationale Zwecke erhalte: die Anhänger des Welt­
frieden-Gedankens, die ein Mittel zu internationalem
Gedankenaustausch benölhigen, dürfen vertrauensvoll
zum Volapük greifen.
Die Rundschreiben, welche der vorläufige Ausschuss
zur Einsetzung des „Jnreruattonalen Erziehungs­
rathes" heute bereits in die verschiedensprachigen
Länder verschickt, sind in französischer, deutscher und
englischer Sprache abgesasst. Was nützen sie z. B. einem
Italiener, der nur seine Muttersprache, aber weder
Ein ungebetener Begleiten Als der/Schmied-,
meister Josef Matschiaigg mit seiner Frau am
29. October- v. I. in Gesellschaft des Grundbesitzers
Sebastian Ziegeuhofer von Mönichwald nach Wald­
bach heimgieng, schloss fich 'der dreirmdvierzigjährige
Taglöhner Johann Kern unaufgefordert au und be­
helligte die Gesellschaft durch allerlei anzügliche Rede«,
weshalb er zurechtgewiesen wurde. Kern vergriff fich
nun aus Zorn darüber an Ziegenhofer, wurde jedoch
durch Matschinegg von diesem weggebracht und blieb
etwas zurück, während die übrigen ihren Weg fort­
setzten. Als dieselben vor der Behausung des Matschinegg
haltmachten, kam Kern nach und schlug ohueweiteres
mit einem Prügel auf den Kopf des Matschinegg los,
infolgedeffeu dieser mehrere Verletzungen erlitt. Johann
Kern wird wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung zu sechs Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
Ein gewaltthätiger Mensch. Am 17. Decem-
ber v. I. befand sich der Knecht Anton Schweigler
mit mehreren Bekannten im Gasthause des Alois
Strohmaier in Lobming. Da Schweigler im Vor-
hause des genannten Gastlocales, woselbst fich mehrere
Personen befanden, fich unanständig benahm, wurde er
von einem gewissen Leo Eh er er zur Rede gestellt,
worauf Schweigler diesen zu Boden warf, so dass
Eherer sich eine leichte Verletzung zuzog. Hierauf wurde
der Wachmann Vollmaier gerufen, der dem
Schweigler die Arretierung ankündigte. Auf diesen
Wachmann gieng nun Schweigler los, er fasste ihn
mit den Händen an der Brust und stieß ihn dann
zurück, wobei er ihm auch einige Ohrfeigen antrug.
Als sich später einige Burschen einmengten und riefen,
Schweigler dürfe nicht arretiert werden, versetzte der
letztere dem Wachmann einige Schläge gegen den Kopf.
Als Schweigler dann endlich in den Gemeindearrest
gebracht worden war, zertrümmerte er daselbst noch vier
Fensterscheiben und einen Einrichtungsgegenstand. Über
Anton Schweigler wird eine Arreststrafe in der Dauer
von sechs Wochen verhängt.
Haferdiebe. Der dreiundzwanzigjährige Knecht
Valentin S e m l i t s ch in Abstall und der einunddreißig-
jährige Befitzerssohn Johann Kossmaier in Windisch-
Haseldorf haben gemeinsam dem Grundbesitzer Matthias
Muuko 150 Kilogramm Hafer gestohlen und werden
hiefür ersterer zu drei und letzterer zu z w e i Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Eine Arretierung mit Hindernissen. Diesen
Verhandlungsbericht haben wir dahin zu ergänzen, dass
Heinrich Hackel zu drei Monaten schweren KerkerS
verurtheilt wurde.
französisch, noch deutsch, noch englisch versteht? Zur
vollkommenen Erlernung jeder der genannten, ihm
unbekannten Sprachen braucht er viele Jahre; wäre
das Rundschreiben auch in Volapük abgesasst, dann
brauchte er nur wenige Stunden aufzuwenden, um
diese Sprache genau und vollkommen zu verstehen.
Deshalb würde sich also, beiläufig bemerkt, schon in
dieser Hinsicht Volapük dem Weltfrieden-Gedanken
nützlich erweisen.
Tie internationale Vereinigung der Weltsprache-
Freunde wird demnach gut thun, wenn sie das inter-
nattonale Sprachmittel des Volapük für Förderung
ihrer Absichten benützt. Und, da die Weltsprache-
Freunde wohl ausnahmslos von enger nationaler Be­
fangenheit frei sind, so dürfen ihre Herzen wohlvor-
bereitet und empfänglich für den Weltfrieden-Gedanken
erachtet werden. Soll aber die Erziehung der Jugend
neugestaltet werden, dann müssen die Erwachsenen,
bereits gewonnen sein. Volapük und der Weltfrieden-
Gedanke, der Weltfrieden-Gedanke und Volapük—
in treuer Verbrüderung und gemeinsamer Thättgkeit
vermögen sie in Eltern und Lehrern den Geist des-
Friedens und der Duldsamkeit zu wecken. Durch Be­
seitigung des Rassenhasses werden Kriege unnöthig
erscheinen.
Ich frage also: empfiehlt es sich nicht für die
Volaküpisten, sich den Anhängern der Weltfrieden-
Idee anzuschließen, und andererseits: wäre es nicht
rathsam, wenn die Vertreter des Weltfrieden-Gedan­
kens sich mit den Volaküpisten verbinden würden?
Vieles lässt sich durch vereinte Kräfte erreichen; auch
hier gilt es, einmüthig und dadurch stark dem er­
habenen Ziele zuzuschreiten.
S. Buismann.
Volapük in zwei Lehrstufen nebst Schlüssel zu
den Übungen von P«>fef,or Heinrich Schnepper. I. Lindaner-
sche Buchhandlung «Schöppingi, Kaufingerstraße 29 in München.
Preis K 175.— Großes Wörterbuch der Welt­
sprache, IV. Au'lage, von Johann Martin Schleyer in
Konstanz. Selbstverlag. Preis broschiert M 4 50.— Welt-
sprache-Tcntralblatt (Volapükabled lezenodik). Graz,
K. k. Unlversitäts-Buchdruckerei ,Styria'. Abonnementspreir
per Jahr 4 Kronen.


[ 2023-06-29 10:48:01.542 - 19000222 - Seite 8 ]
^' »otraftStafl den 22. Februar.
Letzt« Gastvorstellung d« Frau Julie KopacffbKarczag.
Das Modell«
Ooftette in drei Steten, von Lictor Leon und Ludwig Held. Musik
^ von Franz v- EuppL
Silvia Perezzi
Stella, Ihre Stieftochter
Tommaso Stirio, Salamifabrikaut
Berona
lanttm, Maler
Elava, Strohflechter....
MartineM, Blumenverkäuserin
Niccolo, beider Sohn, Colporteur
Coletta, Wäscherin ....
Riccardo Madrini...
Tognetli, OranßenverkLufer.
Nosco, Druckerpuigt....
Pepo, Maronisieder....
Stigro, Sodawasierverkäufer.
Teresa, Zündhülzchenverläufcrin
Ein Pafiant
©n Diener
Hr. Lernreuter.
. Hr. Kerl.
. Hr. Grofler.
. Arl. Palik.
. Hr. kretschmer.
. Fr. I. flopacsi-Karczag.
Hr. Bäumler.
. Hr. Wogn«.
. Frl. Pick
. Hr. L«ch.
. Hr. Brandt.
. Frl. Stelz«.
. Hr. Eoruell.
. Hr. Wrth
Clara, Wäscherin Fr. Krisch.
Wäscherinnen. Beikäuferinnen u. s. w. Bolk, Gäste.
Spielt in einer italienischen Stadt, heutzutage.
Im zweiten Acte: „The five sisters Barrison Tanz
und Gesang, arrangiert und einstudiert von der Balletmeisteriu
Frl. Karoline Unger. ausgeführt von den Damen: Longauer,
Harrasser, Politzky, Nowotny und Schöntag.
Zwischen dem 1. u. 2. Bei findet eine längere Pause statt.
Anfang um 7 llhr, Ende gegen »/• i0 Uhr.
Freitag den 23. Februar: „Der Evaugelimauu".
aull
Frl. Lehmanu.
Frl. Longauer.
Panorama International
Kaiserfeldgasse Ar. 3 129 c28
anschllessend an „Cafä Kaiser h.of“.
Nur heute «ud morgen noch zu sehe«:
Interessante Wanderung durch Konstantinopel.
Meater am Aranzensplatz.
Donnerstag den 22. Februar.
171. Abonn emen t-Vorstellung, 3. Snie (gelbe Karten).
Tartnfse.
Komödie in fünf Aufzügen von Moliöre. Deutsch von Emile
Schröder.
Madam« Pernellc, Organs Mutier.. Frl. Wiesthaler.
Organ, ElmirenS Mann Hr. Mebuö.
Elmirr, Organ» Frau Frl. Richter.
DamiS, Organ» Sohn Hr. Wanka
Marianne, Organ» Tochter Frl Heuser.
Baler, Mariannens Liebhaber.-.. Hr. Steil.
Elcoute. Organs Schwager Hr. Baxmann.
Tartuffe Hr. Eggelrng.
Dorine, Mariannens kommerjuugser.. Fei Bleibtreu.
Herr Loyal, Sergeant Hr. Lippert
E>n Polizeibeamt« Hr. Steinbeck.
Flipote, Madame Pernelles Dienerin.. Frl. M. Lamberg.
Dir Scene spielt in Paris im Hause Organs
Anfang um 7 Uhr, Ende um 9 Uhr.
Freitag den 23. Februar,
mäßigten Preisen:
volksthümliche Vorstellung, bei er-
„Eiu glückliches Paar".
ikitkikiAlÜ.Al*ili.Al*iÜ.LiA.L..lAill.k
Leo-Collare
aus Celluidstreifen, blendend weiß, mit verbesser­
tem Verschluss, als sehr praktisch erprobt, in
2 1 /* und 3 (Zentimeter Breite und jeder beliebigen Hals­
weite empfiehlt (53a
Ferdinand Tichi,
i&cßtteiöertneif'ler,
Graz, Postsrasse i\r. 8.
Steierm. Musikverein.
•• t:' -j r i
«nWkiOQOBn«
Sonntaa: don 25. FebruRi*
nachmittag! halb fi Uhr im
Stephanien- Saale:
unter Leitung des artistischen Directora Herrn
E. W. Dcgner.
2. Symphonie C-dur (Jupiter)..
2. Symphonie pathetique ....
3. Cameval Romain, Ouvertüre
Mozart.
Tschalkowsky.
Berlloz.
Während der einzelnen Vortrage bleiben die Saalthuren
geschlossen.
Preiset
Cerclesitz fl. 2 EO, Sperrsitze I. Abtheilung fl. 2—, Sperr­
sitze H. Abtheilung fl. l 60, Gallerte 1. Reihe fl. 1
Eintritt 50 kr.
Karten-Aon gäbe in den Mosikalien- Handlungen der
Herren Karl Tendier and August Seelig and abends
an der Cassa. (17 't'_
Welt Panorama
Lendkai Nr3
neben
,Cafe Meraa'
(U6C18-175FJ)
^ Nordamerika.
Nächste Serie: Parts.
Diener Wörtse vorn 20. 1900. tsocovtrfc.)
Die Notierung sämmtlicher Effecten, mit üuSnaime der per Stück notierten »Diversen Lose- und der Genusrscheine, versteht stch für je 100 Kronen de« Nominale».— Um den Wert eines Effecte» per Stück zu ermitteln, ist bv.
für je 100 Kronen notierte Lues mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titte» zu muliipliciecen. dos Reiultot durch IM zu dividieren.— Bei den nicht voügezohltcn Lciicn ist oon dem auf diese Weite eruutteli?n
Werte der nicht eingezohlte Betrag in Adtug ,u bringen.
! A. Allg. Staatsschuld.
; Eiich. diente in sstot'n Mai-
> No». 5 ab m/o ES ...
^dto. Febr.-Aug. 5 ao ieo/. Es
dto. in Bhbtr Jänner.Zut,
r n» ie»/o es
'dto. Lprü €ct. 5 ob 16»/o ES.
s Lole v.J 1854 zu 250 ü C -M.
fflrl00fl,C M 4ab20»/oES.
Löse» Jahre 1860 zu 600 ü ö W.
für 100 ».».«. S ab 20°/« ES
Lose ».Jahre 1860 zu 100 ü ö W.
! für 100 fl d W. 5 ab 20»/oES
ILofc v. Jahre 1884 zu IMst. ö.W.
für 100 fl. S W
£sfc 8. Jahre 1864 ju SOfl.ö.W.
für 100 fl. ». W I
8t»n.Dom. »Pfandbriefe 5...
Eisenbahn-Staatsschuld-,
»erschretbnngeir jj
4/eV«JranzJoseph-Babui.Silb.i
»o/o Pilsen- Priesen» Bahn in
40/0 Riidols- Bahn in Kr.-W.!
steuerfrei ,|
4»/* Borarlbcrger Bahn in,
ftr.49. steuerfrei ..... J
98-80
08 95
99-60
99-80
87-70
67-90
97-20
97 70
124-
124-50
97-40
96-20
97-50
98-
97-36
98-35
Zu «iaalsschuld.
»erschrelbunaonabaeftenr.
»eltc Eisenbahn-Aktien.
Elisabeth-Bahn 5-/. von 200 fl
d.W.
dto. Li^ Budrvei» lu, ,°/o
dto. Salzburg-Tirol 5°/o... .1
Salizischc Sari Ludmig-Bähst
ffijn von M fl. ö. W....
) «am Staate zur zahln«,
l «beruommene Eisenbahn-
\4fift Albrecht-Bahn. .....
Ido/a Liseoer--Bordernb.-Localb.j
lEtlsabeth-Lahn füt 200 Marh
;'' 4 ab
! für 200 Mark 40 /J
'lo/g^ran;Ioseph BahnSm.i881<
! 4 o/v Karl,Lndwig-Batm
s4v/o Laibach-Stnn-Loralbahn. .|
40/o ^embery-Azernowitz-^Zaisy
t Em. lo^4
w/o Local-Eisenb.-Ges, österr.
( 40/0 PitsentPric'sen Bahn....
Nildokf-tzahn (Salzkcnnmrg.)
' 40/ 0 M 0. (Stn. 1884 Silber
4°/c>Vorarlberger BahnEm.!S84
. Silber 100 fl. Nom
119*25
120-—
113*—
115*—
110*60
111*10
100-50
101-20
Geld 1 Ware
!i
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 40/y
100 fi. Rom. per Cassa.. .1
Unqar. Rente in Kr.-W 4<>/o
steuerfrei.-. .1
Ungar. Sraats-Eisenbahn -Anl.'
v. I. 1889 Gold 4l,gv/o -(div.
St.) für 100 fl. Nom... .|
Ungar. Staats- Eisenbahn -Anl.
v. I. 1899 Silber i'lf/o (div.
St) für 100 fl. Nom....»
Ungar. Sckankreqal'Ablösungs»,
Obligationen ii 99'
Ungar. Eiserne Thor-Reg. Gold«!
St.-Anl.-^Obl. il 80*
Uug. Prümien-Anleheu L I00fl.il62
^ dto. L 50 fl.,jst 2
„ Theitz-Reg. und Szegediner^
PrLmien-Odligationen4o/». >140'
60; 96-75
I
ao; 94*40
100*60 101*60
10025 100 70
20 100 *-
’7o' 81*50
50 168'50
50( 163'50
96 50| 99-50
97-— 97-50
! 92 50 93-60
99*-
95-
99-75
96—
D. Andere öffentliche i
Anleheu. i
50/0 Donau-Regiüierungs Lose
50/0 vko. Ankeben
40/0 Wiener Berkehrs-Anlagen-
Anletbe j
40/0 Krainislhe- Landes-Anleben
v.Jahre 1888für 100fl ü.W.>
40,0Sleterm Land.-Eb.-A.Ser l
40/0 dbo. Ll
40/0 dto. m
60/- Anlehen der Stadt Graz..
4fl/9 dto. Lemberg
vom Jahre 1896
40/0 Anlehen der Stadt u. Han­
delskammer Trieft
5§/h Anlehen der Stadt Wien.
50,$ dto. dw. vom Jahre 1874.
40/0 dto. dto.„„ 1894.
dto. dto. (Pramie.k-Anleihe)..
107 25
97-60
0°/o Bulgar. StaatS-Anl. 1889.1
60/0 dto. 1892.1
9% Serbische Prämien-Anl..
Türk. Eisenv.-Anl. 1. April 1876
L. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eiscnbahncrrdit- u.
Bauken-Obligationeu.
40/0 Bodencred.-Anst., allg., öft.j
30/0 dto. PrLmien-Schuldverschr.!
öm. 1880:
3o/o dto. dto. ®m. 1889... J
50/0 Köbm. Hypothekenbank..
-40/0 dto. dto...
3'l;°/obto. dto...
97*40! 98*- dto.EisenbahwSchuldscheine
98'— 98 80 50/0 Bukowinaer Bod.-Cred.-A.
4^0 dto.
96- 301 96'— CeutralBod.-Cred.-Bank,
9tz*30'l00-—' oft. innerh
97- 60 68-20 *>/o Mo. i
97-20 Bb-- 4l, ,o/o Galiz. Aci>cn-Hhpoth.-B.
99-50! 100-50 io lo_'„^ div.
<. 40/0 dto. Bodenrredit- Verein..
97'2ö! W-26 -td/o Kärntner Landes-Hypoih.-
77'—! 77-60 «nflait
97 60 98 40 B°/o Landcs-Bonk für Bosnien.
99-— 4o/o Mähr. Hvvotbkkcnbank...
97-60! 96-40 io lo. Spaccaffe, erste...
4o/o Nicdcrösterr. Landes-Hypo»
97-601 98-40 theten-AnstaU
98--
98--
98--
106-
92-50
96'4o!
Il 03-60
110*2"—
9»*40
108-26
98- 40
96-36
99-
99*-
99-
106-
*02 Eenkral-Hnpotbeken-Bank
ungar. Sparcassen als Aerien-
Gejellfch. 8.1. II. ILI. u. IV.
4% dto.!
4, /f% dto. Cvtnnr.-Oblig... .>
4°.'o dto... .1
4, /f% Commertkal-Bank, Bester, 1
ungar
40/0 dto.|
4 1 /y°/o dto. Eomm.-Oblig. mit
lOo,o Pr ,102*50 103*50
40/0 ülo Comm.-Oblig. 5(ü,gjähr
öo,o Pr
-loy Ung. Boden Credit-Jnst..
Wo dto. für 200 Kr ....
40-0 dto. Bodenamel. Pfandbr
50/0 Ung. Hnrothekendank..
4V* 0 /o Dto... 99*- 100--
4°/o dto. ... 96- j 97—
4>;*o/o dto. Comm.-Schuldv.. ,| 98- —j 99-—
40/0 dto. Comm.-Obl. H^/o ^.'100*— 100-50
40/0 mo. dto! 96 25, 97—
40/o Präm-SchuWvcrsckr.
93'
97-10
104-40
96-40
84-20! 84-80
84'20| 84-80
73'-! 74*
9610
103--
97-60
91-80^
96-50
103 2»
9b
100*50
! 96-50
98 50
92*40
94*25
97-10
103'50
98
9-2-40
97*50
103 7'
95 *40
1
40/0 Oberösterr. Landes-Hupoth.-
'JinstaU
4Q'o Oeiterr. Hrpothekendank..
40- Oesterr.-ungar. Bank...
4«7o Steiermärkisäie Spareasse.
Geld Ware
98 50; 99*50
98'—> 98-40
99 50 100-50
97 30 97-90
Il N -! 9'
94— 94-40
' 92-50, 93-60
93---1 94
F. Eiscnbahn-Prioritäts -1
Obligationen. ||
50/0 Bujchriebrader Bahn..
40/0 dto...
40.0 Tux-Bodenb. Eisenbahn.
30/0 dto.
40so Jerdin.-Nordb. Em. 1886 3
4^/o dio. Em. 1^87 ....
4^0 dto Em. 1887 div. Silber'
garant .1
40/0 dto. Em. 1888. ...
40/0 dw. Em. 1891....
5°/» Funfkirchen- Bärcser Bahn!!
*200 fl. Silber...- s*
4*/a% Graz- «Macher 150 fl.j!
Silber 1
s|0/0 öto I
40 o Kafchay-Oderb. E. Em. 18^9
40/0 dto. Em. 1H91;
40/0 dto. löst. Str) 1
9emberg C;n.-Jafl.E.G,, 4 abi
' HP/o ES
40/y dto:
4% Leoben »Bordernverger E.!
50/0 dtordwestbahn, österr... .107
50/0 dto. Ut. b. 107
4/o dto. X. Em 83
3°/o dto. Ergänzungsnett.. 3 86'
30/0 Südb.-t^ef., Janncr-Juli .! 69-
:i0/o dto. April October> 69-
sio/o dto.. jflOl-
40.0 dto 95
101-20 40 0 Südnordd. Verb! 98'
99-50 i'iO/o Ungar.-galiz. Eisenbahn. 706
99— 5o 0 dto. Em. 1878 1106-
93-10 40/0 dto ;| 97'
94 75 50/0 Ungar. Wcstbahn 1*106-
40/0 dto
98-30' 99-30l40/y Unterkrainer Bahn ....
102 50 103-50 «°/o Wien-Aspang-Eisenbabn..
96-25 96 75 4o/s Wien-Pottend.-Wr.»Neu-
96*^5 96*65 städter Bahn >10620 107--
4°/o Wiener Localbahnen-Bct.->! 1
W'20 1 99‘20| Gesellschaft I■ 9*2*50 96-
•40 104
20 97-80
20> 97
60 76 20
•40 100 10
50 100-20
■20^100-80
HO 100-30
-25. 99 .5
!
!^l0^103^—
50 102 25
'50' 98'
50 1 98—
■30| 99--
-;»o| 89-1
40; 97-20
40 1 99*10
60 108 40
20 108—
'60, 98-40
40: 96-
2rij—
50—
'50 t 87'-
■60 70 30
60 70-
■-'j 95-60
■~| 98-90
HO 107'-
'-'106*50
20' 98'-
•- 107-—
25—
■50,100—
— 97'50
6. Diverse Lose.
Budarest-Basilica (Dombau)..
Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe
Clarp
Donau DampfsckisfabrtS-Ges.
Jnnsdrucker Stadt Anleben
«rakauer Lotterie Anlehen.
aibacker Prämien Anlehen
Sien. Stadlgemeinde...
Palnv
Rothen Kreuz, österr. Ges. v
dto. ungar. dto
Rudolf-Stiftung
Salm
Lalzburger Prämien-Anlehen
St. GenoiS
SlaniSiauer Prämien-Anlehen^
Iriesier Stadt-Anleihe...
dto....
Waldftein
(’&fo Präm. Schuldv.
Bod. C A. E lr«0
B^ I 30/o Präm. Schuldv.
Bvd. E.-A. E. 1889
Geld> Ware
13 40 14 4<
395-N 397-25
1-9-50 131
340-- 350
65--! 67*-
57*50 58*50
BO---I 61-
131-60 131
13-ü— 133-
4-2-70 43-70
‘J2-75 23
; 61— 1 63-
17250 174-50
1 57"—> 69—
,«*•—.Ud--
37c>
160- |171-
! 178— 184
M!
29 25 30 5<
l ung. Hop.-Dank.
Aktien (per Stück).
1
■ 50 &0j 52*50
! 2510, 27-10
U« Banken.:
Anglo österreichische Bank..,
Bankverein, Wiener '136'
Bodeneredit Anstalt, allg öfter.
Commercialbank, Pefter ung.
Credit AnstaU für H u. G.. 3^^
Credit-Bank, ungar. allgem.. .^137
Depositen-Bank. allgemeine. .112
Escompre Bank. steiermärkische 147'
Escompte t^esellsch., nied.-öst. .s!l44'
dto. u. Wtthslerbank, ungar. 125-
Galiz. Artien-Hvpothekenbank .1175-
Giro- u. Cassenverein. Wiener. 128-
Länderbank, österreichische.. .119
«Retour", Wechselftuben-A.-G.^l?'
Oesterreichisch-ungar. Bank. .,sl26-
Ungar. Bank für Industrie und-
Handel A.-G.. 96*
Unronbank 1^'
dto. böhmische 133'
0 Lerkehrs-Bank, aügemerne.. .123-
'25 124 50
•— 136*5o
50 247-
502.7*-
80 237-10
80 1»-
-145-
-126-50
■—176
-130
40 119 60
-119*-
40 127-90
90' 97 !4>
— 155 60
50 134
-125—
I. Transport-Unter­
nehmungen.
1
Bares Pakraczer Eifb.Prior.-A.
Bödnnscke Nordbahn
Butjchuedrader Eisenbahn...
dto. pr. Ult.Jän.
Donau-Dampfschiffahrt-Gejellf.
I. k k. vriv
Dup Bodenbacher Eisenbahn. .1
^eroinands-iliorddahn!
,n'rnfsirclR'N'Bürefrr Eisenbahn
Oiraz^öfl. Sisb. u. Bergd -Ges.
'>laschau-Oderderger Eisenbadn.1
2enib. -Czeni.-Jasiv- Eist'-* Ges.>
2eoden Bordernb. Eisenbahn .>
2lovd. Ssterr!
Nordwestbahn, österr,
dto. lit. B pr. Ult. Jän.. .1
Prag-Duxer Eilenbadn
dto. Prior -Aetieni
Zalchurg. Eisb.-u.Tramw -(Mjv
L taatSeisenb.pr Ult. Jäu.>
102*' ,100—
154—156—
813-—1315--
80s- 306
3,1 K
60 D,
78 60 73-70
140—;140c
299— 300-
106-40 107-40
1133 60 134-50
1 90-50' 91-50
142-60 143
490-—,496—
I 78-—I 79-
191-50 122
126- ;i2ö-25
94-- 94
98-25; -'
1 76*—I 7k
!lH7-30 137-50
Geld War?
Südb.-Gesellsch. pr. U *. Jän., 27 25 27
Südnordd. Berbindun badn. 94'-^ 1
Lramway-Gesellich., i ner. .' —'———
dto. neue Br.,% w -Act. 117— 11K-—
dto. dw. Stamn '.ct...; 84'- Ai—
Ung.-galiz. Eii'enbah .tste. .104 40 10'^ i-r
dw. Westbabn (st'a^b-GraA> 107— lt.8—!
X. Industrie-Unter-
uehmungen.
Bau-Ges., allgem. österr....
Eisendadnwag.-Leidgei., erste..
Etbemüdl. Paprersadrik u. B -B.
Elektricitäts-Ges., allgem. österr.
dto. intern
Gößer Brauerei-Actien Ges...
Graz.A. Brauere», 1. 'Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W.
Lankowi^er »odlen- Compagnie
9evkam Iosefstdal
Llesmger Brauerei
Montan Ges.. Desicrr. Alpine.
Perlmoser bvdr. Lalk u. Portl.
Präger Eisen-Jndustrie'Gei...
Sv/oPragerEisen Industrie Ges.
Nelsschäi»A.--A -G.. 1., Trieft.
Rimamurand S51go-Tri....
LiUgo-T^rsaner Stein!.-Bb..
Scdlöglmudi, Papiers
6o/oS»irische Eisen-Indlist. Ges.
Stevrermühl, Pap» u. B -G...
Teppich' und Möbelstoffe von
Pb. Haas& Södue ....
irifailer Kohlen».-Ges....
Türk. Tabakrrgie, per Ult.Jän
Unwn-Baugeselljäxrft. ....
Union BaumateriaUen Ge'ellsch
Union, Eisen- u. Blechsabrik.
Ofya Union Eisen- u. Blechs.-G
50/0 dw.
Waffenfabriks Ges.. österr...
Waggon Leib-dlct. G., intern.
Waggon Leiü-G., allg. in P<-st
Wiener Baugesellschast ....
Wienerberger Ziegel- u. Banges
Wiener Zeitungs-Ges., erste.
Ziuker-Jndustr.-Gej.. bödm..
99
10'-
181
lHi
83
50
140-
14"
145
146
168
17(i
I..110
■_
113
! 195
•—
190
■“1
63
1 äs'
■ rrj
166
50
167
271
75
240
241
50;
590
394
101
1 *V)'
1**7
32"
50
321
321
32»
9"'
107
25
u>%-
176
-
173
—
3S-
3^
25;
3.-14-
ui-
142'
114-
115
109
109
193-
- 1
1145-
270
272'
50
216
121-
75
122
;»,
1-25
50
12'
V’
li. Devisen. V1$ta.
, 20.'
Amsterdam für 100 voll Gulden 20015
Deutsche Bankpl. für 100 Mark^
d. A.-W., 4o,o NK2" UK ;r.
London für 10 Pfd. Stert, 242 :>u -4- 7‘
Jtal. Bankpl. für 100 2lre. »0.0 88 7->
Paris für 100 Iranes. 2°,o■■ t* 1 2o 9>i v
M* Valatcu.
K. Münz Dursten. .per Stück
Rand-Dornten...„ M
Öst.--ung. 8st.-Goldstücke»„
20 Iranc-5 Stücke...„„
20 «ar5-Stücke...,
Soverergns„ m
~ eutsdjf Reichsbanknoten n
Italienische Banknoten„„;
iZapier-Rube!
11*43
11-38
1 I9'2i)
29 62
, 2419
118 15
89-hOl
2 56
11-471
11 42
2:1-70'
24
116 :5»'
9o
40 8 1
linsfuß der österr.-ung Bank^
Wecds. 5'/ a o, r o. Lombard f. tKcttt.ji
vnb Ban! Pfandbriefe Qoio, für|
andere Wertpapcere/
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, Münzen etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller (Han­
gen Reoten,
BUatvp&pier«,
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den «onlnnteeteo Bedingungen ausgeführt,
cu TO<
CAPITALS-ANLAGEN
VÜnfte über Capitalsi''" a-Aiiaiw
liebe Anfragen kost
WIEN, I.,
Alle etw.
g^wüneci-
t-eo Aus­
künfte über Capitalsanlagen werden aus chüodllobe and bnel-
liebe Anfragen kostenfrei ertheilt.
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.

