
[ 2023-06-29 10:47:56.669 - 19000828 - Seite 1 ]
rfö/fö
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdarlio»: Atürrchtgasse |Ir. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/»6 llhr nachmittags.
Administration: Aldrechtgassr Ur. k.
Das .Vo.ksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mtt dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billiAst berechnet.
Pränumerations-Preisr:
K« ©r«z: ,©razer BvlTSblatt^ »it ,SonntagSbote^ monatl. K2, riertelj. K6, halbj. K i2. qanzj. K24.
,©TQjrr ©oHSblatt' ohne .Eonntagsbote^ monatl. K 1*80, viertelt. K 5 M. halbj. K 10*80, ganzi. K 21 00.
Kür Zustellung i»S HauS monarl:ch 20 ii.
Mit r ,©razer BolkSblatt^ mir .SonntagSbote" monatl. L2°70. viertelj. K8, daldj. K 16, ciairzi. K 32-
.©razer BolVblatt' ohne .Sonnragsbote" monatl. X 2*40, vierre:j. K7, balbi. K 14. K 28.
(JiTUflne Drummern D≠ rcnn'Q'^C'orf' 8 b.
Nr. 195. Graz, Dienstag, 28. August 1900. 33. Jahrgang.
Der Philosoph Nietzsche gestorben.
Kein Philosoph des letzten Jahrzehnt hat das
Geistesleben des deutschen Volkes so beeinflusst wie
Nietzsche, dem man heute erst das Grab schaufelt,
obwohl er schon vor eilf Jahren, als er geistes-
umnachtet in die Irrenanstalt nach Jena gebracht
wurde, zu den geistig Todten gerechnet wurde. Der
Bruckirbcil des deutschen Volkes, welcher für die
cbrislliche Weltanschauung das Interesse und das
Verständnis verloren hatte, der aber sich an der
Philoiopbie eines Hegel nicht mehr berauschen konnte,
der in das weite, uferlose, wogende Meer des
Materialismus hinausgeschleudert wurde, suchte einen
Pdstowrhen, der gegen den Strom zu schwimmen
und mit vulkanischer Kraft dem kalten, öden Materialis­
mus einen neuen Inhalt zu geben verstand. Der
Materialismus hat zum Socialismus geführt, aber
der Individualismus ist dem deutschen Volke zu
iebr in Fleisch und Blut übergegangen, als dass auf
die Dauer eine Reaction dagegen zu unterdrücken
war. Friedrich Nietzsche wurde nun der Wortführer
und der Bannerträger des Individualismus am
Ausgange des neunzehnten Jahrhunderts.
Schoppenhauer und Richard Wagner waren
'eine Freunde und Erzieher, und all diele pessimisti-
ichen Anklänge und die excentrischen Affecte, die in
leinen Werken sich finden, sind das Product dieser
Freundschaft. Es ist eigenthümlich, dass gerade in
dem Reiche des allgemeinen und gleichen Wahlrech­
tes, in einer Zeit, in der man die demokratische
Gleichheit predigt und in der Gesetzgebung zur
Durchführung zu bringen sucht, in welcher der Nivel-
lierungsprocess der Lebensgewohnheiten und Sitten
von Tag zu Tag fortschreitet, ein Nietzsche auch
modern werden konnte. In diese Welt kam Nietzsche
und sang sein Lied vom ästhetischen Individualismus.
Er sang es aber in einer Sprache, die fascinieren und
fortreißen musste, in einer neuen Sprache, wie
es die modernen Kinder haben wollten, die sich an
dem Pikanten und Raffinierten den Gaumen ver­
derben. Die modernen Kinder, und zu diesen stellt
besonders das weibliche Geschlecht ein großes Con-
tingent, wollen Widersprüche, Rächsel, utopistische
Zukunftsbilder. sie wollen sich „ausleben" und
keine „aieetischen Ideale" werden, sie fühlen sich als
Genies, ein Übermaß von Bescheidenheit gehört nicht
zu ihren Vorzügen, sie wollen keine andere Moral
als ihre: als Aristokraten der Gesellschaft sehen sie
in ihren Untergebenen nur die „blonde Bestie".
Das alles hat den modernen Kindern Friedrich
Nietz'che abgelauscht, und er war dafür geschaffen,
mit seinem vulkanischen Naturell, mit seiner nervös
reizbaren Natur, mit seiner Begeisterung für das
Griechenthum und Richard Wagner, mit seinem
dunkel-düsteren Melancholismus und seinem prickeln­
den, fascinierenden Stil das Evangelium für diese Welt­
kinder zuschreiben. „Also sprachZarathustra,"
so lautet das Evangelium des Übermenschen, der
Herrenmoral, „gezüchtet, gewollt, erreicht ist viel­
mehr das Herdenthier, das kranke Thier Mensch,
der Christ"; der Übermensch dagegen ist, der alle
Schranken der Sitte, der Geschichte durchbrochen,
von dem es in der Götzendämmerung heißt: „Große
Männer sind wie große Zeiten, Explosivstoffe,
>n denen eine ungeheure Kraft aufgehäuft ist; ihre
Voraussetzung ist immer, historisch und physiologisch,
da!s lange auf sie hin gesammelt, gehäuft, gespart
und bewahrt worden ist— dass lange keine Explosion
'tatlfand. Ist die Spannung in der Masse zu groß
geworden, so genügt der zufällige Reiz. das Genie,
die That, das große Schicksal in die Welt zu rufen.
Was liegt dann an Umgebung, an Zeitalter, an
Zeitgeist, an öffentlicher Meinung!"
Sitte. Sittlichkeit. Recht, Staat sind ihm Werke
der Willkür des Einzelnen. Dass daher Nietzsche mit
dem Anarchismus sehr viel Verwandtschaft hat, liegt
auf der Hand, zumal er von den Verbrechern
sagt, dass sie „starke Menschen" seien (also seine
„Jdealmenschen"), die.-nur das Unglück haben, in
einem Zeitalter zu' leben, die diese Stärke zum Ver­
brechen stempelt. Wie gerade Nietzsche die Moral­
begriffe verkehrt hat, ist zu bekannt. Das „Böse"
sei nur die Erfindung der kleinen Leute, des Pöbels,
dem nur das gut sei, was der Herde, den Massen
nützt. Kein Wunder, dass Nietzsche der grimmigste
Hasser der christlichen Moral war.
Das Buch .Zarathustra' riecht zwar stark nach
der Luft der Irrenhäuser, aber trotzdem hat es seine
begeisterten Verehrer und Verehrerinnen gefunden.
Und darin liegt ein Stück moderner Geschichte, die
zeigt, welche Form der Abfall von der christlichen
Weltanschauung annehmen kann. Das Evangelium
der christlichen Nächstenliebe wird aufgegeben, und
beim Evangelium eines wirren und wahnwitzigen
Nietzsche-Egoismus wäre man glücklich angekommen.
Nietzsche war der Tolmeffch einer modernen Geistes­
strömung, ein vorüber eilendes Irrlicht, welches
zwar der Menschheit geleuchtet, aber derselben weder
Wärme noch Kraft gebracht hat, und das alte para­
diesische Wort „Ich will Gott nicht dienen", in neuer
moderner Form variierte.
Inland.
Graz, 27. August.
Sauctioniert. Se. Ma,.,iak der Kaiser hat
dem vom steiermärkischeu Landtage beschlos­
senen Gesetzentwürfe, betreffend die Errichtung eines
öffentlichen Krankenhauses in Voitsberg,
die Sanction ertheilt.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Han-
delsmimster Freiherrn von Call, dem Ackerbau­
minister Freiherrn von Giovanelli und dem
Minister Dr. Pientak die Würde eines geheimen
Rathes verliehen. Die sieben übrigen Mitglieder des
Cabinettes Koerber besitzen bereits diese Auszeich-
nung.
Das spricht gerade nicht dafür, dass, wie czechische
Blätter melden, das Cabinet Koerber auf schwa­
chen Füßen stehe.
Temeuti. Das officiöse ,Pr. Abendbl.' schreibt:
In den .Pilzenske Lisch' wird eine Mittheilung ver­
breitet, wonach Statthalter Graf Coudenhove sich
über die Bedingungen betreffs Aufgebens der Ob-
struction seitens der jungczechischen Abgeordneten
ausgesprochen haben soll. Wir sind in der Lage. zu
constatieren, dass der Statthalter keine solche ihm
in den Mund gelegte Äußerung gethan hat und der
betreffende Bericht des Pilsner Blattes den That-
sachen nicht e ntspricht.^
Blätterstimme». .Lidove Novini' melden aus
Wien: Wann die Verhandlungen mit den Parteien
in Fluss kommen werden, lässt sich nicht mit Be­
stimmtheit sagen. Wahrscheinlich zwischen dem 3. und
7. September, da in dieser Zeit der Kaiser in Wien
weilen wird. Aber auch für diese Tage ist das letzte
Wort nicht zu erwarten. Der Reichsrath wird für
jeden Fall einberufen und erst nach der Entwicke­
lung der Dinge im Parlamente wird die Entschei­
dung fallen. Das Blatt verheißt jedoch der Reichs-
rathstagung keine lange Dauer.
Der.Pester Lloyd' meldet aus Wien: In den be­
vorstehenden Besprechungen Koerbers mit den
Parteiführern soll diesen das Wirtschaftsprogramm
mitgetheilt werden. Falls die Arbeitswilligkeit fest­
steht, werde das Arbeitsprogramm erörtert werden.
Ferners sollen eine Reihe formaler Fragen erörtert
werden und, die Zusammensetzung des Präsidiums
und die der Wahl der Ausschüsse zur Sprache
kommen.
Tem Verband der Rechte» wird von einem
Mitglied desselben im.Vaterland' unter Bezugnahme
auf die Reden der Herren Dr. Schuklje und
Schufte rschitz folgende Aufgabe zugesprochen:
»Jedenfalls war die Gründung desselben ein Gebot
der politischen Nothwehr gegen die überraschenden
Ereignisse der ersten Junitage. Und als solche wird
der Verband der Rechten sich beim Zusammentritt
des Reichsrathes abermals darstellen. Das Vor­
dringen des Einflusses der deutschen Hegemonisten,
die Actionsunfähigkeit der alten Rechten und deren
Sprengung hat ihn geschaffen. Ob nun die Rechte
sich zusammenfindet oder nicht, der neue Verband
stellt jene Brücke dar, die alle gesinnungsverwandten
Parteien, die nationale Bedrückung verabscheuen,
den alten Liberalismus bekämpfen und eine Beendi­
gung der inneren Krise ohne Abenteuer anstreben,
verbindet. So ward er gegründet und so wird er
bestehen.»
Ei» czechisches Meeting. JnRip fand gestern
ein massenhaft besuchtes, czechisches Meeting statt,
an welchem Dr. G r e g r und nach ihm Vertteter
aller czechischen Parteien sprachen. Es wurde eine
Resolution gefasst, in welcher gegen die Zweithei­
lung Böhmens und gegen die Sprachenaction der
Regierung Stellung genommen und die Föderali-
sierung Österreichs gefordert wurde. Nach Beendi­
gung des Meetings zogen die Theilnehmer mit einer
schwarzen Fahne, auf der das panslavistische Wappen
eingefügt war, nach Trausnitz zurück. Auf dem
Wege dahin begegnete ihnen der Bezirkshauptmann
von Trausnitz, der mit einem Beamten im Wagen
nach Hause fuhr. Der letztere forderte mit lauter
Stimme die Beseitigung der Fahne, und als dieser
Aufforderung nicht Folge geleistet wurde, sprang er
aus dem Wagen, entriss dem Träger der Fahne
dieselbe und zerbrach sie. Dieser Vorgang erregte
stürmischen Widerspruch unter den Theilnehmern
des Zuges. Die Demonstranten zogen vor die
Bezirkshauptmannschaft in Trausnitz und brachen in
stürmische Rufe aus. Über Veranlassung des Bezirks­
hauptmannes wurde der Platz von den Gendarmen
geräumt.
AusLand.
Hulgarien.
Ter Conflict mit Rumävie». Die vom ru­
mänischen Vertteter überreichte und im Circular-
wege allen Vertretungen in Sophia mitgetheilte
Antwort auf die letzte bulgarische Note nimmt
Kenntnis von der bulgarischen Bereitwilligkeit zu
einer gerichtlichen Verfolgung der Erpresser. Die
rumänische Note nennt vorläufig fünf Opfer und
zwei überführte Thäter, von denen der eine der
Cassier, der andere ein Mitglied des macedonischen
Comits in Sophia sei, und spricht die Erwartung
aus, dass die bulgarischen Gerichte auch die anderen
Schuldigen leicht eruieren werden. Die Note con-
statiert, dass Opfer, welche kein Bargeld hatten,
Wechsel zeichnen mussten, die alle auf den Namen
Sarafows, des Präsidenten des Comite, lauten.
Bezüglich des Mordattentates auf den Rumänen
Karadjow in Sophia weist die Note schärfstens die
Resultate der bulgarischen Enquete zurück, insbe­
sondere den Pasius der bulgarischen Note, nach dem
der Attentäter jede Verbindung mit dem Comite
energisch zurückgewiesen und den Mord als einen
privaten, ohne Complicen verübten Racheact dar­
stellte. Die rumänische Note findet, dass in einem
solchen Falle doch nicht die Aussage des Mörders
allein maßgebend sei, und sieht in der bulgarischen
Auslegung des Falles eine deutliche und vorbedachte
Skizzierung für die Vertheidigung und für das Ver­
halten des Angeklagten. Die Note meint, die Be­
hauptung der bulgarischen Note, die bulgarische Re­
gierung hätte stets correct im Sinne der Erhaltung
der besten Beziehungen gehandelt, entspreche nicht
den Thatsachen, indem in der Verzögerung und in
dem Aufschub der Verfolgung der Erpresser und


[ 2023-06-29 10:47:56.669 - 19000828 - Seite 2 ]
Mörder, bis das Beweisdossier eintreffe, gerade das
Gegentheil erblickt werden könne. Die Note fordert
schließlich sofortige gerichtliche Maßnahmen.
Deutschland.
Der deutsche Reichstag soll nach der.National-
zeitung' im September zur Erledigung der dringend­
sten finanziellen Vorlagen einberufen und dann
wieder vertagt oder geschlossen werden. Die übrigen
Vorlagen dürften nicht vor November fertiggestellt
sein.
Frankreich.
„Er" will nicht kommen, nämlich der heiß-
ersehnte Czar. Neuestens wird in Regierungskreisen
das Gerücht über einen Besuch Frankreichs seitens
des russischen Kaisers zwar dementiert, doch wird
die Vermuthung hinzugefügt, dass ein Besuch der
Ausstellung durch den Czaren noch vor Thorschluss
nicht zu den Unmöglichkeiten zählen wird.
England.
Die Gesandten der südafrikanischen Re­
publiken in Europa und Staatssecretär Lehds
richteten an Salisbury ein Schreiben, worin sie
energffch gegen die jüngste Proclamation Roberts
protestieren, welche in directem Widersprüche gegen
die Grundsätze des Völkerrechtes verstoßen. Leyds
wurde am 25. d. in Peterhof von dem russischen
Kaiser in Audienz empfangen.
Unterdessen hat in Prätoria die eiligst beschlossene
Hinrichtung des Lieutenants C o r d u a bereits am
14. d. stattgefunden. Die .Westminster Gazette' be­
dauert diese Übereilung, da nachgewisen wurde, dass
Cordua das Opfer englischer Agents provocateuis
war. Man glaubt auch in Berlin nicht, dass Roberts
sich und England durch diese Hinrichtung genützt
habe, da dieselbe, anstatt als abschreckendes Beispiel
zu dienen, die Boeren noch mehr erbittern wird.
Vom Kriegsschauplatze meldet Roberts unterm
24. d.: Gestern begegnete General B u l l e r hefti­
gem Widerstände seitens des Feindes. Dieser wollte
nämlich der englischen Cavallerie eine Falle legen
und eröffnete auf kurze Entfernung das Feuer. Die
Geschütze der Engländer brachten jedoch das Feuer
zum Schweigen und so den Plan der Boeren zum
Misslingen. Infolge eines Missverständnisses(!)
trennten sich aber zwei englische Compagnien vom
Hauptcorps, wurden von den Boeren umzingelt und
erlitten schwere Verluste. Ein Officier und zwölf
Mann fielen, vier Officiere und siebenundfünfzig
Mann wurden verwundet, dreiunddreißig werden ver­
misst.
.Reuters Bureau' meldet aus Krügersdorp vom
24. d. M.: Commandant D e l a r e y erschien mit
einer starken Truppenatheilung vor der Station
Bank der Eisenbahnlinie Johannesburg-Potfchefstroom
und richtete an die dortige aus Londoner Frei­
willigen bestehende Garnison unter Lord A l b e r-
narbe die Aufforderung sich zu ergeben, was aber
abgelehnt wurde. Später überschritt D e w e t die
Eisenbahnlinie in der Nähe von Bank und rückte
nach dem Freistaate vor. Es ist offenbar, dass es
sich bei der Aufforderung Delarehs nur um eine List
handelte, welche bezweckt, die Bewegung der Truppen
Dewets zu decken.
Italien.
Das „Gebet der Königin-Witwe" sollte am
St. Petersplatze in Rom demonstrativ gesungen wer­
den. Die Polizei untersagte jedoch diese gegen den
Vatican beabsichtigte Demonstration.
Tagesbericht.
Graz, 27. August.
Geschichtskalevder. 28. August: 1828: Graf
Leo Tolstoi geb. 1845: Nikolaus Becker, Dichter deS
Rheinliedcs f. 1899. Allgemeine Goethefeier anlässlich
der 150. Wiederkehr seines Geburtstages, besonders
großartig in Frankfurt a. M.
Kalender für Dienstag den 28. Augnst:
Augustin, Bischof, Kirchenlehrer. Sonnenaufgang:
5 Uhr 12 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr
49 Minuten abends. Mondesaufgang: 8 Uhr 38 Minu­
ten morgens. Mondesuntergang: 7 Uhr 36 Minuten
abends.
* (Titelverleihung.) Dem Hauptlehrer an der
Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Graz Albert Gauby
wurde aus Anlass der von ihm erbetenen Versetzung
in den dauernden Ruhestand taxfrei der Titel eines
SchulratheS verliehen.
* (Sanctionierter Landtagsbeschluss.) Der
vom steicrmärkischen Landtage beschloffene Gesetzentwurf,
betreffend die Errichtung eines öffentlichen Kranken­
hauses in Voitsberg, hat die kaiserliche Bestätigung
erhalten.
* (Enthüllung des Elisabeth-Deukmales in der
rkapuzinergruft.) In würdiger und ergreifender Weise
hat Samstag vormittags in der Kaiserzrust in der Kapu­
zinerkirche in Wien die Einweihung des Grabdenkmales
laltgesunden, welches ungarische Damen, geleitet van
Liebe, Verehrung und Dankbarkeit, dem Andenken Ihrer
Majestät der Kaiserin-Königin Elisabeth errichtet
haben. Sammlungen, welche in den Kreisen ungari-
cher Damen veranstaltet wurden, haben die Mittel
zur Herstellung des Denkmales aufgebracht, ein Meister
aus dem Ungarlande, Bildhauer Georg Zala hat das
Kunstwerk geschaffen, einer der hervorragendsten Kirchen-
' irrsten der ungarischen Krone, der Bischof Hornig
n Veszprim, hat in Vertretung des wegen Unwohl­
seins verhinderten Fürst-Primas Cardinals Vaßary
die Einweihung deS Denkmals vorgenommen, und nur
Vertreterinnen der ungarischen Damengesellschast und
wenige geladene Gäste, gleichfalls Ungarn, haben an
der erhebenden Feier theilgenommen. Um 3 4 10 Uhr
ühr der Bischof Freiherr v. Hornig vor der Kirchen-
fforte vor, wo er von der Geistlichkeit empfangen und
zum Altare geleitet wurde. Hier legte der Bischof die
Pontiffcalkleider an, worauf sich der Zug unter Glocken­
geläute und dem Absingen von Gebeten durch den Kloster­
gang und über die kleine Stiege langsam in Bewegung
etzte. Die kaiserliche Gruft war aus Anlafs der Feier
hell beleuchtet. Langsam und feierlich bewegte sich der
Zug durch die Gänge derselben an den großen und
kleinen Sarkophagen vorüber zu der Nische, in welcher
die Särge Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth
und Sr. k. Hoheit des Kronprinzen Rudolf ruhen
Feierlich und schweigsam ist der traurige Zug bis
an die Nische vorgedrungen, woselbst Bischof Hornig
vor dem Grabdenkmal anhält. Ihn umgeben im Krerse
die schwarzgekleideten Damen und die Geistlichkeit. Im
Hintergründe postieren sich die Herren. Nun nahm
Bischof Hornig die Weihe des Grabdenkmals vor
und richtete dann eine auf diese Trauerkundgebung
bezughabende Ansprache an die Anwesenden. Nach der
Ansprache des Bischofs formierte sich wieder der Zug
und bewegte sich über die große Stiege in die mit
Blumen geschmückte Kirche. In der Kirche las Bischof
Hornig eine Messe, wobei der Gesangverein .Dreizehn-
linden' sang. Hierauf war die denkwürdige Feier be
endet.
* (Die Elisabethkirche auf dem Schneeberg.)
Der Bau des Elisabethkirchleins auf dem Schneeberg
ist bereits bis zur Kuppel gediehen und dürfte, wenn
das schöne Wetter anhält, in drei Wochen fertig sein.
Der Hof-Glockengießer in Wiener-Neustadt, Herr Peter
Hilzer, hat für dieses Kirchlein eine Glocke gespendet,
welche die Bildniffe des Heilandes und der heiligen
Elisabeth trägt und die Widmung: „Gewidmet von
Peter Hilzer, k. und k. Hof-Glockengießer in Wiener-
Neustadt, zur Erinnerung an weiland Ihre Majestät
Kaiserin Elisabeth 1900."
* (Zur Neichsrathswahl im Bruck-Leobner
Bezirke) wird uns geschrieben, dass die Deutschradi-
calen in Bruck und Leoben sehr rührig in der
Vorbereitung für die Wahl sind. An der Spitze der
B r u ck e r Deutschradicalen steht der dortige Bürger­
meister.— Zur Richtigstellung des Sonntagsartikel
über die Bruck-Leobner Wahl theilen wir mit, dass
Herr Walz auch von der Parteileitung der steirischen
Volkspartei als officieller Candidat anerkannt wurde.
* (Die silberne Hochzeit des Profesiors Kurz
zu Thuru und Goldenstein.) Wir erhielten fol-
gendes Schreiben: „Anlässlich der fünfundzwan­
zigsten Wiederkehr unseres Hochzeitstages sind uns
von so vielen Seiten Glückwünsche und Beweise
liebevoller Zuneigung zugekommen, dass wir nicht
imstande sind, jedein einzeln zu danken. Wir sagen
daher auf diesem Wege allen lieben Freunden und
Bekannten unseren innigsten und herzlichsten Dank.
Gebe der Allgütige allen dafür seinen reichsten Segen
und uns die Gnade, seiner Vaterliebe und der Wert­
schätzung unserer Freunde stets würdig zu bleiben!
Ludwig und Johanna v. Kurz zu Thurn
und Goldenstein. St. Johann ob Hohen-
burg, am 27. August 1900."
* (Kais. Rath Subdirector Wunderbaldinger.)
Wie bereits gemeldet, wurde kais. Rath Herr Wunder­
baldinger seit Dienstag unter Umständen vermisst,
welche zu den schlimmsten Befürchtungen Anlafs gaben.
Leider sollten diese auch ihre traurige Bestätigung fin­
den. Gestern früh fanden nämlich in Wildon Arbeiter
der Rathausky'schen Holzschleiferei in einem Arme der
Mur an einem Brückenpfeiler hängend den Leichnam
Wunderbaldingers. Derselbe war mit einem schwarzen
Rocke und weißer Weste bekleidet. Eine goldene Uhr,
welche in der Tasche der letzteren steckte, zeigte auf
1 Uhr 10 Minuten. Herr Wunderbaldinger, welcher
zur Heilung seiner hochgradigen Nervosität seit einiger
Zeit in einer Anstalt bei Maria-Grün weilte, dürfte
die That in einem Anfalle von Geistesstörung began­
gen haben. Die Leiche wurde nach ihrer Auffindung
selbstverständlich sofort geborgen und in die Todten-
kammer des OrtsftiedhofeS gebracht. Dieselbe wird im
Verlaufe des heutigen Tages von der Ersten steier-
märkischen Bestattungsanstaft nach Graz überführt und
in der Leichenhalle vor dem Pauluslhore aufgebahrt.
Die Beisetzung erfolgt am Dienstag 5 Uhr nachmittags
am Steinfelder Friedhose. Kais. Rath Wunderbaldinger
war am 30. November 1835 in Wien geboren. Nach
vollendeten technischen Studien trat er 1857 als Jn-
genieurpraktikant bei der damals südlichen Staatsbahn
ein und wurde der Jngenieurssection in Wien zuge­
wiesen. Hierauf kam er zur Platzinspection in Wien,
dann nach Matzleinsdorf, nach Spital am Semmering
und Payerbach. In letzterer Station wurde ein schwerer
Eisenbahnunfall nur durch seine Geistesgegenwart verhütet.
Als Belohnung folgte seine Ernennung zum Stations­
chef von Graz im Jahr 1869. Durch seine Umsicht
bei der Durchbeförderung der Truppen nach Bosnien
und der Herzegowina erwarb er sich im Jahre 1878 das
goldene Verdienstkreuz. Im Jahre 1690 wurde er zum
Jnspector und 1895 zum Oberinspector und Chef des
Verkehrsinspectorates in Graz ernannt, nachdem er
1891 durch die Verleihung des Titels „Kaiserlicher
Rath" ausgezeichnet worden war. Am 1. Juli des
heurigen Jahres erfolgte anlässlich der Errichtung des
aus der Verkehrsabtheilung, der Babnbauerhallungs-
abtheilung und der ZugförderungSabtbcilung. welche
sich früher in Marburg befand, combinienen ffwoeclo-
rotes seine Ernennung zum Subdirector der Lutdabn.
Am 10. Mai des vorigen Jahres begieng kais. Räch
Herr Wunderbaldinger fein vierzigjähriges Dienstjubi-
läum, aus welchem Anlasse ihm aus nah und icrtt
Glückwünsche zugiengen. Derselbe war auch Inhaber
des Franz Josephs- und des kön. -serb. Takcwa-Ordens.
* (F. W. Nietzsche f.) In Weimar ist am
Samstag der Philosophische Schriftsteller Friedrich
Wilhelm Nietzsche einem Schlaganfalle erlegen. Er
stand im 56. Lebensjahre. Nietzsche wurde am
15. October 1844 in Röcken bei Lützen geboren. Er
war ein Sohn des dortigen Pfarrers. Von 1864 bis
1867 studierte er in Bonn classische Philologie. Noch
vor seiner Promotion erhielt er epien Ruf an die
Universität Basel als außerordentlicher Professor der
classischen Philologie. 1870 bis 1879 war er dort
ordentlicher Professor. Ein Augenleiden nöthigte ihn,
diese Stellung aufzugeben. Im Frühjahre 1689 wurde
er in Turin geisteskrank. Er wurde nach Jena in eine
Heilanstalt gebracht. Später war er bei feiner Mutter
in Naumburg in Pflege. Die letzten Jahre verbrachte er
bei seiner Schwester Elisabeth Förster-Nietzsche in Weimar.
Seine Werke sind Offenbarungen des,Herrenmenschen', des
zum Herrscher Geborenen und seiner Weltanschauung. Es
folgten rasch nacheinander .Menschliches, Allzumensch-
liches' (1878 —1880), .Morgenröthe. Gedanken über
moralische Vorurtheile' (1881), .Die fröhliche Wissen-
fchaft' (1882), .Also sprach Zrratbustra' von kem
die ersten drei Bände 1883 und 1884, der letzte
189 t erschien. Daraus folgten: .Jenseits von gut
und böse' (1886), ,Zur Genealogie der Moral'
(1887) und ,Die Götzendämmerung' (>889). Sein
letztes Werk ,Der Antichrist. Versuch einer Verwertung
aller Werte' ist unvollendet geblieben.
* (Zur Errichtung eines Kriegerdenkmales)
Der AvsschusS zur Errichtung eines Denkmales zu
Ehren der in Bosnien und der Herzegowina gefalle-
nen steirischen Krieger hielt am 30. Juli d. I. eine
ordentliche Ausschussfitzung ab, in welcher der Obmann
Herr Joses Weixl den Bericht über den Stand des
Denkmalfonds erstattete. Dieser Bericht wurde allseitig
zur beftiedigenden Kenntnis genommen, woraus über die
vorliegenden Entwürfe, welche mit den Koschnvoran-
fchlägen den Ausfchufsmitgliedern vorgelegt wurden,
eine längere Debatte sich entwickelte. Bei der Ab­
stimmung wurde einstimmig der Entwurf deS Herrn
Fellner als der beste und billigste angenommen. AIS
Zeitpunkt ver Enthüllung wurde die Eröffnung der
Landesausstellung im Jahre 1901 vorläufig bestimmt
und wegen der Platzftage drei Herren des Ausschusses
gewählt, welche diesbezüglich sogleich mit dem Herrn
Bürgermeister Rücksprache pflegen sollen. Wenngleich
die Mittel für das zu errichtende Denkmal bis beute
noch nicht zur Gänze aufgebracht wurden, so tonnie
der Ausfchuss dennoch obige Beschlüsse soffen, du durch
die Rührigkeit desselben einerseits, andereres durw
die Bemühungen des Herrn Franz Artbur R>n-r
v. Bouvier-Azula, der seine Kräfte über Ersuchen
dem Ausschuffe bereitwilligst zur Verfügung stellte, die
sichere Gewähr vorhanden ist, bis zum obgenannlen
Zeitpunkte die Mittel hiezu zur Gänze auszubringen.
Möge es daher dem Ausschuffe, der durch Juhre hin-
durch still und ruhig für die Errichtung dieses Denk-
maleS zur Ehre seiner gefallenen Kameraden arbeitete,
gegönnt sein, noch recht viele Wohlthäter zu finden,
die demselben das begonnene Werk vollenden hclsen.
* (Spende.) Herr Peter v. Reininghaus hat
dem Ortsschulrathe in Thal für Schulzwecke 2000 K
gewidmet.
* (Wallfahrer.) Mit einem Separatzuge der
Staatsbahn sind heute um halb 9 Uhr früh zweihun­
dert Wallfahrer nach Maria-Fieberbründl abgereist.
* (Einführung des Reuen Katechismus.) Nach­
dem in unserer Diöcese der Neue kleine Katechismus


[ 2023-06-29 10:47:56.669 - 19000828 - Seite 3 ]
nun zwei Jahre hindurch in Gebrauch gewesen ist,
gelangt nunmehr der Neue mittlere zur Einführung.
Die Grazer Ausgabe (und nur diese ist bei uns zu
verwenden) wurde in der Druckerei ,Styria" fertig
gestellt und gelangt im ComwissionSverloge von Ulr.
Masers Buchhandlung ,J. Meyerhofs), welcher vom
f.-b. Ordinariate der Vertrieb übertragen wurde, noch
Ende dieses Monates zur Ausgabe.— Der Mittlere
neue Katechismus ist nach dem festgesetzten Lehrplane
bei einclastigen Schulen in der dritten Abtheilung, bei
zweiclastigen in der zweiten Elaste, bei drei- bis sechs-
clasii gen Schulen nach und nach von der dritten Elaste
an zu gebrauchen. Jene mittleren Elasten, welche bis
jetzt den alten Auszug verwendeten, wüsten natürlich
nun noch den alten Großen Katechismus nehmen, da
der Mittlere neue Katechismus nur dort zu gebrauchen
ist, wo der Kleine neue durchgemacht wurde.
* (Tie Agitation gegen den Tuellunfug.)
Unter dem Vorsitze des Herrn Canonicus Schöpf-
leuthner hat das Wiener .Katholische Actionscomitö"
in zwei Sitzungen die wiederholten Maßregelungen
katholischer Officiere wegen Verwerfung des Duells
einer eingehenden Besprechung unterzogen. Von mehreren
Mitgliedern wurden Stimmungsberichte aus verschie­
denen Kronländern gegeben, in denen die allerorts
und nicht nur in katholischen Kreisen herrschende Er­
regung infolge dieser Fälle constatiert wurde. Das
Comite gab einstimmig der Überzeugung Ausdruck,
da>s, wenn man schon nicht auf die vorausgegangenen
Fälle rcflectieren wolle, die Castation des Generalstabs-
bauptmannes Ledochowski eine tiesbedauerliche Er­
schütterung des Rechtsbcwusstseins im Volke und einen
unlkiblichen Gewissenszwang bedeute, der eine grelle
Verletzung der Artikel 13 und 14 des Siaatsgrund-
gttetzes involviere. Zudem wurde auch betont, dass nach
diesem Urtbeile in höchst beklagenswerter Weise die
Erisienz aller jener Osticiere, welche die Gesetze des
Sraatcs halten wollen, gefährdet ist. Tos Actions-
comiiö fasste mehrere Beschlüste, die aus Einleitung
einer Bewegung gegen den vernunsts- und rechts­
widrigen Tuellzwang abzielen.
* (Gewerbegericht in Graz.) Die vom Steier-
märkischen Gewerbevereine veranüalteten Wahlbe-
sprechungen, zu denen die industriellen und ge­
werblichen Vereinigungen geladen werden, finden statt:
Für die Wahlgruppe I umfastend: Eisen-, Metall-
und Mcschincn-Jndufirie am Dienstag den 11. Sep­
tember: für die Wablgruppe II umfastend keramiiche
Jndustlie, Industrie in Holz- und Schnitzwaren und
Baugewerbe am Mittwoch den 12. September; für die
Wahlgruppe III umfastend Leder-, Textil-, Bekleidungs­
und Putzwaren-Jndustrie und Tapezierergewerbe am
Donnerstag den 13. September; für die Wahl­
gruppe IV umfastend Papier-Industrie, chemische In­
dustrie, Industrie in Kautschuk rc., graphische Gewerbe
am Freitag den 14. September und für die Wahl­
gruppe V umfastend Nahrungsgewerbe, Gast- und
Schankgewerbe, Verkehrsgewerbe und sonstige Gewerbe
am Montag den 17. September, jedesmal um 8 Uhr
im Vereinslocale, Pfeifengaffe I. Die Wahl selbst fin-
det— wie schon erwähnt— am 25. September d. I.
statt.
* (Gegen die Gründung des »Katholischen
Volksschutz") erhob bei der gestern in Graz abgehalte­
nen Verbandssitzung der Bezirkskrankencastcn der social­
demokratische Gemeinderath Pongratz Beschwerde.
Hofraih König erklärte, dass diese Angelegenheit
früher eingehend studiert wurde. Die Socialdemokraten
glauben, ein Privilegium auf die Gründung von
Krankencasten zu haben.
* Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keil in Graz.) Herr Hans Dettelbach hat dem
Vereine an Stelle einer Kranzspende für den hochver­
ehrten Herrn kais. Rath M. Wunderbaldinger
zur Förderung der Vereinszwecke den Betrag von
20 Kronen gespendet.
* (Erhöhung der Kohlenpreise.) Am I. Sep­
tember werden die Preise der böhmischen Kohlen
neuerdings erhöht, und zwar um 20 Kronen per zehn
Tonnen. Auch in den ober- und niederschlefischen
Bezirken soll eine neuerliche Erhöhung der Kohlenpreise
stattfinden.
* (Wafferleituug in Liezen.) Die .Grazer
Zeitung" veröffentlicht das von Sr. Majestät dem
Kaiser sanctionicrte Landesgesetz vom 4. August,
wirksam für das Gebiet der Ortsgemcinde Liezen,
womit grundsätzliche Bestimmungen, betreffend die öffent­
liche Wasterleitung in Liezen, erlaflen werden.
* (Grazer Orpheum.) Das neue Programm,
welches Ben Ali Bey allabendlich vorführt, erregt
berm zahlreichen Publicum großes Jntereste. Jnsbe-
sonders finden .das tanzende Todtengerippe", .die
Phömxurne"", .die Weintonue des Dr. Faust" und die
.indischen Seifenblasen" ungetheilten Beifall. Durch
den begleitenden humoristischen Vertrag erhalten die
einzelnen Nummern außerdem eine angenehme Bei-
* (Der Zepellin'sche Ballon) soll gegen Ende
September seinen zweiten Aufstieg antreten. Die Än­
derungen, die gegenwärtig an ihm vorgenommen wer­
den, dürsten bis Mitte September beendet sein.
* (Von Andrer.) Wie dar Ritschau-Bureau er­
fährt, hat der Gouverneur von Island an die
dänische Regierung eine Ende Juli in der Nähe von
Island gefundene Boje gesendet, welche wahrscheinlich
von Andrees Polarexpedition herrührt. Die Boje
wurde dem Minister des Äußern übergeben, welcher
sie der schwedischen Regierung zustellen wird.
* (Abgängig.) Der in der Josefigaste Nr. 45
wohnende Selcher Franz Gottlieb wird seit Sams­
tag abends, wo er noch in einem Gasthause am Gries-
plo.tze gesehen worden war, vermisst.
* (Aufgefundenes Skelett.) Beim Ausheben einer
Sandgrube fand ein beim Realitätenbefitzer Franz
Amtmann in der Herrgott-wiesgaste bedienfieter Tag-
löhner Theile eines Skelettes. Dieselben lagen ungefähr
in der Tiefe eines Meters neben einer Bretterwand.
Vor langer Zeit soll dort einmal ein Canal gewesen
fein. Von dem Funde wurde die Anzeige an die
Sicherheitsbehörde erstattet.
* (Blutsturz.) Tie in der Schönaugaffe 48b wohn­
hafte einunddreißig Jahre alte Hausmeisterin Johanna
Schwarz wurde am Samstag abends in ihrer
Wohnung plötzlich vom Blutsturze befallen. Dieselbe
wurde mit dem Rettungswagen in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
* (Von einem plötzlichen Unwohlsein) wurde
gestern um 11 Uhr vormittags der Mehlhändler Jgnaz
Gidl ergriffen, so dass er bewusstlos zusammenstürzte
und mit dem Rettungswagen in seine Wohnung in der
Neubaugaste überführt werden musste.— Desgleichen
wurde am Samstag nachmittags von der Rettungs­
obtheilung der einundvierzig Jahre alte Knecht Ludwig
Pollak in seine am Karlauergürtel gelegene Wohnung
überführt, nachdem er im städtischen Augarten von
heftigen Krämpfen ergriffen worden und ohnmächtig
zusammengesunken war.
* (Scheue Pferde.) Als gestern vormittags der
Fabriksbesitzer Herr R i e ck h mit seinem Gespann durch
die Kaiserfeldstraße fuhr, scheuten bei der Kreuzung
mit der Neuthorgaste die Pferde. Eines derselben stürzte
und verletzte sich nicht unerheblich am Fuße. Dasselbe
konnte nur nach langen Bemühungen wieder aufge­
richtet werden.
* (Schadenfeuer.) Wie der.Morgenpost" aus Krieg-
lach geschrieben wird, kam am 24. d. halb 1 Uhr stüh in
der isoliert stehenden Hausschmicde der Stcinbrecher-
meisterS Lorenz Stadler in Sommer auf bisher
unbekannte Weise Feuer zum Ausbruche, welches die
Schmiede gänzlich einäscherte. Der Schade soll sich
auf etwa 800 Gulden belaufen. Der Beschädigte war
mit der Schmiede auf 150 fl. und mit dem darin
befindlichen Werkzeug mit 350 fl. bei der Versiche­
rungsgesellschaft ,Donau" in Wien affecuriert.— In
Naß enfuß in Kram brannten am 19. d. nachts
dem Grundbesitzer Franz Rutar und der Ursula
Zirer das Wohnhaus, die Wirtschaftsgebäude sammt
Futtervorräthen ab. TaS Feuer dürste durch die Un­
vorsichtigkeit von Wallfahrern, welche in einer Scheune
übernachteten, entstanden sein. Rutar erleidet trotz der
Versicherung einen Schaden von 500 K, Zirer einen
solchen von 200 K.
* (Unfall durch ein Automobil.) Ein bedauerns-
werter Unfall ereignete sich gestern in Baden bei Wien.
Durch ein im schärfsten Tempo dahersausendes Auto­
mobil wurden die Pferde einer Equipage scheu und
giengen durch, wobei der Wagen an eine Straßen­
laterne anrannte. Die Jnsasten wurden herausgeschleu­
dert, und zwei Erwachsene und zwei Kinder erlitten
sehr schwere Verletzungen. Der Automobilsührer suchte
in bekannter Weise, unbekümmert um das Unglück,
welches er angerichtet hatte, zwar das Weite, doch
wurde besten Versolgnng sofort eingeleitet. Es wäre
nur zu wünschen, dass ihn eine exemplarische Strafe
treffen möchte, dann wäre ihm und vielen seiner Sport­
genosten das wahnsinnige Rennen auf den Straßen
wohl für immer verleidet.
* (Eiseubahnnufälle.) Die Frau eines Profestors
in Zara verunglückte während einer Fahrt auf der
St. Gotthardbahn dadurch, dass sie vom Restaurations-
wagcn in den Personenwagen gehen wollte. Die Ver­
bindung zwischen den beiden Waggons war jedoch
mangelhaft und die Dame stürzte aus die Schienen,
wo sie dann im schwerverletzten Zustande aufgefunden
wurde.— Ein noch entsetzlicherer Unfall, von dem
der Gymnafialprosestor Doll aus Svest (Westfalen)
betroffen wurde, ereignete sich auf der Strecke Belecke-
Svcst der Westfälischen Landeseisenbahn. Der Pro­
festor, welcher auf der Plattform des Waggons stand,
beugte sich mtt dem Oberkörper weit nach seitwärts
hinaus, als der Zug über eine Brücke fuhr, und der
Profestor mit dem Kopfe gegen einen Brückenbogen
prellte. Er wurde, da sein Abgang nicht gleich be­
merkt worden war, erst anderen Morgens mit zer­
schmettertem Schädel todt aufgefunden.
* (Eisenbahnunglück bei Glasgow.) Auf der
Station Anderston Croß fuhr am 25. d. M.
abends ein Personenzug von rückwärts in einen zweiten,
der in der Station stand. Vier Wagen des stehenden
Zuges wurden völlig zertrümmert und vierundzwanzig
Personen schwer verletzt.
* (Uberfallene Sicherheitswachleute.) Gestern
nachts wurden auf dem sogenannten Fuchsenfelde bei
Favoriten in Wien zwei Wachmänner von zwei Indi­
viduen durch Revolverschüffe verwundet. Dem einen
Polizeimanne wurde der Oberarm durchschosten und
der Knochen zerschmettert, eine zweite Kugel drang
ihm in die Weichtheile. Dem zweiten wurde die
linke Hand an der Handwurzel durchbohrt Man
nimmt an, dass eS höchst gefährliche Individuen
waren, welche, um ihrer Ausweisleistung und Ver­
haftung und damit Schlimmerem zu entgehen, dies
durch ein Revolverattentat unmöglich zu machen such­
ten. Den eifrigen Bemühungen der Sicherheitswache
ist es auch bereits gelungen, einen der beiden Sttolche
festzunehmen. Sie brachte in Erfahrung, dass in
einem Hause in Favoriten zwei Männer, die polizei­
lich nicht gemeldet waren, im Erdgeschoss gewohnt
haben und am Tage der That erst um 'Z6 Uhr früh
heimgekehrt waren. Die Hausmeisterin hatte außerdem
gesehen, dass dieselben in der kritischen Nacht jedesmal
ihren Weg durch das Fenster nahmen. Da nun auch
die Personsbeschreibung stimmte, so beschloss die
Polizei, Nachschau zu hallen. Als sie in die be­
treffend: Wohnung eindrang, entflohen die beiden Bur­
schen. Der eine wurde jedoch eingeholt und verhaftet.
Es ist dies der Schneidergehilfe Gustav Koblenz.
Der andere entkam, doch wurde seine Ausforschung
eingeleitet.
* (Von einem Flurschützen angeschossen.)
Am 24. d. abends 9 Uhr wurde im Hofraum der
Pionnierkaserne in Klosterneuburg der Oberpionnier
Nikolaus Hofer des 15. Bataillons in einer Blut­
lache bewusstlos aufgefunden. Oberarzt Dr. Baier
constatierte bei dem Soldaten eine Schusswunde im
Rücken bei der rechten Schulter und entfernte
aus derselben nicht weniger als siebzehn Stück
Hühnerfchrote. Um 1 Uhr nachmittags erlangte Hofer
auf einige Zeit das Bewusstiein. Er gab Folgendes
an: Freitag abends gegen 9 Uhr sei er von Weidling
auf dem Promenadewege nach Klosterneuburg ge­
gangen. Als er den Gattenzaun der önologischen und
pomologischen Lehranstalt pastierte, krachte plötzlich ein
Schuss, worauf er sofort heftige Schmerzen im Rücken
verspürte. Da er niemand bemerkte, ttachteteer so rasch
als möglich in die Kaserne zu gelangen, um die An­
zeige zu erstatten, damit die Verfolgung des Schützen
eingeleitet werden könne. Nach dieser Angabe fiel Hafer
wieder in Ohnmacbt. Dem hiesigen Gcndarmetteposten
gelang es, den Thäter in der Person des 46 Jabre
alten Hausbesitzers Karl Fritz auszuforschen und zu
verhaften. Fritz, welcher seit fünf Jahren die Stelle
eines städtischen Flurschützen versieht, gab an, dass er
einen Soldaten beim Obstdiebstahl im Garten der
obenbezeichneten Lehranstalt betteten habe. Da dieser
Soldat, als er ihn anrief, nicht stehen blieb, sondern
die Flucht ergttff. habe er geschosten. um denselben zu
schrecken. Die Pistole wurde confisciert und Fritz,
Vater von vier Kindern, dem Bezirksgettchte einge-
liefert. Oberpionnier Hofer, an besten Aufkommen ge­
zweifelt wird, ist ein Kärntner und dient feit dem
Jahre 1898.
* (Eine große Tefraudation) wurde in der
Buchhaltung der dem Commendatore Rossi gehöttgen
Wollipinnerei in Szhio entdeckt, indem der Magazineur
Sorgato über 500.000 Lire veruntreut hatte und
sodann flüchtig geworden war. Er wurde aber in
Genua verhaftet, als er eben im Begttffe war, sich
nach Amerika einzuschiffen.
* (Tagesanzeiger für den 28. Angnst.) Joan-
ueum, Raubergaffe (naturhiftonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Lande-mufeum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaste (reich-
halttge Waffensammlnng) täglich ron 10 bis 1 Uhr mtttags.
Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.—
Bürgercorps-Mufeum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngasse: Hochinteressante
Reise in die Eisregion.— .GrazerOrpheum" (Speciali­
täten- Theater) Jakobigaste, täglich Vorstellung um
8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
* Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben".
— Stadtkapelle: Promenade-Concert aus dem
Hilmteich, halb 5 bis 7 Uhr.


[ 2023-06-29 10:47:56.669 - 19000828 - Seite 4 ]
Letzte Nachrichten.
Gegen Hofrath Schuklje.
Laibach, 27. August. Gestern hielt der Katho­
lisch-politische Verein von Laibach eine sehr
zahlreich besuchte Vereinsversammlung in Reifn itz
ob. Dr. Schusters ic widerlegte in einer zwei­
stündigen Rede in glänzender Weise und unter all»
gemeinem Beisalle die Angriffe des Hofrathes
Schuklje auf seine Person und die katholische Partei.
Der liberale Abgeordnete Bezirksrichter Visnikar
wurde von den 600 Bauern gar nicht zum Worte
zugelassen.
Czechische Meetings.
Prag, 27. August. Gestern fanden bei Raud-
n i tz und N a ch o d mehrere von taufenden Czechen be­
suchte Meetings statt. Nach den von den Rednern
aller Parteischattierungen gehaltenen Ansprachen wur­
den Resolutionen angenommen, welche die Verwirk-
lichung der staatsrechtlichen Forderungen der Czechen
verlangen.
Von den österreichischen Schiffen.
Wien, 29. August. Correspondenzen für Sr. Ma­
jestät Schiff,Saldo', welche bis 6. September in
Cattaro eintreffen können, werden nach diesem Hafen­
orte, hernach bis zum 14. September nach Pola und
dann bis 15. September nach Fiume geleitet.
Wie», 26. August. Laut telegraphischer Nachricht
sind Sr. Majestät Schiffe ,Kaiserin Elisabeth' und
.Aspern' heute zu dreitägigem Aufenthalte in Hong­
kong eingelaufen; das nächste Reiseziel ist Shanghai.
Ter bulgarisch-rumänische Conflict.
Sophia, 26. August. Unter Bezugnahme auf die
Meldung, dass die bulgarische Regierung Vorberei­
tungen getroffen habe, um die Donaufestungen Widdin,
Sistowo und Nikopolis zu armieren, erklärt die
,Agence Telegraphique Bulgare', dass die Wache an
der rumänischen Grenze vermehrt wurde, ebenso wie
dies auch auf rumänischer Seite geschehen sei.
Sophia, 26. August. Die .Agence Telegraphique
Bulgare' lenkt die Aufmerksamkeit auf einen Artikel
der .Narodni Prava', in dem es heißt: In dem
officiösen rumänischen Blatte .Romaine' wurde die
Erklärung des,Adverul' reproduciert, dass Rumänien
„zu klein" sei. Dieses Wort beweise, dass es Ru­
mänien sei, welches den Frieden stören wolle. .Na­
rodni Prava' erinnert weiter an die Vorfälle in
Eschek-Ada. Die bulgarische Regierung, sagt das
Blatt, hatte damals den Vorschlag gemacht, die An­
gelegenheit, entsprechend den Haager Beschlüssen, einem
Schiedsgerichte zu unterbreiten. Rumänien habe aber
diesen versöhnlichen Vorschlag abgelehnt, was nach
der Meinung der ,Narodni Prava' einen neuerlichen
Beweis für die kriegerischen Absichten Rumäniens
bilde.
Penfionierungeu in Serbien.
Belgrad. 26. August. Der frühere Ministerprä­
sident Georgiewitsch und Minister Atanazko-
witsch, die in Disposition standen, wurden pensio­
niert. Ebenso der Gesandte in Berlin, Bogitsche-
witsch.
bahn von Taku nach Peking für den Gebrauch der
Verbündeten wieder hergestellt werde.
Tie Kämpfe bei Tien-Tsin.
London, 26. August. General Doward tcle-
grapyiert aus Tien-Tsin vom 23. d.: „Ich habe
am 19. d. acht Meilen südwestlich von Tien-Tsin
mit ungefähr 1000 Mann amerikanischer, japanischer,
österreichisch-ungarischer und englischer Detachements
eine chinesische Truppenabtheilung angegriffen. Nach
einem zweistündigen Kampfe ergriffen die Chinesen,
nachdem 300 derselben gefallen und 60 gefangen
genommen worden waren, die Flucht. Ungefähr
800 Chinesen flohen nach dem Süden, das bedeutend
stärkere Hauptcorps nach Südwest. Auf unserer
Seite wurden 1l Mann verwundet. Die Verbin­
dungslinien in der Umgebung von Tien-Tsin
sind außer Gefahr. In den Dörfern werden
von den Chinesen Grausamkeiten verübt. Es
wurden mehrere Leichen aufgefunden, denen die
Köpfe abgeschnitten worden waren. Aus den um­
liegenden Dörfern kommen täglich ungefähr 1000
Dorfbewohner nach Tien-Tsin, wo nur noch für
einen Monat Lebensmittel für die Bevölkerung vor-
Handen sind, weshalb Mangel an denselben eintreten
dürfte.
Tie Kaiscriu-Witwc.
London, 26. August. Shanghaier Telegramme
des .Standard' und der .Times' melden: Nach
chinesischen Berichten soll Juantschikkai vor­
gestern Li-Hung-Tfchang mitgetheilt haben, er
glaube, Kaiser Kwangsu habe die Kaiserin nicht
auf ihrer Flucht begleitet, sondern sei unter dem
Schutze der internationalen Commandeure in Peking
geblieben.— Einer anderen Meldung zufolge hätten
die japanischen Truppen die Kaiserin und den Prinzen
Tuan gefangen genommen.
Die Flucht der Boxer.
St. Petersburg, 26. August. Der .Regierungs­
bote' theilt ein Telegramm des Generals Lene-
witsch aus Taku vom 23. d. mit, welches besagt,
dass die russischen und französischen Truppen gemein­
sam das von den Boxern seit zwei Monaten bela-
gerte Kloster Betan entsetzt und die darin befind­
lichen französischen Missionäre befreit haben. Sodann
wurden die Boxer von den russischen und fran­
zösischen Truppen aus der kaiserlichen Stadt hinaus­
gedrängt. Das westliche Thor wurde von den Russen
und Franzosen eingenommen und auf demselben die
russische und französische Flagge gehissts Auf der
anderen Seite des Palais waren Wachtposten der
anderen Nationen aufgestellt, welche sich zu dem
Thore durchkämpfen mussten. Die Kaiserin-Mutter,
der Kaiser, der Thronfolger, der ganze Hof und die
Regierung flohen nach der Provinz Shemi. Die
Russen hatten 5 Verwundete, die Franzosen 5 Todte
und 25 Verwundete. Seit diesem Tage gebe es in
Peking keine Boxer mehr.
Gegen die Boxer.
London, 27. August. Wie .Daily Telegraph' aus
Maieos unter dem 20. d. berichtet, sei die feind­
selige Stimmung der chinesischen Bevölkerung gegen
die Boxer im Zunehmen begriffen. Die Landbewohner
sollen die Boxer angreifen und tödten.
Eine neue Proclamation Roberts.
London, 27. August. Die Blätter veröffentlichen
eine Depesche aus Prätoria, wonach Lord Ro­
berts eine Proclamation erlassen hat, welche be­
sagt, dass jeder Eigenthümer von Grundstücken, auf
denen sich Minenanlagen befinden, die von den Eng­
ländern besetzt wurden, mögen sie anwesend oder ab­
wesend sein, die der Transvaal-Regierung schuldigen
Abgaben an die von Roberts eingesetzten fiscalischen
Beamten zu leisten hat.
Correspondeiiz der Redaction.
Pros. M. Über die Herausgabe einer Broschüre über die
Romiahrt ist uns nichis bekannt.
Derstorbene in Orcn.
Dom 25. August.
Wiesler Oskar, Beamtenskind, 10Tg.. Brcckmanngaffe 43;
Lebensschwäche.
Auer Marie, Kausmannsgatiin, 27 I., Reikickiulgaise 20;.
Tuberculosc.
Hellebrand Joses, städt. Sicherheitswachmann, 47 I.,
Prankergasse 17: Magenkrebs.
Slainer Jda, Händlerskind, 9 W, Schönaugürtcl 40;
Magen- und Darmkatarrh.
Lang man Peter, Gemeindearmer aus Movsing bei Poiis-
berg, 73 I., Barmh.-Spital; Gebir. schlagsiuß.
Weber Karl, Uhrmacherqehilse, 57 I, Städt Bersorzurigs-
Haus; Lungentuberculose
Kreuzer Rudolf, Arbeiterskind 4 M.; Furunculo'e.
Seitz Konrad, Schlosserskind aus Algersdos bei Graz, 9 M.,
Tarmkatarrh; beide im Kinderspitol.
Vom 26. August.
Butar Josef, Tischlerskind, 8 M., Leitnergasse 5: Darm-
kalharrh.
Salzinger Peter, städtischer Sicherheit-wachmann, 26 I.,
Keplerstraße 49; Herzfehler.
Nicoli Elise, kgl. ital. Hauvtmannswitwe, 75 I., Rauber­
gasse 16; Bösartige Neubildung.
Ruß Anton, Kesselschmicdskind, 6 M., Hackhergasse 26;
Lungenentzündung noch Diphtherie.
Fried! Leonhard, Knecht aus Klein-Lobming bei Judenburg,
47 I., Tubercuiose;
Stryzek Josef, Saalmeister aus Andritz bei Graz, 82 I.,
Altersschwäche;
Roßbacher August, Keuschler aus Oberwald bei Teutsch.
Landsberg, 53 I., Gedarmbrand; alle drei im Barmher-
zigenspuai.
Tetegrapöifcher
Wien, 27. August, 2
Papierrente 97 65
Siäerrrnte .... 97 30
1864er Lose .... 193 50
Kroneurente, öfterr. 97 70
Goldrcnte, österr... 117 05
Kroneurente, ung.. 90 60
Goldrcnte, ung... 115-—
Anglo-Austr.-Bank. 276-—
Bankverein 493-—
Bodencredit-Anstalt. 855--
Oest. Creditactien.. 657 50
Ung. Ereditactien.. 678—
Länderbank 416—
Oesterr.-ung Bank. 1703-—
Uuionbank .... 550—
Böhm Nordbahn.. 420-—
Buichtiehraderbahn. 1069—
Dampfschiff 764—
Elbethal....... 456-—
Graz-Köflacher... 517-—
Lemberg- Czernovitzer 528—
Local-Eisenbahn-A.
Tendenz: ruhig.
Koursberilflt.
Uhr nachmittags.
Lombarden
Skordbahn
Nordwst-A
Staatsbahn
210g. Ballgesellschaft
Alpine
Locomotivfabr Siegt
Perlmooser
Präger Eisen....
Rima-Muranyer..
Trifail, Kohlenwerke
Waffensabrik-G....
Wiener Baug....
Wienerberger....
Waggon I
Türk. Tabak-G....
Türkenlose
London (Devise)..
Paris (Devise)...
Zwanzig Franks..
Reichsmark-St....
Papierrubel....
109 25
6120—
450—
649—
154-—
452—
183;>—
511—
458-—
325'—
153—
680—
336-—
287-—
106-25
242-25
9625
19-30
118-52
25557»
Auflösung des belgischen Freiwilligencorps.
Trüffel, 26. August. .Messager de Bruxelles'
meldet: Als unter den Officieren und Soldaten,
welche zu dem belgischen Freiwilligencorps gehörten,
die Auflösung des Corps bekannt wurde, liefen sie
schreiend und lärmend durch das bei dem Übungs-
lager von Beverlso gelegene Dorf Bourg Leopold
und begierigen in mehreren Kaffeehäusern Gewalt­
thätigkeiten. Polizei, Gendarmerie und Militär
mussten energisch einschreiten, um die Ordnung her­
zustellen.
**
*
Die Vorgänge in Wna.
Aus Peking.
Wien, 27. August. Sr. Majestät Schiff .Kaiser
und Königin Maria Theresia' meldet betreffs der
Verwundeten in Peking: Verwundete aus Rost­
horn kommen mit erstem Transport nach der
Taku. Rhede. Detachement Seecadett Lecha-
nowsky mit Deutschlands Detachement am 18. d.M.
in Peking eingerückt.
Berlin, 27. August. Das »Wolff'sche Bureau'
meldet aus Tien-Tsin vom 23. d. M.: Japanische
Truppen hallen den Wall um den innersten Theil
der verbotenen Stadt Peking besetzt; in den Palast
sind sie noch nicht eingedrungen, sondern erwarten
zunächst Jnstructionen aus Tokio. Prinz Ching
und Wanswenghao sollen sich in Peking ver-
borgen halten.
London, 27. August. .Reuters Office' meldet
aus Washington: Admiral Chaffe telegraphiert
aus P^ing vom 18. d.: Ich werde mit den an-
deren Commandanten dahin wirken, dass die Eisen-
Keiue Fricdcnövcrhandlungcn.
London, 27. August. Die .Times' melden aus
Shanghai vom 26. d.: Li-Hung-Tschang erhielt
von dem japanischen Minister des Auswärtigen ein
Telegramm, worin es heißt, Unterhandlungen
seien unmöglich, solange nicht China Bevoll­
mächtigte ernennt, die von den Mächten als solche
acceptiert werden. Der Minister bezeichnet sodann
die Ernennung der Vicekönige von Nanking und
Wuschang zu Beisitzern Li-Hung-Tschangs als ge­
nehmigt und macht schließlich auf die Nothwendig­
keit aufmerksam, dass China sein Bedauern über das
Geschehene ausspreche, formell sein Unrecht eingestehe
und freiwillig die Leistung des vollen Schaden­
ersatzes anbiete. Schließlich heißt es in der Depesche,
wenn diese Rathschläge befolgt würden,
sei Japan bereit, bei den Verhandlungen
jede möglicheUnterstützung zu gewähren.
Die Verschwörung in Hankan.
London, 27. August. Der Correspondent der
.Times' meldet aus Shanghai unter dem Gestrigen
über die jüngst in Hankau entdeckte Verschwörung
durch Chinesen: Die Bewegung sei nicht gegen die
Fremden gerichtet gewesen, sondern habe einen revo­
lutionären Charakter getragen.
Ter Gesandte Leyds beim Kaiser Nikolaus.
Petersburg» 26. August. Kaiser Nikolaus
empfieng gestern im Palais zu Peterhof den Ge­
sandten der südafrikanischen Republik, Dr. Leyds,
in Audienz. Auch der außerordentliche Gesandte des
Königs von Serbien, General M i s ch k o w i t s ch, und
der Verweser der serbischen Gesandtschaft, Oberst
Christitsch, wurden in Audienz empfangen.
Meteorologische Beobachtungen.
Vom 26. auf den 27. August.
Zeit der
Beobachtung
Therm.
nach
Celsius
Barometer
in Millim. auf v« red.
Wind
' Wirie-
! rung
1011. abdr.
210>
730 5
0
schwach
Wolken
8 U. morg.
19 8-8
730 5
80
2U.nachm.
25 6-6
730-6
8
trübe
Ein ausgedehntes Gebiet niedrigen Barometerstandes er­
streckt sich vom Biskanischen Meer gegen Lappland bin. Das
östliche Maximum hält sich noch, während ein neues Hoch­
druckgebiet über Nordwest-Europa erschienen ist. Eine secun-
däre Depression liegt heute am Nordsuße der Alpen und bat
gestern in den westlichen Alpenländern ausgiebige Nieder
schlüge und Abkühlung verursacht. Im Osten und Süden tu-n
Österreich-Ungarn herrscht allgemein heileres und trockene-,
warmes Wetter.
Gelegerrheitskaitf
für Pensionisten, Ökonomen ctc.
Ein prachtvoller Gutsbesitz in Videm, Unlcrslerermark,
10 Minuten von der L-üdbahnstatton Videm entfernt und
in der nächsten Nähe der Stadt Gurkseld gelegeu, in einem
Ausmaße von circa 90 Joch,, bestehend aus neuangeleglen
tragbaren Weingärten, Wiesen, Ackern, Obstgarlcn, schlagbarem
Wald, einem stockhohen Herrenhaus mit 11 hohen eleganten
möblierten Zimmern, Küche, Veranda, schönem Park, sehr gutem
Ouellenwasser, in gesunder Gegend, mit prachtvoller Aussicht
in das Savethal, mehreren Wirtschaftsgebäuden, gewölbtem
Weinkeller, Fässern, Hornvieh rc., wird aus freier Hand und
wegen zu weiter Entfernung des ständigen Wohnsitzes des
Besitzers sammt kunäus inotruotus um 30.000 fl. verkauft.
Der Besitz ist lastrnsrei.— Nähere Auskünste hierüber eriherlt
Johann Novak, k. k. Postmeister in Vidcm, Unlerstkier.
mark. s467»
Hiezu 1 Bogen Beilage.
Eigenthümer. Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressv
K. k. UniverütatS-Buchdruekerei „Ltvria' in Gra».
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel._„
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Kraut


[ 2023-06-29 10:47:56.669 - 19000828 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 193 des .Grazer Volksblatt' vom 28. August 1900.
Die Vorgänge in China.
Nun laufen specielle Berichte über die Befreiung
der belagerten Gesandlschafken in Peking ein. Aus
Peking, 14. d., ineldet der Correspondent des.Bureau
Reuter':
-Tie Entfatzcolonne traf zur rechten Zeit ein,
denn wir waren fast erschöpft. Nachdem wir in der
Nacht auf geftern den heftigsten Gevehrkampf wäh­
rend der ganzen Belagerung durchgemacht hatten,
wiederholte das Tsungli-Bamen den schon einmal
gemachten verrätherischen Versuch, unsere Wachsam­
keit einzuschläfern, indem es uns mittheilte, es habe
die chinesischen Truppen angewiesen, das Feuer ein­
zustellen. Gleichwohl griffen die Chinesen in hinter­
listiger Weise die britische, französische, amerikanische
und russische Gesandtschaft gleichzeitig von allen
Seiten an. Der Lärm war betäubend und dauerte
die ganze Nacht. Gegen Morgen gab uns aus weiter
Fern: hörbarer Geschützdonner neuen Muth, den
Widerstand fortzusetzen. Das Feuer der Chinesen
auf die Gesandtschaften dauerte bis zu dem Augen­
blicke, wo die Entfatzcolonne die Stadt betrat. Die
Cbin.sen geben zu, während der Belagerung drei­
tausend Mann verloren zu haben. Wir hielten die
Gesandtschaften zwei Monate unter' beständigem
Feuer, lebten nur von Reis und einem Pfund
P'erdeckeisch täglich. Als die Verbündeten anrückten,
gristen die Amerikaner ein Stadthor an und lenkten
alle chinesischen Truppen dorthin. So blieb das
Schaho-Thor unvertheidigt, und die Engländer konn­
ten widerstandslos, ohne einen Mann zu verlieren,
in die Stadt einrücken.-
General Frey meldet unterm 20. d. aus Peking:
Die Truppen der Verbündeten, unter welchen sich
das erste aus Jndo-China entsendete französische
Contingenl befindet, haben nach und nach die Boxers
aus sämmtlichen bisher behaupteten Stellungen ver­
trieben. Die internationalen Truppen sind im Um­
kreise des kaiserlichen Palastes bequartiert, welcher
noch von einigen Soldaten der regulären Armee
besetzt gehalten wird. Die befehligenden Generale
haben beschlossen, die internationale Armee durch
das Palais marschieren zu lassen, worauf die Thore
geschlossen werden sollen.
Das .Wolff'sche Bureau' meldet aus Dien-Tsin
vom 23. d. M.: Japanische Truppen halten den
Wall um den innersten Theil der verbotenen Stadt
Peking besetzt, in den Palast sind sie noch nicht ein­
gedrungen, sondern erwarten zunächst Befehle aus
Tokio. Prinz Ching und Wangwenshav sollen
sich in Peking verborgen halten.
Wo steckt die chiLefische Kaiserin?
Nach einer Meldung der Londoner Blätter aus
S h a n g h a i vom 24. d. M. soll die Kaiserin mit
ihrem Hofe von den zu ihrer Verfolgung enffewdeten
ja panischen Truppen 80 Meilen südwestlich von
Peking eingeholt worden sein. Kaiser Kwang>ßu
habe sich sofort unter den Schutz der Verfolger ge­
stellt.
Der zweite Admiral des deutschen Kreuzer­
geschwaders meldet aus Taku vom 25. d. M.:
Russische Trahtungen, die am 22. d. M. in Tien-
Tsin einttafen, besagen, dass im südlichen Theile
Pekings noch starke Boxerabtheftungen und rn der
kaiserlichen Stadt chinesische Truppen unter dem
Prinzen Tschung stehen. Der Kaiser und die
Kaiserin haben Peking verlassen. In Peking wurde
eine Militärverwaltung eingerichtet. Am 22. d. M.
früh sollen ungefähr hundert Flüchtlinge aus Peking
von Tongtschau ab auf Prähmen die Reise fort­
gesetzt haben.
Chinesische Absichten über dir Lage.
Die chinesische Gesandtschaft in Berlin ist sehr ge­
sprächig. Sie möchte ein wenig bange machen, aber
bekanntlich gilt das nicht. Die Herren Chinesen in
Berlin meinen, wie der ,N. Fr. Pr.' gemeldet wird,
' die Mächte thäten gut, mit Li-Hung-Tschang
zu verhandeln. Dieser habe Vollmacht, das stehe
außer Zweifel. Nur bleibe die Frage offen, ob er
vom Kaiser, der Kaiserin oder dem Tiung-li-Aamen
autorisiert worden ist. Andererseits ist der Stand­
punkt, den die Mächte ihm gegenüber einnehmen,
nicht u.igerechtftrtigt, wenn auch vielleicht das For­
melle zu sehr in den Vordergrund geschoben ist.
Li-Hung-Tschang kündigt sich zwar selbst als Bevoll­
mächtigter an, besitzt aber jedenfalls hiezu das Rechä
Der Krieg ist zu Ende: äußerte einer der chine­
sischen Attaches. China hat keine Generale, keine
Soldaten, kein Kriegsmaterial mehr. Nur wenn dem
Kaiser oder der Kaiserin etwas zustoßen sollte, sei
es durch die eigene Escorte oder durch die ftemden
Truppen, würden die Dinge bedenklicher als je sich
gestalten, denn dann würde das ganze Reich in Auf­
ruhr gerathen. Die Kaiserin war schon einmal aus
der Flucht, das war vor vierzig Jahren, als die
Franzosen und Engländer Peking einnahmen. Da­
mals war sie nach Jehol in der Mandschurei ge­
flüchtet. Dorthin ist ihr heute der Weg durch die
Russen verlegt.
Seit dem Sturze der Ming-Dynastie ist Peking
jetzt zum erstenmale von fremden Truppen besetzt
worden. Die Europäer, welche 1860 in Peking ein­
gerückt sind, waren so gering an Zahl, dass sie nur
wenige Punkte occupieren konnten. Auch der Kaiser­
palast ist seit dem Sturze der Mings noch nie von
fremden Truppen besetzt worden. Die Franzosen und
Engländer hatten sich damals nur des Sommer-
palastes bemächtigt. Die eigentliche Käiserresidenz aber
hat seit dem Bestehen des uralten Reiches noch nie
ein feindlicher europäischer Soldat betreten.
Friedeusverhandlungen.
Angesichts der vorerwähnten Bemühungen der
Berliner chinesischen Gesandtschaft, die Mächte zu
Verhandlungen mit dem geriebenen Fuchs Li-
Hung-Tschang zu bewegen, bemerkt die .Kölnische
Zeitung', dass deutscherseits erst dann auf Friedens-
unterhandlungen eingegangen werde, wenn durch die
Berichte der Gesandten durchaus klargestellt ist, wie
die Dinge liegen und welche Factoren heute in
China Autorität besitzen. Dann werde sich auch her­
ausstellen, ob und wieweit Li-Hung-Tichang beim
Friedenswerke eine Rolle spielen könne.
Als Programm der China aufzuerlegenden Frie­
densbedingungen betont die ,Köln. Ztg.' Folgendes:
Nach Bestrafung der schuldigen Personen müsse
zur Eintreibung einer viele hundert Millionen Taeels
bettagenden Kriegskostenentschädigung eine internatio-
nale Controle eingesetzt, sowie die Ausstellung eines
Staatshaushaltes angeordnet werden. Um eine solche
Conttole wirksam zu gestalten, bedürfe es einer Aus-
sivpt in allen Zweigen der Finanzgebarung des Reiches.
Die controlierenden Beamten der Mächte müssen be­
rechtigt sein, in die Finanzverwaltung der Provinzen
wie der Centralgewalt bis ins Kleinste Einsicht zu
nehmen und nöthigenfalls bessernd und strafend ein­
zugreifen. Das Blatt sagt ferner, es wisse nicht, ob
die Mächte sich bereits über die zu fordernden Bürg-
schasten geeinigt hätten. Es wäre angezeigt, die
Möglichkeiten zu erörtern, unter denen solche Bürg­
schaften zu erzielen seien, die zugleich wirksam wären
und nicht einen Keil in das Einvernehmen der Mächte
treiben würden.
Tie verwundeten Österreicher.
Sr. Majestät Schiff .Kaiserin und Königin Maria
Theresia' meldet vom 24. d. M. über das Befinden
der bei der Einschließung von Peking Schwerver-
wundeten Folgendes: SeecadetBoyneburg erhielt
einen Schuss in die Stirne und musste operiert
werden. Matrose T r e s c o l y verlor durch einen
Gewehrscbuss das rechte Auge. Der Mairose Bacic
erlitt durch einen Grariatensplitter eine Verletzung
an der Schulter. Die Verletzten befinden sich außer
Gefahr. Aus den Geiandtschaften in Peking ist keine
ncue Nachricht eingetroffen. Tie Kabellinie Taku-
Rhede nach Tichi-Fu ist seit 21. August eröffnet.
Nuffische Meldungen.
Der ,Regierungsbote' meldet:
Ein Telegramm des Generals Grodekow
aus Chabarowsk besagt, die chinesische Bevölkerung
zwischen Charbin und Bajantu am Sungariflusse
kehrte zu ihren Feldarbeiten zurück und ftagte, ob
sie Dschonken mit Getreide und Waren flussab- und
flussaufwärts befördern dürfe. Es wurde ihr geant­
wortet, dass Dschonken unbehindert fahren können,
wenn sie keine Waffen führen. In Sanbin herrscht
seit der Einnahme der Stadt durch die Russen voll­
kommene Ruhe. Handel und Verkehr unter den Chi­
nesen wurden neuerdings eröffnet.— General Orlow
meldet: Tie russischen Truppen rückten am 20. d. M.
in Menduche ein. Am 21. d. kam Cavallerie in
Kcuilleton.
^ a 1‘ s c g c t.
2u;t Zeilunzsgeschichte ton Richard Harding Tavis.
Ehe der Galleger zu uns kam, hatten wir aus der
Redaction so kiele Lausbuben gehabt, dass wir von
vornherein darauf verzichteten, uns ihre Namen zu
m-rfen oder den Neueingetretcnen von seinem Vor-
ganger zu unlerschciden. Sie verschmolzen miteinander
zu einer Art Gotlungswcse». „Komm 'mal her du!"
oder „Häher, Junge!" anders pflegten wir sie nicht
zu rufen.
Wir hatten Schlafmützeu gehabt und Faulpelze, auch
Schlauköpfe, welche meist nach kurzer Bekanntschaft so
zutraulich wurden, dass wir uns genöthigt sahen, sie
iortzuschicken, um nur unsere Selbstachtung nicht zu
verlieren.
Tie Jungen der letzteren Sötte schwangen sich ge-
wöhnlich zu Dienern des Bezirksamtes empor und
erschienen dann gelegentlich mit einer Göunermiene
wilder bei uns im Bureau in blauen Röcken mit Nadel-
Inooien.
Aber Galleger war ganz anders als alle, mit denen
wir bisher zu thun gehabt hatten. Er war klein und
breitschulterig von Gestalt, dabei stämmig und muskulös.
Aus seinem Antlitz lag gewöhnlich ein glückliches und
schlaues Lächeln, als ob Welt und Menschen ihm
durchaus keinen so ernsthaften Eindruck machten, wie
sie sich vielleicht einbildeten. Dabei blitzte» sttne Augen,
die sehr dunkel und glänzend waren, jeden so ver-
stän dnisvvll an, wie die eines kleinen schwarzbrannen
Da chshundes.
Alles, was Galleger wusste, hatte er auf der Gaffe
gelernt— an und für sich nicht gerade eine empfeh­
lenswerte Schule, aus der jedoch hin und wieder recht
findige Zöglinge hervorgehen.
Galleger war von früh bis spät ein sehr eifriger
Schüler gewesen. Zwar hätte er nicht sagen können,
wer die ersten Colonisatoren in Amerika waren, und
wie die dreizehn ursprünglichen Staaten der Union
hießen, aber er kannte alle Beamten des zweiund­
zwanzigsten Bezirkes mit Namen und konnte das Geläute
der Feuerwehr von der Glocke einer fahrenden Polizei­
wache oder eines Krankenwagens vier Häuserviertel
weit genau unterscheiden.
Galleger war es, der Lärm schlug, als in der
Woolicher Fabrik ein Brand aurbrach, während der
wachthabende Ausseher schlief; und Golleger war eS
auch, der auf der Werft von Richmond die Kohlen-
arbeiter gegen „die Wafferratten" anführte, wenn sich
diese beiden Verbindungen nach Herzenslust mit Steinen
bombardietten.
Nun ich diese Thatsachen schwarz auf weiß nieder-
geschtteben sehe, fürchte ich, dass sie Ealleger nicht in
besonders günstigem Lichie darstellen; aber ttotzdem
hatten wir den klugen und munteren Burschen alle
gern. Er wohnte im äußersten nördlichen Theil von
Philadelphia, wo die Baumwollen- und Wollensobriken
sich bis an das Flussufer hinunter erstrecken.
Wie er nach Hause kommen konnte, nachdem er die
Druckerei um 2 Uhr morgenS verlaffen hatte, war und
blieb stets eine offene Frage für das ganze Bureau-
persoual. Zuweilen ttaf er noch die letzte Pferdebahn,
zuwellen gieng er den ganzen Weg zu Fuß und kam
dann um 4 Uhr morgens bei dem kleinen Hause an,
das seine Mutter mit ihm allein bewohnte. Gelegentlich
ließ ihn ein früher Milchkarren aufsitzen, oder er durfte
eine Strecke mü einem der Zeitungrwagen fahren,
welche die hochaufgethürmten Tagblätter, die noch feucht
und klebrig von der Preffe kamen, abzuliefern haben.
Er kannte verschiedene Fuhrwerke, sogenannte Nacht-
eulen, deren Kutscher nachts durch die Straßen streifen,
um auf verspätete Fußgänger zu fahnden. War nun
der Morgen besonders kalt, so pflegte er gar nicht
heimzugehen, sondern kroch in eine dieser Droschken
und schlief, auf den Kiffen zusammengekauert, bis der
Tag anbrach.
Galleger war flink und lustig und besaß eine ganz
ungewöhnliche Gabe, die jungen Angestellten der,Post'
zu amüsieren. Sein Holzschuhtanz auf dem Schreibtisch
des Localreporters, während dieser Herr eine Treppe
höher verhandelte, war immer eine Quelle unschuldigen
Vergnügens für uns. Seine Nachahmung der Schau­
spieler vom Varietätentheater ergötzte sogar den dra­
matischen Kritiker, dem die Darsteller selbst niemals
ein Lächeln abgewannen.
Aber Gallegers Hauptcharakterzug war seine Vor­
liebe für die neuesten Nachrichten, welche zur Claffe
der „Verbrechen" gehörten.,
Er machte die Cttminalfälle jeglicher Art zu seinem
Lieblingsstudium. Sein fieberhaftes Jntereffe für das
Thun und Treiben aller zweifelhaften Individuen, seine
Kenntnis ihres jeweiligen Aufenthaltes, ihrer früheren
Missethaten und Vorstrafen war für unseren Polizei-
reporter oft von größtem Werte. Des letzteren Tages­
bericht bildete denn auch den einzigen Theil der Zeitung,
den sich Galleger herbeiließ zu lesen.
Galleger besaß wunderbare Anlagen zum Tetecttve,
wie er dies bei verschiedenen Gelegenheiten mit vor­
trefflichem Erfolge bewiesen hatte.
Einmal war er im Auftrage der Zeitung in ein
Waisenhaus geschickt worden, in dem große Missbräuche
herrschen sollten. Galleger spielte dort selbst die Rolle


[ 2023-06-29 10:47:56.669 - 19000828 - Seite 6 ]
Chargo an und die Avantgarde Bulatowitsch'
besetzte Jrekte.— Viceadmiral Alexejew telegra­
phiert aus Taku vom 21. d. M.: In Tien-Tsin
wurde über die Einnahme von Peking Folgendes
bekannt: Am 16. d. M., nach der Einnahme der
kaiserlichen Stadt, haben sich die chinesischen Ver­
theidiger der Stadt nach Norden zurückgezogen.—
Von General Grodekow erhielt der Kriegsminister
folgende Depesche vom 24. d. M.: Die Cavallerie
des Generals Rennenkampf nahm Kamni-Chatsch-
than ein. Die Infanterie verließ Merzen, wo eine
Garnison zurückgelassen und durch Artillerie verstärkt
wird. Die Überfuhr über den Nonnistuss wurde von
den Chinesen besetzt. Nachts erschien bei Rennenkampf
ein Parlamentär mit dem Vorschlage, die Opera­
tionen einzustellen. Über die Einnahme von Peking
scheint man in der Gegend von Tsitsitkar nichts zu
wissen. Rennenkampf antwortete, er könne die Opera­
tionen nicht einstellen.— Der Generalstab zeigt an,
dass seit dem 18. d. M. die Aufnahme von Frei­
willigen und Reservisten zum Kriegsdienste nach Osten
eingestellt wurde.— Weiters wird berichtet: Am
5. d. M. wurde beim Thore von Chailar ein Wacht­
posten nachts von zwei Chinesen angefallen und am
Kopfe verwundet. Ein Chinese wurde von dem Wacht-
Posten mit dem Bajonnett niedergestochen. Der Soldat
blieb bis zur Ablösung auf seinem Posten.
Korrespondenzen.
Straßgang, 26. August. (O.-C.) sKai fersest.)
Der hiesige Militärveteranenverein begieng erst heute
das Kaiserfest aus Anlass des siebzigsten Geburts­
tages des Kaisers. In zarter Rücksichtnahme, und
damit nicht etwa die Missions-Renovation gestört
werde, wurde das Fest auf acht Tage verschoben
und da eine größere Feier veranstaltet. Dieselbe
wurde begangen unter Mitwirkung der Vereinskapelle,
der Gemeindevertretungen von Straßgang, Pirka
und Seiersberg. der Freiwilligen Feuerwehr, sowie
des Gesangvereines .Sängerbund'. Der Ort war fest­
lich geschmückt und geziert, prächtig beflaggt und be­
leuchtet. Am Vorabende war Fackelzug mit Serenade
und am Tage selbst um 5 Uhr früh Tagreveille.
Um Uhr rückte der Verein mit klingendem
Spiele und unter Pöllersalven in die Kirche ein, wo
Festpredigt und Amt gehalten wurde. Die Predigt hielt
P. Superior Mansuet Zöhrer, und das assistierte Amt
celebrierte P. Anton v. P. Jnnerkofler 6. 8s. U.
Nach vollendetem Gottesdienste war Abmarsch zum
Vereinslocale, Ruggis Gasthof, sodann Defilierung
vor den Honoratioren. Hierauf Aufstellung zur Fest­
rede. betreffs die Bedeutung des siebzigsten Geburts­
tages des Kaisers, welche Herr Johann Reindl
hielt, und Abgabe eines Huldigungs-Telegrammes
an Se. Majestät. Nachmittags fand ein Garten-
Concert statt, welches gut besucht war. Küche und
Keller des Herrn Ruggi waren vortrefflich. Das
Reinerträgnis fiel armen kranken Veteranen zu.
Voitsberg. (O.-C.) (ZurRenovierungunse-
rer Kirche)) Ende voriger Woche wurden in der
St. Michaelskirche zwei neue Seitenaltäre und eine
Kanzel aufgestellt, wodurch die Kirche vollkommen
erneuert erscheint. Professor Ludwig von Kurz
zu Thurn und Golden st ein wurde bereits im
Jahre 1897 vom Herrn Kreisdechant Johann
Passath ersucht, Entwürfe für eine Kanzel und
zwei Seitenaltäre für die genannte Kirche zu machen,
da die ganz stillosen und auch vollkommen wertlosen
Seitenaltäre und die Kanzel durch Stücke ersetzt
werden sollen, welche einerseits mit dem bereits
früher erneuerten Hochaltare, andererseits mit der
Bauart der Kirche zu harmonieren haben. Herr
Professor Kurz zu Thurn und Goldenstein fertigte
dieselben in künstlerischer und geschmackvoller Weise
aus und im Jahre 1899 wurde die Ausführung in
Angriff genommen. Die Steinmensen fertigte die
Firma Grein. Die Tischlerarbeiten sind vom
Tischlermeister Anton Windisch, die Ornament­
bildhauerei vom Bildhauer Bartholomäus Gorend-
schek, die figurale Bildhauerei (Altarkreuze, Statuen
und Reliefs auf der Kanzel) vom Bildhauer Peter
Neuböck, die Schlosserarbeiten an der Kanzelthüre
und beim evangeliumseitigen Tabernakel vom Schlosser­
meister Furl an i, die Vergoldung und Fassmalerei
vom Vergolder Wilhelm Sirach, die Teppichmalerei
an den Wänden vom Decorationsmaler Rudolf A ch-
leitner. Sämmtliche Mitarbeiter sind in Graz.
Die Arbeiten wurden von Professor Kurz zu Thurn
und Goldenstein überwacht und sind in allen Theilen
als bestens gelungen zu bezeichnen. Die beiden
Altarbilder (Herz Jesu und St. Pankratius) sind von
Herrn Professor Kurz zu Thurn und Goldenstein erfun­
den und gemalt.
Leoben. (O.-C.) sVerbandstagKatholi scher
Arbeitervereine.) Am 8. und 9. September wird
hier der fünfte Verbandstag der nichtpolitischen Ver­
einigungen katholischer Arbeiter der Diöcese Seckau
abgehalten. Die Tagesordnung ist folgende: Samstag
den 8. September d. I. um halb 11 Uhr vormittags:
Erste geschlossene Verbandssitzung im .Hotel Mohr'
in Leoben. 1. Begrüßung durch den Verbands­
obmann. 2. Prüfung der Legitimationen und Con-
statierung der Beschlussfähigkeit. 3. Wahl des Vor­
sitzenden, zweier Stellvertreter, zweier Schriftführer
und zweier Revisoren. 4. Eventuelles. Um 12 Uhr
mittags: Gemeinsames Mittagessen im .Hotel Mohr'.
Um 3 Uhr nachmittags: Zweite geschlossene Verbands­
sitzung im Katholischen Vereinshause zu Donawitz
Nr. 137. 1. Rechenschaftsbericht der Berbandsleitung.
a) Bericht des Schriftführers, b) Bericht des Cassiers.
c) Bericht des Rechtsschutzsecrelärs. 2. Referat über
den Verein .Katholischer Volksschutz' und dessen
Krankencasse, erstattet vom Herrn Reichsrathsabgeordne­
ten M. Schoiswohl. 3. Behandlung der ein­
schlägigen Anträge.— Sonntag den 9. September
d. I. um halb 8 Uhr früh: Corporative Theilnahme
am Gottesdienst in der Waasenpfarrkirche. Um
halb 10 Uhr vormittags: Dritte geschlossene Ver­
bandssitzung im .Hotel Mohr' in Leoben. 1. Ände­
rung der Verbandsstatuten. 2. Änderung der Ver-
bandsgejchäftsordnung. 3. Presse und Verbands­
organ. Um halb 1 Uhr mittags: Gemeinsames
Mittagessen im .Hotel Mohr'. Um 3 Uhr nach-
mittags: Vierte geschlossene Verbandssitzung im
Katholischen Vereinshause zu Donawitz Nr. 137.
1. Organisation und Agitation. Referent: Herr
Christian Fischer aus Graz. 2. Behandlung der
eingebrachten Anträge. 3. Schlussansprache des Ber-
bandsobmannes. Um 6 Uhr abends: Festversamm­
lung im Vereinshause des Katholischen Arbeiter­
vereines in Donawitz Nr. 137.
SooialpoMi sches.
(Kataster der Vereine für sociale Arbeiter­
fürsorge.) Im k. k. arbeitsstalistischen Amte des k. k.
Handelsministeriums fand Mitte August eine Besprechung
behufs Veranlaguug eines Katasters der Vereine für
sociale Arbeiterfürsorge unter dem Vorsitze dcs Herrn
Hossecretärs Dr. Kautzky und in Anwesenheit der
Herren Loser (Vorarlberg), Schoiswohl iSteier-
mark), Abg. T u s e l (Salzburg), Dr. S ch ö p p e l
(Graz), G.-R. Mend er (Wien), Redacteur Gürtler
(Nordböhmen), Walcher (Kärnten), Otto Dies,
Richter (Schlesien), dann Langer, Gostincav und
Spül lauer statt. Die Berathungen galten zunächst
der Textierung eines Fragebogens, der an die Arbeiter­
fürsorgevereine christlichsocialer und katholischer Richtung
versendet werden soll, nachdem für die Arbeitervereine
und Gewerkschaftsvereinigungen socialdemokratischer Rich­
tung bereits ein solcher Fragebogen in einer früheren
Berathung im k. k. arbeitsstatistischen Amte formuliert
worden ist. Bezüglich der Vereine christlicher Richtung
kommen zunächst solche für Arbeitsvermittlung, solche
mit Sterbe- oder Krankencaffen, dann Rechtsschutz-
vereine, eigentliche „Arbeitervereine", Lehrlmgsoercine,
Jünglingsvereine, ferner Volksvereine, Frauenvereine
und Gesellenvereine in Betracht, soweit sie auf Grund
ihres Statuts und iu praxi für die in ihrem Vereins-
verbande befindlichen Arbeiter, beziehungsweise Arbei­
terinnen sociale Vortheile bieten. Des weiteren gehören
dahin Vereine mit Sparsectionen, Vereine mit Ver­
sicherung der Kinder der Vereinsmitglieder (Arbeiter),
Arbeiter-Bauvereine rc. Schon jetzt möchten wir dar­
auf hinweisen, dass die projcctierte Statistik auch für
das christliche Vereinswesen als solches von hohem
Werte sein dürfte, ha sie jedem Verein Gelegenheit
gibt, über das praktisch-sociale Wirken von taufenden
dieser Vereine Heerschau zu halten und je nach den
örtlichen Bedürfniffen die besten und praktisch bewähr­
testen Institutionen nachzuahmen.
(Ter Ausstand der Kohlenarbeiter in Berlin)
ist beendet. In einer stürmisch verlaufenen Versamm­
lung der Ausständigen am Donnerstag abends wurde
beschloßen, die Arbeit überall wieder aufzunehmen zu
den von den Unternehmern angenommenen Bedingungen.
(Neue Exportbestimmungen in Russland)
Gegenüber Petersburger Meldungen verschiedener aus­
wärtiger Blätter über ein bevorstehendes Ausfuhrverbot,
betreffend Heu, Stroh und Roggen, bemerkt die rusii-
sche Telegraphenagentur, dass ihr von einem solchen
Ausfuhrverbote nichts bekannt sei. In Anbetracht der
einer armen Waise und merkte dabei so getreulich ans
alles, was um ihn vorgieng, dass der Bericht, den er
von der Behandlung entwarf, welche die wirklichen
Waisen erduldeten, genügte, um die unglücklichen Kleinen
von dem Quälgeiste zu erlösen, der sie in Pflege hatte,
und diesen selbst in das Gefängnis zu befördern.
Was nun Gallegers Kenntnis der hervorragendsten
Verbrecher von Philadelphia betraf, so wusste er über
ihre verschiedenen falschen Namen, die Dauer ihrer
Hast und ihre sämmtlichen Unthaten säst so gründlich
Bescheid, wie der Polizeichcf selbst. Er konnte genau
die Stunde angeben, wann .Dutchy Mack' aus dem
Gefängnis entlassen werden musste, und durchschaute
»Dick Oxfords' Verkleidung mit einem Blicke.
Zwei große Neuigkeiten waren es, welche damals die
Zeitungen füllten und allgemeines Aufsehen erregten.
Erstens der Wettkampf zwischen dem gekrönten Preis­
kämpfer der Vereinigten Staaten und seinem rühm-
süchtigen Nebenbuhler, welcher trotz des polizeilichen
Verbotes in der Nähe von Philadelphia stattfinden
sollte. Zweitens, das wichtigere der beiden Ereignisse,
der Burrbankmord, welcher in den Tagesblättern der
ganzen Welt, von New-Nork bis Bombay, besprochen
wurde.-
Richard Burrbank war einer der angesehensten Eisen­
bahnanwälte von New-Nork, natürlich auch zugleich
Inhaber vieler Eisenbahnactien und ein sehr wohl­
habender Mann. Er hatte Aussicht auf hohe politische
Ämter und war in den weitesten Kreisen bekannt.
Eines Morgens um 6 Uhr fand ihn sein Diener
am Fuße der Flurtreppe todt hingestreckt; zwei Pistolen»
kugeln hatten ihn dicht über dem Herzen getroffen.
Sein eiserner Geldschrank, zu dem nur er und sein
?£f tär± n Schlüff-l hatten, stand offen, und es
fehlten 200000 Dollars in Schuldverschreibungen,
Actien und barem Gelde, welche erst den Abend vor»
her hineingelegt worden waren. Der Secretär Stephan|
Habe war gleichfalls verschwunden. Seinen Namen
nebst Beschreibung der Person hatten Telegraph und
Kabel in alle Theile der Welt verbreitet. Es lagen
genug Jndicienbeweise vor, dass Habe wirklich der
Mörder war, um jede Möglichkeit eines Irrthumes
völlig auszuschließen.
Eine große Auflegung bemächtigte sich der Bevölke­
rung. Im ganzen Lande wurden unglückliche Indi­
viduen verhaftet und zur Jdentificierung nach New-
Aork befördert. Drei waren in Liverpool festgenommen
worden, und ein Mann wurde ergriffen, als er eben
bei Sydney in Australien landete. Der Mörder selbst
aber war bis jetzt entkommen.
Auch wir unterhielten uns eines Abends auf der
Redaction über dieses Thema, das, wie gesagt, überall
zum Gesprächsstoffe diente. Der Localreporter sagte:
Jeder, den der Zufall mit Habe zusammenführe, und
dem eS gelänge, ihn der Polizei auszuliefern, könne
sich ein Vermögen erwerben. Einige von uns waren
der Ansicht, Hade wäre in irgend einem kleinen See­
hafen aufs Schiff gegangen, andere dagegen meinten,
er werde sich wohl in einem der großen, billigen
Mietshäuser von New-Aork versteckt halten, oder in
einer kleinen Stadt von New-Jersey.
„Es sollte mich nicht wundern," äußerte einer der
Collegen, „wenn ich ihm hier in Philadelphia auf
der Straße begegnete. Natürlich ist er verkleidet, aber
er kann sich nicht ganz unkenntlich machen, weil ihm
der Zeigefinger an der rechten Hand fehlt. Den hat
er schon, wie ihr wisst, als Junge durch einen Zufall
beim Schießen verloren."
„Man müsste sich nach einem Menschen umsehen,
der wie ein Landstreicher gekleidet ist," fiel der Local­
reporter ein; „denn da er in der guten Gesellschaft
| gelebt hat, wird er es wohl so viel als möglich ver-
| meiden, sich das Aussehen eines anständigen Herrn zu
geben."
„Nein— das wird er just gar nicht," sagte Gal­
leger mit der ruhigen Dreistigkeit, um derctwillen
wir ihn so gerne hatten. „Just wie ein feiner Herr
wird er sich anthun. Bummler tragen keine Glace­
handschuhe. Das allererste, woran er gedacht hat, nach­
dem er dem Burrbank den Garaus gemacht hat, ist
sein fehlender Finger gewesen, und wie er das ver­
bergen sollte. Er stopfte also den Handschuhfinger mit
Watte aus, damit er sich wie ein richtiger Finger aus-
nimmt. Sowie er nun den Handschuh abzieht— da
habt ihr ihn, seht ihr wohl— und das weiß er gut.
Darum, was man zu thun hat, ist, nach einem Men-
schen mit Handschuhen auszuschauen. Das thue
schon seit vierzehn Tagen und— Sie mögen nm.4
glauben oder nicht— 's ist ein mühseliges Stück
Arbeit, denn alle Menschen tragen Handschuhe bn
dieser Art Wetter. Aber wenn man nur lange genug
sucht, wird man ihn schon finden. Denkt man einmal,
das könnt' er sein— dann g rad auf ihn losgegan­
gen, ihm die Hand entgegengestreckt, ganz fleundschaft-
lich' wie einem guten Kameraden, und sie tüchtig ge-
schüttelt. Wenn man dabei fühlt, dass sein Zeigefinger
nicht richtiges Fleisch ist, sondern Baumwolle, dann
lässt man seine Rechte nicht wieder los, packt ihn mit
der Linken an der Kehle— und schreit nach Hilfe."
Dagegen ließ sich nichts einwenden— eS entstand
eine Pause.
„Ich sehe, meine Herren," bemerkte der Localreporter
trocken, „dass Gallegers Rede Eindruck aus Sie ge­
macht hat. Noch ehe eine Woche um ist, werden alle
unsere jungen Leute in Strafe kommen, fürchte ich,
falls sie unschuldige Fußgänger überfallen wegen
keines anderen Verbrechens, als weil fte mitten im
Winter Handschuhe tragen." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:56.669 - 19000828 - Seite 7 ]
Ereignisse in Lstafien und der dadurch hervorgerufenen
außerordentlichen Ausgaben wird die Brantwein- und
Spiritusaecise aus I l Kopeken p-r Grad oder 10 Ru­
bel per Eimer wasserfreien Spiritus, die Accise für
Tabaksabrikale auf 4 Rubel per Pud oder !0 Kopeken
per Pfund zeitweilig erhöht. Die Erhöhung tritt am
29. d. M. in Kraft. Ein neucrlasfenes Gesetz be­
stimmt. dass bei der Ausfuhr von Hans- und Flach--
producten aus Russland in das Ausland die Zoll-
gebüren iurückersiailel werden, die von diesen Erzeug­
nissen erhoben werden, wenn ausländische Materialien
oder Maschinen bei der Fabrication benutzt worden
sind. Der Betrag der zurückzuerstattenden Gebüren be-
läuit sich auf 30 Kopeken bis 1 Rubel 40 Kopeken
per Pud.
Kirchliche MachrichLen.
(Mistion.) Vom 2. bis 9. September wird in
Kapfenstein eine heil. Mission durch die P. P. Re­
den-ptoristen von Leoben abgehalten werden.
iTheologieprofessor Tr. Riesler) ist am 23 b.
in Brixen gestorben. Derselbe wirkte als Profestor
des neuen Bundes am Br ixen er Priesterseminar.
Die Frucht seiner dreizehnjährigen Lehrthätizkeit ist
das erst Heuer vollständig erschienene Werk ,Das Evan­
gelium Jesu Christi nach Lucas, monographisch darge»
stellt und exegetifiert," womit er sich noch in letzter
Stunde ein unvergängliches Denkmal gesetzt hat.
(Kroatischer Katholikentag.) Aus Agram wird
berichtet: Für den in den Tagen vom 3. bis 5. Sep-
leacher in Agram stattfindenden ersten kroatischen Ka­
tholikentag gibt sich im ganzen slavischen Süden der
Monarchie reges Jnlereste kund. Dem Katholikentage
werden unter anderen anwohnen: Bischof Dr. S tro ß-
manr (Tjakovar), Erzbischof Dr. Stadler (Sara­
jevo-: dann die Bischöfe Maurovics (Zengg),
Trodobeczky (Kreuz), Jeglics (Laibach» rc.
Gegenüber der von Budapestern Blättern verbreiteten
Nachricht, betreffend die Gründung einer katholischen
Partei in Kroatien, erklärt der .Katolicki List' neuer­
lich, dais alle diese Nachrichten und Combinationen
tendenziös erfunden seien. Es habe niemals die Ab­
sicht bestanden, auf dem Ersten kroatischen Katholiken-
Congress eine katholische politische Partei zu gründen.
Literatur.
Theologisch-praktische Monatsschrift. Monatlich er-
icfceim 1 Heft in der Stärke von 5 Bg. oder 80 S. gr 8°.
Preis ganzjährig 5 Mk., mit Francozusendung Mk. 6.20.
In Commission der Buchhandlung Gg. Kleiter in
Paüau.
Indalt des 11. Heftes. Ausruf an den bayrischen Clerus.
— Ter Lpsercharakter der hl. Eucharistie.— Professor
Dr Meurers Vorschläge zum künftigen Geietze über die Ver­
waltung des Kirckenvermögens.— Bavaria Sancta.—
Über die Nothwendigkeit der guten Meinung.— Der heil
Franz 1'aver als Beichtvater. «Schluss.)— Das Unschädlich-
keu-ieugnis.— Ein zeitgemäßes Apostolat.— Wirkung der
Advviion au? die religiöse Kindererziebung.— Böge! in den
Kircbcn.— Das Kreuz in der Unterschrift der Bischöfe.—
Die Passionsblume.— Wichtigkeit schriftlicher Willens-
eiftäiunq.— Namenstaqgeschenk.— Neueste Erlasse und
Eni-cti?itungen der römischen Congregationen.— a) Der
Beanncation-vrocess.— b) Teeret über die Wunder der ehr-
würdigen Maria Crescentia.— c) Teeret über das „Tuto
procedi posse“.— Lilerarische Novilätenschau.
Katholischer Schulfreund^ mit den Beilagen: .Der
.ftaldoii'che Jüngling' und ,Das brave Schulkind' erscheint
am 15. ,edes Monats. Eine schön illustrierte, empfehlens»
werie '.euicfcrirt; Preis K 2 40; freie Postzusendung. Die
Auguünummer soeben erschienen. Bestelladresse: Verwaltung
des ..uaibvftschen Schulfteundes' in Wien XV., Tellgasse 6.
Genoffenschaftsversamrnlungen.
Die Genosienschaft der Tischler in Graz hielt
SamStag abends im Hause der Kaufmannschaft unter dem
Vorsitze des Vorstandes Herrn Wilhelm Kleiner ihre
halbiuhrige Vollversammlung ab, die theilweise einen
bewegten Verlauf uahm. Zu dem im Druck veröffent­
lichten Rechenfchafts- und Castebericht entspann sich eine
sehr lebhafte Debatte. Die Herren C a l o und Iaklitsch
berichtigten einige Angaben des Jahresberichtes. Herr
Calo beschwerte sich überdies, dass er von der Functton
eines Ausfchussmftgliedes enthoben und als Obmann
des Schiedsgerichtes nicht anerkannt wurde. Redner
wollte eine Protesterklärung zur Verlesung bringen,
was jedoch der Vorsitzende nicht zuließ. (Unruhe.) Es
ivrachen noch die Herren G. Roßmann und Jau-
i ch o w e tz, welch letzterer Herru Calo gegen die ihm
gemachten Anwürfe vertheidigte und eine Ausgabspost
bemängelte. Schließlich wurde über Antrag des Herrn
Älatensek der Vorstehung dasAbsolutorium ertheilt.
Bei der Ergänzungswahl des Ausschusses kam es wie­
der zu lebhaften Debatten. Es wurden gewählt als
Ausichussmitglieder die Herren I. H o ch st e l l,
I. Höfler, I. Jaklitsch, Fr. Kappelmayer,
Fr. Kindler, Val. Pleunik, I. Planinseck.
Fr. >s ch i p p c k und W. T o p f ch e r, als Ersatzmänner
A. Bleich, A. Krenn, C. P r i b i l l a und I.
L i u k a. Die Wahl der Rechnungsrcvisoren für die
Genossenschastscasse fiel auf die Herreu Spatz irrer
und Wraviuz, als Revisoren für die Lehrlings-
kronkencasse wurden die Herren Kunz, P laninscheg
und Schilovetz, als Deligierte für die Gehilfenver­
sammlung die Herren G. Roßmann, Jauschovetz
und Kunz gewählt. Die Jahresumlage wurde über
Antrag des Herrn G. Roßmann mit 15 Procent vom
Steuergulden festgesetzt. Herr Schreckt referierte über
die Zuschrift der Wiener Bindergenossenschaft mit dem
Ersuchen um Unterstützung ihrer an das Handelsmin-
terium zu richtenden Petition, dahingehend, dass den
Fabrikanten, welche ihr Gewerbe nicht selbst erlernt
haben, der Betrieb desselben verwehrt werden soll.
Nach längerer Debatte beschloss die Versammlung, sich
der Petition der Wiener Genossenschaft anzuschließen.
Herr Jaklitsch referierte über die Gründung einer ge­
nossenschaftlichen Verkaufshalle, deren Zweck und Nutzen
er erörtette, und beanttagte, die bereits von Genossen-
chaftsmitzliedern gegründete Möbelhalle als genossen-
chaftliche zu erklären. Herr Spatzierer besprach die
Vortheile der Niederlage für den Kleinmeister und be-
mrwortete wärmstens den Antrag des Referenten. Herr
G. Roßmann machte auf den schwierigen Stand des
Unternehmers gegenüber der Concurrenz der Möbel-
abriken aufmerksam und ersuchte die Presse um ihre
Unterstützung. Nach längerer lebhafter Debatte wurde
beschlossen, innerhalb der nächsten vierzehn Tage eine
eigene Versammlung zum Zwecke der Beschlussfassung
in dieser Angelegenheit abzuhalten. Es gelangte eine
Zuschrift des Gehilsenausschusses zur Verlesung, in
welcher die Genossenschaft ersucht wird, die Verkürzung
der Arbeitszeit zu verallgemeinern und dem Gehilfen­
ausschusse eine Vertretung im Genossenschaftsausschusse
einzuräumen. Herr Schrecke berichtete über eine Zu­
schrift der Grazer Handels- und Gewerbckammer, mit
welcher der Genossenschaft ein Exemplar der Be­
stimmungen für die Veranstaltung von Fachcursen für
Bautischler außerhalb Wiens übermittelt und die Ge­
nossenschaft auf dieselben aufmerksam gemacht wird.
Die Versammlung endete erst spät nach Mitternacht.—
In Japls Brauhaussalon fand gestern vormittags
die Halbjahresversammlung der Genossenschaft der Holz-
und Kohlenhändler in Graz unter zahlreicher
Betheiligung der Mitglieder statt. Der Vorsitzende Herr
Genossenschaftsvorstand G. Wörndle theilte zu Be­
ginn der Versammlung mit, dass sich die Vorstehung
an der Huldigungskundgebung des Gewerbeslandes von
Graz und Umgebung anlässlich des siebzigsten Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers betheiligte und die
Huldigungsadresse namens der Genossenschaft unter­
fertigt habe. Herr Wörndle besprach sodann in ein­
gehender Weise die Kohlensrage in Graz und wies
darauf hin, dass sich die Genossenschaft schon durch eilf
Jahre mit dieser Frage beschäftigt und bestrebt war,
eine Kohlenvertheuerung hintanzuhalten. Die Genossen­
schaft hat m dieser Beziehung im Interesse des kleinen
Publicums vieles erreicht. Ter Referent erörterte die
Ursachen der Kohlenvertheuerung und krftisierte die von
einem hiesigen Blatte gemachten theorettschen Vorschläge
zur Hiutanhaltung einer Kohlcnvettheuerung. Die wirt­
schaftliche Organisation der Genossenschaft sei am besten
imstande, einer Preisvertheuerung der Kohle entgegen­
zuwirken. Herr Wörndle berichtete, dass in der Zeit
vom 1. October 1899 bis 31. Juli l. I. 2155
Waggons Trifailer Kohle von der Genossenschaft durch
die Gemeinde zum Preise von 204.330 K bezogen
wurden. Die Kosten für Fracht betrugen 112.275 K
50 h, die Verzehrungssteuer 28.015 K und die Kosten
für Manipulation und Zufuhr 28.015 K, so dass sich
der Gesammtwert der bezogenen Kohle mft 372.635 K
beziffert. Um einem Kohlemnangel vorzubeugen, hat die
Genosseuschaftsvorstehung mit den Kohlenwerken in
Piberfiein einen Vertrag wegen Lieferung dieser Kohle
abgeschlossen und soll es Aufgabe der Genossenschaft
sein, diese gute und billige Kohle, von welcher bis jetzt
schon 23 Waggons bezogen wurden, beim Publicum
einzuführen. Redner ersuchte die Mitglieder, die Be­
strebungen der Vorstehung zu unterstützen und sich
rege an dem Bezüge der Pibersteiner Kohle zu be-
theiligen. (Lebhafter Beifall.) In Angelegenheit der
Frächterftage wurde nach den Ausführungen des
Herrn Wörndle das Offert des Fuhrwerksbesitzers
Herrn J.Weigl angenommen und der bezügliche Ver­
trag genehmigt. Herr Wörndle begründete sodann
den Ausschussanttag auf Erhöhung der Holzpreise mit
dem Hinweise aus die allgemeine Steigerung der Holz­
preise, welche durch den seit dem Frühjahre eingetretenen
Holzmangel verursacht wurde, der auf die große Kohlen-
calamität des Vorjahres zurückzuführen sei. Der An-
trag, den Preis für alle Holzqualitäten vom I. Sep­
tember an um 20 kr. per Meter zu erhöhen, erhielt
die Zustimmung. In Bettest der Sonntagsruhe be­
schloss die Versammlung, sich in dem Gutachten an
die Behörde für die Schließung der Geschäfte in der
Zeit vom 1. Mai bis Ende October und für das
Offenhalten bis 11 Uhr vormittags in der übrigen
Zeit auszusprechen. Die Krankenversicherung der vor­
übergehend beschäftigten Arbeiter, zu welchem Gegen­
stände Herr Wörndle Aufklärungen gab, wurde im
Sinne der Vorschläge der BezirkS-Krankencasse I, welcher
für ihr Entgegenkommen der Dank ausgesprochen
wurde, durchzuführen beschlossen. Hieraus schloss der
Vorsitzende mit Dankesworten um Mittag die Ver-
ammlung.
Aus dem tzrerichtssaale.
Graz, 27. August.
Ei« Anarchist. Wie erinnerlich, wurde am 9. August
früh am Grazer Hauptplatz der Kellner Ferdinand
Schöberl verhaftet, weil er die That des Königs­
mörders Bresci durch allerlei zustimmende Ausrufe
anpries und dabei auch mehrere „Hoch" und „Heil"
auf die Anarchie ausbrachte. Ferdinand Schöbert wird
deshalb in geheim durchgeführter Verhandlung wegen
Vergehens gegen die öffentliche Ruhe und Ordnung zu
einem Monate Arrest verurtheilt.
Stockhiebe und Ohrfeigen. Am Vormittag des
8. Juni geriethen im Wartemale der elektrischen Bahn
Graz—Marm-Trost in der Ziuzendorfgasse der Photo­
graph Jakob Ofner und der Hilfsarbeiter Ernst
Planken st einer in Stteit. Letzterer war dem Osner
von früher her aufsäßig, und befand sich am selben
Tage, wo ihm früher von der Bahnunternehmung, bei
der er bedienftet -ist, ein angesuchter Urlaub verweigert
worden war, in sehr gereizter Stimmung. Auf eine
harmlose Bemerkung des Ofner hin sprang Planken-
steiner aus ersteren los, versetzte ihm mehrere Ohrseigen,
entriss ihm seinen Stock und hieb ihm damit zweimal
über den Kops. Hiedurch erlitt Osner eine nicht un­
erhebliche Verletzung am Kopfe. Ernst Plankensteiuer
wird zu drei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Tie Rache wegen des Blumenstockes. Am
24. Juni nachmittags riss die Tazlöhnerin Anna
Schiefer bei der Wohnung des Gemeindearbeiters
Johann Balatschko in der Merangasse aus Zorn
über einen unmittelbar vorder mit ihm im Gastbause
,Zur Stadt Graz' gerührten Wortwechsel einen Blumen­
stock vom Fenster und gieng damit gegen das Gasthaus
zurück. Auf halbem Wege beg-gnete ihr Balatschko, der,
aufgebracht über das Heruntcrwerfen seines Blumen­
stockes, der Anna Schiefer mit seinem Spaz-erstocke
einige Schläge aus den linken Arm versetzte. Der Anna
Schiefer versagte sofort die Thätigkeit deS linken Armes
und die ärztliche Untersuchung ergab einen Bruch der
linken Ellenröhre, welche mit einer dreißigtägigcn Ge­
sundheitsstörung und Berussunfähigkeit verbunden war.
Balaticbko behauptet, dass durch die von ihm zugestan­
dene Miishandlung der bei Anna Schiefer constatierte
Knochenbrucki nicht herbeigeführt worden sein könne,
die Anna Schiefer sei kurz vorher aus dem Gasthause
hinausgeworfen worden, und sei die Verletzung jeden­
falls bei diesem Anlasse erfolgt. Der Gerichtshof be­
schließt, die Verhandlung zu vertagen, um diesbezüglich
Erhebungen zu pflegen.
Irrthum oder Betrug? Am 8. September er­
schienen im Gasthause des Alois Dirnbauer in der
Ungergasse die VerficherungSogenten Josef Seewann
und Nikolaus S i m i c, welch letzterer damals bei einer
Uufallversicherungsgesellschaft bedienftet war. Nach anfäng­
licher Unterredung mit der Wirtin Maria Dirnbauer,
die sich nach ihrer Behauptung lediglich um den Abschluss
eines Lebe.asverficherungsvertroges gedreht haben soll,
ftengen Seemann und Simic mit dem Wirte Alois
Dirnbauer zu unterhandeln an und setzten demselben
so lange zu, bis er ein ihm vorgelegtes Blanquet eines
Versicherungsvertrages unterschrieb und eine Angabe
von 5 st. leistete. Als Dirnbauer einige Zeit nachher
den Auftrag erhielt, die erste halbjährige Rate zu
zahlen, begab er sich in das Bureau der Versicherungs­
gesellschaft und erklärte dort, dass er von den beiden
Agenten in Irrthum geführt worden sei, da er der
Meinung war, das« er einen Lebensverficherungsvertrag
und nicht einen Unsollverficherungsoertrag unterschrieben
habe. Dirnbauer versicherte weiters, dass er thatsächlich
auch nur sein Leben, sich aber nicht auf Unfall habe
versichern lassen wollen und er dies mit den beiden
Agenten auch ausdrücklich ausgemacht habe. Als Alois
Dirnbauer die Zahlung der ersten Rate verweigerte
und die Agenten ihrem Chef gegenüber mst aller Be­
stimmtheitangaben, dass sie dem Dirnbauer gegenüber nur
immer von einem Unfallverficherung-verttage gesprochen
hätten, wurde von Seite der Gesellschaft gegen Dtta-
bauer die Zahlungsklage überreicht. Beim Bezirks­
gerichte gaben die Agenten Seemann und Simic als
beeidete Zeugen an, dass bei dem Abschlüsse mit Dirn-
bauer nur von einer Unfallversicherung die Rede ge­
wesen sei. Nachdem Dirnbauer dabei blieb, dass er von
den beiden Agenten betrogen worden sei, wurde der
Act an die Staatsanwaltschaft abgetteten. Die Unter­
suchung führte zur Anklage gegen Josef Seemann und
Nikolaus Simic wegen Verbrechens des Betruges.
Bei der heutigen Verhandlung stellt sich die Unschuld
der beiden Angeklagten heraus und werden dieselben
nach den Ausführungen ihrer Vertheidiger freige-
sprachen, da Alois Dirnbauer sich allem Anscheine
nach in einem von den Angeklagten nicht verschuldeten
Irrthum befunden hat.


[ 2023-06-29 10:47:56.669 - 19000828 - Seite 8 ]
Docent Dr. v
ist von seiner Reise zurückgekehrt
und ordiniert wieder täglich von 10—11 und 3—1 Uhr.
ionn- und Feiertags nur Vorminag.
11473
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
TSglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- nnd Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise-
164F1] Dir. Paul Saitmacher.
Mineral- Wässer
tjueiienproducfe
? tets in frischer
, Füllung Torräthig
i llai
SpeciRl Geseift
■ GBAZ
Schmiedgasse Nr. 5 .?
Telephon Nr
Had Krapina-Töplitz in Kroatien.
i ß$
3h. 19. der 227 c
LitgeLouimenLÄ Emgäste und Zircinver:
Vom lb. bis 19. August. [184F14
Tie Herren: 2. Teöak, kgl Post- u. Telegraphen-Sberbmir.,
m. Sohn, Agram. Jose! Oberski. Ksm., m. 0cm., Cpbtnif.
Jakob Trosenik, Schlossermeister. St. Georgen bei Cilli Em.
Segutoviö, Realitätenbes., m. Farn., Jaska. Ivan Bakue, Reali-
tätenbes., m. Nichte, Jaska. Franz Tu^ö, Realitätenbes. ni
Farn.. Kopreinitz. Martin Sgalrn, Handelsmann, m. Fam,
Wisell Jakob Pedgorset, Realitätenbes., Ponigl. Joses Werscüetz,
Handelsm.. m. Gern. u. Kind, Wisell. Georg Robiö Realitäien-
bes., St. Georgen bei Cilli. Josef Horvath, Realitätenbes., m.
Gern., Pettau. Johann Niest, Priv., Felddori. Elias Tevedek,
Briefträger, Agram. Franz Bocka, Grundbesitzer, in. Gern.,
Drachenburg. Gregor TrauZnik, Grundbes., m. Gern. u. Kind,
Braböe bei Agran,. Matthias Itukavica, Lehranitecandidai,
Brabee bei Agram. Manin Gjiiancc. Theolcg. Budapest.
Simon Ostrio, Adv., Karlstadt. Dr. Ivan Banjovere, Advocai,
Karlftadt. Luka Turöio, Pfarrer, Kalnik. Peter Mihokovio
k. u. k. Hptm. i. R., m. Gem., Agram. Franz Amon, Reali­
tätenbes., m. Gern-, Olunse. Franz Krepek, R olitäteubes., w.
Farn., Wurinberg. Johann Cernko, Realitätenbes., in. Nichte,
Wurmberg. Valentin Roller, Realitätenbes., m. zwei Töchter
Gairach. Veit Letlnik, Bahnwächter. Tivaäa. Franz Janöic,
Realitätenbes., Slbika. Leopold Weist, Ksm., Budapest. Ludwig
Friedländer, Handelsagent, Agram. S. Lustig, Kaufmann, Wien.
Silverio Biöaniä, kgl. Skaalsbeambr i. P., Agram. Victor
Gutmann, Capitän des österr. Lloyd, m. Gern. u. Sohn, Trieft
Alois Zöllner, Realitätenbes., Bibern. Georg Cepin, Gastwirt,
rn. Fam., Peilenstein. Martin Kost, Realitätenbes., ni. Gern.
u. Tochter, Srornlje. Jodann Ziegler, Priv, rn. Gem. u. Nichte,
Pettau. Joh. Kolariö, Grundbes., m. Gem. u. Biuder, Pettau.
Alois Spindler, Grundb.s., rn. Mutter, Klein Sonntag. Ivan
Marin«, Grundbes, m. Farn., Klein-Sonntog. Franz Fließ,
Holzhändlrr, m. Schwester, Gonobitz. Franz Puönik, Handelsm.,
m. Gern., Gonobitz. Johann E Westenjak, Handelsangestellter,
Marburg. Franz Fekonia, Oberst d Ruhestand., Wien. Thomas
Merz, Realitätenbes., m. Gem. u. Schwester, Pettau. Franz
Sternar, Realitätenbes-, m. Tochter, Königsberg. Mi>o Ziekar,
Realitätenbes., rn. Gern. u. Neffe, Tesinie. Franz Babiö, Gast­
wirt, m. Tante, Königsberg. Andreas Ballon, Realitätenbes.,
rn. Gern. u. Neffe, Wisell. Andreas Schneeberger, Realitätenbes..
m. Farn., Wisell. Martin Drnöiü, Grundbes., Pisrätz. Franz
Krosch, Realitätenbes., m. Gem, Wisell. Andreas Filipöiü,
Grundbes-, rn. Gern., Pischätz. Franz Polzer, Hausbesitzer, m.
Gem., Pettau. Veit Vitko, Grundbes., rn. Gem. u. Doch er,
ivamobor Joh. Bostionciö, Gastwirt, m. Gern., Pischätz. Joh.
Sumrek, Handelsmann, m. Fam, Pischätz. Lorenz Kral. Grund­
besitzer, Allerbeiligen. Jakob Mlaker, Grundbesitzer, Cilli. Joh.
Osioinik, Geschäftsmann, Wisell.
Die Frauen: Katharina Hierender, Hausbesitzerin mit Sties-
lohn, Herrn Michael Stupal, k. k. Maschinist, Graz. Tberese
Ouber und Cili Sostaric, Besitzerinnen. Jaska. Betty Lulßic
und Betty Boriöevic, Besitzerinnen, Jaska. Thcrese Dernelovic,
Private, m. Schwester. Marie Kostrevc. Besitzerin, m. Schwester,
Süssenberg. Ursula Kolar, Priv., m. Nich>e, Ponigl. Katharina
Walekoma, Brtefträgersgattin, Agram. Betty Batuöic, Private,
m. Schwägerin, Jaska. Klotilda Semen, Hausbesitzersgattin,
m. Kind, Vraböe bei Agram. Therese ^nidaric, Besitzerin,
Pettau. Marie Pettan, Besitzerin, m. Nichte, Sromlje. Anna
Novak, Private, Pischätz. Agnes PassaiiLek, Schneidermeisters
gattin, Pregrada Veronika Hrubi, Bahnwächtersgattin, Sara-
icvo. Rosalie Novak, Besitzerin, rn. Tochter und Nichte, Rann.
Marie Schlumberger, Hausbesitzerin, m. Nichte, Marburg. Ger­
trud Sket, Priv., Sibika. Cäcilie Teppei, Realitätenbesitzers-
gattin, Weitenstein Apollonia Pregl, k. k. Gerichtsdienersgattin,
Trisail. Marie Solmann, Zimmermeistersgattin, Taborsko.
Marie Pisec, Priv., m. Tochter u. Nichte, Pettau. Marie
Pilipöic und Marie Jerenko, Besitzerinnen, Pischätz. Ursula
Falisch, und Schwägerin, Private, Pettau. Betti Baric, Grund-
besitzertn, m. Schwägerin,. VrabLe. Ursusa Krainz, Priv., m.
Tochter, Leskovec. Betty Segutvvic, Besitzerin m. Nichte, Jaska.
lPersonenzahl 2726.)
: ■-'•sV'-
•_:
Tieferschüttert gehen die Unterzeichneten im eigenen und im Namen
aller übrigen Verwandten Nachricht von dem erfolgten Hinscheiden ihres
innigstgeliebten Garten, beziehungsweise Vaters, Großvaters, Schwiegervaters
und Bruders, des Herrn
Michaelüunderbaidinger
kaiserlichen Rathes, Snodirectors der k. k. priv. Südbatngesellicbast,
Hitlers des Franz Joseph-Ordens, Besitzers des goldenen Terdienstkreir.es mit der Krone'
der Frhine rungs-Medaille und der Fhren-Medaille für vollendete vierzigjährige fdenst-
zeit, lijriviers des l'ön. serb. Takoica-Urdens etc.,
welcher nach längerem schweren Leiden im 65. Lebensjahre von dieser Erde
schied.
Die entseelte Hülle des unvergesslichen Verblichenen wird Dienstag den
28. d. M. um 5 l’hr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Danlnsthore,
wohin dieselbe behufs Aufbahrung überbracht wurde, eingesegnet und auf dem
Steinfeld-Friedhofe im Familien grabe zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden Mittwoch den 29. d. M. um 9 Uhr
vormittags in der Marienkirche bei den ehrw. Lazaristen gelesen.
Graz, am 27. August 1900.
Pauline Wunderbaidinger, geb. Waltner,
'162F20
Gattin.
Michaele Edle von Kodoütsch,
geh. Wunderbaidinger,
Paula Wunderbaidinger.
Kinder.
Walter Edler von Kodolitsch,
Enkel.
Theodor Edler von Kodolitsch,
k. und k. Oberlieutenant,
Schwiegersohn.
Karoline Bauer. geh. V/under-
baldinger,
Schwester.
Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
^tFifnnärkisvLe Le-tuttungs-An.-talt Jungierr casse 10 .)
i Es'’.*»
-^^ •'
Ar.
-«k
Oestcrrelehische
Stuckert- Werke
UIEI
Vertretung für Steiermark, Karaten und Krain:
GllAZ 28 a
Kerrengasse 28 (neuer ußonetßof).
..
Elektrische Beleuchtung*
* ima Kraftfibertragong
für alle Industriezweige,
kinrichtuugrn für Elektrochemie ntth Valuauoplallik.
Ban von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein nnd mehrphasigen Wechselstrom,
^Drehstrom), Masscusahrication von Bogenlampen,
Schaltappiiraten.Faffungen.EIcktricilätszäHlern,Mess-
lnstrumeukcn,Beleuchlnngskörpcr« und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kosienvoranschläge werden unentgeltlich ausgear­
beitet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
StliCfl* I Steiermärkischen
TT"™ Strickmaschinenfabrik,
masthiiKn
An dkii IMnimdigriiCImis!
Gescrligter empfiehlt sich zur Anfertigung von Talaren,
Salon- und Römerröckcn, sowie Überziehern» Gilets,
Hosen, Havelock.', Perlen-CelluloidcoUare nnd Birctte.
Stets vorräthig. Um geneigten Zuspruch bittet
iPhHil),, Ichnkidermeiller,
63-21] Graz, Mariahilferplatz 3, 1. St.
G. Lechncr, Sporgasse,
Amerik. Revolver st 3 —,
st. 3 —, 6 —, 10 Flobert
st 6 —, 7--. 10 -, 1L —,
fl. 20'-.— Lcfaucheux Gc
wehre st-16-—, 20 —, 2ä-—.
Lancastcr-Gewehrc sl. 1ü -,
st. 23'-, 30'-. HO -, Crt
ginal amerikanische Luft­
gewehre— Jede Waffe ge­
nau eingeschossen ^farntt
vorzügliche Qualität, billigste
Preise, reichste Auswahl.[ 1479
(Ein (fügst Lutscht
von Profession Schneider,
wünscht als Messner unter­
zukommen. Adresse in der Ad-
ministr. d. Bl. ]147ü
7octavige
Claviere,
mitWornafftiminung, ri^n S0|7.
cufiräriv.
Heue Harmoniums,
von 60 fl. aufwärts. I. Stolz,
Clavieroanblung u Leibanstalt,
Mehlplay I» 2. Slod. -163»
Gin nett möbliertes
Zimmer
tut e.ucn hochwürdigeu i'errii,
eventuell mit Verpsteguug oder
nach Übereinkommen ist billigst
zu vergeben. Glraz, Spor-
gasse 21, 3. Stock icäns,
Stiegenk-rchc. Anfrage bort-
selbsl. 11433
Amtsanzeigcr.
Auszug aus dem Amlsblatte zur „Grczer Zeitung" von,
26. August.)
b und mach ungent K. k. Mtnisterium des Jnnein, be­
treffend veterinär-polizeilick t Verfügungen gegen
die Ctninhr von Schweuien aus Ungarn nach cen im Re^^^s-
rathe vertretenen Königreichen und Länoern.— K f. Tabak-
Hauptvcrlag Fürstonfclb, betreffend die Veräu ßeru n g von
diversen Altmaterialien und Scarten im Conc^rrcnz-
wege bei der k. k. Tabak-Hauplfabrik in Fürstenseld.— Er­
kenntnis des k. k. Landes- als Preisgerichtes w Graz. be­
treffend d r Beschlagnahme der perwdiichcil Druckschrift „ll r-
beiierwille" vom 23. August, Nr. 34.
Concurs-Ausschreidungcn: Kanzlei-Lfiicial-.
eventuell Kanzli steil-Stelle beim k. k. Lezirksgericbn-
in Wippach. Gesuche biß 2. Octobcr an das k. l. ilandco-
geilchis-Prasioium Laibach.— Gerichtskiener- SrGu
de m f k. Beziiksg-richte Fürstenield Gesuche bis 30. orop
tember an das k. k. Landesqerichls-Präsidium Graz.
Lic it a tione n: Realitäten- und Fahrnisse-Verstclgeriinge.i
in Si. Marei», S^. Georgen und Neumarlt. aueu
E -Z- 40 d r C.-G. St. Marei,>, E. Z- 97 der C.-G. Sanci
Georgen und E. Z 128 der C.-G. Neumarkt. K. k. Bezirks-
gericht Neumarkt.— Oeffentliche Fahrniffc-Verstetgcrung zu
Graz, Pjeffengaffe 18, am 6. Sepie,über 1900, vornnttags
9 Uhr, und zwar diverse Fahrräder für Herren, Damen und
Kinder, Fahrrodlampcn, Wohnunqseinrlchtun>.sgegenstande,
div-rse'Werke, Mayers Conversations-Lexikon. K. k. Bezirks-
gericht Graz.— Oeffertliche Fatzrnissc-Versteigerung zu Graz,
Prankergoff« 12, am 1. September 11*00, vormittags halb
11 Uhr, und zwar Wohnnugseinrichlungsgegenstände. eine
Nähmaschine, Lärchenpfosten uud Lärchenbrettcr, ssiittenpsosten
und Fichtenbretter. K. k. Beziiksgericht Graz.
aller Gattoo'
gen Benteü'
Staatspapiere,
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Los*, Münzen etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den ooulanteetec Bedingungen ausgeführt.
,KIE 3 RCUB‘, wien, i„
CAPITALS-ANLACEN
Alle etwa
gewftnsvh-
t«Q. Aas-
ktlnfte ftber Capitalsanlagen werden auf mündliobe end brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.,
177FÜ
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.

