
[ 2023-06-29 10:37:37.079 - 19000906 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam DeL— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Rtönrtion: Awrrchlgassr Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunde» der Redaction von 11—13 Uhr vormittags und von 4— 7,6 Uhr nachmittag-.
Administration: Aldrechtgassr Ar. 6.
Las .Boiksblatt' erscheint tätlich als Abendblatt mit dem Datum des solgeuden Tages,
.
Kür Zustellung m# Haus monatlich 20 h.
HLL1: .Srazer Bollsblattt mit .Eoamagsbote^ monarl. R2*A>, oiertelj. K8, balbj. K 16, ganzj. R 32.
.Grazer LottsblaN' ohne .Honnlagsbote^ monatl. R2*40, oiertelj. K7, tjol&i. R14, ganzj. R 28.
Einzelne Nummern obne .Lonntaq^dote' 8 li.
Nr. 203. Graz, Donnerstag, 6. September 1900. 33. Jahrgang.
Germanismus und Katholicismus.
Protestantische Geletirte und seit neuerer Zeit auch
Ungelehrte pflegen mit Vorliebe den Katholicismus
als die Cultusform des Romanismus oder des
Llaventhums darzustellen und Deutschthum und
Protestantismus zu identificieren. Das Schlagwort:
„Deutsch sein heißt protestantisch sein", verdankt
diesem Umstände seinen Ursprung, und die Herren
Schönerer und Wolf haben bei ihrer Abfallsbewe­
gung nur eine geistige Anleihe bei dem Protestan­
tismus gemacht. Deshalb darf man sich nicht wun­
dern, dass der von uns citierte Begrüßungsartikel
des Bonner Katholikentages in der ,Köln. Volksztg.',
in welchem die Bedeutung des Katholicismus für
die germanische Welt betont wurde, die protestan­
tische Presse und auch unser,Grazer Tagblatt' nervös
gemacht hat. Das hiesige nationale Blatt glaubte
mit einem Citate eines reichsdeutschen Blattes diesen
Artikel, der im vollen Gegensatze zu seiner Auffassung
des Katholicismus stand, abthun zu können.
Die bibelfesten Protestanten und mit denselben
die Herren im ,Tagblatt' haben die Aufforderung
des Erlösers: „Predigt allen Völkern das Evan­
gelium", nicht begriffen. Eine Nationalreligion, ein
Landeskirchenthum ist damit ausgeschlossen. Die
römisch-katholische Kirche ist keine romanische, sie
ist nur insoferne eine „römische", weil in Rom
der Mittelpunkt der Einheit liegt, und weil sie von
Rom aus geleitet wird. Die katholische Kirche hat
für die Germanen und die Slaven dieselbe Mission
zu erfüllen wie für die Romanen, und ebenso für
alle nichteuropäischen Völkerschaften, schwarze, gelbe
und rothe. Eine Thorheit wäre es daher, den Katho­
licismus als die besondere Cultusform einer ein­
zelnen Nation und Rasse zu bezeichnen.
Aber es ist nicht ausgeschlossen, dass zu gewissen
Zeilen gerade einzelne Nationen eine besondere
Stütze des Katholicismus werden. So hatte sich im
Mittelalter unstreitig der Katholicismus mehr
aus das Germanenthum, als auf das Romanenthum
gestützt, und wenn auch seit der Reformation ein
Umschwung eingetreten ist, so kann doch nicht geleugnet
werden, dass im neunzehnten Jahrhundert die Stel­
lung der katholischen Kirche unter den Romanen
eine ungünstigere, und unter den Germanen beson­
ders unter den Angelsachsen eine günstigere geworden
ist. Unsere Abfallshelden mögen ihre Kirchturm­
politik weiter betreiben und einen angeblichen Gegen-
'atz zwischen Katholicismus und Germanenthum fest-
ilellcn, die Entwickelung der Dinge kann von einigen
Schreiern nicht ausgehalten werden. Während in
den romanischen Völkern der Atheismus seit der
Revolution von 1789, die nicht nur eine politische,
sondern auch eine religiös-kirchliche Umwälzung be­
deutete, immer mehr um sich gegriffen hat, hat der
Katholicismus unter den Germanen, man vergleiche
die jetzige Katholikendemonstration in Bonn, in
Nordamerika und in England, große Fort­
schritte gemacht. Ein eingehendes Studium der Kirchen-
geschichte des neunzehnten Jahrhunderts im Germanen-
rhum würde unsere „Los von Rom "-Agitatoren
etwas nüchterner machen. Doch das Studium scheint
nicht ihre stärkste Seite zu sein.
Handlanger des Großkapitals.
Der Herr Abg. Zeller hat auf dem hiesigen
socialdemokratischen Parteitage in einer Berichtigung
gegenüber dem Genossen B a r t l behauptet, die B e r g-
arbeiter seien einem Strike für den kommen­
den Winter sehr geneigt, das heißt soviel, als
dass einige socialdemokratische Agitatoren that­
sächlich daran denken, auch für heuer die Bergarbeiter
in einen vorhinein verderblichen Strike mit allen
seinen furchtbaren Folgen hin einzuhetzen. Das
verzweifl ungsvolle Elend, das nach dem missglückten
Strike des Vorjahre- die Bergarbeiter großer Be­
zirke gepackt hat, würde dadurch mehr als verdoppelt.
Es gibt nur zwei Mostve, die diesen Plan dieser
socialdemokratischen Agitatoren erklären können.
Entweder wollen die Herren die Bergarbeiterschaft
durch die Verzweiflung dem Anarchismus in die
Arme treiben, oder sie stehen im Solde der reichen
Grubenbesitzer, um diesen die Preise in die Höhe
treiben und das schlechte Material M schändlich^
Preisen verkaufen zu helfen. Da lMmO Vortheil
hafter ist, als das erstere, so dürfte darmÄe „Seele
des Strikes" stecken. Also sollen Heuer wirklich dank
der Socialdemokratie wieder lausende von Familien
an die Schlachtbank des Großcapitals geliefert wer­
den? Oder dienen die Strikedrohungen nur dazu,
um die Kohlenpreise jetzt in die schauerliche
Höhe zu treiben, die wir bereits zu verzeichnen haben?
Das sind sehr schmeichelhafte Alternativen für die
patentierten „Retter" des Proletariats.
Die Regierung sieht indes dem Kohlenwucher in
aller Gemüthsruhe zu— weiß sie denn nicht, welches
Schlagwort ihr mit der Sequestration der
Kohlenbergwerke gerade jetzt in die Hand
gegeben ist?
Der Katholikentag in Bonn.
In der ersten geschlossenen Versammlung
am Montag erstattete Graf Drösle zu Vis che-
ring den Bericht über die Veränderungen im Comitö
und dessen geschäftlichen Sitzungen. Dem Berichte
ist zu entnehmen: Die Generalversammlung in Neiße
hatte einen Überschuss von 4000 Mark. Für die
Abfassung eines Berichtes über die Geschichte der
Generalversammlungen ist eine Kraft noch nicht ge­
funden. Die Abänderungsvorschläge der Satzungen,
die für dieses Jahr geplant waren, sollen bis zur
nächsten Generalversammlung vertagt werden. Für
die Pilgerfahrt nach Rom ist eine Centralleitung in
Freiburg errichtet worden.
Abg. Dr. Porsch schlägt hierauf vor, folgendem
Antrage, der bereits in früheren Jahren wiederholt
angenommen ist, ohne besondere Commissionsberathung
zuzustimmen; es sei das eine Resolution, die für die
Katholikenversammlung einer Begründung nicht be­
dürfe. Die Versammlung lege den Antrag als
Zeichen der Liebe und unwandelbaren Treue zu
den Füßen des Heil. Vaters nieder. Die Resolution
lautet: »Das gegenwärtige Jubiläumsjahr der katho­
lischen Kirche gibt der 47. Generalversammlung der
Katholiken Deutschlands Veranlassung, mit beson­
derem Nachdruck Einspruch zu erheben gegen
die Lage desHeiligen Stuhles in Rom seit
dem Jahre 1870, welche für die Katholiken der
ganzen Welt, wie für die Person des Heil. Vaters
wahrhaft unerträglich ist. Sie erklärt ihre volle und
rückhaltlose Zustimmung zu den von unserem glorreich
regierenden Papst LeoXIII. in seinemRundschreiben vom
5. August 1896 an die Bischöfe, die Geistlichkeit
und das Volk Italiens gerichteten Worten: „Die
italienischen Katholiken, eben weil sie Katholiken sind,
können nicht das Verlangen aufgeben, dass ihrem
höchsten Oberhaupte die nothwendige Unabhängigkeit
und die wahre und wirkliche Freiheit ganz und voll
wiedergegeben werde, welche die unerläisliche Be­
dingung von Freiheit und Unabhängigkeit der katho­
lischen Kirche ist." Sie erkennt in der Stellung und
der Aufgabe des Papstthums einen besonders wich­
tigen Factor zur Sicherung des Friedens unter den
christlichen Völkern und hält den Heiligen Stuhl in
erster Linie für geeignet, als Schiedsrichter bei den
Jnteressenstreiten der Völker und Staaten zu wirken,
wie es derselbe im Laufe der Weltgeschichte so oft
erfolgreich gethan hat.«
Abends eröffnete Graf Praschma die erste
öffentliche Generalversammlung, welcher
in seiner Ansprache auf die Einigkeit der Katholiken
hinwies. Erzbischof Simar von Köln brachte den
Dank zum Ausdrucke, den die deutschen Katholiken
für die vielen Segnungen dem Erlöser schulden.
Domcapitular Stiegele (Rottenburg) sprach über
Christus „als den Angelpunkt der Weltgeschichte in
Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft".
Landtagsabgeordneter Dr. Porsch (Breslcm) be­
handelte die römische Frage, worauf Fabriksbesitzer
B o g e n o aus Haaren bei Aachen als letzter Redner
’ über Handel und Gewerbe auf christlicher Grundlage
spricht, wobei er der Thätigkeit der katholisch- kauf­
männischen Vereinigungen warmes Lob zollt. So
unveränderlich die Grundlage sei, so schwankend
seien die wirtschaftlichen Verhältnisse, darum sei es
begreiflich, wenn die Begleiterscheinungen die Be­
fürchtungen hervorrufen, alles gehe aus den Fugen.
Dies kann aber nur dann geschehen, wenn über den
alles beherrschenden materiellen Facloren der mora­
lische übersehen wird. Darum sei es unsere Auf­
gabe, die christliche Grundlage zu erhalten oder
dafür zu sorgen, dass sie wiederhergestellt werde.
Redner empfiehlt ausgiebige Selbsthilfe, genossen­
schaftliches Zusammenarbeiten und Ausnutzung der
socialen Einrichtungen. Die Handwerker werden heute
schon erkennen, dass sie feine Ursache haben, die
Flinte ins Korn zu werfen. Auch die Kaufleute
können genossenschaftlich noch viel erreichen, wenn
sie das Misstrauen und den Concurrenzneid über­
winden. Die Socialreform und der wirtschaftliche
Fortschritt bedingen sich gegenseitig. Professor Will-
mann iPragl, der in der nächsten öffentlichen Ver­
sammlung sprechen sollie, ist krankheitshalber ver­
hindert.
Der Centrumsführer Abg. Dr. Lieber ist mit
Frau und Sohn in Bonn bereits angekommen. Er
hält voraussichtlich am Donnerstag in der letzten
öffentlichen Versammlung die Schlussrede.
Porltilog der deutschen Sonnt*
demkrillit Gjtemichs.
(Lrig.-Ber.)
Dritter Tag.
Reichsragsabgeordneter Georg v. V o l l m a r (Mün­
chen) erachtet die Landagitation als die schwie­
rigste Frage, deren Lösung die Socialdemokratie sich
bisher zur Aufgabe gestellt habe. Zwischen dem Städter
und dem Bauer bestehe derzeit noch eine tiefe Kluft
und sei es in diesem Falle gerade so, wie in dem
Kampfe zwischen Prote stautismus und Katho­
licismus, welch ersterer sich einbilde, un­
endlich viel gescheiter und aufgeklärter
zu sein. Diejenigen, welche dem Bauer gegenüber
den Gescheiteren spielen wollen und ihn von oben
herunter behandeln, werden auch nie etwas erreichen.
Man dürfe die Bauern auch nicht mit „Genossen"
ansprechen und die Reden auch nicht mit einem „Hoch
aus die internationale Socialdemokratie" schließen.
Man dürfe mit einem Worte den Bauern nicht etwas
mit einemmale ausdrängen wollen, was ihnen bisher
fremd war, sondern man müsse sich ihren Sitten
und Gebräuchen anpassen und in erster Linie sich
ihrer Forderungen annehmen, dann werden die Bauern
auch Vertrauen gewinnen.
Eine Voraussetzung der Landagitaston sei, dass in
Bezug auf Religion endlich einmal andere Grund­
sätze Platzgreifen, als es in der socialdemokra­
tischen Partei bisher der Fall war. Der im
Parteiprogramm enthaltene Satz: „Religion ist
Privatsache" sei bisher gar nicht gehalten,
oder mindestens missverftanden worden. Es gebe
leider viele socialdemokratische Agitatoren, welche keine
Rede halten können, ohne die Religion hineinzuzcrren
und darüber ihre Glossen zu machen. Der Bauer
lasse sich die Religion nicht entreißen, und wer dies
mit Gewalt, mit Spott und Hohn zu erreichen glaubt,
der schade der Landagitation mehr, als er ihr je
nützen kann. Der Bauer sei von Natur aus miss»


[ 2023-06-29 10:37:37.079 - 19000906 - Seite 2 ]
iranisch und die Socialdemokraten wurden ihm immer
als glaubenslose Leute hingestellt. Wenn nun ein
Agitator mitten in einer rein wirtschaftlichen Rede
auf einmal über die Religion loszuziehen beginnt, so
müsse der Bauer sich selbstverständlich denken, dais
diejenigen, welche die Socialdemokraten als Feinde
der Religion bezeichnen, vollkommen rechthaben. Es
sollte daher Grundsatz jedes Landagitators sein, den
Bauern gegenüber so wenig als möglich von Religion
zu sprechen, und bringe er es zustande, ganz darüber
hinwegzugehen, dann sei er ein Meister der Agitation,
den sich jeder andere zum Beispiel nehmen soll. Wer
es aber nicht unterlassen kann, in seinen Reden die
Religion hineinzuzerren, der möge lieber von der
Landagitajion, und wenn möglich, auch von jeder
anderen Agitation fernbleiben, da er doch nur mehr
schadet als nützt.
Vierter Tag.
Es wird die Debatte über „Landagitation"
fortgesetzt. Dr. Adler erklärt gegenüber den Aus-
führungen Vollmars, dass die Partei von ihren
Principien und ihrer bisherigen Kampfesart keinen
Schritt weichen dürfe.
Herr Schönwälder (Mährisch-Schönberg) ist
der Meinung, dass die socialdemokratischen Agita­
toren, wenn sie auch den Bauern gegenüber von der
Religion nichts reden, von den Clericalen schon hiezu
herausgefordert würden, Farbe zu bekennen. Man
könne den Bauern alles sagen, nur komme es darauf
an, wie man es sage.
Herr Schläger (Floridsdorf) meint, dass man
den Bauern gegenüber sich sehr vorsichtig benehmen
müsse, dieselben gäben genau darauf acht, was und
wie viel so ein Agitator esse und trinke, und wenn
er diesbezüglich über die Schnur haue, verderbe er
alles, wenn er auch noch so schön sprechen könne.
Herr Seliger (Reichenberg) ist der Ansicht, dass
man mit allen Forderungen der socialdemokratischen
Partei bei den Bauern nicht so mir nichts dir nichts
herausfahren könne. So würden z. B. die Bauern
sich mit der achtstündigen Arbeitszeit sicherlich nicht
befreunden.
Abgeordneter Herr Resel führt aus, dass bei
der Landagitation nur auf solche Leute Bedacht ge­
nommen werden müsse, welche naturgemäß dazu ge­
hören, nämlich die landwirtschaftlichen Arbeiter. Bei
größeren Bauern sei jede Agitation nutzlos. Abge­
ordneter Vollmar hätte sich seine Ausführungen über
die Religion ersparen können. Man könne diese
Sache nicht stillschweigend übergehen. Die Errichtung
von Schulen für Landagitatoren sei ein Unsinn; denn
wem dies einmal nicht gegeben sei, der werde es
auch nie erlernen. Wenn sich Miss erfolge in der
Landagitation zeigen sollten, dann könne die Partei
die Sache einfach stehen lassen, dazu sei ja noch
immer im letzten Augenblicke Zeit. Derartige Miss­
erfolge auf dem Lande bestehen nicht etwa im bloßen
„Ausgelacht-", sondern im „Durchgeprügeltwerden",
und dies sei keine besondere Annehmlichkeit. Redner
räth schließlich, die Frage genau zu studieren und
dem Gesammtparteitage vorzulegen.
Die von uns bereits veröffentlichten und von Dr.
Ellenbogen beantragten Leitmotive für die Land­
agitation werden sodann angenommen. Dr. Ellen­
bogen sagte noch in seinem Schlussworte, dass man
auf die Frage, wie sich die Socialdemokratie zur
Religion stelle, einfach antworten soll: „Garnicht!"
Dabei komme man am besten draus.
Über den nächsten Gegenstand der Tagesordnung:
„Gemeindewahlrecht" referiert Herr Schuh­
meier (Wien), welcher in eingehender Weise die
Grundzüge für das Wirken der Social­
demokratie in der Gemeinde erläutert.
Es wird in diesen Grundzügen als Pflicht der
Socialdemokraten erachtet, in den Gemeinden dafür
zu sorgen, dass der arbeitenden Bevölkerung mit
dem wachsenden Einfluss der Socialdemokraten auch
von der Gemeinde aus Schutz vor den „ausbeuten­
den Classen" gewährt wird. Die Partei strebe den
Übergang der Arbeitsmittel in den ge­
meinschaftlichen Besitz der Gesammtheit
des Volkes an, um das Volk aus den Fesseln
des Capitals zu befreien. Hiezu müsse man sich
auch der Resormarbeit in den Gemeinden bedienen.
Dre Gemeinde müsse zu einer autonomen Form
rn demokratischem Sinne ausgestaltet
werden.
Herr Austerlitz, Redacteur der ,Arbeiterztg.',
hat einen Antrag eingebracht, nach welchem vorder­
hand, so lange das allgemeine, gleiche und directe
Wahlrecht noch nicht erreichbar sei, wenigstens für
einen allgemeinen Wahlkörper eingetreten werden
soll, damit es den Genossen ermöglicht werde, in
Gemeindevertretungen zu gelangen. Dieser Antraa
rief eme lebhafte Debatte hervor, da ein Theil der
Delegierten der Ansicht ist, dass durch die Annahme
dieses Antrages das Parteiprincip ein Loch bekäme,
müsse starr an dem allgemeinen, gleichen und
Es
directen Wahlrecht unverrückbar festgehalten werden,
und davon auch nicht um Haaresbreite abgegangen
werden. Werde von Seite der Socialdemokratie in
diesem oder jenem Orte für einen allgemeinen Wahl­
körper oder für eine vierte Curie eingetreten, so be­
deute das eine Concession an die bürgerlichen Par­
teien, und die Kraft des Kampfes für das allge-
meine, gleiche und directe Wahlrecht werde dadurch
abgeschwächt.
Dr. Adler tritt dieser Ansicht entgegen und
meint, dass. wenn man schon nicht das ganze Stück
Fleisch bekommen könne, man vorderhand wenigstens
mit einem Knochen zufrieden sein müsse, an welchem
ein bisschen Fleisch dranhänge.
Herr Resel ist auch dieser Meinung und weist
insbesondere auf die Grazer Verhältnisse, aus
welchen die Lehre zu entnehmen sei, dass die Social­
demokraten bei einem wenn auch verkümmerten Ge­
meindewahlrechte mehr erreichen können, als wenn gar
keines existiere.
In die Parteileitung wurden gewählt die in Wien
wohnenden Herren Dr. Victor Adler, Heinrich
Beer, Dr. Wilhelm Ellenbogen, Engelbert
Pernerstorfer, Julius Pop p, Franz Schuh­
meier, Ferdinand Skaret und Frau Anna
Boichek. In die Parteicontrole wurden gewühlt
die Herren Georg Emerlin g (Wien), Joses Tom-
schik (Wien), Franz Beutel (Aussig). Josef
Seliger (Reichenberg), Matthias E l d e r s ch
(Brünn), Julius Spielmann (Linz), Vincenz
M u ch i t s ch (Graz) und Jakob P r ä h a u s e r (Salz­
burg).
Die Anträge der Parteileitung werden angenommen.
Dagegen wird der Antrag Austerlitz abgelehnt.
Morgen Donnerstag wird der Parteitag geschlossen.
Inland.
Graz, 5. September.
Audienz und Minifterrath. Se. Majestät der
Kaiser empsieng am 4. d. vormittags den ungari­
schen Ministerpräsidenten v. S z e l l in besonderer
Audienz. Nachmittags fand in der Hofburg unter
dem Vorsitze des Kaisers eine gemeinsame Minister-
conferenz statt, an der die beiderseitigen Minister­
präsidenten Dr. v.Koerber und Koloman v. Szell.
Minister des Äußern Graf Goluchowski und
Reichsfinanzminister v. Kallay theilnahmen.
Die Auflösung des Abgeordnetenhauses wird
nunmehr von der officiösen Presse direct ange­
kündigt. Der Monarch hat zwar die Entscheidung
noch nicht getroffen, aber sie wird für die nächsten
Tage oder. wie ein Blatt sagt, für die zweite Hälfte
der laufenden. Woche erwartet. Was dann geschieht,
darüber sind die Schmöcke uneinig. Die ,N. Fr. Pr.',
die jetzt eine große Intimität mit der Regierung zur
Schau trägt, verkündet schmunzelnd, die Ausschreibung
von Neuwahlen könne nicht sofort erfolgen. Das
Blatt will offenbar Zeit haben, um die Neuwahlen
in judenliberalem Sinne präparieren zu können;
wird aber nichts nützen— trotz Szell und Chlu-
mecky I
Ein Czecheuführer erklärte einem Interviewer
gegenüber, dass die Nachricht von der bevorstehenden
Reichsrathsauflösung die Czechen in gehobene
Stimmung versetzt habe. Es werde nur eine neue
erfolgreiche Kraftprobe gelten, die der Politik des
Czechenclub im Wahlkampfe auch gegenüber den eige­
nen Radicalen zustatten kommen dürfte. Es sei nun
erwiesen, dass es in Österreich gegen die Czechen
keine Mehrheit und kein Parlament geben könne.
Auch die Neutralität einer Beamtenregierung werde
nach dieser neuen Kraftprobe in Hinkunft noch mehr
wie bisher mit einer geschlossenen Kampfstellung des
Czechenvolkes und seiner Vertreter zu rechnen haben.
Als weiteren Erfolg der letzten Wendung betrachte
man die Aussichten auf den böhmischen Landtag.
Die Tagung werde vollkommene Gelegenheit bieten,
die brennenden innerpolitischen Fragen eingehend zu
behandeln.
Czechische Meetings. Der letzte Sonntag brachte
wieder drei große czechische Demonstrationsversamm­
lungen. Jn Proßnitz sollen circa 20.000Menschen
trotz des strömenden Regens der Versammlung, in der
die Abgeordneten Vychodil und Dr. Stransky
sprachen, angewohnt haben. Zu Rirzan sprach Abge­
ordneter Dr. F o f t, bei der Ruine Koschumberg bei
Hohenmauth der alte G r e g r, der feierlich verkündete,
durch die czechische Obstruction hätten die Czechen
den Wiener Parlamentarismus gestürzt, und es wäre
die größte Sünde, diesen gestürzten Parlamenta­
rismus wieder zu beleben.— Alle Tabors nehmen
im Sinne des czechische« Staatsrechtes Stellung.
Ei« Aufrichtiger. Am Sonntag erstattete der
Abg. Dr. Bartoti in Pisino seinen Rechenschafts­
bericht. Er behauptete, die „österreichischen Italiener
interessiere das, was in Österreich vorgehe, nur
bis zu einem gewi,,en oirade. ^cytunmer
als die Dinge jetzt stünden, könne es nicht mehr
werden. Geschehe dies aber dennoch, dann wird das
Volk mit Beiseitelassung seiner Abgeordneten zur
Selbsthilfe schreilen und die Regierungen lehren, dais
man die Völker nicht umsonst in ihren heiligsten
Rechten beleidigt.
Nun, dass die Herren Welschen Österreich nur
dann interessiert, wenn sie von diesem Staat etwas
brauchen, wissen wir längst aus der Praxis. Nun
haben wir aber auch „t'uteutew reum“.
Tagesbericht.
Graz, 5. September.
Gefchichtskalender. 6. September! 729: Moses
Mendelssohn geboren.— 1873: Räumung VerdunS.
— 1894: Kaiser Wilhelm II. tadelt schwer die
„Opposition" des Adels in König-berg.— 1898: In­
thronisation der Königin Wilbelmine von Holland.
Neuer Aufruhr in Canea Kreta), über dreihundert ae-
tödtet.
Kalender für Donnerstag deu 6. September.
Magnus, Abt. Sonnenaufgang: 5 Uhr 95 Minuten
früh. Sonnenuntergang: 6 Uhr 31 Minuten abends.
Mondesaufgang: 4 Uhr 43 Minuten abends. Monde-.
Untergang: 1 Uhr 41 Minuten morgens.
* (Hofnachricht.) Ihre k. Hoheit Frau Erzherzogin
Bianca, Gemahlin des Herrn Erzherzogs Leopold
Salvator, ist gestern auf der Fahrt von Agram
nach München mit dem Postzuge hier durchgereist.
* (Personalnachrichten.) Im Hotel ,Stadt Trieft'
sind die Herren Landesgerichtsrath Perko aus Cilli
und Landesgerichtsrath Julius Kuvaz aus Tignano
angekommen.
* (Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser
hat gestattet, dass der Gymnafial-Direcior i. R.
Regierungsrath Heinrich NoL in Graz das Com-
mandeurkreu; des königlich italienischen Kronen-Ordens
annehmen und tragen dürfe.
* (Von der Landwehr.) Transferiert werd» der
Hauptmann zweiter Claffe Anton Wagner vom Land-
wehr-Jnfanterie-Regiment Graz Nr. 3 zum Landwehr-
Jnfanterie-Regiment Hohenmauth Nr. 30; der Ober-
lieutenant Anton Wallender des Landwehr-
Jnfanterie-Regimenis Graz Nr. 3 zum Landwehr-
Infanterie-Regiment Kremsier Nr. 25; der Lüutcnant
August Knöbl des Landwehr-Infanterie- Regiments
Graz Nr. 3 zum Laudwehr-Jnsanterie-Regiment Brünn
Nr. 14; der Hauptmann erster Clasie im Status der
Officiere in Localanstcllungen, Karl Manias, vom
Landwehr- Infanterie- Regiment Graz Nr. 3 zum
Landwehr-Jnsanterie-Regiment Wien lllr. 24 als Ber-
waltungsofficier beim Landsturm- Bezirks- Commando
Nr. 24.
* (Die Reise des Schah von Perfien)
Der Schah von Perfien trifft am 18. d. M.
in Wien ein. Am Bahnhose, wo eine Ehrencompagnie
mit Musik und den reglementsmäßigen Vorgesetzten
aufgestellt ist, wird der Schah von Sr. Majestät dem
Kaiser, den in Wien weilenden Herren Erzherzogen,
dem Corpscommandanten, Statthalter und Polizei­
präsidenten, sowie dem persischen Gesandten empfangen
werden. Se. Majestät der Kaiser geleitet seinen
Gast in die Hofburg, wo derselbe mit seiner Suite
Absteigequartier nimmt. Für die Dauer des Aufent­
haltes des Schah ist eine Galatafel, eine Galavor­
stellung in der Hofoper und eine Pirutschade in
Schönbrunn mit darauffolgender Beleuchtung der
Neptun-Grotte und Abbrennen eines Feuerwerks in
Aussicht genommen. Der Schah gebraucht jetzt in
Marienbad eine regelrechte Cur und hat Dr. Ot t, von
dem auch der Prinz von WaleS behandelt wurde,
zum behandelnden Arzte gewählt.
* (Gesellschaft für Landespferdezucht.) Herr
Anton Bleikolm, Großgrundbesitzer in Strettwez
bei Judenburg, wurde, vorbehaltlich der Bestätigung
durch die nächste Generalversammlung der k. k. Gesell­
schaft für Landespferdezucht in Steiermark, zum zweilen
Vorsteher des Districtes Judenburg ernannt.
* (Erwerbsteuer-Landes-Commiffiou.) Zur Be-
schlussfasiung über die gegen die Veranlagung pro
1900 1901 eingelaufenen Erwerbsteuerberufungcn
wurde die obbezeichnete Commisiion zu einer am
10. Seplember l. I. beginnenden Scsiion in der vor­
aussichtlichen Dauer von fünf bis sechs Tagen ein­
berufen.
* (Gemeindeämter.) Der Landesausschuss hat an-
gefichts wahrgenommener Mangel betreffend die Füh-
rung von Sitzungsprotokollen bei den Ge­
meindeämtern die einschlägigen gesetzlichen Be-
stimmungen im Wege einer an die Bezirks-Ausschüffe
gerichteten Kundmachung in Erinnerung gebracht.
*(Für arme Weinbauer.) Der Landesausschuss
hat zur Vertheilung von Prämien an arme fleißige
Weinbauer deu dem Staatsbeitrage gleichkommenden
Betrag von 2000 K aus Landesmitteln bewilligt und


[ 2023-06-29 10:37:37.079 - 19000906 - Seite 3 ]
die Mittheilung der Statthalterei über die Höhe des
mit 140.000 K bezifferten Staatsbeitrages zur
Gewährung von unverzinslichen Darlehen an
Weinbauer behufs Regenerierung von Weingärten zur
Kenntnis genommen.
* (Wetterfchießen.) Der Landesausschuss hat für
den im Bezirke Windi'ch-Feistritz durchzuführenden um-
fangreichen Versuch über die Wirkung des Wetter­
schießens die Errichtung von siebenunddreißig Wetter-
schießstätten und Reparatur von drei solchen bereits be­
stehenden Hütten beschlossen und den Betrag von 4723
Kronen 20 Heller aus dem Landesfonde für diese Her­
stellungen angewiesen.
* «Enquete über die nieder-österreichische Ge-
meindeordnnng.) Gestern begann die EnquZte zur
Erstattung von Gutachten über eine neue Gemeinde­
ordnung für Niederösterreich mit Ausnahme der Städte
mit eigenem Statute. Im allgemeinen sprach fich die
Enquete dafür aus, dass bezüglich der Wahlberech­
tigung in den Landgemeinden keine Ände­
rung eintrete: nur in größeren Städten
und etwaigenfalls in Jndustrieorten könne ein
allgemeinesWahlrecht eingeführt werden. Ferner
wurde betont, dass den Personen, welche Gemeinde­
umlagen von den directen Steuern zahlen, ein beson­
deres Wahlrecht gegenüber den nicht Umlagepflichtigen
Wählern gebäre. Lebhaft kritisiert wurde die gegen­
wärtige V.rtheilung der Wähler in den drei Wahl-
körvern, insbesondere auch der Jntelligenzwähler, indem
in manchen Orten die sogenannten Jntelligenzwähler
an Zahl die steuertragenden Wähler sosehr überragen,
da's letztere eigentlich vollständig verschwinden und die
Stiueriräger in die niederen Wahlkörper gedrängt wer-
o n. Es wurde daher vorgeschlagen, dass bei der Auf-
tbeilung der ertragssteuerpflichtigen Wähler nicht wie
bieder die Steuersumme, sondern die Anzahl
der Wähler zur Grundlage für die Bertheilung ge­
nommen werde.
* Staatsprüfung.) Die nächste Prüfung aus der
Siaarsrechnungswissenichaft wird am 8. Oktober d. I.
abgehalten werden. Gesuche um Zulassung zu dieser
Pru'ung sind von Damen längstens bis 10., von
Herren bis 29. September an den Präses der Prüfungs­
commission, Hofrath Franz Zeidler, Glacisstraße 61,
einzureichen.
* (Am k. k. I. Staatsgymnafium) beginnt
die Aufnahmsprüfung für die erste Classe am 17. Sep­
tember um 2 Uhr nachmittags. Die Anmeldungen zu
dieser Prüfung werdeu von der Direction am 17. Sep­
tember von 9 bis 11 Uhr vormittags entgegengenom­
men. Schüler, welche in die zweite bis achte Classe
neu eintreten wollen, find von ihren Eltern oder deren
Stellvertretern am 17. September von I I bis 12 Uhr
anzumelden. Die Anmeldungen jener Schüler, welche
,m vorigen Jahre der Anstalt angehörten, erfolgen am
17. September von 8bis 11 Uhr vormittags. Die Wieder-
holungs-, beziehungsw. Nachtragsprüfungen finden am
17. und 18. September statt. Das Schuljahr
1900 190! wird mit dem am 18. September um
8 Uhr früh iu der Pauluskirche stattfindenden feier­
lichen Hochamte eröffnet. Alles Nähere ist am schwarzen
Brette der Anstalt erfichtlich.
* (Genossenschaftsverband Graz.) Kürzlich fand
im Locale des Genossenschaftsverbandes in der Schmied­
gasse eine von der Verbandsleitung einberufene, zahlreich
besuchte Versammlung von Geuossenschaftsvorständen und
Ausschüssen statt, in welcher der Vorsitzende, Verbands»
obmann Herr Wilhelm Pfl ug, über die in Wien aus
Anlais des siebzigsten Geburtssestes Sr. Majestät des
Kaisers statlgefundene Huldigungsfeier des öfter-
reichi'chen Gewerbesiandes, zu welcher Herr Pflug als
Delegierter der Grazer Genossenschaften entsendet wurde,
Bericht erstattete und bekanntgab, dass er die Huldi-
gungeadreffe der Grazer Gewerbetreibenden der Aller­
höchsten Cabinetskanzlei überreicht habe. Herr Pflug be­
richtete weiters überdieAction derWieoer Genossenschaften
betreffs Bildung von Fachgenossevschaften, beziehungs­
weise von fachlichen Bezirks- und Landesverbänden,
zu welchem Gegenstände fich eine längere Debatte ent­
spann, wobei die Nothwendigkeit der vorherigen Stär-
hing und Ausgestaltung der Genossenschaftsverbände, durch
velche die Bildung von Fachgenossenfchaften uud Verbänden
rm besten gefördert werden könne, betont wurde. Es wurde
beschlossen, fich der Action der Wiener Genossenschaften
anzuschließen und die fachgeuossenschastliche Organisation
nach Möglichkeit zu fördern. In Betreff der demnächst
stattfindenden Wahlen in das Gewerbegericht Graz,
deren wichtige Bedeutung für den Gewerbestand der
Vornpende eingehend erörterte, wurde die Verbands-
Uitung beauftragt, eine Action einzuleiten und die Ge-
vo'teuichasteu aufzufordern, Candidaten namhaft zu
machen, welche in den einzelnen Wahlgruppen aufgestellt
und zur Wohl empfohlen werden sollen.
* 'Schneidermeister Derbandstag.) Für den am
9. und 10. September in Graz stattfindenden
Siebenten allgemeinen österreichischen Schneidermeifler-
Verbandstag, dessen wichtigste Verhaudlungsgegenstände
wir bereits mitgetheilt haben, wurde folgendes Pro­
gramm ausgestellt: Freitag den 7. September:
Empfangs- und Begrüßungsabend in der Restauration
,Zum Wilden Mann'; Samstag den 8. September
um 9 Uhr vormittags im Stadtrathssitzungssaale Er­
öffnung und.erste Sitzung des Verbandtstages; Nach­
mittag Ausflug nach Tobelbad oder Nestelbach; Sonn­
tag den 9. September: Vor- und Nachmittag Sitzungen
des Verbandstages, dann gesellige Zusammenkunft;
Montag den 10. September: Vormittag Schlußsitzung
deS Verbandstages, bierauf gemeinsames Festmahl im
Schlaraffensaale der Stadttheatcr-Restauratiou.— Zur
Theilnahme an dem Verbandstage wurden von der
Centralleitung des österreichischen Schneidermeister Ver­
bandes die Regierungsbehörden, das Bürgermeisteramt,
die Gewerbebehörde, die Handels- und Gewerbekammer,
der Genossenschaftsverband Graz, sowie die Landtags­
und Reichsrathsabgeordneten der Stadt eingeladen.
Zum Verbandstage werden Delegierte von Fach-
genossen'chaften aus allen Theilen des Reiches ein­
treffen und steht eine rege Betheiligung zu erwarte».
* (Schneiderinnenverfammluug.) Die Social-
demokraten bemühen fich, die Frauen in Graz zu
organisieren. Zu diesem Zwecke wurde gestern eine
Schneiderinnenversammlung abgehalten. Der schwache
Besuch derselben wird den Agitatoren aus Wien wohl
gezeigt haben, dass hiefür kein Böden vorhanden ist.
* (Gegen den Tuelluufug.) In einer Volks-
Vereinsversammlung in Sarleinsbach (Oberöster­
reich) wurde folgende Entschließung angenommen. „Die
in Sarleinsbach versammelten Männer sprechen ihre
Entrüstung darüber aus, dass es einem Theile der
Bevölkerung gestattet ist, im Zweikampfe ungestraft
die göttlichen und staatlichen Gesetze zu verletzen, un­
geachtet Se. Majestät der Kaiser feinen bestimmten
Willen dahin ausgesprochen hat, dass auch in dieser
Hinsicht das Gesetz voll und ganz respectiert werde."
Eine ähnliche Resolution wurde in einer am letzten
Sonntag in Wolfsberg in Kärnten abgehaltenen
Arbeüerversammlung, bei welcher Dr. Schöppl aus
Graz sprach, angenommen. Wie wir hören, werden in
verschiedenen Vereinen ähnliche Kundgebungen gegen
das Duell erfolgen.
* (Festversammlung des Christlichen Frauen­
bundes.) Wir machen nochmals aufmerksam, dass der
.Christliche Frauenbund für Steiermark' am Samstag
den 8. d. M. um 6 Uhr abends im Saale der
Restauration ,Zum wilden Mann' eine Festversamm-
lung veranstaltet, bei welcher Herr Franz Klier, Re­
dacteur der .Österreichischen Frauenzeitung' aus Wien,
eine Rede halten wird. Nach dem officiellen Theile
folgen Musik- und Gesangsvorträge rc. Eintritt an der
Casse 20 st. Karten find zu haben in den k. k. Tabak-
Trafiken Alleegasse 12, Grabenflraße 18 und Tezett-
hoffgasse 16, ferner in Herrn H allerS Kerzengefchäft,
Stadtpsarrgebäude, sowie bei sämmtlichen Ausschuss-
mitgltedern des Bundes. Durch Mitglieder eingeführte
Gäste find willkommen.
* (Concert der Violiuschule Franz Iberer.)
Sonntag den 16. d. um halb 11 Uhr vormittags
veranstaltet Herr Mufiklehrer Franz Iberer in seiner
Wohnung Schmiedgasse Nr. 33, 1. Stock, ein Solo-
und Orchester-Concert mit den Schülern, die auch über
die Ferien den Unterricht fortsetzten. Zu diesem Con­
cert hat jedermann steten Zutritt und find die Ein­
trittskarten in der obcnbenannten Wohnung des Ver­
anstalters erhältlich. Da die Concerte des Concert-
gebers von früher in bester Erinnerung stehen, so
dürste der Besuch wohl auch diesmal sehr lebhaft sein.
Die Clavierbegleitung zu den Soli hat Herr Or.
weck. Hall er in liebenswürdigster Weise übernommen.
* (Peter Mayr-Tenkmal.) Die Enthüllung des
Peter Mahr-Denkmals in Bozen erfolgt Sonntag den
30. d. M. vormittags um 11 Uhr.
* (Ein Krach iu der socialdemokratischen
Gewerkschaft.) In der Organisation der socialdemo­
kratischen Glasarbeiter kriselt es schon lange, jetzt
aber scheint ein großer Theil der organisierten Arbeiter
von der bisherigen Gewerkschaft nichts mehr wissen zu
wollen, weil in einer Conferenz, die am 19. August
in Komotau abgehalten wurde, beschlossen wurde, einen
neuen Verband der österreichischen Glashütten-
arbester zu gründen. Die Leitung der socialdemokra­
tischen Gewerkschastscommission theilt bereits mit (> dass
der Verband der Glashüttenarbeiter nicht anerkannt
und ihm jede Unterstützung durch die Gesammtorgani-
sation verweigert wird.
* (Jüdische Frechheiten) Die Kreuzbeleidigungen
uud Kreuzverstümmelungen von Seite der
Juden find in Ungarn auf der Tagesordnung. Iu der
Stadt E r l a u, der Residenz des Erzbischofes Dr. S a-
massa, befindet fich in einer Wandnische neben dem
Haufe eines Domherrn in der sogenannten Capitelallee
eine Statue des heiligen Stephan mit der Krone,
dem Reichsapfel und dem aposwlischen Doppelkreuz-,
Am Morgen des 23. v. M. nun wurde die Bevöl­
kerung der Stadt gewahr, dass von der Krone das
Symbol deS Christenthums herabgebrochen sei. In der
Stadt Fünfkirchen fand am 17. v. M., als am
Vorabend des siebzigsten Geburtstages des Kaisers,
eine festliche Beleuchtung statt und unter den beleuch-
teten Gebäuden der Stadt befand sich auch die Syna­
goge. An der dortselbst im Lichteralanze erstrahlende»
ungarischen Krone fehlte das dieselbe überragende
Kreuz und an dessen Stelle besand sich der jüdische
Stern (Mogendovedi. Natürlich hat die Behörde noch
keinen Fuß gerührt, um diese Kreuzverstümmler zu
eruieren.
* (Ein Franciscaner-Pater verhaftet.) Auf
einer Erholungsreise nach Venedig begriffen, traf vor
einiger Zeit der Franciscaner-Pater Johann Peter
Matuella, aus dem Franciscanerkloster Borgo. in
Padua ein und besichtigte die dortige Kirche des heil.
Antonius, worauf er im dortigen Kapuzinerklofter Auf­
nahme fand. Aus dem Wege zur Elsenbahnstation be­
griffen, um die Weiterreise anzutreten, wurde er von
einem Detective angehalten und au: die Quästur ge­
führt, wo er einer gründlichen Personsdurchsuchung
unterzogen wurde und ein peinliches Verhör zu be­
stehen hatte. Dort stellte sich jedoch der Irrthum in
der Person des Verhafteten sehr bald heraus und der
arme Franciscaner-Pater wurde nach ungefähr einer
Stunde wieder in Freiheit gesetzt. Frohgemuth schlug
er nun neuerlich den Weg zum Bahnhöfe ein, allein
während er an der Cassa feine Fahrkarte lösen wollte,
wurde er verhaftet und in den Arrest abgeführt. Dort-
selbst fand eine neuerliche Perfonsdurchsuchung und
ein Verhör statt, nach dessen Schlüsse dem Pater mit­
getheilt wurde, dass er in Haft zu bleiben habe.
Zwei volle Tage ließ man ihn dort schmachten und
verweigerte ihm jede Correspondenz mit der Außen­
welt. Endlich ließ sich auch hier feststellen, dass bie
Polizei den Unrichtigen erwischt habe und P. Ma­
tuella wurde in Freiheit gesetzt, worauf er sich schleu­
nigst daran machte, Italien den Rücken zu kehren.
Die Polizei von Padua hatte den unschuldigen Pater
für einen Genossen des Königsmörders Bresci, von
dem es auch einmal hieß, dass er in Mönchskleidung
entflohen ist, gehalten.
* (Zurückgekehrte Nordpolexpedition.) Die
fchwedlscbe Nordpolarexprdition d?s Forschungsreisenden
Kalthoff ist am 3. d. M. abends nach einer inter­
essanten Reise durch das Polareis von Spitzbergen nach
Ostgrönland in Trondhjem eingetroffen. Die Samm­
lungen, welche die Expedition mitbringt, werden als
die reichhaltigsten der bisher aus der Polargegend nach
Schweden gebrachten angesehen. Die Expedition wird
in Trondbjem aufgelöst.
* (Neue Kohlenwerke.) Die k k. priv. Südbahn-
Gesellschast lässt bekanntlich seit dem vorigen Jahre
bei Gonobitz nach Kohle schürfen, wobei kürzlich
nächst Radldorf ein Stcinkohlenflötz von drei Meter
Mächtigkeit aufgeschlossen wurde. Die gewonnene Kohle
hat 6600 Calorien Heizwert und liefert dem Verneh­
men nach vorzüglichen CoakS. Die Südbahn-Gefellschast
will die Gewinnung demnächst in größerem Maßstabe
an drei verschiedenen Punkten in Angriff nehmen.
* (Tie Kohlen werden theurer,) nämlich in
England. So wird aus Liverpool vom Gestrigen ge­
meldet: „Die hiesige Vereinigung der Dampfschifis-
rheder fasste eine Resolution, dahingehend, dass die
Erhöhung der Kohlenpreise eine allgemeine Erhöhung
der laufenden Frachtsätze nothwendig mache."
* (Großer Ägydimarkt.) Aus Fischbach wird uns
geschrieben: Am I. September— d. i. am Ägyditage
— findet hier alljährlich ein Viehmarkt statt, der von
Jahr zu Jahr größer wird. Diesmal waren laut
ämtlichcm Ausweis mehr als tausend Joch Ochsen
(über zweitausend Stück) aufgetrieben worden. Es
findet sich stets eine Menge Kauflustiger ein, nicht nur
Händler aus der Umgebung, sondern auch viele au?
anderen Kronländern. Da fast nur Primaware auf den
Markt kommt, sei dieser Markt Interessenten für die
Zukunft empfohlen.
* (Getreide- Ankauf.) Die Militärverwaltung
kauft nach kaufmännischer Usance: 4360 Metercentner
Weizen, 21.920 Metercentner Roggen, ab Frucht- und
Mehldepot in Marburg; dann ab den betreffenden
Milüär-Verpflegsmagozinen: 6300 Metercentner Rog­
gen in Graz, ferner Hafer: 4500 Metercentner in
Laibach, 800 Metercentner in Trieft, 7700 Meter­
centner in Klagenfurt, 7300 Metercentner in Villoch,
3800 Metercentner in Görz, 1300 Metercentner in
Pola und 12.000 Metercentner in Graz. Verkaufs­
anträge werden bis 18. September l. I. 10 Uhr vor­
mittags bei der Intendanz des 3. Corps entgegen­
genommen. Die näheren Bedingungen können bei jedem
Milttär-Verpflegsmagazin, dann bei den Polstischen
Bezirksbehörden und landwirtschaftlichen LandeSvereiuen
des Corpsbereiches (Steiermark, Kärnten, Krain, Jstrien,
Görz und Gradisca) eingesehen werden.
* (Rinderzucht.) Dem Zuchtvereine für das Pinz-
gauer Rind in Steiermark wurde vom Landesausichusie
zur Prämiierung bäuerlicher Aussteller anlässlich der
im September d. I. in Graz stattfindenden Rinder­
schau eine Subvention mit 500 Kronen bewilligt,
desgleichen der Murbodner Viehzucht Genossenichast für


[ 2023-06-29 10:37:37.079 - 19000906 - Seite 4 ]
den @irictu6fäirf Judenburg e ne Subvention zum
Ankaufe von vier Zuchtstieren in der Höhe des balben
Ankaufspreises bis zum Höchstberrage von 1600 Kronen.
* (,Ter Pferdezüchter'.) Mittheilungen der k. k.
Gesellschaft für Landespferdezucht in Steiermark. In­
halt von Nr. 9: Ofsiciellcr Theil: Personalien.—
Veränderungen im Hengstenstande.— Programm der
Hengsten schau am 16. September in Judenburg.—
Rundgang in den Gestüten. Von H. Freiherrn von
Jordis. (Schluss.)— Zur Reise nach Paris.— Be­
richt über die letzte diesjährige Pferdeprämiierung.—
Verzeichnis der bei den Prämierungen für ihre aus­
gestellten Pferde ausgezeichneten Züchter.— Trabrenn-
wesen.— Arbeiten für den Pferdezüchter im Monate
September.— Allerlei.— Antworten der Redaction.
— Inserate.
* (Postkarten mit Bilderschmuck.) Laut einer
Verfügung der Postverwaltung des Deutschen Reiches
find im Verkehre mit Österreich-Ungarn einschließlich
Bosnien-Herzegowiua und Liechtenstein Postkarten mit
Bilderfchmock und Aufklebungen auf der Rückseite fortan
wie im inneren deutschen Verkehre insoweit zulässig,
als dadurch die Eigenschaft des Versendungsgegenstandes
als offene Postkarte nicht beeinträchtigt wird und die
ausgeklebten Zettel u. s. w. der ganzen Fläche nach
befestigt sind.
* (Thätigkeit der „Socialen Auskunflsstelle"
des Vereines .Katholischer Volksschutz' im
August 1900.) Auskünfte wurden ertheilt 33 schrift­
liche und 13 mündliche, zusammen 46. und zwar in:
Streitsachen I, Außer Streitsachen 1l. Executions-
sachen 1, Schulsachen 2, Strafsachen 1, Steuerwesen 3.
Militärjachen I, Krankenversicherung 3, Unfallversiche­
rung 6, Bruderlade 2, Gewerbesachen 1, Presssache !,
Heimats- und Armenrccht 3, Wafferrecht I, Wild­
schaden I, Vereinswesen 2 und Verschiedenes 6.
*(Steirische Bäder.) Zum Curgebrouche find ein-
getroffen: in Aussee bis 28. o. 4310 Parteien
mit 8617 Personrn, im Kaiser Franz Joseph-Bade
zu Tüffer bis 17. v. 269 Parteien mit 760
Personen.
* (Auf dem Großglockner gestorben.) Der
sechzig Jahre alte Rentier Albert Blume aus Berlin,
welcher Ende der vorigen Woche mit seiner Frau von
Heiligenblut aus den Großglockner bestieg, ist, wie be­
richtet wird, am Schartenglctscher an einem Herzschlag
gestorben. Am vorhergehenden Tag erfreute sich der
alte Herr im Glocknerhause noch des besten Wohlseins
und äußerte über das Gelingen seiner Gebirgspartie
feine vollste Zufriedenheit. Die Leiche wurde nach
Berlin überführt.
* (Tagesauzeiger für den «.September.) I o a u-
ueum, Raubergaffe (naturhistorrsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmus euw
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle deS Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengaffe (reich-
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergafse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadttheater: .Cyrano von Bergerac'.— Theater
am Franzensplatz: Geschloffen.— Pano­
rama in der Jungferngasse: Jnter-
effante Wanderung in der Schweiz.— .Grazer
Orpheum' (Specialitäten- Theater) Jakobigaffe, täg­
lich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um
8 Uhr abends.— Restaurant am Schloss­
berg: Täglich nachmittags um 4 Uhr und abends
um 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.— Stadtkapelle: Concert in
der .Steinfelder Bierhalle'. Beginn 8 Uhr abends.
Ketzte Nachrichten.
Tie Kaisermanöver in Galizien.
Wien, 5. September. Den Kaisermanövern in
Galizien werden außer dem Kaiser die Erzherzoge
Rainer und Karl Ferdinand, sowie Prinz
Georg von Bayern beiwohnen. Prinz Georg
wird nach den Manövern mit dem Kaiser nach
Wien zurückkehren.
Vor der Entscheidung.
Wien, 5. September. Das .Fremdenblatt' meldet:
-Zur innerpolitischen Lage verlautet, dass Minister-
Präsident Dr. v. Koerber heute oder morgen zu
einer Audienz beim Kaiser berufen werden wird.«
Die Auflösung des Reichsrathes vollzogen.
Wien, 5. September. Der .Neuen Freien
Presse' zufolge ist die Auflösung des Abge-
ordnetenhaufes bereits vollzogen. Eine
diesbezügliche Kundmachung ist nahe bevorstehend.
Die Ausschreibung der Neuwahlen wird
der Verlautbarung der Auflösung
kurzer Zeit folgen.*
in
Lanvtags-Ergänzungswahlen.
Lcnrberg, 4. September. Bei den beule statt-
gehablen Ergänzniigswahlen für den Landiag wur­
den geu.ihlt: Für die Curie des Großgrundbesitzes
Krakau Ladislaus Struß kiewicz mit 70 Stimmen
und Josef M i l e w s k i mit 59 Slimmen; im Ge-
meindebezirke Skalat Miecislaus Graf Pininski
mit 171 Stimmen; im Gemeindebezirke Zydoczow
der Ruthene Dr. Olesnicki mit 55 Stimmen
gegen den Ruthenen Pater Senyk, auf welchen
28 Stimmen entfielen; im Städtebezirke Gorlice-
Jaslo Gerichtsrath Sigismund Jaworski mit
349 Stimmen; im Bezirke Podgorze-Wielicka Franz
Maryewski mit 462 Stimmen; im Bezirke
Brzezany-Zloczow Stanislaus Schätze! mit 596
Stimmen, im Bezirke Bochnia-Wadowice Ferdinand
Maiß mit 573 Stimmen; im Städtebezirke Sänok-
Krosno wurde, nachdem kein Candidat die absolute
Majorität erlangte, ein zweiter Wahlgang angeordnet.
Eine Erinnerung an die Friedensconferenz
im Haag.
Haag, 4. September. Die Ratifications-Urkunden
der auf der Friedensconferenz unterzeichneten Ver­
träge, sowie die Declarationen wurden heute hier
hinterlegt. Bor dem Acte der Hinterlegung erklärte
der Minister des Äußern, dass diese Formalität den
endgiltigen Abschluss der Arbeiten der Conferenz
bilde. Er hege den Wunsch, dass die Geschicht­
schreiber der Zukunft sagen mögen, das von der Con­
ferenz geschaffene Werk sei von Dauer und von
wohlthätigem Einflüsse auf die Menschheit gewesen.
Der Minister machte den Vorschlag, diesen Wunsch
dem hochherzigen Herrscher auszusprecheu, welcher
die erste Anregung für den Zusammentritt der Con­
ferenz gegeben hatte. Es wurde demgemäß ein Tele­
gramm an den Kaiser von Russland abgesendet und
die Zusammenkunft hierauf geschloffen.
Tie Storthingwahleu in Norwegen.
Christiania, 4. September. Bei den hiesigen
Wahlmännerwahlen zum Storthing erhielten die
Partei der Rechten 11.583, die Partei der Linken
8629 und die Socialisten 4035 Stimmen. Die
Rechte gewinnt dadurch vier Sitze.
Ter Congress der Trades-Union.
Huddersfield, 4. September. Der Congress der
Trades-Union nahm mit knapper Majorität den
Beschlussantrag an, in welchem erklärt wird, dass
der Krieg mit Transvaal im kosmopolitischen In­
teresse der Capitalisten unternommen worden sei,
und dass dessen Folgen das Wohl der Arbeiter
schädigen müssen.
-st
Die Vorgänge in tzhina.
Von der kaiserlichen Familie.
London, 5. September. Die .Times' melden aus
Shanghai: In einem kaiserlichen Edict vom 19. August
legt der Kaiser von China dar, dass er es mit Rück­
sicht auf die Annäherung der Verbündeten als seine
Pflicht erachte, den Wünschen der Kaiseriu-Regentin
zu entsprechen und sie nach dem Westen zu begleiten,
nachdem er Dung-lu, Häutung undTsung-chi
befohlen habe, in Peking zu bleiben und die Regie­
rung fortzuführen, sowie Li-Huuq-Tschang an­
zuweisen, alle Mühe aufzuwenden, damit die Unter-
handlungen mit den Mächten eröffnet werden.
Ein kaiserliches Edict.
London, 5. September. Die .Times' melden aus
Shanghai: Ein zweites kaiserliches Edict vom
20. August ordnete die Versetzung der hervorragend­
sten Beamten der Hauptstadt nach Tei-Juen-Fu an
und befiehlt den Vicekönigen und Gouverneuren, die
ihnen unterstehenden Gebietstheile zu schützen. Den
Vicekönigen des Aang-tse befiehlt das Edict, die
Missionäre und Kaufleute auch weiterhin zu be­
schützen.
Die Feindseligkeiten in China eingestellt.
Washington, 4. September. Eine vom Kriegs­
amte veröffentlichte, verstümmelt eingetroffene Depesche
des Generals C h a f f e e sagt: Die Feindselig­
keiten in China sind thatsächlich ein-
ge st eilt, keine chinesische Truppenabtheilung wurde
längs der Verbindungslinie vorgeschoben. China
verfüge über ungefähr 50.000 Mann regulärer
Truppen. Chaffee hält 5000 Mann amerikani­
scher Truppen für genügend. Wenn die Truppen
in China bleiben sollten, müssten sie in Zelten über­
wintern. Das Wasser des Flusses fällt, die Eisen­
bahn wird nicht wieder hergestellt sein, bevor ver
Fluss einfriert.
Die Räumung Pekings.
Rom, 4. September. Die .Tribuna' versichert
auf Grund von Nachrichten aus guter Quelle, dass
nur die Vereinigten Staaten von Amerika sich über
den Vorschlag Russlands ausgesprochen haben. Der
Austausch der Meinungen unter den in China in­
teressierten Mächten dauere fort. Alle Cabinette be-
trach'.en den Vor'chlag unter verschiedenen Gesichts­
punkten. Bezüglich der provisoriichen Enl'ernung der
Gesandtschaften aus Peking würden sich keine Schwie­
rigkeiten ergeben, jedoch die Zurückziehung der Trup­
pen würde nicht geringen Widerstand hervorrufen.
Die .Tribuna' fügt hinzu, die Mächte hätten ihren
Vertretern in Peking telegraphiert, um deren Mei­
nung über die Zurückziehung der Truppen einzuholen
und sie zu fragen, welche die militärische Situation
wäre, die aus dem russischen Vorschlage resultieren
würde. Die .Tribuna' erklärt, die Haltung Italiens
sei die, an der Aufrechthaltung eines Einvernehmens
unter den Mächten mitzuwirken.
London, 5. September. Aus Tokio melden die
.Times': Die japanische Regierung ist in der
Frage der Räumung von Peking eine Anhängerin
des Concertes der Mächte und wird sich dem von
der Mehrheit der Mächte gebilligten Curs anichlie-
ßen. Einer Meldung desselben Blattes aus Shanghai
zufolge haben die Ausschüsse der dortigen englischen,
deutschen und amerikanischen Vereinigungen in einer
Versammlung beschlossen, gegen die Räumung von
Peking und gegen die Wiederherstellung des Regimes
Einsprache zu erheben, das sür die jüngsten Blut-
thaten direct verantwortlich ist.
London, 4. September. Den .Daily News' wird
aus Shanghai telegraphiert, dass der dortige fran­
zösische und der amerikanische Coniul, sowie
der amerikanische Spccialcommissär Rockhill sich
der Opposition gegen die Räumung von Peking im
jetzigen Zeitpunkte anschließen.
London, 4. September. Eine Depesche des .Stan­
dard' aus Shanghai berichtet, dort wurde offen der
Verdacht ausgesprochen, dass Li-Hung-Tichang
Russland die ganze Mandschurei als Belohnung sur
die Zusicherung günstiger Friedensbedingungen ange­
boten habe.
Corresponden) der Redaction.
Hochw. V. R. Besten Tank für das Schreiben. nelwrs
uns über die Stimmung in gewissen Kreisen insormieri. Rn
competenter Stelle werden wir Ihre Tesiderien vorb-ingen.
Für das Beiblatt .Sonnragsblumen' übernimntt die Redacttcm
keine Verantwortung.
I. I. Solche Nachrufe sind den betreffenden Herren leibst
nicht angenehm, weshalb wir in der Regel von der Ver
öffentlichung derselben absehen.
Tanksagung.
Gefertigte Vorstehung des Eonventes ber Barmdercigeü
Bruder in Graz spricht ehrfurchrvollsk dem hocbw. siirslbttch.''-
lichen Geistlichen Rath und Pfarrer von Schonern
Schänzl, Bescher des Goldenen Perdumsltreuzes m-.c der
Krone, und dessen Schweüer und Wirtschasierin Franci-ra
Schänzl den tiesinnigsten Tank aas sür sorgfältige und liebe­
volle Pflege ihres dorr aus Sammlung erkranken :17:;>
bruders Michael Hörring.
Der liebe Gott sei ihnen ein reichlicher Vergeltet.
Graz, den 3. September 1900.
Eonventvorstehung der Barmherzigen Bruder.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz. iMelllplatz 1.) Tem Vereine wurden zum Andeuten
an die hochverehrte Frau Bet tu Beran von Karl und
Hrdwig B. °.-0 Kronen gespendet.
Telegrafischer Koursöericht.
Wien, 5. September, 2 Uhr 30 Minuten nachmittags.
Papierrente 97 30 Lombarden 117—
Silberrente .... 97 30 Nordbahn 61S.V—
1864er Lose .... 194— Nordwst-A 454—
Kronrnrente, österr. 98'— Staatsbahn .... 672—
Goldrente, österr... 116 75 Allg. Ballgesellschaft 156—
Kronenrente, ung.. 90 90 Alpine 477-50
Goldrente, ung... 115 10 Locornotivfabr. Sieg!
Bnglo-Austr -Bank. 275-50 Perlmooser— ■—
Bankverein 495 50 Präger Eisen... .1900—
Bodencredrt-Anstalt. 880— j Rima-Muranyer.. 547—
Oest. Treditactien.. 670--: Trisail, Kohlenwerke 480—
Ung. Creditactien.. 686 50: Waffensabrik-G.... 431—
Länderbank 423—! Wiener Baug.... 155-
Oesterr.-nng Bank. 1704— i Menerberger .... 680-
Unionbank 554-—: Waggon I 32--
Böhm Nordbahn. 426—' Türk. Tabak-G.... 2:'-
Buschtiehraderbahn. 1100—; Türkenlose 10-
Dampffchiss 773'— 1 London (Devise).. 242
Elbethal 465 50, Pari- (Devise).. ""
Graz-Köflacher... 528— j Zwanzig Franks.•
Lemberg-Czernovitzcr 531— Reichsmark-st.•• jOT
Local-Eisenbahn-A.. 1 Papierrubel ...>,
Tendenz: schwächer.
Meteorologische Weoßachtungcn.
Vom 4. auf den 5. September.
Zeit der
Beobachtung
Thernr.
nach
Celsius
> Barometer
jin Millim. auf 0* red.
Wind
»inr
rung
10U. abds. i5 6z- 7883 8 schwach Welten
8 U. morg. |12 5+i 738 5 j NO Mittel; heiler
2U.nachM. I 200z-1 737'8 j SW schwach,„
Ein ausgedehntes Gebiet hohen Luftdruckes bedeckt Nord
west>, Mittel» und Süd-Europa, wä hrend der niedrige Druc.
sich über Nord-Russland ausbreitet. In österreich-Ungarn
herrschen im allgemeinen schwache Winde und mebrfach br
wölktes, sehr kühles Wetter. Die Ri ederschläge waren gestern
sehr ausgebreitet und am ergiebigsten in den Rlpenländern.
Hie,» 1 Böge« Beilage
Verantwortlicher Redacteur: Otto HSdel..^
Verantwortlicher Redacteur für be» admimstratwea Theil: A»«»g

