
[ 2023-06-29 10:47:06.736 - 19000727 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdarlio»: Atdrrchlgasse Ur- 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/.6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrrchtgasse Nr. k.
Das ,Vollsblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum der folgenden Tages,
Sonn« und Feiertage ausgenommen.
Inseratc werden billigst berechnet.
Prüllllmrrations-Prettr:
Zir Kr.z: .Srazer Solßblolt' mit ,6cnnto086otr' mono». K 2, trimelj. ES, halb,. K 12, janjj. K 24.
,®tstjer CflUSblatt' ohne ,SmuUogsbote^ monatl. K 1*80, viertel,. K 6*40, balbj. K 10-80, gany. K 21 60.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Mit ■£•#: .Brazer Bolksblatt^ mit ,SonntagSbote' monatl. K.2^70, vierteli. K8, fcafbi. K 16. ganz,. K 32.
,Grazer Bolksblatt^ obne .Sormtagsbote" monatl. L.2*40, vierrelj. K 7, bclbj. K14, gany. K28.
Eiruelne Kümmern obnr .Sonn*aqrbote' 8 h.
Nr. 169. IZraz, Freitag, 27. Juli 1900. 33. Jahrgang.
Tragen die katholischen Missionen
die Lchuld an den Wirren in China?
IV.
Der Besetzung Kiautschous— und wenn es ein
anderer Hasen sammt Gebiet gewesen wäre, hätte es
nichts an der Sache geändert— folgte das Auf­
tauchen geheimbündlerischer Bestrebungen in jenen
Kreisen Chinas, welche dem europäischen Einflüsse seit
jeher feindlich gegenüberstanden und bis in die höchsten
Stellen hinaufreichten. Es kann actenmäßig nachge­
wiesen werden, dass die Secte vom „rothen Messer"
bei den Unruhen im März 1899 in Südschantung
aus „höhere Weisung" ihr Unwesen getrieben hat.
Schon damals ertönte der Unkenruf: „Und wieder
inaren es diese Dunkelmänner!" Man legte schon
damals den deutschen katholischen Missionaren zur
Lau, als seien s i e die Ursache dieser Chrislenver-
solgungen.
In seinem letzten Neujahrsgruße im Jänner 1900,
wies Bischof von Anzer diese perfide Beschuldigung
öffentlich zurück und betonte die wahren Ursachen der
Erhebung gegen die Ausländer in China. Er sagt
da u. a.: „Die Einnahme von Kiantschou war für
den chinesischen Nationalstolz eine tief schmerzende
Wunde. Die selbslbeiousste Sicherheit, mu der Die
deutschen Truppen auf den Bergen von Tsinglau an
Stelle der Trachensahne die deutsche Kriegsslagge aus­
pflanzten, wirkte zunächst ganz verblüffend. Die Re­
gierung sühlle den Boden unter den eigenen Füßen
schwanke». Die feindlich gesinnten Mandarine wurden
entfernt, „europäersreundlich bis zum Strich" war
für eine Zeitlang die Parole. Missionare und Christen
wurden durchaus gerecht behandelt. Damals durch­
zogen die bekannten Reisenden Südschantung und er­
hellen vielfach falsche Eindrücke von der thatsächlichen
Stimmung und den Zuständen Chinas. Dass daraus
eine Reaction eintreten musste, war vorauszusehen.
Denn die Wunde, welche Kiautschou geschlagen, war
»ock» lange nicht ausgeblutet. Port Arthur, Weihai-
wei, diedemüthigendenZeitungsprojecte
von einer bevorstehenden Theilung Chi-
n a ■?, alles das datierte von Kiautschou.
Wenn auch das gewöhnliche Volk derartigen poli-
nidien Entwickelungen kein großes Interesse entgegen­
bringt, so empfinden doch die gebildeten Chinesen und
namentlich die Mandarine aus's tiefste diese Schmach
and sinnen aus eine geeignete Gelegenheit zur Rache.
,,Und was alles das mit den Missionen zu thun
bar? Sehr viel! Für den politisch ungebildeten Durch-
sck'nilischtnesen bilden alle Ausländer ein solidares
t^anze: „Die fremden Teujel." Und da der Missionar
nicht selten der einzige Fremde ist, welcher seit Jahren
in seinem Gesichtsfelde erscheint, so macht er diesen
und seine Christen, „die Teufel zweiten Ranges",
für alles verantivortlich, was immer von Ausländern
geschehen: ebenso für die Besetzung von Kiautschou,
wie für jede Ohrfeige, die irgend ein Europäer einem
gassenden Chinesen applicierte.
Trotzdem wäre die Ruhe vielleicht erhalten geblie-
dcn, wenn nicht ein zündender Funke diese explosiven
Mächte gelöst hätte. Dieser war gegeben in dem
Staatsstreich, welcher im Herbst 1898 am kaiser­
lichen .Hose in Peking sich vollzog, und den ich des­
halb als die zweite Ursache der Unruhen be-
>eichne. Leider hatte der junge Kaiser das Unglück,
'nne Rcsormedicte allzu voreilig und allzu unklug
in das Land zu werfen. Breite Schichten, namentlich
b>c alten Mandarine, waren beleidigt, abgestoßen und
von nur noch größerem Hasse gegen alles Fremde er­
füllt. Nun kam der Staatsstreich. Der Kaiser mit
seinen Resormsreunden wurde beiseite geschoben. Die
conservaliven Fremdenhasser scharten sich um den
Thron der Kaiserin. Die fremdenfeindliche
Reaction trat in ihre vollen Rechte.
Man sagt, es sei damals ein geheimer Befehl von
Peking ausgegangen, überall mit den Fremden auf­
zuräumen. Wenigstens wurde dieses Gerücht ver­
breitet.; Vielleicht hat idas Volk, welches in dem Staats­
streich nichts anderes sah als den Sieg der fremden-
seindlichen über die reformfreundliche Partei, welches
außerdem durch wilde Gerüchte über einen von Frem­
den versuchten Giftmord des Kaisers erschreckt wurde,
sich selbst einen solchen Befehl herausgedacht. Christen-
feindliche Ausbrüche in den verschiedensten Provinzen
Chinas waren die prompte Antwort auf den Staats­
streich, und auch In Südschantung fällt der Anfang
der Unruhen direct damit zusammen.
Es bildete sich, gerade in der Nähe von Kiautschou,
ein patriotischer Geheimbund, die sogenannte Heihui,
der Bund der Schwarzen, welcher die Devise: „Schutz
der Dynastie, Tod den Fremden," auf seine Fahne
schrieb und die Vertreibung alles fremden
Wesens, also zunächst des Christenthums, zu seiner
Aufgabe machte."
Also war es die fremdenfeindliche Politik in erster
Linie, welche die Schuld an den Wirren trägt, eine
Politik, die durch die Zeitungshetze, welche stets
von der Theilung Chinas schrieb, immer neue
Nahrung fand. Und da kommt dann ein fanatischer
Romhasser und schleudert den Vorwurf in die Massen,
die katholischen Missionäre trügen an allem Wehe
die Schuld. Das ist n»"Z mehr Brotneid allein, das
ist infernaler Hass, der so svrichl und der Weltge­
schichte ins Antlitz schlägt, es ist das alte bekannte:
„Ecrasez l infäme !“ in neuer Form!
Inland.
Graz. '26. Juli.
Zur Parleigruppierung. Die „N. Tiroler
Stimmen" bringen unter dem Titel „Gedanken über
die künftige Partcigrupvierung im Parlamente" eine
Zuschrift, mir welcher sich das katholisch-coniervative
Blatt nicht identificiert und an die es den Vermerk
knüpft, es halte vorläufig alle Parleigruppierungs-
pläne für verfrüht. In der Zuschrift wird im wesent­
lichen ausgeführt: „Alles, was man besten Falles
vorerst erwarten kann, ist eine solche Parteigruppie-
rung, vermittelst welcher es möglich ist, die Austra­
gung des Sprachenstreites ohne neuerliche Entgleisung
des Parlaments zu erzielen und für die dringendsten
Slaatsnolhwcndigkeilen sofortige Fürsorge zu treffen.
An eine Isolierung der Czechen im Sinne der Links­
deutschen ist nicht zu denken und man darf sie auch
nicht wünschen. Denn gerade in der Isolierung wären
die Czechen am bockbeinigsten; sie würden das Par­
lament zu keiner Arbeitsfähigkeit gelangen lassen.
Eine Parteigruppierung mit einer Majorität, welche
auch die Linksdeutschen in sich begreift, erscheint fast
ausgeschlossen: einfluisreiche Wortführer unter den­
selben perhorresciercn ja jedes Zusammengehen mit
den Polen und der Katholischen Volkspartei, gegen­
seitige Stimmen wie die von Grabmayr finden bei
den eigenen Parteigenossen keinen Anklang, und an­
dererseits ist weder bei den Polen (mit vielleicht ver­
einzelten Ausnahmen) nock) bei der Katholischen Volks­
partei ein Zug nach links wahrzunehmen. Wenn eine
Majorität zustande kommt, so kann es daher voraus­
sichtlich nur die reconüruierte alte Rechte sein, und
die Katholische Volkspartei dürfte sich durch die Vor­
würfe, die von linksdeutscher Seile allerdings nicht
ausbleiben werden, wohl nicht abschrecken lassen, der­
selben wieder anzugehören. Niemand von der katho­
lischen Volkspartei wird im Sprachenstreire etwas
preisgeben, was zu den Erfordernissen der Einheit­
lichkeit des Sraatswesens gehört und in einem be­
rechtigten deutschvölkiiäien Ansprüche begründet ist.
Das wissen die Czechen, sie wissen aber auch, dass
diese Partei ohne Voreingenommenheit auch ihnen
nichts vorenthalten will, was ihnen auf nationalem
Gebiete gebürt.... Sobald es einmal gelungen sein
wird, über den todten Punkt des Sprachenstreites hin­
auszukommen, dann werden die bis dabin durch diesen
Streit ausschließlich in Anspruch genommenen und
gebundenen parlamentarischen Kräfte frei. Erst dann
wird eine neue Parteigruppierung möglich sein und
sich auch ohne Zweifel vollziehen, für deren Gestal­
tung die normalen Principien, um welche sich das
heutige staatspolitische und volkswirtschaftliche Leben
bewegt, maßgebend sein werden."
Der Salzburger Volksverein hielt am
Sonntag in Altenmarkt eine stark besuchte Ver­
sammlung, in welcher Abg. T u s e l, Landeshauptmann
W i n k l e r und der Präsident des Abgeordnetenhauses
Dr. v. Fuchs sprachen. Der letztere sagte unter an­
derem: „Von großen wirtschaftlichen Vorlagen und
Gesetzen könne er nichts berichten, denn Dank der un­
brauchbaren Geschäftsordnung sei es einigen Ruhe­
störern gelungen, ein Parlament von 425 Volksver­
tretern mundtodt zu machen. Traurig sei das für
ihn, den Präsidenten und traurig für das Volk, das
so umso»st seine Steuern und Diäten zahlen
müsse. Aber wie soll's denn in Zukunft mit dem
Parlament werden, auf dem doch unsere ganze Hoff­
nung beruht? Prophezeien sei hier schwer, aber eines
sei sicher: Man dürfe die Hoffnung nicht aufgeben,
sondern müsse stets die Geduld bewahren. Es sei eine
tiefe und schwere Erkrankung des Volkes, woran das
Parlament leide. Mit Gewaltmitteln könne da nicht
geholten werden, sondern nian müsse große Geduld
haben und immer wieder versuchen, zur Einigkeit zu
gelangen. So lange das nicht gehe, bleibe immer
noch der 8 14 übrig und das sei ein Glück, denn
regiert müsse doch werden, und wenn das Parlament
selbst die Regierung unmöglich mache, so müsse ohne
Parlament regiert werden.— Weiler sprach
der Herr Präsident über das Verhältnis der Katho-
lischen Volkspartei zur Majorität. In der alten Ma­
jorität sei doch eigentlich das Lager Oesterreichs ge­
wesen, habe sich Oesterreich zusammengefunden. Oester­
reich sei heute kein rein deutscher Smat mehr, sondern
nur ein S t a a t e n b u n d, der durch freie Vereini­
gung der Völker entstanden sei. 8.25 Millionen
Teutsche ständen 15 Millionen Slaven gegenüber, da­
her müsse man sich auch gegenseitig verständigen.
Darin liege einzig und ganz allein das Heil Oester­
reichs. Darin liege einzig und allein der christliche
Standpunkt, wie ihn der heilige Paulus darlege. Wenn
ferner die Katholische Volkspartei auch getrennt von
den Christlichsocialen marschiere, so wolle sie doch
vereint mit denselben schlagen."
Ausland.
Deutschland. Berlin, 25. Juli. Die Antwort
des Grafen Bülow aus das von der chinesischen Ge-
sandischafl überreichte Vermittlungsgesuch wird von
der Presse allseitig zustimmend besprochen. Die „Ber­
liner Neuesten Nachrichten" sagen: „Der Mangel an
Wahrhaftigkeit, welcher die ganze chinesische Lraals-
kunst kennzeichnet, zeigt sich auch in der chinesischen
Kundgebung. Während von den verschiedengen Sei­
ten bestätigt worden ist, dass Freiherr von Ketleler
von regulären chinesischen Soldaren hingemordet wor­
den ist, lässt ihn die Depesche des Kaisers Kwangsu
ein Opfer der Aufständischen sein. Die Antwortnote
des Slaatsminiüers Grafen Bülow weist der chine­
sischen Politik den Weg, auf dem sie zu einer Ver­
ständigung mit Deutschland gelangen kann. Bis zu
Erfüllung der deutscherseits gestellten Bedingungen
wird in der Vervollständigung seiner militärischen
Maßnahmen zur Wahrung der deutschen Rechte und
Interessen nicht nachgelas'en werden."
Nusslanv. In Moskau werden aus kaiserlichen
Beseht zwölf Kriegshospiläler ausgerünel, um nach
Ostasicn abzugehen. Jedes erhall einen Stand von
10 Ofsicieren, 200 Mann, eine entsprechende Anzahl
Aerzte und vier Barmherzige Tctpvestern. Von
Nikolsk und dem Lungerrfluss sind russische Truppen
in Eile abmarschiert.
Serbien. Aus Belgrad wird unterm 25. d.
gemeldet: Bei Enwsang des Ossicierscorps der hie-


[ 2023-06-29 10:47:06.736 - 19000727 - Seite 2 ]
figen Garnison, welches dem König die Glückwünsche
darbrachte, erklärte der König, sein Enrschluss sei
fest und unabänderlich, er bedauere, dass sein Vater,
dem er so viel verdanke und der ihm in seiner Eigen­
schaft als Armeecommandant bedeutende Dienste ge­
leistet habe, diesen seinen Entschlufs nicht zu billigen
scheine, er werde ihn aber nicht hindern, denselben
auszuführen. 'Für jeden Soldaten müsse aber der
Wille des Königs Gesetz sein.
Tie Trauung des Königs soll schon nächsten Sonn­
tag stattfinden, da sich der König durch nichts von
seinem Entschlüsse abbringen lassen will. Charakte­
ristisch für die Spannung zwisck)en Alexander und
seinem Vater Milan ist die Nachricht, dass König
Alexander am 24. d. den Commandanten der Bel­
grader Garnison in den Konak berief und ihm den
Befehl ertheilte, falls König Milan ankommen sollte,
den Bahnhof militärisch zu besetzen und ihn am Aus­
steigen zu verhindern. Milan soll, so lautete der
Befehl, gezwungen werden, das serbische Gebiet sofort
zu verlassen. Der Commandant erklärte, den Befehl
nicht ausführen zu können, und gab seine Demission.
Das neue Cabinet wird als vollständig neutral
bezeichnet. Auf Grund des am 25. d. ausgegebenen
Ukases wurden den wegen Theilnahme am Attentate
gegen König Milan zu 20jährigem Kerker verur-
theilten Nikolic, Vojackovic und Timic 10 Jahre
ihrer Strafe erlassen, die 20jährige schwere Kerker-
strafe der wegen Hochverrathes Vcrurtheilten, und
zwar des Erzpriesters Michael Giulic, und des Ca-
valleriehauptmannes Parcarvici, wurde in achtjährige
Gefängnisstrafe, die Kerkerstrafe des ehemaligen Mi­
nisters Tauschanovic wurde in dreijährige Gefäng­
nisstrafe umgewandelt. Allen übrigen zu Gefängnis­
strafen Vcrurtheilten wurden die Strafen gänzlich nackt­
gesehen, unter denen sich auch die gewesenen Minister
Varic und Milanovic befanden.
Die Vorgänge in China.
Die Frage: „Leben die Gesandten noch?" findet
noch immer keine andere Beantwortung als die Ver­
sicherung der chinesischen Staatsmänner.
In der römischen Consultä traf am 25. d. aus
London eine Depesche des dortigen Botschafters d e
Renzis ein, welche meldet, dass der chinesische
Gesandte ihm die Unversehrtheit des diplomatischen
Corps in Peking bestätigte, mit dem Beifügen, es
sei zu hoffen, dass die Gesandten nun bald auch
ihre Freiheit wieder erlangen werden. In der Con-
fultü macht diese Bemerkung den Eindruck, als ob
die chinesische Regierung in den Gesandten das
Unterpfand eines billigen Ausgleiches
mit den Mächten in Händen zu haben glaubte
und deren Befreiung an den Abschluss des Aus­
gleiches knüpfen wollte. Man ist indes überzeugt,
dass China dem energischen Drängen der europäi-
schen Cabinette und der chinesischen Diplomaten im
Auslande bedingungslos nachgeben werde.
Li-Hung-Tschang und die Verhandlungen.
Eine Londoner Meldung aus Shanghai berichtet:
Li-Hung-Tschang wird an der Weiterreise
nach Peking gehindert und ist unter Aufsicht gestellt.
Er protestierte gegen diese Behandlung und gab an,
feine Reise nach Peking habe den Zweck, die chinesi­
schen Truppen zur Niederwerfung des Boxerauf­
standes zu bewegen. Der geriebene Staatsmann weiß
sich nach beiden Seiten zu verwerten.
Ein chinesischer Mperalionsplan.
Schlau sind die Herren Chinesen! Der Gouver­
neur hat folgenden diplomatisch militärischen Opera­
tionsplan ausgeklügelt: Die nach Peking zu Hilfe
marschierenden chinesischen Generale dürfen den
Prinzen Tuan keinesfalls früher angreifen, bevor
nicht den Vicekönigen die Situation genügend geklärt
erscheint. Falls die fremden Gesandten wirklich er­
mordet sein sollten, werden die fremden Truppen
alles aufbieten, um Peking zu zerstören. Dann
müssten natürlich die Generale auf die Seite Tuans
und der Boxer treten, um diese Katastrophe zu ver­
hindern und die Flucht der Kaiserin nach der neuen
Hauptstadt zu decken. Alle wichtigen Seehäfen und
die fremden Kriegsschiffen zugänglichen Binnenstädte
müssen Truppenverstärkungen erhalten. Diese werden
die Fremden zu bewegen suchen, Frieden zu machen.
Derselbe musste sofort angebahnt werden, während
man die Rüstungen fortsetzen würde. Sind jedoch die
Gesandten am Leben und erhält China die Gewiss«
hell, dass es nicht auf die Theilung abgesehen sei,
so müssen die Generale an die Niederwerfung der
Boxers schreiten.
Die Mächte sollen also nur zuschauen!
Ausstand und die Mächte.
Trotz der wiederholten Versicherungen über die
Einmuthigkeit ,m Concerte der Mächte kommen doch
verschiedene Anzeichen von Disharmonie an die Öffent­
lichkeit."
,Reuters Office' meldet aus Tien-Tsin vom 2l.d.,
die Russen beabsichtigen über die ganze Eisenbahn­
strecke Taku—Tien-Tsin bis zum Ende der Feind­
seligkeiten die Controle auszuüben, um dann die Eisen­
bahnlinie wieder zurückzugeben. Admiral Seymour
ist entschieden dagegen, dass den Russen gestattet
werde, die Eisenbahn jenseits von Tien-Tsin wieder­
herzustellen. da er der Ansicht ist, dass dies die
Briten übernehmen sollten. Die Ansicht des britischen
Admirals wird von allen britischen Einwohnern ge­
theilt. Die Franzosen bemühen sich, die Controle
über die Flussschleppfahrt zu erlangen, man glaubt,
dass sie die Controle mit den Russen theilen wollen.
Die britischen Einwohner befürchten, dass eine aus­
schließlich russische oder französische Controle über die
Eisenbahn und Flussschiffahrt eine ernste Bedrohung
der britischen Interessen und ein Hindernis für die
britischen Operationen bedeuten würden.— Nur so
fort, dann wird es schon gut gehen!
Tagesbericht.
Graz, 26. Juli.
Kalender für Freitag den 27. Juli: Pantaleon,
Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr 29 Minuten mor­
gens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 43 Minuten abends.
Mondesaufgang: 5 Uhr 30 Minuten morgens. Mondes-
untergang: 7 Uhr 4 b Minuten abends.
* (Vom adelige« Damenstist.) Se. Majestät
der Kaiser hat das Fräulein Gabriele Dierzer
von Traunthal zur Ehrendame des k. k. adeligen
Damenstistes in Graz ernannt.
* (Ernennungen im städtischen Dienste.) In
der gestrigen vertraulichen Sitzung hat der Grazer Ge­
meinderath Herrn moä. univ. Dr. Ludwig Merk,
Privatdocenten der hiesigen Universität, an Stelle des
verstorbenen Herrn Dr. Johann v. Egg er zum städti­
schen Polizeiarzte ernannt. Ferner wurden ernannt:
Herr HilfSämteradjunct Josef Goriupp zum Ver­
walter des städtischen Kranken- und Versorgungshauses
und Herr Official Julius S ch o ch zum Controlor dieser
Anstalten.
* (Ernennungen in der Stadtbuchhaltung.)
Der Gemeinderath hat in seiner gestrigen Sitzung er­
nannt: Zu Residenten in der neunten Rangsclaffe die
Rechnungsofficiale Oskar L enhart undFianzP rechtl,
zum RcchnungSofficial in der zehnten Rangsclaffe den
Jngroffisten Heinrich Raets, zum Jngroffisteu in der
eilften Rangsclaffe den Praktikanten Peter Schalk und
zum Praktikanten den Hilssbeamten Fritz Straß.
* (Namensänderung.) Die k. k. Statthalterei hat
dem städt. Oberlehrer Herrn Johann Schmutz die
Änderung des Familiennamens in „Schmut" bewilligt.
* (Dom Ausschusse der Advocateukammer für
Steiermark.) Der Advocat in Graz, Dr. Heinrich
Seid!, wurde aus der Lifte derAdvocaten in Steier­
mark gestrichen.
* (Die heurige Mäbchenmatura.) Die heurigen
Resultate der Mädchenmatura, die in der vorigen
Woche am akademischen Gymnasium in Wien unter
dem Vorsitze des Landesschul-Jnspectors Dr. August
S ch e i n d l e r abgehalten wurde, find als recht traurig
zu bezeichnen. Das ,Wiener Tagblatt' weiß darüber
Folgendes zu melden: »Im ganzen hatten sich eilf
Damen für die mündliche Matura gemeldet, von welchen
sechs ihre Studien an dem privaten Mädchengymnasium
in der Hegelgasie absolvierten, während die anderen
fünf privaten Unterricht genoffen hatten. Die sechste
Classe hat heuer überhaupt nur sechs Studentinnen
auszuweisen, die insgesammt auf Grund der mit gutem
Erfolge abgelegten schriftlichen Matura zur mündlichen
Prüfung zugelassen worden waren. Von den sechs Ab-
solventinnen der gymnasialen Mädchenschule erhielten
nur zwei ein Zeugnis der Reife, während eine, die
Tochter eines Hofrathes, im letzten Momente von der
Matura zurücktrat, eine Candidatin während der
Prüfung zurücktrat und zwei durchfielen. Davon wurde
eine auf zwei Monate und eine auf ein Jahr repro-
biert. Von den Externistinnen erhielten gleichfalls nur
zwei ein Zeugnis der Reife, indessen die anderen drei
die Prüfung nicht bestanden. Somit find im ganzen
nur vier Candidatinnen für reif und sieben für unreif
befunden worden. Die schlechten Resultate der heurigen
Matura waren vom Leiter der gymnasialen Mädchen­
schule Regierungsrath H a l m s ch l a g vorhergeht wor­
den. Der Eifer der Freguentantinnen der heurigen
sechsten Classe hatte gegen jenen der früheren Abi-
turientinnen bedeutend nachgelassen. Die Mädchen
„schwänzten" einen großen Theil des Schuljahres hin­
durch die Vortrage, so dass es häufig vorkam, dass
der Professor gar kein Mädchen im Lehrsaale oder nur
eines oder zwei antraf, weshalb er in solchen Fällen
von einem Vortrage ganz Abstand nahm. Dieser Um­
stand hatte dem leitenden Director großen Kummer
gemacht. Seine Briefe mit ernsten Ermahnungen an
die Eltern der Mädchen, in welchen aus die möglichen
und nun auch thatsächlich eingetretenen Folgen hinge­
wiesen wurde, hatten gar keinen oder nur einen sebr
geringen Erfolg. Zumeist antworteten die Eltern, dass
ihre Töchter zu Hause „äußerst fleißig studieren, und
dass zu Befürchtungen wohl kein Anlass vorliege". Die
Klippen bei der Matura bildeten zumeist Latein,
Griechisch, Mathematik und Physik.«— Sollte die
Begeisterung für das „Frauenstudium", etwa wie eine
vorübergehende Modesache, schou wieder verflogen sein?
* (Bäcker-Innung.) Im Hotel Florian' wurde
gestern nachmittags die halbjährige Generalversammlung
der Bäcker-Innung in Graz abgehalten, bei welcher
der Vorstand, Herr Albin S o r g e r, den Vorsitz führte.
Zuerst erfolgte das Freisprechen von zwanzig und daS
Aufdingen von acht Lehrlingen, an welche der Vorstand
ermahnende Worle richtete. Herr Regula berichtete
hierauf in eingehender Weise über die in den Gehilien-
versammlungen beschlossenen, an die Genossenschaft ge­
richteten vier Resolutionen, betreffend das Lebr.ings-
wcsen, die Gründung einer unentgeltlichen Arbcusoer-
mittelung, die Einführung der einundzwanzigftundigen
Sonntagsruhe und die Freigabe der I. Mai, und
brachte die Antwort der Genossenschaft auf diese Rcio-
lutionen zur Verlesung. In derselben wird gesagt, da's
die Forderung nach Verkürzung der Arbeitszeit der
Lehrlinge auf acht Stunden nicht eriüllt werden könne,
da die Arbeitszeit durch das Gesetz genügend ein­
geschränkt ist. Ebenso erscheint die Zahl der Lehrlinge
durch das Gesetz geregelt. In Betreff der Arbcirsaer-
mittelung erachtet die Vorstchung vorerst die Vorlage
eines Programmes für nothwendig, damit der In-
nungsausichuss über die Thätigkeit des gedachten
Arbeitsvermittclungsausschusses ein Bild gewinnen
könne. Da die Durchführung der Sonntagsruhe nach
dem Gesetze in mehreren Formen gestattet ist, findet
die Vorstchung keinen Anlass, die einzelnen Meister zur
Einhaltung einer bestimmten Form zu verhalten. Der
Wunsch der Gehilfen, nach Freigabe des >. Mai, wird
den Mitgliedern von der Voistehung in geeigneter
Weise bekanntgegeben werden. Der erste Punkt der
Antwort wurde nach längerer Debatte angenommen.
Bezüglich der Arbeitsvermittelung wurde die Einsetzung
eines aus Meistern und Gehilfen bestehenden Über-
wachungsausschusses beschlossen. Die Beantwortung in
Angelegenheit der Sonntagsruhe wurde im Sinne des
Referentenantrages angenommen. Nach dem Antrage
des Herrn Schneider, welcher über die Gründung
eines gemeinsamen Krankenvereines referierte, wurde
das Verbleiben bei der Bezirkskrankencasse beschlossen.
Der vom Vorstände vertretene Antrag, das Eigenthum
des Rufhauses als einen Theil des Genosscnschasls-
Vermögens zu belassen, erhielt die Zustimmung. Der
Gehilfenobmann, Herr Jodlbauer, sprach sein Be-
dauein aus, dass die Wünsche der Gehilfen auf Seite
der Genossenschaft keine Berücksichtigung finden und er­
klärte, seine Obmann- und Dclegiertenftclle niederzu­
legen. Nach einer Erwiderung des Vorsitzenden ver­
ließen die Gehilsenvertreter das Local. In Angelegen-
heil der zu errichtenden Fachschule der Genossenschaft
wurde nach dem Antrage des Herrn Sorg er be­
schlossen, die behördliche Genehmigung des von der
Vorstchung ausgearbeiteten Lehrplanes zu erwirken.
Der Vorsitzende machte noch aufmerksam, dass das
„Schwarzbuch" der Genossenschaft in der Jnnungs-
kanzlei aufliege und schloss hierauf die Versammlung.
* (Scheibenschießen des k. k. priv. bewaffn.
Bürger-Corps Graz.f Sonntag 29. d. M. findet auf
der Bürger-Corps-Schießstätte in Judendorf (Schantels
Gasthaus ,Zum Schmiedwirt') das zweite diesjährige
Scheibenschießen des hiesigen Bürger-Corps statt, wozu
Schützenfreunde zur Theilnahme höflichst eingeladen
find. Geschossen wird mit Werndl-Jnfanterie-Gewchrcn
auf zwei Ständen auf militärische Figur-Standscheiben
mit Drehvorrichtung auf die Distanz von 200 Schritte.
Gewehre und Munition stellt das Corps gegen billigst
normierte Gebür bei. Von den Gästen und Garden
bilden zehn Schützen ein Kranzel. Beginn des Schießens
3 Uhr nachmittags: Ende mit Sonnenuntergang.
Corpsschützen erscheinen in Exercier-Uniform, mit
Seitengewehr und Kappe, und benutzen den Zug um
2 Uhr nachmittags. Gastschützen wollen sich beim sun-
gierenden Schießleiter zur Eintragung im Schießbuckie
melden.
* (Steirische Sensen.) Der Jahresbericht des
österreichisch-ungarischen Viceconsulates in Nisch über
den Export österreichisch-ungarischer Metallwaren con-
statiert, dass es den steirischen Sensen gelang, den
ganzen Markt zu erobern. Die russischen Sensen, welche
im Jahre 1898 durch besondere Agenten im ganzen
Sprengel dieses Consularbezirkes in großen Mengen
an die Landbevölkerung und einzelne Eisenhändler feil­
geboten wurden, fanden wegen ihrer minderen Quali-
tät im letzten Jahre keinen Anklang. Ebenso wurden
die deutschen Sensen, welche unseren Fabrikanten starke
Concurrenz boten, in neuerer Zeit vollständig verdrängt.
Der Sensen-Jmport betrug im Jahre 1899 an 18.000
Stück steirisches Fabrikat, welches durch ein Wiener
Commissionshaus eingeführt wurde.


[ 2023-06-29 10:47:06.736 - 19000727 - Seite 3 ]
* (Abermalige Erhöhung der böhmische«
Kohlenpreise.) AuS allen Gegenden der böhmischen
Kohlenbezirke werden neuerlich Erhöhungen der Kohlen­
preise gemeldet. Namentlich kleinere Firmen versenden
Cirkulare an ihre Kunden, in denen sie diese Preis­
erhöhungen ankündigen und damit motivieren, dass der
Verein der bergbaulichen Interessenten BöhmenS auf
seinen VerbandSftrecken den Arbeitern freiwillig Lohn-
ausbesierungen gewährt und dadurch die anderen Werks-
besitzer gezwungen habe, in gleicher Weise vorzugehen.
Im Buschtichrad-Kladnoer Reviere betragen, wie das
,Präger Tagblatt' meldet, die Preiserhöhungen pro
August im Vergleiche mit den Juli-Preisen 10 bis
14 kr. per Metercentner, und zwar für Stückkohle
10 kr., für Schmiedekohle l 2 kr. und für Würfel- und
Nusskohle 14 kr.— Nach einer Meldung aus Essen
hat die dortige Förderung in diesem Monate nicht zur
Deckung des Bedarfes ausgereicht. Der oberrheinische
Kohlenmarkt, der sich schon auf Bezüge aus England
eingerichtet hatte, wurde durch den Rotterdamer Schifss-
arbeiterstrike daran gehindert. Eine Mittheilung des
.Oberschlefischen Tageblatt' schildert den Kampf um die
einzelnen Waggonladungen, welche den Schlusskunden
der Gewerkschaften abgekauft und aus den Fabriks­
kohlenlagern wieder zum Bahnhöfe geführt, um nach
Österreich verfrachtet zu werden. Die Urheber dieser
Vorgänge sollen kleine preußische Händler sein, welche
die Kohle dann an österreichische Importeure weiter
verkaufen.
* (Stand der Lsterreichisch-Ungarischen Bank)
vom 26. Juli. Banknotenumlauf 1.312,326.000 K
(— 30,845.000 K), Metallschatz 1.188,607.000 K
(— 558.000 K), Portefeuille 303,043.000 K
(— 24,722.000 K), Lombard 53,739.000 K
(— 1,832.000 K), SteuerfreieBanknoten223,407.000X
(_j_ 30.407 K).
* (Tas Neueste aus Ehina.) Die neuesten
China-Ansichtspostkarten bringen schon die Hinschlachtung
der Europäer in Peking. Jedem Käufer geht ein
Schauer durch den Leib, wenn er diese Karten ansieht:
sie triefen ordentlich von Blut. Wie die Herausgeber
es fertig gebracht haben, jetzt aus Peking Photogra­
phien zu erlangen, ist ihr Geheimnis. Dass die Photo­
graphie sich große Kosten macht, um Ansichten aus
dem Lande des Zopfes zu bekommen, geht schon daraus
hervor, dass die Vertreter der Mutoskop- und Bio­
graphgesellschaft eine besondere Expedition ausgerüstet
haben, welche in China an Ort und Stelle Aufnahmen
macken soll. Es wird also im Herbst wohl möglich
sein, wirklich in China aufgenommene Photographien
und Ansichtskarten zu erhalten.
* (Zimmerfener.) Gestern um 5 Uhr 34 Min.
nachmittags kam im Hause Elisabethinergasie Nr. 22
ein Zimmerfeuer zum Ausbruche. In einer im
dritten Stockwerke des bezeichneten Hauses gelegenen
Wohnung waren Einrichtungsgegenstände und Bett­
zeug in Brand gerathen. Das Feuer dürfte
dadurch entstanden sein, dass ein Kind, welches sich
allein im Zimmer befand, mit Zündhölzchen spielte.
Tas Kind rief um Hilfe, worauf Hausbewohner und
Wachleute in das Zimmer eindrangen und den Brand
im Entstehen unterdrückten. Nach Vornahme der Ab-
raumunas- und Sicherungsarbciten konnten die Feuer­
wehren wieder einrücken.— Innerhalb vier Tagen
wurden nun unsere Feuerwehren sechsmal alarmiert.
* (Brand iu der Papierfabrik Gratweiu.)
Gestern nachts, beziehungsweise heute früh zwischen
1 und 2 Uhr brach in der zur Gratweiner Papier-
sabnk gehörenden Cellulosefabrik Feuer aus, das große
Dimensionen anzunehmen drohte. Kurz vor 2 Uhr
wurde durch die Fernsprechstelle der Gratweiner Papier­
fabrik, sowie auch durch jene am Südbahnhofe die
Meldung von einem Großfeuer erstattet, ebenso wurde
von der Schlossbergwache eine große Feuerröthe im
Norden gemeldet. Die Grazer Feuerwehren wurden
um Hilfe angerufen, worauf nach dem Brandplatze der
Tampsspritzen- Löschzug der Städtischen Feuerwehr
unter dem Commando des Brandinspectorstellvertretcrs
Herrn Ingenieurs Quirin mit den Zugsführern
Trümmer und Madejka, dann der Löschzug der
Freiwilligen Feuerwehr des Depots Gries mit den
Zugsführern Rechberger und Urschitz, der
Land-Tampfspritzenlöschzug der Freiwilligen Feuer­
wehr von Graz unter dem Commando des Feuerwehr-
Hauptmannes Herrn Purgleitner abrückten. Von
auswärtigen Feuerwehren waren am Brandplatze er­
schienen: die Ortsfeuerwehr von Gratwein, dann die
Freiwilligen Feuerwehren von Friesach-Wörth, Juden­
dorf, Gösting und Frohnleiten, welche bei Ankunft der
Grazer Feuerwehren bereits in voller Thätigkeit waren.
Der Brand war in der Cellulosefabrik ausgcbrochen,
und zwar, wie mau annimmt, durch einen Kurzschluss
in der elektrischen Beleuchtungsanlage. Das Feuer ver­
breitete sich mit großer Schnelligkeit, so dass in kurzer
Zeit der Tachstuhl in vollen Flammen stand. Den
vereinten angestrengten Bemühungen der Feuerwehren
gelang es, die Kochapparate und Kloberthürme zu
retten und den Brand auf den Dachstuhl und die
oberen Stockwerke des Fabriksgebäudes zu localifieren.
Nach dreistündiger, aufopfernder Thätigkeü konnten die
Feuerwehren mit Ausnahme der Gratweiner Feuerwehr,
welche zur Besorgung der Abräumungsarbeiten und
zur Bewachung der Brandstätte zurückblieb, wieder ab­
rücken. Auf dem Brandplatze waren erschienen die
Herren Brandinspector Hueber, Stadtbauamtsdirector
P u t s ch a r, der Chefarzt der Freiwilligen Feuerwehr
von Graz, Dr. Tilly, der Bürgermeister von Grat­
wein, der technische Letter der Fabrik mit den Beam­
ten, eine Abordnung der Rettungsabtheilung der
Grazer Freiwilligen Feuerwehr. Die Arbetterschast der
Fabrik bethätigte sich in eifriger Weise an dem Ret­
tungswerke; zur Aufrechthaltung der Ordnung war
eine Gendarmerie-Abtheilung erschienen.
* (Blitzschlag.) Aus Haus wird uns geschrieben:
Sonntag den 22. d. spät abends schlug der Blitz in
die Herz-Jesu-Kapelle in Weißenbach, drang ober dem
Attar ins Innere, verbrannte einige Kränzlein, schwärzte
etliche Bildrahmen und verlor sich spurlos im Erd­
boden. Die Statuen, Leuchter und Blumenvasen auf
dem Altare blieben unversehrt.
* (Infolge eines Huffchlages gestorben.) Vor­
gestern um 5 Uhr nachmtttags wurde der bei Frau
Marie Steiuwender in der Münzgrabenstraße bedienstete
Fuhrknecht Friedrich Führer, als er eben im Begriffe
war, vom obigen Hause mtt seinen zwei Pferden weg­
zufahren, vom Sattelpferde, dem er mtt der Peitsche
einen Schlag versetzte, durch einen Hufschlag in der
Magengegend getroffen, so dass er schwere innerliche
Verletzungen erlitt und sich gleich zu Bette begeben
musste. Der Knecht, welcher meinte, dass sein Zustand
sich bald beffern würde und deshalb jede ärztliche Hilfe
entschieden ablehnte, ist im Laufe der Nacht gestorben.
Der städtische Polizeiarzt constatierte innerliche Ver­
blutung als Todesursache. Die Leiche wurde über
Anordnung der Sicherheitsbehörde in die Todtenkam-
mer des Städtischen Krankenhauses übertragen.
* (Großer Ünglücksfall am Erzberg.) Aus
Eisenerz wird gemeldet: Es steht leider bereits
außer Zweifel, dass der Einsturz des Tunnels zwischen
Eisenerz und Schichtthurmbcrg zwei Menschen­
leben als Opfer gefordert hat. Die unermüd­
lich fortgesetzten Arbeiten zur Bergung der beiden unter
d.m Schütte begrabenen Arbeiter find bisher voll­
kommen resultatlos geblieben. Die Verunglückten find
der 21jährige, ledige Arbeiter Ludwig Jllmayer und
der 27jährige Arbeiter Josef Reiudl, verheiratet und
Vater von zwei Kindern. Die übereinstimmenden Dar-
stellungen jener Arbeiter, welche beim Tunncleinsturz
verschüttet waren und welche nach einer sechsundvier-
zigstündigen angestrengten Arbeit aus ihrer qualvollen
Situation befreit werden konnten, lasten jede Hoffnung
auf eine Rettung ihrer beiden Genoffen schwinden.
Während nämlich die sämmtlichen bisher geretteten
Arbeiter nach dem rückwärtigen Theile des Tunnels
eilend ihr Heil suchten, sprangen beim Einbrüche der
Katastrophe die beiden anderen nach vorwärts und es
ist nicht ausgeschloffen, dass es erst nach etwa vierzehn-
tägiger Aufränmungsarbeit gelingen werde, die
Leichen derselben zu bergen. Das Befinden der ge-
retteten Arbeiter ist durchwegs zuftiedenstellend. Für
die Hinterbliebenen des als verunglückt anzusehenden
Arbeiters Reindl ist die Bruderlade zu sorgen ver­
pflichtet.
* (Unglücksfall.) Aus Jschl wird ein schwerer
Nnglücksfall gemeldet, von dem Fräulein Grete
Hönigsvald, die Schwester der früheren Grazer
Schauspielerin Fräulein Nelly Hönigsvald, betroffen
wurde. Die junge Dame fuhr in schnellem Tempo auf
ihrem Rade, ohne zu läuten. Ein Bierwagen kam
entgegen, und Fräulein Grete 'Hönigsvald rannte mit
aller Wucht an diesen an. Sie kam zum Falle und
die Räder giengcn über sie hinweg. Sie erlitt an der
Brust, am Kopse und an einem Auge schwere Ver­
letzungen. Die Verunglückte wurde sofort in das nächste
Haus getragen, und nachdem ihr ein Arzt die ent-
sprechende erste Hilfe geleistet hatte, in die elterliche
Wohnung gebracht.
* (Tagesauzeiger für den 27. Juli.) Ivan-
ueum, Raubergaffe (naturhistorrsche Sammlungen,
Antiken« und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkauishalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Land es-Zeughaus, Herrengaffc (reich,
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenousgabe beim Portter des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in d e r Iungferngasse:
„Von Klausen nach Bozen-Gries und Umgebung
mit Ausflügen in die herrlichen Gebirgsgegenden."
— Weltpanorama, Lendkai: Während der
Sommermonate geschlossen.— .Grazer Orpheum'
(Specialitäten-Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abend-, an Sonn« und Feiertagen
um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach-
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles .Wiener Schwalben'.—
Jnduftriehalle-Park: Vorstellungen der Riffaia-
Karawane, Beginn derselben um 3 Uhr nachmittags.
— Grazer Stadtkapelle: Concert in der ,Stein-
felder Bierhalle', 8 Uhr abends.— .Grazer Turner-
fchaft': Hauptversammlung im Vereinszimmer, Pro-
kopigaffe 12, 9 Uhr abends.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 26. Juli.
Überfall in der Petersgasie. Am 3. Juni
wurden die beiden Wachleute Johann Holz Müller
und Josef Meier vor dem Hause Nr. 46 a, wo sie
einer Hochzeitsfeier beigewohnt hatten, von sechs Ziegel-
arbeitern überfallen und mtt Steinen beworfen. Als
die Wachleute die Thäter verfolgten, wurde Meier von
einem derselben durch sechs Messerstiche schwer verletzt.
AIS der That dringend verdächtig wurde der Ziegel-
arbeiter Eugenio Biofotti ausgeforscht, eingezogen und
auch angeklagt. B osotti behauptet, dass er damals gar
nicht in der Petersgosse gewesen sei und spricht ihn der
Gerichtshof mangels überzeugender Beweise frei. Der
Ziegelarbeiter Patri; Mosatti, welcher angeklagt ist,
damals Steine geworfen zu haben, wird ebenfalls frei­
gesprochen.
Ten Kasten aufgesperrt. Maria Rupp war
beim HandelSgärtner Johann Baumgartner am
Damm Nr. 39 als Taglöhnerin beschäftigt. Sie hatte
die Wahrnehmung gemacht, dass die Magd Anna Kick­
mayer den Erlös für das verkaufte Gemüse bis zur
allwöchentlichen Abrechnung stets in einem Kasten ver­
wahrte und den Schlüssel hiezu immer an einen be­
sonderen Ort legte. Am 21. Juni benützte die Rupp
die Gelegenheit des Alleinseins, sperrte den Kasten auf
und stahl daraus 50 X. Maria Rupp ist geständig
und wird dieselbe zu drei Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Ter Arretierung widersetzt. Dem Bauschlosser
Karl Minnich wird zur Last gelegt, dass er sich am
10. Juli abends in Frohnleiten dem Eemeindediener
Karl Graf, der ihn wegen LärmmachenS arretiert
hatte, gewaltsam widersetzt und ihn auch beschimpft habe.
Das Urtheil lautet auf drei Monate schweren Kerkers.
Moderne Lehrjungen. Der Speisenträger Josif
D ö l l c r ist von dem vierzehnjährigen Weinjunzen Franz
Arier wegen „Ebrenbeleidigung" geklagt, weil er ihn
wegen frechen Benehmens gezüchtigt hat. Der kleine
junge Herr behauptet, dass er von seinem Vorgesetzten,
dem Angeklagten Döller, eine sehr derbe Ohrfeige er­
hallen habe, wodurch er angeblich eine Anschwellung
unter dem linken Auge erlitt. Der Gerichtshof erklärt,
dass eine Verletzung nicht zu constatteren sei. Der
Angeklagte gibt an, dass der kleine junge Herr sehr
frech gewesen sei und er ihm deshalb eine wohlverdiente
Züchtigung ertheilt habe. Josef Döller wird von der
gegen ihn erhobenen Anklage freigesprochen.
Sittlichkeitsdelict. Der Zimmermann Ferdinand
Kleinhappel in Graz wird wegen Verbrechens nach
§ 128 und wegen Übertretung nach§ 5 i 6 St.-G.
zu drei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Mit dem Wagendrittel. Zwischen den beim
Besitzer Ernst Gollner in Unterhaus bedienfteten
Knechten Georg Ulrich und Anton Bertalonik
bestand aus unbekannten Ursachen von stüher her eine
gereizte Stimmung Am 27. Juni wurde Ulrich in
der Tenne von Bertalonik ohne Grund angestänkett:
als er ihn hinaus wies, ergriff Bertalonik ein Wagen­
drittel und schrie: „Wart', ich erschlag' dich!" Ulrich
ergriff die Flucht, und Bertalonik warf ihm nun ein
großes Scheit Holz nach, ohne ihn zu treffen. Der
Gerichtshof verhängt über Bertalonik eine viermonat-
liche schwere Kerkerstrase.
Wohin die Eitelkeit führt. Die 25jährige Julie
Zsumann, ein sehr eitles Mädchen, hat, um sich
recht viel Putz- und Toiletteartikel kaufen zu können,
der Gemischtwarenhändlerin Aloisia Wiwoda in der
Schönaugasse, bei der sie als Mädchen für alles be-
dienstet war, Geld und Waren im Gesammtwerte von
68 Kronen entwendet. Die Angeklagte, welche wegen
Dicbstahls bereits vorbestraft ist. genießt einen schr
schlechten Leumund. Es wird über sie eine sechs­
monatliche schwere Kerkerstrafe verhc-gt.
Welcher Name ist der richtige? Der Fuhr­
knecht Josef Pcditsch wurde iu der Grazbachgasse
von dem Wachmanne Rossinger angehalten, weil
er durchaus über einen Theil der Straße fahren wollte,
der wegen Neupflasterung abgesperrt war. Al- Peditich
keck wurde, führte ihu der Wachmann in die Wach­
stube. Dort gab Peditsch fälschlich an, dass er Sobitsch
heiße. Nun wurde er, wett er sich fortgesetzt renitent
benahm, zum Polizeicommissariate in die Raubergasie
überstellt. Dem Arrestausseher gegenüber behauptete
Pcditsch, dass er Hubitsch heiße, und heute vor dem
Richter nennt sich der wegen Falschmeldung angeklagte


[ 2023-06-29 10:47:06.736 - 19000727 - Seite 4 ]
Mann „Weditsch".— Richter: „So, jetzt nennen Sie
sich znm drittenmale anders."— Angeklagter: „Ja,
i kann halt so schlecht redn, dö» iS der ganze Witz."
— Josef Peditsch wird zu drei Tagen Arrest vcr-
urtheilt.
Ter Krawall um Mitternacht. Am 9. Juli
mitternachts machte der Taglöhner Johann Brand­
stätte r in Eggenberg einen großen Krawall. Als ihm
der Wachmann Jakob Frink deshalb die Arretierung
ankündigte, widersetzte er sich derselben dadurch, dass
er dem Wachmann einen heftigen Stoß in die Brust
versetzte. Gleichzeitig griff Brandstätte! mit der Rechten
noch der Hosentasche und brachte ein halb geöffnetes
Taschenmeffcr zum Vorschein, welches ihm jedoch ab­
genommen wurde. Bei diesem Anlaste wurde der Wach­
mann von Brandstätter auch beschimpft. Brandstätter
wird zu zwei Monaten schweren Kerker verurtheilt.
Aus Angst vor dem Wachmann. Richter:
„Sie heißen Agnes Krenn, sind Bauernmagd in
Ragnitz und haben sich in der Reitschulgaffe gegen
die Straßenpolizeiordnung vergangen, weil Sie mit
Ihrem Gespann auf der rechten Seite fuhren. Als Sie
deshalb vom Wachmann Gartler beanständet wurden,
haben Sie demselben den falschen Namen „Reiter"
angegeben. Ist das so richtig?"— Angeklagte (ver­
schämt): „Ja, i bitt' schön, i hab' halt no nie mit
an' Wachmann g'red't und hab halt so a Angst g'habt."
— Agnes Krenn wird wegen Falschmeldung zu vier­
undzwanzig Stunden Arrestes verurtheilt.— Richter:
„Nehmen Sie die Sttafe an?"— Angeklagte: „Ja,
i ttitt'S glei' an, damit die G'schicht vorüber is."—
Die Verurtheilte wird abgeführt.
Eine nette Unterhaltung. Im Gasthause des
Leonhard Krautwaschl ,Zum Bierkönig' in der
Bienengaffe gab es am 5. Juni eine „Tanzunterhal­
tung". Da sich dabei das Dienstmädchen Aloisia Dör­
ner sehr unanständig benahm, wurde sie von dem
Sicherheitswachmann Leopold Pammer aus dem
Locale gewiesen. Als die Person nicht gehen wollte
und der Wachmann sie deshalb hinausführte, trat der
Fabrikarbeiter Gottfried Weber hinzu und begann
mit Pammer trotz wiederholter Abmahnung zu raufen.
Auch suchte er die sich ansammelnde Menschenmenge
gegen den Wachmann aufzuhetzen, was ihm thatsächlich
bald gelungen wäre. Erst als ein zweiter Wachmann
kam, konnte Weber arretiert werden. Das Urtheil
lautet wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit auf vier
Monate schweren Kerkers.
Kotzte Naotzoirtzten.
Die Vorgänge in Mna.
Rom, 26. Juli. Die ,Agenzia Stefani' meldet
aus Shanghai vom 24. d.: Li-Hung-Tschang
erneuerte dem italienischen Consul die Versicherung,
die Gesandten in Peking seien wohlbehalten. Die
chinesische Regierung sei im Begriffe, sie unter
sicherem Geleite nach Tien-Tsin zu bringen.
Washington, 25. Juli. Ter Commandant des
Kriegsschiffes .Brooklyn' telegraphiert vom 24. d.
aus Tschi-Fu: In Tien-Tsin traf am 21. Juli eine
vom 4. Juli datierte, mit ,Conger' unterzeichnete
schriftliche Botschaft ein, welche besagt: „Wir sind
seit zwei Wochen in der englischen Botschaft belagert.
Der Entsatz musste bald kommen. Die Stadt hat
keine Regierung. Die chinesische Armee ist entschlossen,
alle Fremden in Peking umzubringen."
London, 26. Juli. Der .Standard' meldet aus
Shanghai von gestern: Ein hoher chinesischer Beamter
in Tschi-Fu habe am 9. d. an einen Verwandten
in Shanghai ein Schreiben gerichtet, in dem es
heißt, dass infolge der ständigen Kämpfe nur mehr
dreihundert Personen in den Gesandtschaften am
Leben seien. Nach einer Meldung der .Daily News'
sei der chinesische Dolmetsch der britischen Gesandt­
schaft aus Peking entkommen. Dieser erzählt, als er
Peking verlassen habe, sei die Mehrzahl der Mit­
glieder der Gesandtschaften todt und die Lage der
noch Lebenden hoffnungslos gewesen. Sir Roberts
Hart sei am 2. Juli gestorben.
London, 25. Juli. .Daily Telegraph' meldet aus
Canton unter dem 24. d.: Der stellvertretende Vice-
könig veröffentlicht ein Edict, in welchem er den
Wortlaut eines kaiserlichen Decretes vom dreiund-
zwanzisten Tage des sechsten Monates mittheilt,
welches lautet: Wir haben Tien-Tsin verloren. In
Peking werden große Vorbereitungen getroffen. Der
Friede kann nicht erlangt werden, wenn wir nicht
zuvor einen Krieg bestehen. Wir fürchten, dass die
Vicckönige und Gouverneure auf die Sicherheit der
fremden Gesandten, deren Leben wir bis aufs
äußerste zu schützen bemüht sind, Rücksicht nehmen
und dies als Grund betrachten, Frieden zu schließen
und die Vertheidigungsmaßregeln zu vernachlässigen.
In diesem Falle werden die Provinzen endloses Un-
heil über uns bringen. Sie müssen mehr die Maß­
nahmen für Defensive und Offensive energisch
betreiben; anderenfalls müssen sie die Folgen tragen,
wenn durch ihre zögernde und falsche Haltung Ge­
biet verloren geht. Der stellvertretende Vicekönig,
welcher ein erbitterter Feind der Ausländer ist,
lässt die militärischen Rüstungen und Vorkehrungen
auf den Rüstungsplätzen beschleunigen und hat die
Zurückziehung von vier kleinen europäischen Kanonen­
booten verlangt.
London, 26. Juli. Die .Times' erhielten aus
Tien-Tsin folgendes Telegramm vom 17. d. M.: In
einer Versammlung der Admirale in Taku wurde mit
Stimmeneinheit beschlossen, den Russen die Controle
über die Bahnlinie Tonku-Tien-Tsin zu übertragen.
Der britische und der amerikanische Admiral gaben
zu Protokoll, dass sie mit dieser Regelung nicht
einverstanden seien.
Die Vermittlung Amerikas.
Washington, 25. Juli. (Reuter-Meldung.) Man
hält hier mit der Ansicht nicht zurück, dass die
Aussichten aus eine erfolgreiche Vermittlung seitens
Amerikas gering sind, und zwar infolge der Wahr­
scheinlichkeit, dass sich der Erlangung der Zustim­
mung der Mächte, die Verluste an Leben und Eigen­
thum in Peking erlitten, viele ernste Schwierigkeiten
entgegenstellen werden, und weiter im Hinblicke aus
die klar zutage getretene Stimmung Europas. Wenn
es der Regierung der Vereinigten Staaten nicht ge­
lingt, die Mächte zu bewegen, bei den Verhandlun­
gen mit den Chinesen Milde walten zu lassen, so
werden die Amerikaner sich nicht in weitere Feind­
seligkeiten hineinziehen lassen, da sie für ihre An­
gelegenheiten Sorge getragen haben und sich zurück­
ziehen; aber sie werden dies nicht thun, ohne zu
verstehen zu geben, dass ihre eigenen Interessen durch
die Handlungen einer derjenigen Mächte nicht ver­
letzt werden dürfen, die es für gut finden, in Un-
versöhnlichkeit zu verharren.
Nussland und China.
Petersburg, 25. Juli. Der Oberst des General­
stabes, Artamanowdel, wurde nach Kwantung
commandiert und zur Disposition des General­
gouverneurs von Port Arthur gestellt.
London, 26. Juli. Einer Meldung der .Times'
aus Shanghai zufolge traf dort am 25. d. aus
Niu-Tchwang die Nachricht ein, dass sich die Russen
15 Meilen östlich vom Hasen concentrieren.
**
*
Aus dem englischen Unterhaus.
London, 25. Juli. Bei Berathung des Colonial-
Etats bekämpfte Chamberlain den Antrag L a w-
sons, welcher gegen die Politik Englands in Süd­
afrika protestierte. Der Minister sagte, England be­
absichtige, den Boeren sobald als möglich die Auto­
nomie zu verleihen, ähnlich wie anderen englischen
Colonien. Die Regierung beabsichtige nicht, die
Militärverwaltung ins unbestimmte zu verlängern,
vielmehr, eine Civilverwaltung einzusetzen. Cham­
berlain glaubt nicht an eine längere Dauer des
Guerillakampfes. Der Antrag L a w s o n s wird mit
208 gegen 52 Stimmen abgelehnt
Revolutton in Columbien.
Washington, 26. Juli. Der amerikanische Con­
sul in Panama berichtet, dass die Revolution in
Columbien einen ernsten Charakter annimmt und
dass die Aufständischen, welche die Regierungs-
truppen angreifen, selbst an die Beschießung Panamas
denken. Da die Artikel des Vertrages vom Jabre
1846 den Isthmus für neutral erklären, haben vie
Vereinigten Staaten von Nordamerika sofort Protest
gegen die Beschießung eingelegt.
**
*
Österreichisch-ungarische Bank.
Wien, 26. Juli. In der unter dem Vorsitze des
VicegouverneurS Winterstein abgehaltenen Sitzung
beschloss der Generalrath der österreichisch-ungari-
schen Bank, nach eingehender Erörterung der wirt­
schaftlichen Verhältnisse und der Lage des Geld­
marktes in Übereinstimmung mit dem diesbezüglichen
Antrage der Bankleitung von einer Änderung des
Zinsfußes abzusehen.
Telegraphischer Eourskericht.
Wien, 26. Juli, 2 Ubr nochmiktags.
Papierrente
87 45
Lombarden
109 50
Silberreme ....
87-25
Nordbahn ...
6135-—
1564er Lose....
133—
Nordwst-A
455—
stroncnrenie, öfter!
87 40
Slaatsbahn....
657—
Goldrente, österr..
115 60
Allg. Baugejellschaft
150—
ttronenrente, unq..
90 90
Alpine.
442—
Goldren re, ung...
115-20
Locomotivsabr Lieg!
—
Anglo-Austr -Bank.
276-cO
Perlmooser ....
'
Bankverein
482—
Präger Eisen....
1745—
Bodencredlt-Anstalt.
855
Rima-Muranner..
515'—
Lest. Treditacrien..
666 50
Trisatl, Kahlenwerke
Ung. Credikacticn..
6ir8'—
Waffensabrik^l....
328--
Länderbank
417 50
Wiener Baug....
149—
Lcsterr.-ung. Bank.
1761—
Wienerberger....
Nnionbank....
555'—
Waggon I
332—
Böhm Nordbahn.
418—
Türt. Tabak-G....
234—
Buschtiehraderbahn.
1080—
Türkenloie
104—
Dampsschijs
Tritt'—’
London sDeviie)..
2,2-75
Elbethal.
462—
Paris sDevise)...
H6-57
Graz-Köslacher..
513—
Zwanzig Franks..
19-33
Lemberg-Czernovitzer
530-.
Reichsmark-Lt....
118-54
Local-Eisenbahn-A..
Papierrubel....
255.50
ZN-'tel'i'o logische «Aeovachtungen.
Vom 25. auf den 26 Juli.
66t der Baromete
Beodachiung |in Siiüiai. auf 0° rct.
Wind
iSmt.
1UU abbs. 21 8+- 735 2 NÖ schwach beiter
7 U. otorg. 20 lr- 7350 SO„„
2N.nachm. 26 5 -t- i 733 5 SO„
Hoher Druck hält sich über ganz Cenlral-Europa und bot
sich gegen Lsten ausgebreitet, während das im Norden beuc­
hende Minimum an Tiefe zugenommen hat und gleichzeitig
etwas südöstlich gerückt ist In Ösierre ch ist das Wctier im
Osten noch regnerisch, sonst meist heiter. Die Temperatur ist
im Norden gesunken, sonst ziemlich unverändert geblieben.
^ vom 26. Juli.
6 5 Tee,meter unter Null. Temperatur des Wassers, g.-.neiin,
um 6 Uyr morgens 16-7 +■ nach Celsius.
Hiezu 1 Bogen Beilage.
Anlässlich des heute um halb 2 Uhr nachts in unserer Zellulose- Fabrik Gratwein in St. Stephan am Gratkorn aus--
gebrochenen verheerenden Brandes fühlen wir uns veranlasst, allen P. T. Feuerwehren, Gemeindevorstehungen und einzelnen Per­
sonen, welche in opferwilligster Weise und in nachbarlicher Antheilnahme an der Bekämpfung des Brandes mitgewirkt haben uild beso nders
dessen Ausbreitung auf weitere Theile der Fabrik verhinderten, unseren tiefstgefühlten, innigsten Dank anszusprechen.
Insbesondere danken wir den verehelichen Städtischen und Freiwilligen Feuerwehren der Stadt Graz, welche mit ihren
Löschzügen trotz der großen Entfernung in sehr kurzer Zeit am Brandplatze erschienen waren; desgleichen den verehrlichen Freiwilligen
Feuerwehren von Gratwein, Judendorf, Gösting, St. Stephan am Gratkorn, Friesach und Frohnleiten, welche alle im B ereine
mit unserer Fabriks Feuerwehr die hervorragendsten Leistungen zur Bekämpfung des verheerenden Elementes ausführten.
Endlich danken wir den Herren Stadtbaudirector M. Putschar, Branddirector A. Hueber. Ingenieur Ouirin, Feuerwehrh anpt-
mann I. Purgleitner, sowie der löblichen Rettungsabtheilung, welche unter ihrem Chefarzt Herrn Dr. Tillh am Brandplatze ers chien,
für ihre aufopfernden und selbstlosen Bemühungen.
Graz, am 26. Juli 1900. 1403»
Die Vermlllliig k t Actmi-MWft LkiiKliin-Ichssilial.
Eigemliümer Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressverei». Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
t. t.»,dcriitatS Buckdrukkcrc- ,Lttzria' in Graz. verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Ar«u»j Schröder.


[ 2023-06-29 10:47:06.736 - 19000727 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 1K9 des »Grazer Volksblatt' vom 27. Juli 1900.
Eingesendet.
Lrsut-8öilIöll-Kodk sl. lO’üö
und höh»— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
^Henneberg-Skidc" von 45 kr. bis fl. 14 65 per Meter.
K. Henneberg, Seidsnfabrikant (k. u. k. Hofl.) Zürich.
(4a-5)
Wieder ein ,Tagblatt"-Nothschrei.*
«Eine ,Hatz!"— eine „Hatz"!
Ein Königreich für eine „Haß" !«
Wahrlich, schwer ift's, Mensch und Leit­
artikler zu sein bei der Hitze der sauren Gurken-
zeir, in der alle Zeituncisschnröcke im Schweiße
ibres Angesichtes „Eitlen" züchten müssen, die
„Los von Rom"-Bewegung so völlig stillsteht,
und der pavierene letzte Hilfeschrei sür das in
den letzten Zügen liegende „Blatt des Tages"—
cdi, nur zu bald wohl als „Eintagsfliege" in Nacht
und Grauen versunken— unbeachtet und unerhört
von den Straßenecken niederblickt, weil die Zahl
der dadurch gewonnenen Abnehmer auch noch
lange nicht einmal der auf den Hilferuf für das
narwnale Schmerzenskind verzeichneten ^Noth-
geiser (manche von ihnen wohl selbst noch nicht
einmal Abnehmer)— gleichkommt.
Ta— om Abend des 22. des Heumonds
ruckt in letzter Stunde ein Lichtblitz auf: drüben,
Mchlplatz 4, winkt eine Firmatafel mit der Auf­
schrift: „Katholischer Volksschutz", und ihr Ein­
blick wirkt auf unser Hilmwaldhermannchen, den
zweiten Befreier Graz-Germaniens vom Römer-
joche, wie der rothe Lappen auf den Kampsstier der
Arena. Welche Frechheit!— in der Metropole
des abendländischen Heilo-Boxerthums nach der
katholischen Volksschulgründung in der „Hans
Sachsgane"— den vielgehassten Patronagen und
den sonstigen werkthäligcn Lebenszeichen des christ­
lichen Sinnes— wieder eine neue Wohlsahrts-
cnirichtung, die sich frei und offen „katholisch"
zu nennen erfrecht!— Ta muss man außer Rand
und Band kommen,— aber die Stimmung— und
der Stoff zum Leitartikel ist gekommen. Helfe,
was helfen mag! Heraus also mit der im Heilo-
National-Wursteltheater stets so gern und erfolg­
reich angewendeten „Sensations-" oder „Aufre­
gungsmaschine"! Knarrt sie auch schon gewaltig
ob des Uebergebrauches, und versagt schier schon
ihre Kraft, bei unserer germanisch-geduldigen, gut­
müthigen Grazer Lesewelt wird sie wohl diesmal
auch, wie immer, ihre Wirkung thun, ganz be-
jonders, wenn sie mit kräftigem: „Hussa! Los
aui die Pfaffen!" arbeitet. Tas hat noch jedesmal
den vor dem „schwarzen Wauwau" zitternden
* 'iiadifietenbcr Artikel w rd uns mit dem Ersuchen um
Veröffentlichung von schätzbarer Seile eingesendet. «Die SRetO
Feuilleton.
3ns Mädchen von Spcijcr.
Historische Novelle von G. T.
>9. Fortsetzung.)
„Ich will die Kathedrale, diese Zierde der Stadt,
t>..:i,ebmen und verschonen: sie Kehl allein da, getrennt
ron allen anderen Gebäuden, und ich glaube dem
B>. üble meines .Könrgs nicht entgegen zu handeln,
lvenn ich dieses große Prachrwerk verschone. Ich
werde daher den. Befehl ergehen lassen, dass Euer
Tom erhallen werde und erlaube Ihnen, Ihre Habe
hinein zu flüchten. T-as in aber auch alles, was ich
sur Sie thun kann. Benutzen Sie diese Begünstigung
und— leben Sie wohl!"
,,Tars ich um die Gnade bitten," sagte der Bürger-
ninücr, der den Augenblick benutzen wollte.
„Kein Wort mehr," fiel ihm der General in die
b'de. „und," fuhr er mit abgewandtem Gesichte fort,
„verlassen Sie mich sür immer."
Ter Bürgermeister enlsernle sich und ließ den Ge­
neral bei dem Hauptmanne zurück.
„Kerr Hauplmann," sagte Monetär zu seinem
^"vnling. „Sie sind von mir beauftragt, den von
wir ertheilten Befehl auszuführen. ES mag Ihnen
wobl nicht leicht sein, den Feuerbrand in Ihre eigene
Valernadt zu werfen; aber es ist der erste wichtigste
-unn, den Sie als Sfsicier übertragen bekomnien,
und bedenken Sie auch, dass Sie den allerhöchsten
Willen unseres Königs zu erfüllen haben. Machen
Sie daher meiner Empfehlung Ehre: Brennen Sie
schonungslos alles nieder, doch möchte ich den Tom
gerettet wissen. Ich verlasse mich auf Ihren Dienst­
eifer und hoffe, den Hauptmann Erdmann immer so
Haufen von großen Heiko-Kindern uns herbeige-
scheucht, und wird auch diesmal wieder unsere
allerdings schon bedenklich 'köpf- und zachlungs-
scheu geworbenen Opfer auf den Leim gehen
machen.
Also, lieber „Katholischer Volksschutz", hast du
dir volles Anrecht auf des,Tagblatt'-Cheruskers
Tankbarkeit erworben, hast ihm in diesen heißen
Tagen voll Flauheit zu einem wuthschnaubenden
Montags-Leitartikel— seinen blindgläubigen
Lesern aber zu gelinder Gänsehaut, zu Gruseln
und Frösteln verholsen (auch eine Wohlthat beim
jetzigen hohen Thermometerstand).
Aber— Tienst itm> Dienst! Ten größeren Tank
schuldet doch der „Katholische Volksschutz" dir, o
wackeres, im Sterben noch Bismarck grüßendes
,Tagblatt'! Wahrlich, bessere Reclame ward noch
nie von jemandem gemacht— für den Gegner.
Waren noch manche katholische Kreise sich bisher
nicht völlig klar über den Wert des „Katholischen
Volksschutzvereines", der heftige Leitartikelangrisf
des verehrüchen,Grazer Tagblattes' wird ihnen die
Bedeutung dieses katholischen Schutzvereines zum
Bewusstsein bringen, sie in weiteren Scharen ihm
zuführen, dass er mächtig wachse zum kräftiger,
Bollwerke und „Trutz"vereine wider alle Feinde
von Gott, Kaiser und Vaterland! Viele Zagenden
und Wankenden wird dieser Angriff mit frischem
Muthe, die noch an dem jungen „Katholischen
Volksschutz" Zweifelnden mit froher Zuversicht er­
füllen, denn was der Feind am erbittertsten an­
greift, muss der eignen guten Sache wohl am
besten frommem
Und was wird vom,Tagblatt'-Leitartikler dem
„Katholischen Volksschutz" vorgeworfen?— Was
so vielen Tausenden christlich-katholischen Grün­
dungen alter und neuer Zeit eben nur allein vor­
geworfen werden kann: dass auch er eine segens­
reiche Wohlfahrtseinrichtung nicht nur für die
eigenen Anhänger und Gesinnungsgenossen, son­
dern für alle Volkskreise ist— ein Vorwurf,
der allerdings das ,Tagblatt' und die zu dessen
Erhaltung auf die Beine gebrachte und nur durch
stete Aufregung mühsam zusammengehaltene so­
genannte nationale Partei ebensowenig wie dessen
würd'gen „Geiwssen Arbeiterwille" je treffen
kann. Und doch bestünde der wirksamste Wett-
kampf mit den „Schwarzen" und allen ihnen
beigezählten in der mindestens gleich weitgehenden
werklhätigen Fürsorge, wenn auch nur für den
engen Kreis der eigenen Parteigenossen— ein
Fall, der wohl keinesfalls bei dem ertrem-na-
tional-socialistifchen Tioskurenpaare je der Fall
sein wird. Also auch für die Anerkennung des
wohlthätigen Wirkens des „Katholischen Volks­
schutz" den besten Tank an das verehrliche »Tag­
blatt'.
Besonderen Tank aber müssen weiters auch alle
achten zu können, wie ich den Schachspieler Erdmann
geliebt habe.— Nun sind Sie entlasseu Gehen Sie
und halten Sie sich meines Schutzes vernck)ert."
Erdmann dankte für das in ihn gesetzte Vertrauen,
versicherte dem General, dass er sich der ihm erwie­
senen Huld würdig bezeigen werde, und verließ seinen
Gönner, um Anstalten zur Ausführung des erhal­
tenen Auftrages zu treffen.— Als er allein durch
die Straße gieng und am Tome vorbei kam, führte
er folgendes Selbstgespräch:
„Ja, Herr General! Ich werde meinen Tienst gut
versehen: und sind Sie nach vollbrachter That nicht
ganz mit mir zufrieden, so soll diese Unzufriedenheit
mehr in meinem übertriebenen Diensteifer. als in
vernachlässigter Pflicht liegen.— Wie sagte er, scho­
nungslos soll ich verfahren? Verlassen Sie sich auf
mich, Herr General: ja, schonungslos will ich sein;
Feuer und Schwert sollen wüthen; an allen will ich
Rache nehmen, an allen!— Und er, mein bitterster
Feind, der mich so schnöde abwies, er sollte einen
Vorzug haben? Ihm soll gestattet sein, seine Habe
in den Tom zu flüchten?
„Wohl!" sagte er, indem ein teuflisches Lächeln
seine Lippen umzog, „ein schöneres Wort hätten Sie
nicht spreckien können, Herr General! ern besseres Mit­
tel zur Ausführung meiner Rache hätten Sie nicht
erfinden können. Er reitet alles nach dem Tom,
glaubt es an dieser heiligen Stätte geborgen, und un­
versehens verbreitet sich das Feuer und leckt mit seiner
glühenden Zunge auch am Tempel des Herrn. Wer
konnte dafür? Es war der Wuth des verheerenden
Elements kein Einhalt zu gebieten; der Tom stürzt
zusammen, der Bürgermeister ist ein Bettler, und ich
triumphiere. So muss es kommen! Sei mir ge­
grüßt, 31. Mai! Tu letzter Tag des Wonnemonats,
die tagtäglich in Graz und auswärts sich mehren­
den Anhänger der „Los von der ,Tagblatt'-
Tyrannei"-Partei dem offenherzigen in sommer­
licher Kampfeshitze so hefüglich nach allen Seiten
hin Püffe, oder nach bekanntem Muster „Fuß-
ttitte" austheilenden Herren »Tägblatt'-Leitartikleck
zollen für einen ganz besonderen Tienst, den er
dadurch der Anti-,Tagblatt'-Bewegung geleistet
hat.
Werden auch die Geistlichen als „gesalbte
Trähtelenker" ganz unschuldig der Urheberschaft
bei den neuesten, dem ,Tagblatte' so unbequemen)
Lebensäußerungen des katholischen Geistes in
Graz angeklagt, da selbe ganz eigentlich nur den
zur thatkräftig selbstbewussten Abwehr zahlreich
aufstehenden katholischen Laienkreisen ihren Ur­
sprung verdanken, so werden auch sonst alle übri­
gen nicht unmittelbar nur mehr dem kleinen Häuf­
lein der »Tagblatts'-Abonnements-Nationalen in
Graz angehörigen Kreise aufs lieblichste angerem­
pelt, so vorerst die „gesinnungsschwachen Bürger­
kreise", die „christlichsocialen Gewerbekreise", die
dem Clericalismus Vorspanndienste leisten. Tas
auf das „Nirgendwo Anstoßen sich stützende" Ge-
schäststreiben wird mit der an das herrliche ge-
sinnungsverwandte socialistische Capital-Mast­
schwein gemahnenden Redeblume „sich in Ruhe
mästen", mit nicht undeutlich neidischem Seiten­
blick auf das ältere, ungleich geld- und lebens­
kräftigere Grazer Concurrenzblatr bedacht, und
dem „behäbigen Philister" daraus ein schwerer
Vorwurf gemacht, dass er nicht über die Verlegung
des alten, bestbekannlen Ursulinerinnen-Kloster-
Jnstilutes („neue klösterliche Frohnfeste" benam­
set! in die Leonhardstraße in Tollwuth geräth.
Ganz besonders erfreuen muss aber die ge-
sammte patriotische Bevölkerung von Graz die
Versicherung des,Tagblattes' betreffe des großen
katholisch-patriotischen Kaiserfestes: „Es versteht
sich von selbst, dass wir gegen die Veranstaltung
von patriotisch-dynastischen Festen keinen Ein­
spruch erheben dürfen!" Tas Wollen bleibt
dabei ganz unberührt. Tiefes— keinen Anspruch
erheben dürfen enthält doch endlich einmal das
Geständnis der eigenen Erkenntnis, dass für die
„Tagblatt-Herren" die schönen Tage von Aran-
juez vorbei sind, wo sie durfte n, wie und was
sie wollten, dass der Wind jetzt oben und unten
wieder ganz anders herweht und dass es auch für
die bisherigen usurpierten Tyrannis von Graz
wieder einen Herrn gibt:— gestattet aber auch
wieder einen tiefen Einblick in die wahre Ge­
sinnung dieser Herren, ebenso wie die auch etwas
nach reservatio mentalis schmeckende Bemerkung
über den „wahren" Patrioten— „gleichviel, wel­
chen ehrlichen (?) Inhalt man diesem Begriffe
gibt"— auf so mancherlei schließen ließe.
Jedenfalls wird die Bemerkung, ein vom „Ka-
Tag meiner höch'ien Wonne, sei mir gegrüßl!
Triumph! Triumph!"
Tie von La Fond mitgebrachten Befehle mussten
bald vollzogen werden, und die Reichsstadt Sveyer
sollte mit ihren ehrwürdigen Tenkmalen den Sommer
deS verhängnisvollen Jahres nicht mehr sehen.
Tie Sonne des dritten Psingstmorgens führte einen
Tag herauf, wie seil deS HunnenkünigS blutigem Er­
oberungszuge keiner mehr über Svener geleuchtet harte.
In der Morgendämmerung rasselte die Trommel durch
die halböden Gasien und rief die Soldaten auS den
Häusern. Sie sammelten sich auf dem Tomvlatze,
standen in Reihe und Gtied und zogen dann unter
Tromperenschall und Pseifenklang zur Stadt hinaus,
wo sie ein Feldlager emvfieng. Zugleich wurde den
wenigen noch anwesenden Bürgern bedeutet, sich eiligst
aus der Stadt zu machen, wenn sie nicht in den Flam­
men umkommen wollten. Mü Herzen, dre in unnen-
barer Wehmuth fast brachen, traien sie aus ihren
Häusern und wankten dem Thore zu Ihr Gang
glich dem Gange zum Rabensteine, und wer aus der
Straße den andern traf, nahm gevressren Mschied,
als sollte man sich in Diesem Leben nicht wiedersehen.
Erdmann allein war noch mit seinen vierundzwanzig
Mordbrennern im bischöflichen Palast.
Jetzt sprach er einige hastige Worte mit ihnen und
vertheilte sie in die verschiedenenen Stadtviertel. Sie
schlichen durch die menschenleere Stadt: kein Laut
wurde gehört, ihre zerstörenden Tritte ausgenommen,
und nächtlichen Unholden gleich giengen sie durch die
Gassen und legten die Brandfackeln in die Gebäude.
Bald schlugen die Flammen zugleich aus mehreren
Häusern hervor und verbreiteten sich mir Blitzes­
schnelle von Straße zu Straße. Tiefe Stille lag über der
brennenden Stadt; kein Lüftchen regte sich. Tie Nacht


[ 2023-06-29 10:47:06.736 - 19000727 - Seite 6 ]
tholischen Volksschutz"-Vereine veranstalretes Fest
dürfe „unter allen Umständen nur auf die Be-;
theiligung der „Clericalen" zählen, wohl allent--!
halben das Angstgefühl des ,Tagblatt" vor diesem!
Feste und vor der voraussichtlich allgemeinen Be-!
theiligung an demselben darthun, aber auch alle]
katholischen Kreise und alle Patrioten (nicht im»
,Tagblatt'-Sinne des Wortes) erst recht zu massen­
haftem Besuche des Kaiserfestes am 19. August
anspornen, damit die ,Tagblatt'-Angst vor diesem
Feste nicht umsonst ausgestanden ist. Also auch
der Festausschuss des katholischen Kaiserfestes
muss dem ,Tagblatt' für die freundliche, hoffent­
lich in den weitesten Kreiselt wirksame Reclame für
dieses Fest bestens danken.
Wenn das ,Tagblatt' vielleicht in den letzten
Lebenszuckungen wie toll um sich haut, wie ein
wahres „Mädchen aus der (Berliner-» Fremde"
getreu dem Spruche: „Wer vieles bringt, wird
manchem etwas bringen", immer mehr allen
Schichten der Bevölkerung von Graz vor den Kopf
stößt, und sie in ihren heiligsten Gefühlen gröblich
verletzt, so wird dies wohl endlich die eine dankens­
werte Folge haben, dass sich die vielen so Be­
leidigten und Verhöhnten ohne Rücksicht aus
sonstige Partei- und Gesellschaftsstellung zur kräf­
tigen Abwehr gegen das ,Tagblatt' und die hinter
ihm stehende kleine, aber rücksichtslos agitierende
Terroristenpartei einhellig zusammenschließen und
dem nur zu lange schon geduldeten Treiben der
Grazer Volksverhetzer ein Ende bereiten werden.
Schließlich müssen besonders die noch zumeist
die „Tagblatt-Erhaltungspartei" ausmachenden
Zerren sogenannten deutschnationalen Advoeaten
dem Montags-Leitartikler des ,Tagblatt' für die
besondere Fürsorge danken, mit der er die Clientel
seiner besagten Herren Brotgeber vor der etwa
drohenden Concurrenz „clericaler Advoeaten-«
kanzleien" zu retten sucht. j
So wäre es dem ,Tagblatt' in diesen gewitter-
schweren Tagen gelungen, was selten sonst Sterb­
lichen gelingt, es mit dem besagten Montags-
Leitartikel allen Leuten in Graz zu Tank ge­
macht zu haben, ausgenommen wohl den noch zu
findenden weiteren .Tagblatt'-Erhaltungs-Partei--
wurzen, denen damit am wenigsten gedient worden
sein dürfte! Heil darum dem Monlags-Leitarlikel
und feinem Schreiber! Yivat. sequens! X—Y.
Ordentliche Gemeinderaths-Litzung
am 25. Juli.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Graf.—
Anwesend sind 28 Gemeinderäthe.
Der Bürgermeister bringt eine Zuschrift des Bürger­
meisters der Stadt Cilli, des Herrn Gustav Stiger, zur
Kenntnis, in welchem dem Gemeinderathe für die Spende
von 1000 Kronen für die durch die Hochwaffer-Kata-
war hcrabgesunken, noch durch die aufsteigenden Rauch­
wolken, welche die Stadt bedeckten. In den Gemächern
glutere es die ganze Rächt fort, still zerstörend, und
nur einzelne Feuersäulen schlugen einpor, leuchteten
durch den Qualm hoch auf und verkündeten dem fran­
zösischen Lager den Fortgang des Höllenwerkes.
Die Sonne stand wieder über dem Odenwalde. lcnch-
tete in trübem Glanz in den ungeheuern Rauch, der
gegen das Haardtgebirge in so mächtigen Säulen em­
porstieg, dass er den .Himmel gleich düsteren Wolken
bedeckte und mit der Morgensonne kroch das Feuer
allgemach aus den Trümmern hervor.
Da lag vor einem brennenden Hause ein Mann,
der von einem herabgestürzten glühenden Balken so
sehr verletzt war, dass er nicht mehr aufzustehen ver­
mochte. Reben ihm stand seine Frau, die die hin und
herlaufenden Mordbrenner händeringend anflehte, ihr
beizustehen, den Unglücklichen fortzuschaffen. Aber die
Elenden spotteten ihrer und eilten zur Plünderung.
„Gehe Ursula," sagte der Sterbende, „rette dein
Leben, um mich ist's doch geschehen."
Kaum hatte er diese Worte gesprochen, als ein Mäd­
chen vorbeieilte, das mehrere Kostbarkeiten trug. Es
war des Domglöckners Töchterlein zur Seite des
Bürgermeisters, die beide fo lange in der Stadt ge­
blieben waren, als sie noch helfen und retten konnten.
Als Marie den Unglücklichen sah, warf sie ihre Bürde
weg, lud den Kranken auf ihre Schultern und eilte mit
ihm dem Domplatze zu, bis wohin sich das Feuer
noch keine Bahn gebrochen hatte.
Die zweite Nacht senkte sich herab, seit die Mord­
brenner die Fackeln in die Häuser geworfen, und die
Stadt brannte noch. Da rollte der Donner über dem
fernen Haardtgebirge, und ein schweres Gewitter zog
in dunklen Wolken gegen Speyer. Ein heulender
Sturmwind flog vor ihm her, siel in die brennenden
Häuser, blies die schlummernde Glut zur lichten Lohe,
peitschte dre lodernden Flammen zu hohen Säulen
empor und goss einen funkelnden Feuerregen über die
stroph? betroffenen untersteirischen StammeSgenoffen der
; beste Dank zum Ausdruck gebracht wird. Weiters find
l Dankeskundgebungeu von verschiedenen Mufikvereinigun-
gen für den Beschluss des Gemeinderathes in Angelegen-
heit der Militärkapellen eingelaufen. In einer zur Ver­
lesung gebrachten Zuschrift des Verbandes alpenlän-
bischer Handelsaagestellten wird dem Gemeinderathe
die schärfste Missbilligung wegen ftineS Beichluffes in
Angelegenbeit der Sonntagsruhe beim HandelSgewerbe
ausgesprochen. (Wird zur Kenntnis genommen.)
Der Bürgermeister beantwortet die schon in der
letzten vertraulichen Sitzung erschöpfend beantwortete
Anfrage des G.-R. Braun in Angelegenheit der in
den Monaten Januar und Juni vorgenommenen Be­
setzungen von Sicherheitswachführer-Skellen dahin, dass
bei Auswahl derjenigen Wachleute, welche von ihm
(dem Bürgermeister) zu Führern ernannt wurden, die
Fähigkeit und Würdigkeit derselben aus das genaueste
und gewiffenhafteste geprüft und auch auf das Dienst­
alter derselben gebärend Rücksicht genommen wurde,
und dass kein einziger M-nn, welcher die Vorrückung
auf einen Führerpoften vermöge seiner Fähigkeit und
Würdigkeit nach Gerechtigkeit verdient hätte, hiebet
Übergängen worden ist. Alle j-ne Wachleute, welche
bei der jüngsten Besetzung der Führerstellen nicht be­
rücksichtigt werden konnten, sind übrigens auch schon in
den früheren Jahren, und zwar wiederholt übergangeu
worden, und erscheine es eigentlich nicht mehr nötbig,
ausdrücklich hervorzuheben, dass der jetzige Leiter des
SicherheitsbureauS bereits volle 17 Jahre in diesem Bureau
in dienstlicher Verwendung steht, dass er die Fähig­
keiten und die dienstliche Thätigkeit sämmtlicher über-
gangenen und auch der zu Führern ernannten Wach­
leute nicht erst jetzt als Bureauleiter kennen zu lernen
Gelegenheit halte, sondern schon aus seiner Dienstzeit
als Commiffär und Secretär in diesem Bureau genau
kennen gelernt hat, und dass eS derselbe desbalb auch
> gar nicht nöthig hatte, bei Erstattung des Ernen-
» nungsvorschlages irgend jemanden zurathe zu ziehen.
G.-R. Peupelmann stellt den Antrag, es sei an
geeigneter Stelle, entweder im Stadtpark oder auf
dem Bismarckplatze eine Eiche, welche Antragsteller auf
eigene Kosten beizustellen sich erklärt, unter dem Namen
„Bismarck-Eiche" zu pflanzen und diese unter poli­
zeiliche Beaufsichtigung zu stellen. Dieser Antrag wird
der geschäftSordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen.
G.-R. Steifer beantragt die Abstellung verschie-
dener BerkchrShinderniffe in der Petersgaffe, insbeson­
dere die beffere Bepflasterung d?r einzelnen Straßen-
übergänge in der genannten Gasse, welcher Antrag
ebenfalls der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zu-
gewie»en wurde.
G.-R. R e s e l erhebt Einwendung gegen die geheime
Verhandlung des Ansuchens der Krankenkasse der
Gastwirte-Genoffenschaft in Graz um Abschreibung von
25 Procent ihrer Schuld an die städtische Kranken-
caffe und beantragt die Berathung dieses Punktes in
der öffentlichen Sitzung. Nach Aufklärungen des Herrn
ganze Stadt. Der Donner krachte, die Blitze flogen,
der Wind heulte in den Donner hinein, der Regen
goss in Strömen herab, aber die zischende Glut trank
ihn, wie er fiel, und die Flammen schlugen himmel­
hoch in einem allgemeinen Feuermeere zusammen. Des
heiligen römischen Reiches uralte freie Stadt Speper
vergieng unter den Brandfackeln des vierzehnten
Ludwigs.
Jetzt war's Mitternacht. Der glntende Feuerregen
dauerte fort und wuchs mit der weilerschreitenden
Flamme. Das Gewitter war vorüber: aber noch wü­
thete der Sturm. Da flog ein glühender Feuerbraud,
den der Wind durch die Luft davontrug, in das
Dachwerk des Domes, zündete, und die Flamme schlug
auf. Aber es nahte der verborgene Retter mit einigen
muthigen Jünglingen, die während der allgemeinen
Zerstörung in das Gotteshaus geschlichen ivaren, um
Wache zu halten. Schnell wie der Gedanke eilten sie
mit Eimern, Kübeln und was sie sonst zur Vorsicht
mitgebracht hatten, zur Brandstätte hinauf und wa­
ren' so glücklich, das Feuer zu löschen. Dann stiegen
sie wieder in das Langschiff herunter und versteckten
sich hinter den Habseligkeiten der geflüchteten Be­
wohner, die auf Anrathen des Bürgermeisters vor
ihrer Flucht alles hierhergebracht hatten, was sie nicht
mitnehmen konnten. Für die wackeren Jünglinge aber,
an deren Spitze der Rheinschiffer Heinrich stand, war
der Aufenthalt sehr gefährlich, denn hätte man sie
entdeckt, so wären sie dem Tode verfallen, da sie es
gewagt hatten, dem strengen Befehle zu trotzen, der
den Einwohnern gebot, die Stadt zu verlassen.
Aber nicht lange lagen die »vackeren Jünglinge in
ihrem Verstecke, als im Knopfe der Hauptkuppel wie­
der eine Flamme leuchtete, doch auch dahin trieb sie
ihr Eifer und abermals waren sie so glücklich, dem
Elemente Einhalt zu gebieten.
Diese ziveite kühne That mochte von außen bemerkt
worden sein; denn da die Hänser abgebrannt waren
und nur der aus dem Schutt aufsteigende Rauch
Vicebürgerm-isters Dr. Beyer wird dieser Antrag ab­
gelehnt.
Es wird hierauf zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
G.-R. Cleß erstattet den Sladtrathsbericht über
das Ergebnis der localcommiffionellen Erhebung be­
hufs Schaffung einer Berbindung des Sackkais mit
der Ferdinandsbrücke und dem Schwimmschulkai und
beantragt namenS der drillen Section, für diesen Zweck
den Beirag von 4200 Kronen zu widmen. (Ange­
nommen.)
G.-R. Blasche! trägt den Stadtrathsbericht über
den Antrag des G.-R. Sommer wegen Einführung
ganznächtiger Beleuchtung in mehreren Straßen des
vierten Bezirkes vor, nach welchem die Laternen um
dreizehn halbnächtige und eine ganznächtige vermehrt
werden sollen. G.-R. Sommer beklagt sich über die
stiefmütterliche Behandlung deS vierten Bezirkes und
bedauert, dass fein Antrag so geringe Berücksichligung
gefunden habe. G.-R. Refel spricht feine Verivunde-
rung über die Ablehnung des gestellten Verlangens
aus und macht auf Grund eigener Wahr­
nehmung geltend, dass die Beleuchtung im vierten
Bezirke sehr viel zu wünschen übrig laffe. G.-R.
Sommer: „Ja, für die schönen Schauspielerinnen
werden gleich schöne Anzüge bestellt, aber Tür die Be­
leuchtung wird nichts gethan." (Heiterkeit.) Der im
Sinne des Stadtrathsbrrichtes lautende Secnonsanlrag
wird hierauf angenommen. Ebenso wir) dem Stadt­
rathsberichte betreffs Einführung der ganznächllgen Be­
leuchtung in der Moferhofgasse mit vier qanznächtigen
Laternen zugesllmmt. (Referent: G.-R. B laschet).
Dem Ansuchen der Frau Marie Florian um Bewilli­
gung zur E-bauung eines zwei Stock hohen HauieS
in der Mariengafle wird nach dem Referate des G.-R.
Harter Folge gegeben, ebenso wird auf das Ansuchen
der Herren Franz Elgetz und Peter Sosnja um Ge­
nehmigung der Widmung ihrer Liegenschaft in der ZOler-
gaffe zu Bauplätzen eingegangen. (Referent: G -R.
Kraft.) Die angebotene unentgeltliche Grundabtreiung
des Herrn Josef Haring wird zur Kenntnis genommen
und demselben die Bewilligung zum Umbau der Häuser
Sllauchergaff; Nr. 12 und 14 ertheilt. (Referent
G.-R. K n e s ch a u r e k.)
Der Ministerial-Erlass mit Ablehnung des an-
gesuchten 34procentigen Staatsbeitrages zu den Her­
stellungskosten der Monnierbrücke über den Mühlgaug
im Zuge deS Sackkais wird zur Kenntnis genommen
und beschlvffen, noch einmal gelegentlich an die k. k
Statthalterei wegen Beitragsleistuug heranzutreten.
(Referent G.-R. Dr. Miglitz.)
Nach dem Referate deS G.-R. Peupelmann
wird dem Ansuchen des Herrn Franz Braun um Be­
willigung zur Erbauung eines gemauerten Wagen-
fchuppcns auf seiner Liegenschaft Joscfigafle Nr. 11,
und des Herrn Jobannes Clause» um Bewilligung
zum Ausbaue eines Magazines bei feinem Hosgebäude
Jakominigaffe Nr. 6, sowie dem Ansuchen des Herrn
Zeugnis von einer ehemals hier gestandenen Stadt
gab —• so richteten die Mordbrenner, Erdmann an
ihrer Spitze, ihr Augenmerk auf den Tom, den sie
nicht anzünden durften. Als sie ckster diesen brennen
sahen, ergötzte sich ihr Auge an dem Schauspiel und
ihr Anführer frohlockte, dass er feine Rache befriedigt
sah, ohne in die Nothivendigkeit versetzt worden zu
sein, dem erhaltenen Befehle entgegen zu handeln.
— Als er aber dos Feuer loschen sah, eilte er mit
seinen Gesellen in den Dom, um die Kühnen aufzu­
suchen, die dem Verbote trotzend, es gewagt hatten,
in der Stadt zu bleiben.
Als der Bösewicht in das Gotteshaus trat, ivar
Heinrich mit seinen Braven schon wieder hinter dem
Schreineriverk verborgen, daS hier in beträchtlicher
Höhe übereinander lag. Tiefe Stille herrschte in den
weiten Räumen des Tempels, der über daS groste
Unglück, das feine Getreuen getroffen hatte, .zu trauern
schien. Erdniann konnte sich nur mit Mühe Balm
brechen, so angefüllt ivaren die groben Ränine. Dock,
musste er fein Vorhaben bald aufgeben, die hier Ver­
borgenen weiler aufzusuchen. Er blieb mitten im
Schiffe stehen und überlegte, was nun zu thun sei.
Aus seinen Augen sprühte ein wildes Feuer: ein
teuflisches Lächeln umzog seinen Mund, und mit den
Worten: „'Ja, so sei es!" eilte er hinaus und kam
bald darauf mit brennenden Pechkränzen zurück, die
er in das Holzwerk schleuderte, das schnell bon den
verzehrenden Flammen ergriffen wurde und lichter­
loh brannte. Die Räume des Gotteshauses füllten
sich mit einem erstickenden Rauche, und die versteckten
Retter mussten ihre verborgenen Winkel verlassen,
wenn sie nicht erbärmlich umkoinmen ivollten.
.Heinrich stürzte l)ervor, sah Erdmann aus der Kirän'
eilen und rief ihm die Worte zu:
„Elender Mordbrenner! Der Fluch Gottes treffe
dein Schurkenl)anpt!"
(Fortsetzung folgt.»


[ 2023-06-29 10:47:06.736 - 19000727 - Seite 7 ]
Josef Strohmayer um Bewilligung zur Erbauung
eine« dreistöckigen Wohnhauses am Joanneumring
Nr. 14. letzterem Ansuchen unter gewissen Bedingn«-
gen entsprochen.
Der Podewils'schen Fäcal-Extractfabrik wird die Be-
willigung zur Auswechslung eines Dampfkessels und
Erweiterung der Leimzewinnungsanlage ertheilt und
dem Ansuchen deS Herrn Karl Löscher um Genehmi-
gung der Widmung seiner Liegenschaft Merangaflc 76
zu Bauplätzen unter gewissen Bedingungen zugestimmt.
(Referent G.-R. Zahlbruckner.)
G'R. Wirth referiert über den Stadtrathsbericht
bclrcns Vergebung der Ausspeisung im Städtischen
Kranken- und Versorgungshause für die Jahre 1901
bis 1903 und beantragt, die Ausspeisung den Ehe­
leuten Ziegenhofer auf wettere drei Jahre zu über-
tragen. G.-R. Sommer spricht sich gegen die Der-
gebung an die genannten Ehelcute aus uud wünscht,
dais der Vertrag mit denselben nur auf ein Jahr ver­
längert werde. Der Redner macht eine Mittheilung
aus den Berathungen der Section, worauf der Bürger-
meister dem Redner bedeutet, dass die Sectionssitzungen
einen streng vettraulichen Charakter an sich tragen und
nickt für die Öffentlichkeit bestimmt sind. ^Rufe: Sehr
richtig!!
G-R. Auer spricht sich für die Vergebung auf ein
Iabr aus. G.-R. Braun ist dafür, dass die Ver-
koüigung im Städtischen Kranken- und Versorgungs-
bau'e in eigene Regie übernommen werde. G.-R.
Reicl beanttagt, auf die vorliegenden Offerte derzeü
nicht einzugehen und den Vettrag nur mehr auf ein
Jahr zu verlängern.
Der Referent betont, dass sich die Primarärzte des
Siadm'chen Krankenhauses über die Kost sehr lobend
ausqeivrochen haben und bedauert, dass G.-G. Sommer
Mittheilungen aus der Sectionssttzung in die Debatte
hereingezogen habe. G.-R. Sommer: „Sie haben
nichts zu bedauern, ich muss Sie bedauern.* (Unruhe.)
G.-R. Wirth betont ferners, dass beide Offerenten
vertrauenswürdig sind. G-R. Sommer: „Das ist
eine Lüge!" (Lebhafte Bewegung.) Der Bürgermeister
weist diesen Anwurf auf das entschiedenste zurück
und ertheilt dem G.-R. Sommer den Ordnungsruf.
(Beifall.— Dr. Beize zu Sommer gewendet:
„TaS ist eine Infamie!") G.-R. Wirth: „Ich er­
kläre, dass mich Herr Sommer nicht beleidigen kann."
G-R. Sommer: „Sie mich noch weniger." (Un-
ruhe.) Nach dieler unerquicklichen Controverse wird der
Antrag des G.-R. Restl abgelehnt und der Sections-
antraa angenommen.
Der vom G.-R. Fischer vorgetragene Stadt-
buchhallungsbcricht über die durchgeführte 48. Ver­
losung der Grazer Stadtanleihens-Obligationen vom
Jahre 1876 wird ebenso wie der Stadttathsbericht
betreffs Verlängerung des Mietvertrages zwischen der
Gemeinde Graz und dem k. k. Finanz-Ärar bezüglich
des Grundes beim Hauptzollamtsgebäude genehmigend
zur Ktnntnis genommen.— Dem neuerlichen Ansuchen
des Rottführer-Stellvertreters Stephan Marold um
Ablochng seines Tischlerwcrkzeuges wird nach dem An-
ttaze des G.-R. Habisch entsprochen.
Die Zuschrift des steiermärkischen Landes-Ausschusies,
betreffen!) das Ansuchen der Stadtgemeinde Graz um
einen Landesbeitrag zum Baue einer neuen Laudwebr-
kaiernc, wird zur Kenntnis genommen. (Referent G.-R.
I Wiebner.)
An Stelle des ausgeschiedenen MitgliedcS des Bür-
gerspttatz-AusschuffeS Herrn Knauder wird Herr Kauf­
mann Josef Greiner, an Stelle des verstorbenen
AusichussmitgliedeS Herrn Vicebürgermeisters Koller
Herr G-R. E. Weudl gewählt.
G -R. Dr. Freiherr v. Sternbach referiert über
den Stadttathsbericht betreffs Vermehrung und Reorga­
nisierung der Städtischen Feuerwehr und den Anttag des
G-R. Rcsel auf definitive Anstellung der Feuerwächter
und des Uhrthurmwächters auf dem Schlossbergc und
stellt unter eingehender Begründung namenS der ersten
und dritten Section die Anträge, I. die beanttagte
Vermehrung der Städtischen Feuerwehr werde bewil­
ligt: 2. auf das Ansuchen der Feuerwehr-Mannschaft
um Erhöhung ihrer Bezüge wolle derzeit nicht einge­
gangen werden, und 3. der Stadttath werde beauf-
ttagt, bezüglich der definitiven Anstellung und Pen­
sionsberechtigung der städtischen Feuerwehrleute Anträge
zu stellen.
G-R. Refel tritt dafür ein, dass die städtischen
Feuerwehrleute ebenso angestellt werden wie die städti-
schen Diener und betont, dass eS Pflicht der Gemeinde­
vertretung fei, mit gutem Beispiele voranzugehen und
für ihre Arbeiter zu sorgen. Redner beantragt, den
Gegenstand au den Stadttath neuerlich zurückzuweisen
und denselben zu beauftragen, über daS Mehrerforder-
nis der Erhöhung der Bezüge Bericht zu erstatten.
G.-R. I. Wirdner weist auf seinen seinerzeit
eingebrachten Anttag auf Errichtung einer städtischen
Versicherungsanstalt hin, durch welche auch für die
Feuerwehr eine Altersversorgung geschaffen werden
könnte. Er ersucht den Bürgermeister, diese Angelegen­
heit eifrig zu betreiben.
G.-R. Dr. Hofmann von Wellenhof bringt
Beschwerden der Feuerwehr-Mannschaft, welche haupt­
sächlich die Entziehung des Taglohnes bei Urlauben
betreffen, zur Kenntnis und beanttagt, den Stadtrath
zu beauftragen, bezüglich der Urlaubsftage und der
Frage der Carenztaxe Bericht zu erstatten. G.-R.
H a r t e r widerlegt einige vom G.-R. Resel vorgebrachte
Unrichtigkeiten und konstatiert die gute Beschaffenheit
der Wohnungen der Feuerwehrleute. Er befürwortet
die Annahme der SectionSanttäge, welche den Wünschen
der Städttschen Feuerwehr entgegenkommen. In seinem
Schlussworte tritt der Referent G.-R. Dr. Freih. von
Sternbach der vom G.-R. Resel vertt tenen An­
schauung entgegen, dass die Besoldung der Städtischen
Feuerwehr eine so miserable sei, und weist darauf hin,
dass sich fortwäbrend viele Leute um Stellen bei der
Feuerwehr bewerben. In seinen weiteren Ausführungen
wird R d er durch Zwischenrufe seitens der G.-R.
Resel und Pongratz unterbrochen, was den Bürger­
meister veranlasst, die genannten Gemeinderäthc zur
Ruhe und Ordnung zu ermähnen. Bei der Abstimmung
wird der Rückwcisungs-Antrag deS G.-R. Reiel ab­
gelehnt und werden di- Sectionsanträge mit dem Zu­
satzantrag des G -R. Dr. Hosmann v. Wellenbof zum
Beschluss erhoben.— Die Anzeige des G -R. Karl
Wiedner, betreffend die Niedcrlegung seines Gemeind:-
raths-Mandatcs wird zur Kenntnis genommen und
demselben der Dank für seine Thätigkeit ausgesprochen.
(Re'erent Dr. Berze.)
Nach den Ausführungen desselben Referenten wird
der Stadtrathsantrag auf Vermehrung der Zahl der der
Stadtraths-Amtsab Heilung II zugewiesenen Concepts-
Beamten anlässlich der Durchführung des neuen Hei­
matsgesetzes und der Volkszählung genehmigt und die
Systkmifierung von zwei neuen Stadtraths-Commiffär-
stellen und einer Concipistenstelle beschlossen.
Über Ansuchen des Unterstützungsfonds der deut­
schen Universilätsstudcnten in Graz wird demselben
für das Jahr 1900 eine Unterstützung von 100 Kro­
nen zugesprochen. (Referent G.-R. Haim.)
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen
und folgte eine verttauliche Sitzung.
Tagesbericht.
Graz, 26. Juli.
* (Generalversammlung der'Leo-Gesellschaft.)
Nach der mit stürmischem Beifalle aufgenommenen
Rede des Hochw. Fürstbischofes Dr. Napotnik in
der gestrigen feierlichen öffentlichen Sitzung wurden
noch die übrigen Gegenstände der Tagesordnung er­
ledigt. Sodann sprach der Vicepräfident Feldbischof
Dr. Belopotoczky das Schlusswort. Er dankte
vor allem dem Hochw. Fürstbischöfe in wärmsten Wor­
ten für die der Gesellschaft erwiesenen Auszeichnungen,
hob die außerordentliche Liebenswürdigkest des Local-
comits hervor,— dem Chorregenten, dem anwesenden
General Morawetz und den Verttetern des Mili­
tärs. Die Leo-Gesellschaft sei nicht clerical. Wenn viele
Geistliche sich dafür interessieren, so sei dies nur ein
Beweis, dass dieselben keine Finsterlinge sind. Er
fordert Herren und Damen zum Beitritte auf. Wir
scheiden mit halbem Herzen von Marburg, wo wir
vom Hochw. Fürstbischöfe, dem Hochw. Domcapitel,
den geistlichen Prosefforen und dem Clerus so außer­
ordentlich viel Liebenswürdigkeit genoffcn haben. Er
schließt mtt einem begeistert aufgenommenen „Hoch"
auf Se. Majestät den Kaiser. Der Chor führte
hierauf noch in vorzüglicher Weise eine Hymne von
Mendelssohn auf. Abends war im .Erzherzog Johann'
Festbankett, das den herzlichsten und gemüthlichsten
Charakter ttug.
* (Bezirkslehrer-Confereuz.) Im landschaftlichen
Rittcrsaale fand gestern um 9 Uhr vormittags die
Bezirkslehrer-Conferen; statt. Von Seite des Bezttks-
schulrathes war Herr Statthattcreirath Edler von
Schickh erschienen. Der Vorsitzende, Director und
Jnspettor Herr Alois Nieder, eröffnete die Ver­
sammlung mit der Begrüßung der Anwesenden, worauf
er auf den bevorstehenden siebzigsten Gebuttstag Sr.
Majestät des Kaisers hinwies und unter begeistetter
Zustimmung ein dreifaches „Hoch" auf den Monarchen
ausbrachte. Dann berichtete Herr Jnspector Nieder
über die Wahrnehmungen, welch; er bei seinen Jn-
specttonen gemacht hat. Hierauf sprachen die Herren:
Oberlehrer Josef Resch aus Andritz „Über Unter­
richtswiederholung", Oberlehrer Jakob Wöhrcr
„Über Stoffauswahl und Anschaulichkeit beim Ge­
schichtsunterrichte". Dann folgten der Bericht der
Bibliotheks-Commiffion und die Wahlen in den ständi­
gen Ausschuss, sowie jene in die erwähnte Commiffion.
* (Ter ungarische Saaleustaudsbericht) vom
20. Juli schätzt den Ernteertrag für Weizen auf
36,855.477 Meterccntner gegen 35ö Millionen im
Vorjahre, für Roggen auf 10 4 Millionen gegen
12 Millionen im Vorjahre, für Gerste auf 115
Millionen gegen 13 4 Millionen im Vorjahre und
für Ha fer auf 10 3 Millionen gegen 118 Millionen
im Vorjahre.
' (Thierschutzhaus.) Der Verein für Thierschutz und
Tierzucht macht darauf aufmerksam, dass für jenes in
Graz befindliche Thierschutzhaus Ealvarienbergstraße 5a,
bei Uebernahme od-r Avgabe von Hunden die An-
Meldungen im Locale Sackstraße 54—56, ersten Stock,
entgegengenommen werden.
* (Amtstage.) Die k. k. Bezirkrhauptmannschaft Leib-
nitz wird am 2. August in Arnfels und am 7.
August in Wildon Amtstage abhalten.
* (Straßensperre.) Vom 26. d. an wird die Schönau-
gaffe in der Strecke zwischen der Grazbach- und
Wielandgaffe wegen Neubeschotterung für den Wagen­
verkehr bis auf weiteres abgesperrt. Dagegen wurde der
bisher abgesperrt gewesene Theil der Grazbachgaffe
für den Verkehr wieder freigegeben.
* (Aus dem Sauitäts-Wochenbericht.) In der
Woche vom 15. bis einschließlich 21. Juli fanden in
Gcaz 95 Lebendgeburten, 9 Todtgeburten und nur 56
Todesfälle statt. Unter den Todesfällen kamen 29 in
Krankenanstalten vor, wovon 12 dirett aus auswärti­
gen Getkieinden Überbrachte bettafen. An Lungen­
schwindsucht starben 12 Personen, an Altersschwäche 5,
außerdem ist je I Todesfall an Kindbettfiebcr und
Typhus zu verzeichnen. Jnfectiöse Krankheiten haben
nur sehr geringe Verbreituug; es wurden gemeldet: an
Scharlach 2 (— 1), an Tiphtheritis 3 (-s- 2), au
Typhus 2, darunter 1 von auswärts zugereist (-s- 2),
an Keuchhustbn 10 (-s- 5), an Mumps 1 (— 2).
* (Grazer Horuviehmarkt vom 26. Juli.)
(Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgettieben: 332 Ochsen,
139 Sttere, 404 Kühe, 84 Kälber, zusammen
959 Stück.— Die Preise waren unverändert.—
Es notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochien
von 30-— K bis 33— K, Ausnahmspreis 35'— K,
halbfette Ochsen von 28'— K bis 29'— K, magere
Ochsen von 24'— K bis 27'—K, Ochsen für Mast-
zwecke 27'—K bis 29-—K, Mastkühe von 21'—K
bis 25'— K, halbfette Kühe von 17'— K bis 20— K,
magere Kühe 10— K bis 15— K, Stiere von
24'— K bis 31— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24— X bis 28'— K, ältere Melk-
kühe von 18.— bis 22'— K, trächtige Kühe von
18'— K bis 24— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
438 Stück, und zwar nach Obersteicr 125, Niederster-
reich 13, Wien 83, Tirol und Vorarlberg 128,
Salzburg 29, Böhmen 22 und in die Schweiz 38 Stück.
* (Raubmord an einer Greisin.) Die in einer
Holzhütte am Bachern, zwischen Rosswein und Roth-
wein, wohnende 84jährige vulgo Habakuk wurde
am Samstag von ihrem nach der Arbeit heimkehren­
den Sohne mit mehreren Stichwunden ermordet auf­
gefunden. Der Thäter hatte einen Beirag von 20 fl.
und den Anzug des Sohnes dec Greisin geraubt.
Ter That verdächtig ist ein Mann im Alter
von 30 bis 40 Jahren, mittlerer Statur, mit brauner
Kleidung, rothblondem Barte, und da auch in Bachern-
Kötsch am SamStag vormütagS Effecten im Werte
von 50 fl. gestohlen worden find, ist es sehr wahr­
scheinlich. dass der Dieb mit dem Mörder identisch ist
und den Weg von Kölsch nach Roßwein genommen
hat.
-r i-— —-
Fermischtes.
* (Hofnachricht.) Prinzessin Gisela und Prinz
Konrad von Bayern sind am 25. d. abends in
Jschl eingettoffen und wurden von Sr. Majestät dem
Kaiser und der Frau Erzherzogin Marie Valerie
am Bahnhöfe begrüßt.
* (Tie Wiener Börsenkammer) beschloss,
anlässlich des 70 Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers am 18. August keine Börsenoersamm-
lung abzuhalten und am Vorabend des Festtages daS
Börsengebäude jestlich zu beleuchleu.
* (Brieftaubenwettflug.) Freitag deu 20. d. M.
fand der Haupt-Brieftaubenwettflug von der vom
k. und k. Reichskriegsministerium bestimmten Station
Krakau aus statt. Von den Taubeu, welche einige
Tage in der Militär-Brieftaubenstation interniett
waren und am genannten Tage um 6 Uhr ftüh frei-
gelaffen worden waren, langten die ersten zu gleicher
Zett um 2 Uhr 14 Minuten, respettive 2 Uhr 15 Min.
im Schlage in Linz an. Es ergibt sich eine Fluglcist ung
von 8 Stunden 14 Minuten, was 1050 Meter per
Minute gleichkommt.
* (Ein Entlasiungsgesuch) In einem Otte Ober­
bayerns reichte kürzlich der Todtengräber sein Entlas­
sungsgesuch mit der classischen Begr ündung ein:
„Wenn kein Mensch stirbt, so kann der Mensch nöt
leben." Ob dem Ansuchen stattgegeben wird, darüber
soll die nächste Gemcindeausichusssitz ung ent'cheiden.
So berichtet die Landshuter Zeitung'.


[ 2023-06-29 10:47:06.736 - 19000727 - Seite 8 ]
* (Tie Eigenschaften des Pilzgiftes.) In berj
,Rivista d'Jgienc' hat Professor Pelegrini aus
Pisa auf Grund von Forschungen die Eigenschaften
des Pilzgiftes besprochen. Das Gift der Pilze löst fich
leicht in Wasser, und eine solche wässerige Lösung be­
wahrt ihre Gistwirkung fast eilf Monate lang. Sie
wird weder durch vorherige Trocknung der Pilze, noch
durch Hitze verringert. Säugethiere und Böget sind
gegen das Pilzgift, schon wenn es in geringer Dosis
verabreicht wird, höchst empfindlich, während es den
Reptilien und den kaltblütigen Thieren im allgemeinen
nicht schadet. Die Wirkung des Giftes tritt hervor,
wenn es unter die Haut eingespritzt wird; solche Im­
pfungen, an Thieren vollzogen, sind daher das sicherste
Mittel, die Giftigkeit oder Ungiftigkeit frischer oder
getrockneter Pilze im Handel festzustellen. Bei Thieren,
die solche Impfungen häufig erlitten haben, entsteht
eine gewisse Giftfestigkeit. Das Serum solcher Thiere
kann in Vergiftungsfällen als Heilmittel dienen.
* (Tie wiedergefundene Tochter.) Aus Sza-
badka wird geschrieben: Vor ungefähr 18 Jahren
verschwand die damals zweijährige Tochter des B.-
Almoser Grundbesitzers Martin Hintersehr spurlos
aus dem Elternhause. Alle Nachforschungen nach dem
Mädchen blieben resultatloS. Dieser Tage kam nuu
eine Zigeunerkarawane in die Stadt. Eine Zigeunerin
mit zwei Kindern erschien auch im Hintersehr'schcn
Hause und bat um eine kleine Gabe. Frau H'itter-
schr erkannte in der Zigeunerin ihre verlorene Tochter,
deren Identität auch durch ein Merkzeichen unter dem
Knie bestätigt wurde. Der romantische Fall wird hier
viel besprochen.
* (Ein eigenthümlicher Radfahrer-Unfall.) Am
21. d. mittags gieng die Besitzerin Maria Rupnik
aus Weichselburg auf der Reichsstraße gegen Alten­
markt, um sich auf das Feld zu begeben. Nach ihr
fuhr auf seinem Zweirade der Unterkanonier Johann
Traunig des k. und k. Divisions-Artillerie-Regiments
Nr. 5 aus Klagenfurt. Da er keine Signalglocke am
Rade hatte, um das Signal zum Ausweichen zu geben,
stieß er die Rupnik dermaßen an, dass beide zu Boden
fielen und die daselbst steile Straße hinabkolleiten.
Während nun Maria Rupnik nur eine leichte Quetsch-
wunde am Kopfe erlitt, verletzte fich Traunig schwer.
Die Rupnik trug nämlich eine Sichel mit, und
Traunig stürzte so unglücklich, dass er fich durch die
Sichel am rechten Oberarm im Ellbogen eine bis zum
Knochen reichende Schnittwunde zuzog. Der Verun­
glückte wurde, nachdem ihm die erste ärztliche Hilfe
zutheil geworden, verbunden und dann ins Militär­
spital nach Laibach transportiert, während die Rupnik
in häuslicher Pflege belassen wurde.
* (Blutvergiftung.) Der in Raab stationierte
Oberarzt Dr. S t e i d l secierte jüngst die Leiche eines er­
trunkenen Soldaten. Dabei verletzte er fich an der
linken Hand, was eine Blutvergiftung zur Folge
hatte. Dr. Steidl wurde sofort nach Wien gebracht,
wo ihm nun der linke Arm amputiert werden soll.
Das Schicksal des unglücklichen jungen, allgemein be­
liebten Militärarztes erregt in Raab allgemeine Theil­
nahme.
* (Auf einem Spaziergange erschossen.) Aus
Gitschin in Böhmen wird gemeldet: Bei einem Spa­
ziergange der beiden Töchter des hiesigen Instrument n-
sabrikanten Josef Barlosch ka in der nach Karlhaus
führenden Lindenallee stürzte plötzlich die eilfjährige
Anna an Seite der Schwester, durch einen Schuss in
die Schläfe getroffen, todt zusammen, während die
ältere siebzehnjährige Schwester ohnmächtig neben der
Getödteten niedersank. Der Polizei gelang es bald,
den Schützen in der Person des achtzehnjährigen Kell-
ners im nahen ,Hotel Hamburg', Johann Korinek.
zu eruieren und zu verhaften. Derselbe gibt an, er
habe fich im Schießen üben wollen.
* (Eisenbahnzusammenstoß.) Aus Dortmund,
25. Juli, wird gemeldet: In der Eisenbahnstation
Carden fuhr heute nachts um 2 Uhr der Schnellzug
mit einem Güterzug zusammen, der Lokomotivführer
und der Heizer des Schnellzuges wurden getödtet, der
Zugführer und ein Packmeister schwer, fünf Reisende
leicht verletzt' Der Schaden an Material ist bedeutend.
* (Tiebstahl auf dem Jnnsbrucker Bahnhöfe.)
Aus Innsbruck wird unter dem 25. d. M. gemeldet:
Einem Herrn aus Budapest, der mit einer kleineren
Gesellschaft auf der Reise nach Paris begriffen war,
wurde auf dem hiesigen Bahnhöfe heute vormittags
bei Ankunft des Wiener Schnellzuges, als er aussteigen
wollte, die Geldtasche mit] 0.000 Franken gestohlen.
Der Thäter ist entwischt.
(Ein gesendet.)
Fortschritte der Lebensversicherung i« Deutschland.
Nach der bekannten statistischen Abhandlung über „Zustand
und Fortschritte der deutschen Lebensversiche­
rungsanstalt en", welche demnächst für das Jahr 1899 zur
Veröffentlichung gelangt, ist der Zugang an Lebensver-
si cherungen bei den deutschen Gesellschaften im vorigen
Jahre wiedeium größer als in allen Vorjahren ge­
wesen. Von den 45 deutschen Gesellschaften, die sich mit dem
Betriebe der Lebensversicherung— d. h. der Capitalver­
sicherung auf den Todesfall schlechthin, sowie der
abgekürzten Versicherung mit Zahlbarkeit beim Tode
oder nach Erreichung eines bestimmten Alters— beschäftigten,
wurden im Jahre 1899 insgesammt 123.206 neue Lebens­
versicherungen über 550,549.983 Mark abgeschlossen.
Dagegen bezifferte sich bei ihnen der Abgang an Lebensver-
sichrrungen zusammen aus 59.629 Polizzen über 224 Mill.
865 715 Mark, wovon 21.131 Versicherungen über 79 Mill.
934.696 Mark durch den Tod der Versicherten und
3270 Versicherungen über 18,097.741 Mark durch Zahlbar­
werden bei Lebzeiten der Versicherten endiaten.
Der Zugang überstieg denAbgang um63.577 Po-
lizzen und 325,684.268 Millionen Summe. Um diese
Zahl und Summe hat sich also im vorigen Jahre bei den
45 deutschen Lebensversicherungsanstalten der Bestand an
Todesfallvecsicherungen erhöht. Derselbe stieg dadurch zu Ende
des Jahres auf 1,426.986 Polizzen über 6106 Mill.
635.454 Mark. Hieran waren die bedeutendsten Anstalten
mit folgenden Summen betheiligt:
Gotha
(gegr.
1827) mit
772,089.700 Mark
Stuttgart....
(„
1864)„
557,043.139„
Alte Leipziger...
( ..
1830)„
541,258.750„
Stettiner .Germania'
(»
1857)„
636,694.122„
.Victoria' ....
(*
1861) B
435,671.713„
Karlsruhe....
(„
1864)„
435,405.972„
Summa
3,278.163.996 Mark
Aus diese sechs Anstalten entfiel daher die gute Hälfte> 53'7 Pro­
cent) des gesammten Lebcnsversicherungsbestandes der 45 Ge­
sellschaften. Für die von allen diesen Anstalten betriebene
Lebensversicherung im oben bezeichneten Siune ist die Mög­
lichkeit einer vollständig vergleichenden Statistik
gegeben. Daneben wird von der Mehrzahl der Gesellschaften
auch noch die Rentenversicherung, sowie die Ver-
sicheruv g auf den Erlebensfall (Alters-, Aussteuer-,
Militärdienst Versicherung) und von einer Reihe von
Gesellschaften die sogenannte kleine Lebensversicherung
;Begräbnisgeld,Bolks-undArbeiterversicherung)
betrieben, währeno einzelne Anstalten, wie die Golhaer Bank,
sich aus den Betrieb der eigentlichen Lebensversicherung be­
schränken. So wird unter jenen 6 Anstalten die Bolsversiche-
rung (mit kleinen Summen und meist wöchentlicher Prämien-
zahlungi allein von der ,Victoria' betrieben, die am Schlüsse
des Vorjahres darin einen Bestand von 283 Mill. Mark und
bei Miteinrechnung auch von 55 Mill. Mark an Versicherungen
nur auf den Erlebensfall sogar einen Gesammtbestand von
773«/, Mill. Mark hatte. Ein wirklicher Vergleich zwischen
den verschiedenen Anstalten ist aber, wie gesagt, nur innerhalb
der ihnen je gemeinsamen Versicherungsarten angängig.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grozcr Zeitung" von,
26. Juli.)
Kundmachung: Einberufung ter Erb'n inkukannten
Aufenthaltes nach der verstorbenen Cäci.ia Achax, k. k. Be­
zirksgericht Graz.
Erinnerungen: Johann Zeltler, wegen Klage aus
Feststellung der Vcrjäh'.ung uns Löschungs^estattung, Tag­
satzung 23. August, k. k. Becirksgericht J>dn ng.— Zum
Concurse über das Vermögen der Mina BcrstovKek, Tag­
satzung 24 August k. k. Beziikegencht Trachenburg.—
Einbeiusw g der Verlässtnschasts..laubiger nach dem ver­
storbenen Pfarrer Josef Gschweitl, Annuldun. stagfahn
6. September k. k. Bez rksgericht Kndbirg— Einleitung
>uc Amortisierung von aus Grundbuchs-E -Z. 6 der
C-G. Oberthal haftenden Forderungen, k. k. Bezirksgerich:
Bruck a. d. M.
Concurs-Ausschreibung: Raths stelle beim k k.
Oterlandesgerichte Giaz, Gesuche bis 8. August an das k. k.
Oberiandesgerichtcpräsidium Graz.
Li citai ionen: Reali äten- u:d Fährnisse Versteigerung
in Vockenberg, Liegenschaften E. Z. 68 und 1(0 der C.-G.
Vockenbera, k r. Beziiks-encht Pöllau.— Realitäten- und
Fahrnisse-Verteigerung in Niedeiaigen, Liegenswasten
E.-Z. 6 u: d 7 d>r C.-G Niederaigen, k. k. Bezirksgeriat
Kindberg.— Freiwillige geinchilichc Feilbietung, !er in dem
Nachlass nach dem Militär-Rechnungeofficial Herrn D>si>erius
Erscheck gehörigen Pretwsen, Rudolf Steinböck, k. k. Notar,
als Gerichlscommissär.
Verstorbene in Hraz.
Bom 25. Juli.
Schuster Magdalene, Gastwirtswitwe, 85 I., Lagcrgasse 19;
Herzerweiterung.
Führer Friedrich, Pferdeknecht, 48 I., Münzgrabenstraßc
Nr. 113.
Pich ler Marie, Zahllellnerinslind, 2 M., Lchvnaugasie 39 a;
Fraisen.
Scberr Franz, Knecht aus Leilring bei Leibnitz, 31 I.,
Tuberculose.
Lottozi ehungen.
Vom 25. Juli.
Brunn 77 75 52 61 57
Innsbruck 25 88 16 70 47
Industrie- Halle.
Keul'ende und tanzende
Derwische.
Entree 30 kr. Militär- und Kinder die Hälfte.
8 affkli-8röffittiu- 3 ühr. Lkgiu» der Lnürlliliz im 4, 5,
6, 7 Jlljr. s? 5 a
Die Direetion.
Neuester und vollständiger
or Plan von Graz
uuv weife» uuuiiiEt uraqcouug.
Verzeichnis und Sebenswürtigleiien. 15. Auilage.
Preis cartoniert 1 K, mit Posttmcndung 1 K 6 h.
C/ieslai*’® 8 nti)tiaullung,
Öraj, 'jj.lioniard'iptah :l. i’^TS
JS* Sonntagsruhe/
Beehre mich ho/Uehst an:u:eigen, dass h'h mein
Geschäft in den Monaten Juli und August an
Sonn- und Feiertagen geschlossen hatte.
Am Weikhard, 1
lehren-, Juwelen-, Qold- und Silber war enge schäfi,
Graz, Murplatz Nr. 1.
Mineral -Wässer
F
Quellenproducte
stets in frischer
■ Füllung vorrätbig

Transportkörbc eigener
Erzeugung im [1218
Korbgrlchiist, Kofgasse 7.
Soeben ist erschienen:
Die kirchlichen Gesänge
und Gebete
beim Begräbnisse.
Nach dem Rituale Romano-Seocoviense und dem
Rituale Romamim zuiawmengeüelli von
Johann Mandl,
Weltp riester.
Obiqes Handdüchlein
wird rnäit nur den dbor-
Untern und fitem jeden
CborsüNFer, sondern auch
d,m Laren sehr dienlich
sein. Besonders sei her­
vorgehoben, dass die kirch­
lichen Gesänge imPiolin-
schlüsie! geschrieben sind.
was *ur Erleichrerinig
her Qnnfübntnp in das
Verständnis der kirch
iidjcn Melodien setir zweck-
maftifl ist.
Dem lateinischen Text
ist der dcmsche mit mög'
lichst genauer Beibebal
tung der Wertstellung
beigefügt/ was das Ver­
ständnis des lateinischen
Textes erleichtern soll.
Preis M h, mit Pi'st-
zusend ung iSö h.
K
V }£*>
As K
>«*>
* «»>
HA
yn
r-s -s'
Zu bczie eu durch alle
Buchhandlungen.
Luchhandlg.,Atyria',
. Atdrechtgats« 5.
Ilt 5. S
—
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, Münten etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Gattun­
gen Renten,
StaaUpapiere,
KAUFE von Anlagewerten
werden nnter den eoulnntwtee Bedingungen aaegeftiirt.
ERCUR‘,
CAPITALS-ANLAGEN:—
tünfU Aber Capitaleielagee we sUa •mi idetttbi owl M*
hohe lefrafu keetewbwi evtbnUl.
lÄIITM I Wollzeile 10 and
lfli.ll; I», Strobelgtksse 2.

