
[ 2023-06-29 10:47:04.532 - 19000619 - Seite 1 ]
£t»«rtUn: Att>rechtg«ssr |lr. 5. Telephon Nr. 806.
k»rrchßrnlLen der NeLxrcnon von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Admini-ratl«»: Aldrechtgals: Ur. k.
HE« ,ko!ksblatt' «rlcheiut täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgeudeu TageS,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billiqg derechnrt.
Vräullmrratious-Prrise:
Zi» sr»,: SSoIBMatf mit .6OT*ia«abt>U' mon<tl. K 2, eitrtrtj. L «, halb,. K 13, ganjj. KM.
,*r«aft BotttWait' »hae .femutaatbotf' monatl. K 180, »ierttlj. K 6-40, halb). K 1080, janjj. K 2180.
Für Zustellung raff Haus monatlich 20 lu
2*tt .Vrazer BolKMait' mit ,k»mttag?bote^ »onatl. K270, viertelj. K 8, dalbj. L 16, ganz,. K 32.
.«razer CotÖMatt' ohne .Somnags^ote' monaü. L2-40, viertelj. K7, dalbj. K H, ganjj. K28.
Sinjrtie Nummern ytine .Somttagfbotf' 8 h.
Nr. 137. Graz, Dienstag, 19. Juni 1900. 33. Jahrgang.
Die Vorgänge in China.
Obwohl vom südafrikanischen Kriegsschauplatze in
letzterer Zeit wieder neue interessante Meldungen
eingetroffen sind, so hat sich doch das allgemeine
Interesse plötzlich nach dem fernsten Osten gewendet,
wo Gewitterwolken am politischen Horizonte auf­
steigen, die sich bereits so verfinstert hatten, dass ein
Krieg der europäischen Mächte mit China un­
ausbleiblich erscheint. Wenn auch die Drahtmeldung
aus Hongkong, dass die Gesandtschaften in
Veling zerstört seien, und der deutsche Ge-
' andre Frh. v. Ketteler, ein Verwandter des
berühmten Mainzer Bischofs, ermordet sei, noch
nicbt bestätigt sind, so genügen doch die officiellen
Meldungen von der Ermordung der Missionäre, der
Zerstörung der Eisenbahnen und Kirchen, von der
Meuterung der chinesischen Soldaten, um sich über
den Ernst der Lage in China keiner Täuschung hin­
zugeben. Wie die Verhältnisse heute in China liegen,
steht nicht allein die Habe und das Leben der in
China wohnenden Fremden, sondern der Weltfrieden
auf dem Spiele. Die kecke Herausforderung der
Chinesen können die europäischen Mächte nicht mehr
unbeantwortet lassen. Die Mächte werden nun nicht
mit den allerschärfsten Maßregeln zögern dürfen, und
i:e werden auch nicht zögern. Man kann nur dem
Wun'chc Ausdruck geben, dass diese Maßregeln in
aller Einhelligkeit sofort beschlossen und durchgeführt
werden zunächst mit dem Ziele, dem Christenthum
und dem Völkerrecht unmittelbar Achtung zu ver­
schaffen, dann aber auch eine Lage zu schaffen, welche
dergleichen furchtbare Ausschreitungen sürder für
immer unmöglich macht. Dass die Frage der Auf-
theilung Chinas hiemit nach der gegenwärtigen Sach­
lage auf das engste zusammenhängt, ist freilich ge­
eignet, sür die nächste Zukunft über die chinesischen
Wirren selbst hinausgehende Besorgnisse für den
Weltfrieden zu erwecken.
Aus allen bisher eingetrosienen Nachrichten geht
cinerfcits hervor, dass die bisherige chinesische Re­
gierung durchaus nicht Herr der Situation ist,
andererseits, dass sie trotz ihrer eigenen Ohnmacht
gegenüber den Boxern auch den europäischen Mäch­
ten einen Eingriff zur Herstellung der Ordnung
nicht gestatten will. Dadurch aber werden Scenen
der zügillosesten Gewaltthätigkeit, wie sie eben aus
Peking gemeldet werden, ermöglicht, und eben
dadurch eine ganz energische Einmischung der Mächte
zur abioluten Nothwendigkeit gemacht.
**
♦
Im Nachfolgenden bringen wir die neuesten Mel­
dungen über die Lage in China:
Berlin, 16. Juni. Das .Wolff'sche Bureau' meldet
aus London: »Wir aus glaubwürdiger Ouelle ver­
lautet, ist aus Tien-Tsin die Nachricht eingetroffen,
dais am 13. d. M. abends die Boxer in Peking ein-
mar'chiert seien, verschiedene Missionsstatio-
neu zerstört und einen Angriff aus die
Gesandtschaften unternommen hätten,
welcher besonders mit Hilfe eines Maximgeschützes
abaeiciüagcn worden sei. Von Europäern sei, so weit
dies bekannt ist. bisher niemand umgekommen. Die
Haltung der chinesischen Truppen gegenüber den
Boxern sei unsicher..
Unterm 16. d. kamen dann Nachrichten, welche die
Einäscherung dersremden GesandtschaftS-
hotels und sogar die Ermordung der
deutschen Gesandten in Peking meldeten. Wie
das .Wolff'sche Bureau' erfährt, ist nach einer über
amtliche Anfrage vom deutschen Consul in Tschifu
am 17. d. vormittags aufgegebenen Depesche dort­
selbst nach den letzten gestern eingetroffenen
Dampfernachrichten von der angeblichen Zer­
störung der Gesandtschaftsgebäude und der Er-
*
mordung des deutschen Gesandten in Peking nichts
bekannt.
Auch aus Petersburg 17. d. meldet das
.Wolff'sche Bureau': Die russische Regierung besitzt
keinerlei Bestätigung von der angeblichen Zerstörung
der Gesandtschaftsgebäude und der Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking.
Aus Washington, 16. d. meldet, das .Bureau
Reuter': Den hiesigen amtlichen Kreisen liegt keine Be­
stätigung der Meldung der .Agentie Lassan' von der an­
geblichen Zerstörung der Gesandtschaften in Peking und
der Ermordung des dortigen deutschen Gesandten
vor; da auch vom Gesandten Conger und den
amerikanischen Consuln in Nordchina, sowie dem
Admiral Kempff keine derartigen Nachrichten ein­
getroffen sind, so misst man der obigen Meldung
keinen Glauben bei. Der Umstand, dass man vom
Admiral Kempff seit gestern nichts weiß, gibt zu
ernsten Befürchtungen Anlass. Wenn die telegraphische
Verbindung mit Kempff nicht bald wieder hergestellt
ist, soll ein Schnelldampfer von Manila nach Taku
abgehen, um Nachrichten über die Lage einzuholen.
Staatssecretär H a y und Kriegssecretär R o o t hatten
heute mit dem Präsidenten Mac Kinley eine Be­
sprechung über die Frage der Entsendung von Trup­
pen nach China. Es wurde beschlossen, falls die
Verbindung mit Admiral Kempff nicht alsbald wie­
der hergestellt sein sollte, Truppen von Manila zur
Verstärkung des amerikanischen Contingentes in
China abzusenden.
Wie das halbamtliche .Journal de Bruxelles'
meldet, fehlt seit Montag, an welchem Tage die
Verbin düngen zwischen Peking undTients in
abgeschnitten worden sind, dem belgischen Aus­
wärtigen Amte jede Nachricht aus der Hauptstadt
Chinas. Das in Peking ungünstig gelegene belgische
Gesandtschaftsgebäude war bisher von österreichischen
Matrosen bewacht. Man nimmt im Auswärtigen
Amte an, dass der belgische Gesandte in China,
I o o st e n s, sich zu einem seiner Amtsgenossen ge­
flüchtet hat. Die Lage in Peking und Umgebung
ist, so bemerkt das Regierungsblatt, sehr ernst. Es
ist wohl das erstemal, dass ein ganzes diplomatisches
Corps in einer Stadt ohne die geringste Verbindung
eingeschlossen ist.
Das Wolff'sche Bureau meldet aus Taku vom
17. d. M.:
Nach einer von dem Commandanten der deutschen
Landungstruppe hier eingetroffenen Meldung vom
13. d. M. war ein mehrtägiger Aufenthalt auf der
Station Langfang behuis Wiederherstellung der
Eisenbahn nothwendig. Bei dem deutschen Detachement
befand sich alles wohl.— Ein Courier des ameri­
kanischen Gesandten meldete, dass vor Peking chine­
sische Truppen zusammengezogen werden, um den
Vormarsch der Entsatztruppen aufzuhalten.
Aus Shanghai, 16. d., meldet das .Bureau
Reuter': Nach Mittheilungen aus Kreisen der Aus­
länder sollen 10.000 chinesische Soldaten, welche vor
Peking standen, die Fahne verlassen und sich den Boxers
angeschlossen haben. Ferner verlautet, dass die chine­
sische Regierung erklärt haben soll, für einen etwaigen
Zusammenstoß mit europäischen Truppen die Ver-
wortung nicht zu übernehmen.
AuS Washington, 16. d., meldet das .Bureau
Reuter': Wie verlautet, haben die Verhandlungen der
Mächte über die Lage in China zur Erörterung der
Frage geführt, das Vorgehen der dort interesiierten
Mächte in solche Form und in solchen Einklang zu
bringen, dass das vollständige Gleichgewicht aufrecht er­
halten und die Fortdauer des Friedens gesichert bleibe.
Frankreich habe besonders lebhaft daraus gedrungen,
dass eine der ersten Erwägungen der Sorge gewidmet
sein müsse, bei dem Vorgehen der Mächte das Gleich-
gewicht aufrecht zu erhalten. Diese Vorstellungen
trugen wesentlich dazu bei, zu verhindern, dass
irgend eine Macht ein präponderierendes Heeres-
contingent nach China verlegt und dadurch eine
Gegenaction irgend einer anderen Macht hervor­
gerufen hätte.
London, 17. Juni. Eine Meldung der ,Times'
aus Peking vom 14. d. M. lautet: »In der Nacht
fanden ernste fremdenfeindliche Unruhen statt. Einige
der schönsten Gebäude im Osttheile der Stadt wurden
niedergebrannt. Hunderte der bei Fremden
bedien st eten chinesischen Chri st en sind er­
mordet worden. Alle Ausländer wurden unter
den Schutz der fremden Wachmannschaften gestellt.
Man glaubt, dass kein Europäer verletzt sei.«
London, 17. Juni. Die .Easter Telegraphen-
Compagnie' gibt bekannt, dass dort eine tele­
graphische Verbindung Londons weder mit Peking,
noch mit Tien-Tsin bestehe.
London, 17. Juni. .Reuters Bureau' meldet aus
Hongkong vom 16. d. M.: »Einer Depesche aus
Wut-su in der Provinz Kwang-si zufolge drohen
vom Westflusse nach Südwesten zu Unruhen
auszubrechen. In Bunt-su kam es zum Kampfe.
Über hundert Flüchtlinge sind von dort am 12. d.
in Wut-su eingetroffen. Fünftausend Aufrührer sind
in Kwaiffen versammelt. Mehrere Truppenabtheilun«
gen aus Canoun passierten am 11. d. Wut-su auf
dem Wege nach Kwaisien.«— Dasselbe Bureau
meldet aus Shanghai vom Gestrigen, 10 Uhr abends:
»Die Verbindung mit Tien-Tsin ist noch immer
unterbrochen. Gegenwärtig sindalleTelegraphen-
linien nach Peking und Tien-Tsin gestört. Das
Consularcorps in Shanghai berieth heute über
die zum Schutze der Fremdenniederlassungen etwa
zu treffenden Maßnahmen. Die Spitzen der
französischen und der allgemeinen Fremden-Nieder-
lassung, sowie der Zollcommissär wohnten der Be­
rathung bei. Da festgestellt wurde, dass momentan
keine Gefahr drohe und der Vicekönig den Schutz
der Fremden verbürgt, wurden keine Schutzmaß­
nahmen getroffen.«
London, 17. Juni. ,Daily Mail' meldet aus Cobe
vom Gestrigen: »Japan hat beschlossen, dreitausend
Mann nach China zu senden.«
Berlin, 18. Juni. Vom deutschen Consulat in
Tschi-fu lief heute morgens folgendes Telegramm
ein: „Ein japanisches Torpedoboot meldet: Die
Gesandtschaften in Peking wurden ge­
nommen."
Washington, 18. Juni. Da weitere vierund­
zwanzig Stunden ohne Nachricht von Admiral Kempff
verflossen sind, wurden amerikanische Truppen von
Manila nach Taku abgesandt.
London, 18. Juni. Die .Times' melden aus
Shanghai vom Gestrigen: »Am 14. d. sind fiebzehn-
hundert Russen nach Peking aufgebrochen. Der Bice-
könig von Nangking in der Provinz Kuang- su bat
in einer Petition an den Thron, um Unterdrückung
der gegen die Fremden gerichteten Unruhen.«
Berlin, 18. Juni. DaS .Wolff'sche Bureau'
meldet: Nach einem heute früh aus Shanghai ein-
gettoffenen Telegramme ist seit drei Tagen die tele­
graphische Verbindung Peking-Tien-Tsin und Tim-
Tsin-Shanghai unterbrochen. Über die Vorgänge in
Peking fehlt jede zuverläsfige Nachricht. Nach einer
gleichfalls früh eingetroffenen weiteren Meldung
des deutschen Consuls in Tschi-fu ist in Faku
ein Gefecht zwischen den dortigen chinesischen
Forts und zehn Kriegsschiffen der Mächte im Gange.
Graz, 18. Zuni.
Die Clubobmännerconfereuz der Linken hielt
Samstag die Schlusssitzung ab, um das Memorandum
über die Sprachensrage fertigzustellen. Die Denk­
schrift soll in einer Audienz dem Mlnisterpräsidentcn
übergeben werden. Wie das czechische, so findet auch
das deutsche Memorandum die Sprachengesetzent-
würfe der Regierung für unannehmbar. Die deutschen


[ 2023-06-29 10:47:04.532 - 19000619 - Seite 2 ]
Parteien der Linken verlangen vorerst die gesetzliche
Festlegung der deutschen Ver mittlungSsprache
und erklären hinsichtlich der auf Böhmen bezug­
nehmenden Gesetzentwürfe die von der Regierung in
Aussicht genommene Organisation der Beamten
extra 8tLtuw als ganz unannehmbar.— Die.Neue
Freie Presse' tritt bereits im Sonntagsleitartikel sehr
warm für die deutsche Vermittlungssprache ein und
constatiert, dass bezüglich dieser Forderung sich die
deutsche Minorität auf eine Majorität im Herren­
hause stützen kann.
Was nun geschehen soll, ist sich zwar die Re-
gierung selbst nicht klar, aber trotzdem wird in der
Presse viel Zukunftspolitik gemacht. Der Wunsch ist
auch hier meistens der Vater des Gedankens. Was
das Octroy einer Geschäftsordnung betrifft, so
haben die Socialdemokraten erklärt, in diesem Falle
ähnliche Scenen aufzuführen, wie unter Badeni. Ob
sie mit dieser Drohung Ernst haben, möchten wir
bezweifeln. Der Führer des Polenclub, Herr v. I a-
worski, sprach sich nach einem Interview des
.Pester Lloyd' gegen die Octroyierung desSprachen-
gesetzcs mit dem ß 14 aus. Nachdem die Deutschen
und die Czechen sich auch gegen die Sprachengesetz-
entwürfe der Regierung ausgesprochen haben, so
wird ein Sprachengesetz mit dem§ 14 nicht mit
großer Begeisterung aufgenommen werden. Über die
Majoritätsfrage äußerte sich Herr v. Jaworski,
dass eine Reactivierung der früheren Majorität unter
den gegenwärtigen Verhältnissen ausgeschlossen sei.
Die Polen werden sich von Fall zu Fall mit jenen
Parteien verbinden, bei denen sie die Wahrung der
Interessen des Staates und Galiziens finden werden.
Vor Beseitigung der deutsch-czechischen Differenzen
ist die Bildung einer politischen Majorität unmög­
lich; es kann vorläufig nur an den Zusammenschluss
für einen bestimmten Verhandlungsgegenstand gedacht
werden. Da die bisherige Majorität von den Czechen
gesprengt wurde und nicht wieder zusammengeleimt
werden kann, da ferner eine gegen die Deutschen ge­
richtete Kampfmajorität ebenso undenkbar ist, wie
eine Kampfmajorität gegen die Czechen, so erübrigt
nur eine Tagesordnungsmajorität. Eine
politische Majorität wird, wie gesagt, erst in Frage
kommen, bis die im allgemeinen Interesse so
wünschenswerte Verständigung zwischen Deutschen und
Czechen erzielt sein wird. So weit der Herr v. Ja­
worski, dem man nachsagt, dass er der Regisseur
der neuen Majorität sei.
Der czechische Natioualrath hat gestern vor­
mittags die constituierende Versammlung abgehalten.
Zu derselben hatten sich ungefähr vierzig Personen,
sowohl Vertreter der Altczechen wie der Jungczechen,
als auch der nationalen Socialdemokraten eingefun-
den, darunter aus Mähren Abgeordneter St raus ky.
Der conservative Großgrundbesitz war nicht ver­
treten. Die Berathung, welche im Rathhaus statt­
fand, währte von 9 Uhr vormittags bis halb 1 Uhr
und wurde für streng vertraulich erklärt. Es wurde
sowohl das Arbeiterprogramm und die Organisation
der Centralleitung, sowie die Organisation der Omla-
dina auf dem flachen Lande durch Zweigvereine
durchberathen. Einen weiteren Gegenstand der Be­
rathung bildete die Errichtung eines czechischen Corre-
spondenz-Bureau in Prag. Es wurde constatiert,
dass zu der in Gründung begriffenen Omladina
bereits zahlreiche Anmeldungen eingelaufen seien.
Über das Schicksal der Krakauer Gemeinde­
wahlreform erfährt der ,Czas', dass das vom
galizischen Landtage genehmigte neue Statut der
Stadt Krakau zur Sanction nicht empfohlen werden
wird. Der Hauptgrund der Ablehnung soll darin
bestehen, dass das Statut jenen Bürgern, welche
ausschließlich nur die Personaleinkommensteuer zahlen,
das Wahlrecht abspricht.
Die Zustände im Occupationsgebiete bildeten
in der Samstag-Sitzung des ungarischen Ab­
geordnetenhauses Gegenstand einer Interpella­
tion des Abg. V i s o n t a i. Dem Reichsfinanzminister
v. Kallay wurde in der Begründung der Inter­
pellation heftig zugesetzt. Visontai meinte, die von
allen gewürdigten Bemühungen des Reichsfinanz­
ministers v. Kallay zur Hebung des materiellen
Wohlstandes seien nur eine Hülle der Bedrückung,
der Reaction und der Willkürherrschaft des Minister­
präsidenten. Er sei es den liberalen, jeder Unter­
drückung kleinerer Nationalitäten abholden Tradi­
tionen schuldig gewesen, der bosnischen Deputation
den Weg zur Audienz beim Monarchen zu ebnen.
Der Ministerpräsident habe nicht auf die Richtung
und die Principien der Verwaltung des Occupations-
gebietes Einfluss zu nehmen.— Im Magnaten­
hause wurden die Vorlagen über die Verstaatlichung
des Veterinärwesens, die Lehrcurse für Gemeinde­
notare, die Hilfscassen der landwirtschaftlichen Ar­
better und einige Berichte angenommen.— Der
ungarische Reichstag wird heute mittelst Allerhöchsten
Rescriptes bis 2. October vertagt werden.
Hrazer Uotizen.
Graz, 18. Juni.
Kalender für Dienstag den 19. Juni: Julians
von Falconieri, Jungstau. Sonnenaufgang: 4 Uhr
1 Minute morgens. Sonnenuntergang: 8 Uhr 2 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang: 11 Uhr 37 Minuten
abends. Mondesuntergang: 11 Uhr 27 Minuten mor­
gens.
* (Vom Heil. Vater.) Am 17. d. M. weihte
der Papst, der sich einer vorzüglichen Gesundheit er­
freut, im Saale des Consistociums in feierlicher Weise
die ,Aguus Dei‘ genannten religiösen Gegenstände im
Beisein der Cardinäle, Prälaten und zahlreicher Gäste
ein. Diese Ceremonie hat seit dem Jahre 1870 nicht
mehr stattgefunden.
* (Die Antwort des Kaisers) auf das Huldi-
gungsschreiben der letzten Generalversammlung des
Katholisch-consctvativen Bauernvereines für Mittel-
und Obersteiermark lautet: „Se. k. u. k. Apostolische
Majestät haben für die von der Generalversammlung des
Katholisch-conservativen Bauernvereines dargebrachte
Huldigung den Allerhöchsten Dank allergnädigst aus-
zusprechen geruht."
* (Hofnachricht.) Mit dem heutigen Nachteilzuge
ist Se. k. Hoheit Herr Erzherzog Leopold Salvator
Von Wien nach Agram hier durchgereist.
* (Persoualnachrichten.) Der städtische Polizeiarzt
Herr Dr. Johann v. Egger und der Verwalter des
Städt. Kranken-und Versorgungshauses, Herr Silvester
Mraulag, wurden vom Gemeinderathe über ihr An­
suchen in den bleibenden Ruhestand versetzt und den­
selben für ihre langjährige pflichttreue und ersprießliche
Dienstleistung der Dank und die Anerkennung ausge­
sprochen.— Im Hotel .Stadt Triefte ist der Guls-
besitzcr Markgraf Hippolyt Pallavicini aus Ungarn
abgestiegen; im gleichen Hotel hat der Kämmerer und
Gutsbesitzer Freiherr Ernst v. Gudenus aus Schloss
Tyanhausen Aufenthalt genommen.
* (Von der Südbahn.) Der Vorstand des Betriebs-
inspectorates Graz, Herr kais. Rath Wunderbal-
dinger, ist anlässlich des diesjährigen Juli-Avance­
ments zum Subdirector ernannt worden.
* (Todesfall.) Am 17. d. ist hier Frau Elise
K o w a t s ch, Hausbesitzerin, im dreiundachtzigsten Lebens­
jahre gestorben.
* (Die Grazer Militärkapellen.) Die .Politik'
schreibt: »Die Hetze gegen die Militärkapellen in Graz
dauert an. Neuester Zeit fassten auch die den verschie-
denen Burschenschaften angehörenden Studenten den
Beschluss, den Rector aufzufordern, dass er bei den
zustehenden Behörden alle nöthigen Schritte unter­
nehme, damit Militärkapellen künftig in Graz und der
Umgebung nirgends öffentlich auftreten. Der Rector
beeilte sich selbstverständlich, submiffest dem Auftrage
nachzukommen und schritt diesfalls bei der Polizei und
der Statthalterei ein, indem er im Falle der Nicht-
gewährung der Forderung mit bedenklichen Studenten­
unruhen drohte.» Die Behörde hat dem „berechtigten
Ansuchen" stattgegeben. Ob diese Angaben der Wahr­
heit entsprechen, müssen wir diesem Blatte überlassen.
* (Den Deutschnationalen und Bauern-
bündlern) macht eS große Sorge, wie sie die Cleri-
calen bekämpfen und bei den nächsten Wahlen ver­
nichten sollen. Ein x. y. z. hat im hiesige« .Tagblatt'
diese Frage bereits angestochen und will damit einen
Generalsturm auf die nationalen Geldjäcke eröffnen, da
dem x. y. z. das Geld zur weiteren Kriegführung
ausgegangen zu sein scheint; da aber er den Termin,
der für die Vernichtung für die Clericalen bestimmt
war, nicht eingehalten hat, so sind diese nationalen
Geldsäcke etwas schwerer zugänglich geworden, und er
sah sich gezwungen, mit einem Hinweise auf die reiche
Unterstützung, deren sich die „Clericalen" erfreuen,
die Geldsäcke etwas zugänglicher zu machen. Voll
Pathos ruft der Herr x. y. z. aus: »Es gehört
zum Kriegsühren bekanntlich nur Geld und
wieder Geld. Wir müssen daher mit einem
Appell an alle politischen Parteien, denen eine Ver­
nichtung der uns Deutschen so gemeinschädlichen Katho­
lischen Volkspartei wünschenswert erscheint, schließen
und sagen: Thuet viel Geld in den Beutel, und dann
kann es gehen. Man ahme das Beispiel der Liech­
tenstein, D'Avernas, Gudenus nach, die je
10.000 Abonnements für den .Sonntagsboten' jahre­
lang eingezahlt haben, damit dieser in großer Menge
in den Psarrhöfen vertheilt werden konnte. Ein Gleiches
sollten unsere bürgerlichen Kreise zur besseren Kräftigung
der deutschen Presse thun.« Der .Sonntagsbote' hätte
nach diesen Angaben wenigstens eine Auflage von
50.000 Exemplaren haben müssen. Doch wir wollen den
unbekannten Herrn in seinem kühnen Phantasiefluge nicht
stören, wir wissen ja, welche Presse er unter der
„deutschen" versteht, und dass er damit nur Stimmung
machen wollte, um einige deutschnationalen Größen
aufzumuntern, einige tausend Gulden für die „deutsche"
Presse springen zu lassen.
* (Wie die hiesige .Tagespost') für die Abfalls-
bewegnng arbeitet, zeigt folgende Correspondenz auS
Mureck, welche in der Sonntagsnummer veröffentlicht
wurde: »Freüag den 4. Mai fand hier eine 8 2-Ver-
sammlung in Anwesenheit von 81 Personen und 3 pro­
testantischen Geistlichen statt. Am Pfingstmontag hielt
der Radkersburger Vicar Fischer einen evangelischen
Gottesdienst bei sehr zahlreicher Betheiligung der Mur-
ecker Bevölkerung, und finden diese Gottesdienste von
nun an in dem von der hiesigen Bezirksvertretung ge-
stalleten und überlassenen geräumigen Saale statt. Es
wird aber hier, wie auch anderwärts, nöthig sein, in
erster Linie die Landbevölkerung aufzuklären,
was denn eigentlich der Protestantismus ist, da in
den Köpfen derselben sich eine ganz falsche Vor-
stellung der Bedeutung der christlichen Religion
im protestantischen Sinne herausgebildet hat. Die
Bevölkerung hört nur die Predigten der römisch-
katholischen Geistlichen; glaubt aber nicht, dass bei­
spielsweise auch Kaiser, Könige, Fürsten —■ hohe
Staatsbeamte und Militärs Protestanten sind:
glaudr hauptsächlich nicht, wie viele Millionen „Evan­
gelische" auf der Erde wohnen. Der einfache Land­
mann glaubt eben nach den angezogenen Prediglcn,
da's alles zur „alleinseligmachenden" Kirche geboren
mu's, und dass die anderen alle nur so nebenher«
laufen. Da thut Aufklärung dringend noih'«
Die Liberalen in Böhmen verhallen sich zur Abfallo-
bewegung viel anständiger als die steirischen Liberalen.
Solche Correspondenzen würden in einem liberalen
Blatte Böhmens nicht leicht zu finden sein. Es wird
gut sein, sich das zu merken.
* (Zur Sonnwendfeier.) Die Grazer .Tagespost'
fühtt das Verbot der 46 Gemeinden in der Umgebung
von Innsbruck, in ihrem Bereich Sonnwendfeuer an­
zuzünden, auf „clericale Hetzarbeit" zurück und fragt
ganz erstaunt, »was denn das Christenthum mit der
Sonnwendfeier zu thun hat, und welche Gefahren iur
die katholische Kirche in der Entzündung von Höhen-
feuern wohl liegen mögen, dass sich der Eifer der
Kapläne sosehr gegen diesen in vielen deutschen
Gegenden stets geübten Gebrauch, die Sonnenwende
festlich zu begehen, kehrt?« Das Verbot, in den höheren
Regionen Feuer anzuzünden, besteht in den oben er­
wähnten Gemeinden schon wett länger, als es den Neu-
teutonen einfiel, durch diese Demonsttation das Deuisch-
thum zu retten. Zudem wird der.Tagespost' wohl be-
kannt sein, dass es bei den Sonnwendfeiern in den
letzten Jahren zu scandalösen Demonsttationen gegen
die katholische Kirche kam, so dass man es einer kalho-
lischen Gemeinde nicht verübeln kann, wenn sie recht-
zeitig Fürsorge trifft, um eine Wiederholung derselben
hintanzuhalten.
* (Christlicher Frauenbund.) Der Grazer
christliche Frauenbund unternahm gestern einen Aus­
flug nach Feldkirchen bei Puntigam, der einen sehr
animierten Verlauf naym. Nach einem feierlichen Segen
in der Feldkirchner Pfarrkirche versammelten sich die
Ausflügler in Hammerls Gasthofgarten, wo ein
Musikquartett aus Feldkirchen flotte Weisen spielte.
Als Gäste hatten sich dort auch die hochw. Heeren
Pfarrer Jocherl, Strashausseelsorger Ljubäa und
Kaplan Pommer eingefunden. Die von Fräulein
Schüler geleitete Sängecrunde des Bundes erfreute
die Gesellschaft mit wirkungsvollen Chorvorträzen. Um
3 4 8 Uhr wurde in vergnügter Stimmung die Heim-
fahrt von Puntigam angetreten.
* (Pennarini.) Die hiesige .Montagszeitung'
schreibt: »Herr Alois Pennarini, der bekanntlich
für fünf Jahre nach Hamburg verpflichtet ist, sieht
sich vor eine ernste und verführerische Frage gestellt.
Die königlich ungarische Hosoper bietet ihm nämlich
eine für europäische Verhältnisse ungeheure Gage—
man spricht von 24.000 Gulden jährlich— allein
Hamburg weigert sich auf das entschiedenste, auf die
erworbenen Vertragsrechte zu verzichten. Neuerlich
soll sich Budapest sogar verpflichtet haben, die im
Falle des BerttagsbrucheS fällige Conventionalstraie
von 30.000 Mark zu zahlen, wenn Pennarini sich
entschließen könnte, fünf Jahre nach Budapest zu geben
Nur eine Bedingung stellen die Magyaren: unser
Künstler dürfte nicht mehr deutsch, sondern inuisie
ungarisch oder wenigstens— italienisch singen, eine
Zumuthung, die ihm selbstverständlich nicht gerade
sympathisch ist. Man darf begierig sein, wozu sich
Herr Pennarini entschließen wird. Der Umstand, dais
er bisher weder ungarisch noch italienisch kann, wird
auf seine Entschließung freilich nicht ohne Einfluss
bleiben, obgleich er vorläufig nur vier Partien in
einer der beiden fremden Sprachen zu beherrschen
hätte.»
* (Eine Mahnung zur Vorsicht.) Im ersten
Stocke des Hauses Nr. 20 in der Pelersgaffe geriech
gestern während der FrohnleichnamSprocession ein künst­
licher Blumenstrauß, der zwischen zwei brennenden
Kerzen stand, in Brand. Die Mieterin der Wohnung
war abwesend und das Zimmer verschloffen. Der
Drechslermeister Herr Klaritsch stieg mit einer Leiter


[ 2023-06-29 10:47:04.532 - 19000619 - Seite 3 ]
zum Fenster hinauf und löschte die in Brand gera­
thenen Papierblumen.
* (Eine brennende Fahne.) Beim Kloster der
Herz Jesu-Damen in der Petersgasse wurde gestern
während der Frohnleichnamsprocession eine zehn Meter
lange Fahne durch eine am Fenster des ersten Stock­
werkes ausgestellte brennende Kerze entzündet und
brannte sofort lichterloh. Ein Sicherheitswachmann
entfernte die glimmenden Theile, so dass eine weitere
Gefahr ausgeschlossen war.
* (Brandt Aus Judenburg wird der .Tages­
post' gemeldet, dass dort am 16. d. früh in Rothen-
thurm das Haus des Wirtes Metzl niederbrannte;
die Judenburger Feuerwehr war unter dem Commando
des Hauptmannes Herrn Franz Pilliarter sofort
an Crt und Stelle, auch die Rothenthurmer mit der
Gemeindcspritze betheiligten sich eifrig an den Lösch-
arbeiten, doch konnte das Gebäude nicht mehr gerettet
werden, es brannte bis auf den Grund nieder. Die
Entstehungsursache ist nicht bekannt.
* «Ein bissiger Hund.) In einem Hause in der
Leonhardstraße wurde gestern eine Frau, welche eine
Bürste, die ihr vom Balkon in den Hofraum gefallen
war, dort aufheben wollte, von einem Fleischerhunde
angefallen und im Gesichte schwer verletzt. Die Ver­
wundere musste in das Allgemeine Krankenhaus ge­
brach! werden.
*! Unglürksfall.) Vorgestern wurde in der Grat-
weiner Papierfabrik der Arbeiter Anton B o s n i tz
von einer Maschine erfasst und ihm mehrere Finger­
glieder abgetrennt; außerdem erlitt er einen Bruch der
reckten Hand und schwere innere Verletzungen. Man
brachte ihn gestern mtttags mit dem Rettungswagen
ins Allgem. Krankenhaus.
" Bier Finger zerquetscht.) Dem bei der Mühl-
gangregulierung in der Wienerstraße beschäftigten
Parriesührer Ferdinand Zen ger wurden gestern gegen
Mittag beim Pilotenschlagen, als er sich bei einem
Fehltritt unwillkürlich an einen Piloten festhielt,
während im gleichen Augenblicke gerade der sogenannte
Schlagklotz niederste!, vier Finger der rechten Hand
zerquetscht. Man brachte den Schwerverletzten mittelst
Rettungswagens ins Allgemeine Krankenhaus.
* «Schneller Tod.) Aus Voitsberg wird berichtet:
Der Bergarbeiter Franz Mlekusch wurde am 15. d.
bei der Arbeit im Bergwerke vom Schlage gerührt
und blieb sofort todt.— Dem zweiundvierzigjährigen
Bergarbeiter Steinhäuer Franz Sitar in Steinbrück
wurde bei der Arbeit in der Ccmentsteingrube durch
ein berabsallendes Mergelstück der Kopf zerschmettert,
so dass er sofort eine Leiche war.
* (Selbstmordversuche.) Der aus Wien zugereiste
Satrlergehilfe Ludwig Dworschak brachte sich ge­
stern in einer Kafieeschenkc in der Grazbachgasse in
selbstmörderischer Absicht mit einem Revolver eine an­
scheinend schwere Schussverletzung auf der linken Brust-
seite bei. Er wurde mit dem Rettungswagen in das
Allgem. Krankenhaus gebracht.— Die sechsundzwanzig-
jährige Näherin Josefa Toth stürzte sich heute gegen
2 Uhr früh im Hause Nr. 12 in der Kindermann-
gasie aus einem Fenster des dritten Stockwerkes und
blieb sckwerverletzt im Hofraume liegen. Ein dortselbst
wohnhafter Sicherheitswachmann fand die Lebensüber-
drüsfige und veranlasste deren Überführung mittelst
Rettungswagens in das Stadt. Krankenhaus.
*« Selbstmord.) Jn Algersdorf hat sich am Sams­
tag der neunundsechzigjährige Schmied Georg I u s er-
hängt. Seine Gattin fand ihn bei der Heimkehr vom
Markte in einer Ecke lehnen, eilte aber zuerst zum
Arzte und zur Sicherhestswache. Der rasch am That­
orte erschienene Wachmann durchschnitt sofort denSttick
und stellte Wiederbelebungsversuche an, die aber keinen
Erfolg hatten.
* (Lcichenfund.) Gestern um l l Uhr vormittags
wurde im herrschaftlichen Walde, westlich von der Ruine
Gösting, ein männlicher Leichnam gefunden,
welcher infolge der Verwesung ganz unkenntlich ist.
Der erschienene Gemeindearzt constatierte einen Selbst­
mord.
* Ein sensationeller Fall.) Vor einigen Tagen
gelangte ein entsetzlicher Raubmordplan zur Kenntnis
des Strafgerichtes in Graz, desien Ausführung glück­
licherweise durch die wegen anderer Delicte erfolgte
Verhanung des betreffenden Verbrechers vereüelt wor­
den >ü, Es handelt sich in dem vorliegenden sensa­
tionellen Falle um die beabsichtigte Ermordung einer
der Aristokratie angehörenden stadtbekannten Persönlich­
keit und deren Tienerschast Der Verbrecher, welcher
den Plan ausheckte, war ftüher ein Herrschaftsbcdien-
steter und hatte als solcher auch Gelegenheit, sich in
dem Hause der als Opfer ausersehenen Persönlichkeit
derartige Localkenntnisie zu verschaffen, welche ihm die
Ausführung seines grauenhaften Vorhabens ermöglicht
hätten. Der Mann sah sich im vorigen Jahre um
einen geeigneten Genosien um. das Verbrechen voll-
führen zu können. Einen solchen fand er auch, und
zwar merkwürdigerweise in der Person des vor kurzem
vom Cchwurgerichtshofe wegen der Mordthaten in
Gösüng und Wetzelsdorf zu neun Jahren schweren
Kerkers verurtheilten Anton Pack. Die beiden waren
durch einen bisher noch nicht aufgeklärten Zufall mit­
einander bekannt geworden und fasste der Herrschasts-
bedienstete zu Anton Pack bald eine derartige freund­
schaftliche Zuneigung, dass er demselben volles Der-
trauen schenkte und in den Plan einweihte. Die beiden
sollten während der Nacht durch Aushebung eines
Kellerfensters in das Haus eindringen und von dort
aus in das im Erdgeschofle gelegene Dienerzimmer
gelangen. Die zwei darin schlafenden Diener sollten
umgebracht werden, um dadurch von dieser Seite eine
Entdeckung oder Störung hintanzuhalten. Dann sollten
die beiden Verbrecher in das erste Stockwerk gelangen
und dort die als Opstr ausersehene Persönlichkeit
ebenfalls ermorden, um dann den beabsichtigten Raub
ungestört vollführen zu können. Hiebei war es Haupt-
sächlich auf Bargeld und wertvollen Schmuck abgesehen,
von dessen Aufbewahrungsorte der neue Freund des
Pack genaue Kenntnis hatte. Pack war mit dem Plane
einverstanden, jedoch sollte es zur Ausführung des­
selben nicht kommen. Anton Pack wurde im November
v. I. wegen mehrerer Diebstähle und auch wegen der
bekannten Mordthaten in Gösting und Wetzelsdorf ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Ehe nun
der andere Verbrecher Gelegenheit hatte, sich
um einen anderen Complicen umzusehen, wurde
auch er wegen eines großen Diebstahles, den
er an einem feiner stüheren Dienstgeber begangen,
gesänglich eingezogen. Zufälligerweise wurden
die beiden Verbrecher im Untersuchungsgefängnisse Zellen­
genossen, und so hatten sie Gelegenheit, sich mit dem
früher verabredeten Plane neuerlich zu befassen. Anton
Pack hegte die Hoffnung, dass er infolge seines Leugnens
vom Schwurgerichte freigesprochen werde und der andere
glaubte sich dadurch vor einer Sttafe schützen zu können,
dass er sich irrsinnig stellte. So dachten die beiden,
dass sie sehr bald Gelegenheit haben würden, ihren
verruchten Plan ausführen zu können. Doch es sollte
glücklicherweise anders kommen. Anton Pack und der
Urheber des Mordplanes wurden verurtheilt und ersterer,
wie bekannt, zu neun Jahren und letzterer zu drei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Vor einigen Tagen
gelangte nun der ganze Mordplan der beiden zur
Kenntnis des Gerichtes, da zwei Zellengenossen, welche
seinerzeit die Zwiegespräche zum Theile belauscht hatten,
nunmehr beim Staatsanwalt die Anzeige erstatteten.
Die Wahrheit derselben erscheint auch bereits durch
Verhöre mit Pack und dem Urheber des Planes be­
stätigt. Außerdem sprachen zahlreiche andere Verdachts­
momente dafür, dass die glücklicherweise gänzlich ver­
eitelte That thatsächlich geplant war. Gegen den Ur­
heber des Planes ist nunmehr eine neuerliche Unter­
suchung eingeleitet worden.
* (Tagesauzeiger für den 19. Juui.) Ivan-
aeum, Raubergasse (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes mufeum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengasse (reich-
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt-
Theater: Abends 7 Uhr: ,Das Rheingold'.—
Theater am Franzensplatz: ,Der Probe-
candidat'.— Panorama in der Kaiser­
feldgasse: Die Sehenswürdigkeiten der königlich
bayrischen Schlösser .Linderhof' und ,Berg'.—
Weltpanorama, Leudkai 3: .Nordamerika'.—
,Grazer O r p h e u m' (Specialitäten- Theater),
Jakobigasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
,Wiener Schwalben'.— Kaufmännischer Ve»
forgungsvercin: Außerordentliche Generalversamm­
lung im Saale des Hauses der Kaufmannschaft, 8 Uhr
abends.
Vermischtes.
* (Prinz Franz von Joinville P.) Der
Prinz Frauz von Joinville ist am 16. d. M.
gestorben. Er war der jünger- Bruder Ihrer könig­
lichen Hoheit der Prinzessin Clementtne von Sachsen-
Coburg und Gotha, und als dritter Sohn des Königs
Ludwig Philipp von Frankreich im Jahre 1818 zu
Neuilly geboren. Die Orlsanistcn-Partei beabsichtigte
1848 den populären Prinzen zum Präsidenten der
Republik vorzuschlagen, welcher Candidatur das Per-
bannungs-Teeret ein Ende bereitete. Prinz von Join­
ville machte den amerikanischen Bürgerkrieg und unter
fremden Namen den deutsch-sranzösiichcn Krieg mit.
Nach Aufhebung des Verbannungs-DccrelS gegen die
Orlöans nahm der Prinz seinen Sitz in der National-
Bersammmlung ein. Prinz von Joinville vermähtte sich
im Jahre 1846 mit Donna Francisca, einer Tochter deS
verstorbenen Kaisers Dom Pedro I. von Brasilien, welche
ihm vor zwei Jahren im Tode vorangieng. Der Ehe ent­
stammen Prinzesiin Franpoise von OrlöanS, die mit dem
Herzog von ChartreS vermählt ist, und der H'rzoz
Pierre von Pcnthievre, der unvermählt geblieben ist.
* (Ein durchgegangener Tramwaywageu.)
Aus Paris, 16. Juni, wird gemeldet: Ein von Passy
zum Rathause verkehrender Tramwaywageu, dessen
Führer abgestiegen tvar, um einem anderen ins Stocken
gerathenen Tramwaywagen behilflich zu sein, und dessen
Bremse wahrscheinlich nicht genügend geschlossen war,
fuhr mit großer Geschwindigkett die Avenue Trocadero
hinab, wobei er entgleiste und zwei Fiaker umwarf
und einen Baum niederriss. In der Avenue de Pont
de ffAlma blieb der Wagen endlich stehen. Von den
Insassen desselben wurde einer getödtet und dreizehn
verwundet, von denen später noch einer starb. Der
Zustand von drei bei dem Tramwoyunfall verletzten
Personen darunter des Wächters der deutschen Aus-
stellungsabtheilung, Nampl, ist ein hoffnungsloser.
* (Auf der Ltratze verbrannt.) In London
ist dieser Tage ein jimges Mädchen vor den Augen
Hunderter entsetzter Menschen auf der Straße ver­
brannt. Evans Place war mit Spaziergängern ge­
füllt, als plötzlich die Falzerin Gertrude Wilcor, vom
Kopse bis zu den Füßen in Flammen gehüllt, aus
einem der .Häuser stürzte und' aus der Straße zu­
sammenbrach. Mehrere beherzte Männer rissen ihr
die brennenden Kleider vom Leibe und erstickten die
Flammen mit ihren Röcken, aber die Hilfe kam zu
spät. Der Tod war schon eingetreten. Die Feuerwehr
drang in das Haus, aus dem die Wilcox gekommen
war, und fand dort noch zwei schwer verbrannte Men­
schen, eine alte Frau und einen jungen Mann. Die
drei hatten Domino gespielt, die Lampe war umge­
stoßen worden und explodiert. Dadurch war das Un­
heil angerichtet worden.
* (Tie Hochzeit des Goldgräbers.) Aus
Chrisnania meldet die „Franks. Ztg.": In der Nähe
von Stavanger wurde gestern ein Tiebstahl verübt,
der in ganz Norwegen großes Aufsehen erregt. Ein
Goldgräber, der von Elondyke zurückgekehrt war,
feierte seine Hochzeit. Dabei wurde ein Kästchen mit
Wertpapieren und ein Bankbuch, zusammen 200.000
Kronen, außerdem 2000 Kronen bar und ein Gold­
klumpen im Werte von 500 Dollars gestohlen. Ein
Verwandter wurde als der That verdächtig verhaftet.
Aus dem Herichtsjaate.
Graz, 18. Juni.
Vorsitzender des Schwurgerichtshoics Herr Landes­
gerich ts-Vicepräsident Ritter von Karnitschnigg.
Öffentlicher Ankläger der Staatsanwalt Herr Lber-
landesgerichtsrath Amschl. Vertheidiger Herr Dr.
Klima.
Versuchter Raubmord au einer Greisin. Der
18jährige Tischlerlehrling Heinrich Schweitzer, ein
sittlich verkommener Bursche, hatte den ruchlosen Plan
gefasst, die in der Merangaffe Nr. 50 wohnhafte
Private Marie Zeugn er, ein- 82jährige Greisin, zu
ermorden, um dadurch des bei ihr vermutheten vielen
Geldes habhaft zu werden. Am l. Mai gicng Schweitzer
zu diesem Zwecke zur Frau Z-ugner, die Kunde seiner
Meisters ist, und gab vor, dass er gekommen sei, um
einen kleinen Restbetrag für eine früher gelieferte
Arbeit cinzucassicren. -Die ahnungslose Frau ließ den
Burschen in die Wohnung, und als dieser sich durch
eine schlau gestellte Frage davon überzeugt hatte, dass
die Greisin allein zu Hause sei, schritt er sofort an
die Ausführung seines grässlichen Vorhabens. Mit
einer Hand packte er die Frau am Genicke, mit der
anderen hielt er ihr den Mund zu, um sie dadurch
zu ersticken. Frau Zeugner, welche nun die furchtbare
Gefahr, in der sie schwebte, erkannte, wehrte sich auS
Leibeskräften. Die Todesangst verlieh ihr eine un­
geahnte Kraft, und es gelang ihr wirklich, den Mund
freizubringen, wodurck es ihr möglich wurde, um Hilfe
zu rufen. Schweitzer, welcher auf diesen Widerstand
seitens der Greisin nicht gefasst gewesen war, ergriff
auf die Hilferufe hin die Flucht. Er irrte die ganze
Nacht herum und stellte sich am nächsten Tage selbst
der Sicherheitsbehörde, welche inzwischen von dem
grauenhaften Vorfalle bereits Kenntnis erhalten hatte.
Heinrich Schweitzer ist heute vor dem Schwur-
gerichtshofe wegen versuchten Raubmordes und eines
Gelddiebstahls ;um Nachtheile seines Lehrherrn, des
Tischlermeisters Otto Klement, angeklagt. Präsident:
„Sie haben sich während Ihrer einjährigen Lehrzeit
febr schleckt aufgeführt und Ihrem Meister öfter Geld
gestohln. Bekennen Sie sich diessalls sckuld'g?"—
Angeklagter: „Ja, a bissl Geld hab' ich wohl
g'nommen."— Präsident: „Sie find auch des ver-
suckten Raubmwdes an F:au Zeugner angeklagt. Ge­
stehen Sie, dass Sie die Aasichl gehabt baden, die alte


[ 2023-06-29 10:47:04.532 - 19000619 - Seite 4 ]
Frau umzubringen?"— Angeklagter: „Ja, umbringen
hab' ich die Frau woll'n und ihr Geld hab' ich haben
woll'n, weil ich mir denkt hab', dass sie an jedem
Ersten viel Geld behebt."— Präsident: „Zu diesem
Zwecke sind Sie am l. Mai um 3 Uhr nachmittags
zur Frau Zeugner gegangen. Was haben Sie dabei
für einen Vorwand gebraucht, um in die Wohnung zu
gelangen?"— Angeklagter: „Die Frau Zeugner ist,
wie ich ihr das letztemal ein Kistel geliefert habe,
lO kr. schuldig 'blieben, weil sie nct so viel
klein's Geld g'habt hat. Ich bin halt am I. Mai
die tO kr. eincasiieren kommen."— Präsident: „Als
die Frau Sie in die Wohnung eingelassen hatte, stellten
Sie an dieselbe die vo> sichtige Frage, ob sie allein zu
Hause sei. Als sie dies bejahte, schritten Sie sofort
an die Ausführung Ihres verbrecherischen Vorhabens.
Wozu hätten Sie denn eigentlich das Geld gebraucht,
welches Sie durch die Ermordung der alten Frau er.
halten wollten?"— Angeklagter: „Ja, ich hätte halt
sollen bald frei werden, und da hab' ich mir gedacht,
ich bring' die Frau um, weil sie viel Geld hat, und
da hätt' ich mir ein fesches G'selleng'wandl dafür kaufen
können."— Präsident: „Haben Sie denn nicht bedacht,
dass das Erlangen eines Auzuges durch eine grauen­
hafte That Ihnen keinen Segen bringen könne? Hat
sich bei Ihnen gar nicht das Gewissen gerührt, wenn
Sie daran dachten, dass Sie durch einen Mord zur
Erhaltung Ihres Wunsches gelangen sollten?"— Der
Angeklagte schweigt.— Präsident: „Hätten Sie denn
nicht auf ehrliche Weise zu einem Geselleng'wandl ge­
langen können?"— Angeklagter: „Ich hab' ja kein
Geld gehabt und meine Eltern find arm."— Präsi-
dent: „Sie mussten ja doch verdienen und hätten sich
etwas ersparen können."— Angeklagter: „Ich hab'
mir nichts erspart."— Präsident: „Haben Sie denn
nicht an die Folgen Ihrer surchtbaren That gedacht?"
— Angeklagter: „Ich hab' mir halt denkt, es kommt
ja nichts auf, weil ja niemand g'wusst hätt', dass ich
bei der alten Frau dort war, ich hab' ja dem Meister
nichts gesagt."
Unter großer Bewegung der Zuhörer betritt die
zweiundachtzigjährige Frau Zeugner den Verhand-
lungSsaal. Die alte Frau ist sichtlich erregt und erzählt
Folgendes: „Der Lchrbube ist öfter zu mir gekommen,
ich habe ihn auch am 1. Mai in die Wohnung ge­
lassen, da ich ja nicht ahnen konnte, was er gegen
mich vorhatte."— Präsident: „Hat der Angeklagte
Ihnen gegenüber große Gewalt angewendet?"—
Zeugin: „0 ja, das war fürchterlich. Wenn mir
der liebeGott damals nicht aus so wund er-
bare Weise eine Riesenkraft verliehen
hätte, so wäre ich heute wohl nicht mehr
am Leben."— Präsident: „Also hat es auf Sie
den Eindruck gemacht, dass der Angeklagte Sie ermor­
den wollte?"— Zeugin: „Natürlich, nichts anderes
hat er vorgehabt!"— Präsident zum Angeklagten:
„Also hören Sie, was Frau Zeugner sagt?"— An­
geklagter: „Ja, es ist alles so richtig." Der Präsident
ersucht nun die Zcugin, sie möge sich den Angeklagten
ansehen. Diese dreht sich um und wendete sich, als sie
den Angeklagten erblickte, mit einem Ausrufe des Ent-
setzens und vorgistreckten Händen von demselben weg.
Als die Frau nach Beendigung ihrer Vernehmung an
den Angeklagten vorübergehen muss, um sich rückwärts
niedersetzen zu können, verhüllt sie das Gesicht: „Ent­
setzlich, ich kann diesen Menschen nicht mehr ansehen!"
Der Herr Staatsanwalt betont in seinem Plai-
doyer, dass die zunehmende Verrohung der
heutigen Jugend schon aus dem Treiben
auf der Straße beobachtet werden könne,
und der heutige traurige Fall eine Folge dieser gleich
einer Seuche um sich greifenden Verwilderung sei. Der
Herr Vertheidiger bezeichnet das Vorgehen des Ange­
klagten als die Wahusinnsthat eines geistig beschränkten
Menschen. Die Geschwornen (Obmann Herr Oberst
Hart von Hartcnthal) bejahen einstimmig die an
sie gestellten Schuldsragen und wird Heinrich wegen
versuchten Raubmordes und Diebstahls zu sieben
Jahren schwerem Kerker, verschärft durch Fasten,
hartes Lager und einer Dunkelhaft am 1. Mai jeden
Jahres (der Tag der That) verurtheilt. Der Vnur-
theilte tritt die Strafe sofort an.
(Freispruch.) Der Kaufmann Joses Schwab in
der Annenstraße 23 wurde vom hiesigen Bezirksgerichte
wegen Übertretung des Betruges zu vierzehn Tagen
strengen Arrestes verurtheilt, weil eine Tischlersgattin
bei dem Einkaufe von Petroleum in seinem Geschäfte
achtmal um zwei Kilogramm zu wenig bekam. Vom
Berufungsgerichte wurde Josef Schwab freigesprochen,
weil sich der Gerichtshof von der Schuld des Ange-
klagten nicht überzeugen konnte, da das Petroleum
von den Angestellten in GlasballonS verkauft worden
war und er möglicherweise von dem leichtfertigen Ge­
baren der Angestellten keine Kenntnis haben konnte.
Wem gehören die Trinkgelder? Zur Richtig-
stellung des in unserer Nummer vom 17. Juni der-
^fentlichten Gerichtssaalberichtes theilen wir mit, dass
Rumbold füll, nicht Secretär der Rauchfangkehrer-
Genossenschaft, sondern nur Secretär deren Krankencassa
ist, und dass er daher mit dem Lehrlingswefeu und
Genosienschastsangelegenheitcn nichts zu thun hat.
Telegramm )es CorrelMdeur-Sureau.
Wien, 17. Juni. Der österreichisch-ungarische
Botschafter am Berliner Hofe, Herrv. Szögyöny,
ist aus Berlin hier eingetroffen.
Wien, 18. Juni. Die Correspondenz .Wilhelm'
meldet: -Gräfin Lonyay, die mit ihrem Gemahl
gestern nach Wallsee zum Besuche Ihrer k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Marie Valerie fahren
wollte, wurde während der Fahrt, wahrscheinlich in­
folge der Hitze, von einem Unwohlsein befallen,
weshalb die Reise in St. Polten unterbrochen
wurde. Durch rasche ärztliche Hilfe besserte sich
gegen Morgen das Befinden der Gräfin derart,
dass heute vormittags die Rückreise nach Kalksburg
angetreten werden konnte.«
Wien, 17. Juni. Anlässlich des fünfzigjährigen
Dienstjubiläums des Marinecommandanten Admirals
Freih. v. Spaun überreichten heute vormittags die
Viceadmirale Johann Edler v. Hinke und Franz
Freih. v. Minutillo dem Jubilar das von den
Angehörigen des Marinestabes gespendete goldene
Dienstzeichen.
Pola, 18. Juni. Die Festlichkeit anlässlich des
50jährigen Dienstjubiläums des Marinecomman-
danten Admiral Freiherrn v. Spaun nahm mit
einem gestern vormittags in der Marinepfarrkirche
abgehaltenen feierlichen Gottesdienste ihren Anfang.
Heute früh wurde vom Hafenadmiralat im Namen
aller unterstehenden Marineangehörigen und Arsenal-
Land- und Wasserbauamtsarbeiter ein Glückwunsch­
telegramm abgesendet. Mittags fand im Marine-
casino ein Festessen, abends eine Revision statt.
Budapest, 18. Juni. (Abgeordnetenhaus.)
Ministerpräsident v. Szell erklärt, da die Session
des österreichischen Reich-rathes geschlossen ist, so
wäre die Berathung der Quotenvorlage zwecklos, und
er ziehe daher die Vorlage zurück. Er kündigte an,
dass er am Schlüsse der Sitzung die Vertagung des
Hauses bis zum 18. October beantragen werde.
Refina, 17. Juni. Heute fand in Gegenwart des
Cardinals Prisco, der Behörden, der Vereine und
einer großen Menschenmenge die feierliche Einweihung
des in der Nähe des Vesuv-Observatoriums errich­
teten Erlöserkreuzes statt.
Paris, 17. Juni. König Oskar von Schweden
ist.gestern abends von hier abgereist. Präsident
Loubet hatte sich zur Begrüßung des Königs am
Bahnhöfe eingefunden.
Paris, 17. Juni. Nach Schluss eines gestern
abends veranstalteten nationalistischen Bankettes kam
es zu Schlägereien, wobei eine Person durch einen
Revolverschuss am Arme verwundet und der Muni­
cipalrath Dubuc durch einen Messerstich eine leichte
Verletzung davontrug.
Bukarest, 18. Juni. Anlässlich des Ablebens des
Großherzogs von Oldenburg wurde eine zwölftägige
Hoftrauer vom 14. d. M. angefangen, angeordnet.
Sophia, 17. Juni. Infolge der Bauernunruhcn
im Kreise Varna wurde über die Districte Varna
und Chumla der Belagerungszustand verhängt.
Petersburg. 18. Juni. Das Kaiserpaar und die
kaiserlichen Kinder sind von Zarskoje-Selo nach Peter­
hof abgereist, wohin die Sommersaison verlegt
wurde.
London, 18. Juni. Die .Times' melden aus
Laurenzo-Marquez vom Gestrigen: Präsident Krü ger
verlegte sein Hauptquartier nach Alkmer bei Nellspruit.
London, 18. Juni. (.Reuter'-Meldung.) Aus
Dokohama wird vom Heutigen gemeldet: Minister­
präsident Damagata hat auf Verlangen des
Kaisers eingewilligt, mit Rücksicht auf die be-
)rohliche Lage in China im Amte zu ver­
bleiben. Ein Theil der hiesigen Presse dringt dar­
auf, dass Japan mithelfen solle, den Aufstand der
Boxer niederzuwerfen. Die Regierung scheint jedoch
geneigt, sich auf den Schutz der japanischen Inter­
essen in China zu beschränken.
Baku, 17. Juni. In den Naphthawerken von
Ter-Akopow, Mantaschew, Wishow und anderen
lirach am 14. d. M. ein Feuer aus, welches sechzig
Bohrihürme und andere Gebäude zerstörte. Der
Schaden ist sehr beträchtlich.
Verlosung.
4'/,°/a Stadt Trieft 100 fl.-Lose vom 1855. 45. Der-
losung am 4. Juni d. I. in Trieft. Den Haupttreffer mit
42.000 K gewann Nr. 6563; je 2100 K gewannen 9fr. 664
Nr. 6257, 21015 und 23689, je 1050 X gewannen 9fr. 10435,
Nr. 11937, 12872, 13242 und 13327; je 420 K gewannen
Nr. 1237, 1923, 6431, 11508, 12932, 13761,15009,18090,
20756 und 22063; je 315 K gewannen 9fr. 484,1811, 1846.
7642,8614,16721,17967, 18067, 18725, 22352. Die übrigen
1190 Lose gewinnen je 210 K. Auszahlung vom 9. Juni d. I.
ab. Nächste Verlosung am 1. Juni 1901.
Correspondenz der Redaction.
An E. F. G. Für Ihre Anregung besten Tank, sie land
Verwertung
Au H. M. Präcise Eorrespondenzen, die neueste Nach­
richten enthalten, sind uns stets willkommen.
Nach Ausser. Besten Tank. Brief folgt.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 15. Juni.
Lipp Alois, Taglöhner auSGleisdors, 60I., Allgem. riianlen-
haus; Arterien-Verblukung.
Vom 16. Juni.
Weitlauner Ferdinand, gew. Fleischhauer und Gastwirt,
54 I., Pseifengasie 6; Nierenentzündung.
S t ra k l Jakob, Schuhmacher, 35 I., Barmh.-Sptlal; Tuber­
kulose.
Wrumen Marie, Bedienerin aui Eggenberg bei Graz. 72J.,
Allgem. Krankenhaus; Altersschwäche.
Vom 17. Juni.
Grahornigg Franz, Schlosiergehilfe, 21 I., Wienerst raste 22;
Lungen- und Darm tuberkulöse.
Schrott Anna, Taglöhnerin, 42 I., Zeilergasie 12: 3rebs.
Ternoscheg, Katharina, Coniectionärsgaltin, 49 I,
Annenstraße 12; Herzfehler.
Hornung Karl, Heiner, 71 I., Dominicanerriegl 15;
Lungcnemphnsem.
Rothschild! Anna, Wagnermeiftcrslochter, 16 I, Mancn-
gasse 34: Lungentuberkulose.
Muhry Therese, Hausbesitzerin, 79 I., Jakominiga-'e 61;
Altersschwäche.
Zell er Hermine Edle v. Zellhain, Lbersten-wai'e >0J,
Volksgartenstraße 3; bösartige Neubildung.
K o w a I s ch Elisabeth, Hausbesitzerin, 83 I, Castcllscl?ga6e 8;
Altersschwäche.
Fiala Sophie, Tienstmagdkind, 5 W., Kinderspital, Tarn:-
katarrh.
Kratzer Marie, Keuichlersgattin aus Baierdcri bei Birtstld,
29 I., Allg. Krankenhaus: Embolie.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volksblatt'.)
Wie«, 18. Juni. Stand der ^sterr..ungaiiiche,i Bank
vom 15. Juni 1900: Banknotenumlaus 1284,003.C(V) K,
(— 133,870.000':, Melallichatz 1176,724.000 K( x 8,965.0001,
Portefeuille 298,065.000 K (— 13 824.000>, Lombarv
49.354.000 K (— 2,147.000), Steuerfreie Banknoten
248.743.000 K (-f 23,810.000).
Wie«, 18. Juni. (Schluss.) Weizen ver Frühjahr —• —,
Weizen Mai-Juni 7 69, Herbst 8 03 Roggen per Frühjahr
—-—, Roggen per Mai-Iuni 7°10, Roggen Herbst i 22,
Mais per Mai-Juni 5 84, Mais per Juni-Juli —'—,
Mais Juli-August 5 90, per Seplember-October 6 02: Haier
per Frühjahr —'—, Mai-Juni 540; per. Herbst 5 49;
Raps 13 20; Tendenz: fest; Wetter: bewölkt.
Budapest, 18. Juni. Weizen per April —, Weizen
Juni—, Weizen per October 7 78, Roggen per Mai —°—,
Roggen per October 6 83: Hafer per Mai ——, Haier
per October 5-12, Mais Mai 4901 4 90. Mais Juni 5 69;
Raps per August 13'—, Effecnv-Weizen: —'— kr. billiget;
Esiectiv-Weizen-Tendenzruhig; Effektiv-Weizen-Umsatz: 12.CX0;
Essectiv-Roggen: —■—; Wetter: bewölkn
Wie«, 18. Juni. (Centralviehmarkt Sr. Marx.) Rinder-
Markt. Der heutige Austrieb belief sich aus 55263 Stück
Ochsen, worunter sich 1091 Stück Beindlvieh befanden. Es
notierten per Metercentner Lebendgewicht Prima ungar.
Mastochsen 62—'0 X., Prima galizcsche 66—72 X, Prima
deutsche 76—79 X. Tendenz: flau bei scbwücheidn Prei'cn.
Vorwöchentliche Preise unverändert.
Telegraphischer KonrsKericht.
Wien, 18. Juni, 2 Uhr 30 Min.
Papierrente 97 90; Lombarden 124'25
Silberrenle .... 97-50' Nordbahn 6b.O—
1664er Lose .... 198—! Nordwst-A 4--5—
Kronenrente, österr. 97 25! SlaarSbahn .... 674—
Goldrente, österr... 115 90 Allg. Baugefellschair 170—
Kronenrente, ung.. 9185> Alpine 476—
Goldrente, ung... 115 65) Locomotivfabr. Sieg!
Anglo-Austr -Bank. 280 50 Perlmooser——
Bankverein 507 50 Präger Eisen .... 1667—
Bodencredit-Anstalt. 904'- Rima-Muranuer.. 554—
Oest. Creditactien.■ 703 50) Triiail, Kohlenwerkc 420'—
Ung. Credilactien.. 722-—; Waffensabrik-G.... 3-0'—
Länderbank 439 50 Wiener Baug.... 172—
Oesterr.-ung Bank. 1746-— i Wienerbergec .... 724 1 5
Unionbank 576—| Waggon I 388—
Böhm Nordbahn. 438-—; Türk. Tabak-G.... 267 50
Buschliehradcrbahn. —'—; Türkenloie HO'—
Dampfschiff 739—[ London (Devise).. 242-20
Elbethal 478— Paris (Devise)... 96 35
Graz-Köflacher.. 527— j Zwanzig Franks.. 19 "29
Lemberg Czernovitzer 636-—| Reichsmark-St.... 118 60
Local-Eisenbahn-A.. —j Papierrubel .... 255 75
Tendenz: matt.
Meteorologische Deosiachtungen.
Bom 17. auf den 18. Juni.
lOU abds. 200^. 733 3 8 schwach Wolkcu
7 U. mvrg. l 17 54-! 733 7 NO
2U.nachm. 23 3+! 732-1 8 Mittel trübe
Die nördliche Hälfte von Europa wird von einem au-ge<
dehnten Deprcssionsgebiete bedeckt, besten Centrum über den
russischen Ostsceprovinzen liegt. Der hohe Druck hält sich im
Südwesten von Europa. In Osterreich-Ungarn bleibt das
Wetler unbeständig, in den nördlichen Gebieten vielfach
regnerisch. In den nördlichen Alpenländern sielen ergiebige
Niederschlagsmengen. Die Temperatur ist meist etwas gestiegen.
Lottoziehungen.
Vom 16. Juni.
Linz 67 11 3 4 63
Trieft 49 28 56 8 52
Hiez« 1 Böge» Beilage
^fieger und Herausgeber: Katholischer Pressver«
k. Unrvcrsitatö-Buchdruckcrei ,Styria' in @«1
Verantwortlicher Redacteur: CftP Höbet.
Verantwortlicher Redacteur jür den aduitniftranven Theü. Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:47:04.532 - 19000619 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 137 des ,Grazer Volksblatt" vom 19. Juni 1900.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 17. Juni. In Lübeck
fand gestern die Feier der Eröffnung des Elbe-
Trave-Canals unter Betheiligung zahlreicher Ver-
treter auch des Auslandes— darunter auch Öster­
reichs— statt. Auch Kaiser Wilhelm war dazu
in Begleitung des Feldmarschalls Grafen Walde r-
see erschienen.
In Erwiderung auf die Rede des präsidierenden
Bürgermeisters Klug erklärte Kaiser Wilhelm,
er hoffe zuversichtlich, dass Lübeck sich infolge der
Schaffung des Canals glücklich weiter entwickeln
werde. Ihn erhebe das freudige Gefühl, dass Deutsch­
land jetzt die Aussicht habe, einmal eine deutsche
Flotte zu bekommen. Deutschland müsse seine Handels­
flagge bis in die entferntesten Fernen der Welt durch
seine Kanonen schützen können. Der Kaiser schloss:
„Möge es uns vergönnt sein, durch den Ausbau der
Flotie nach außen den Frieden weiter erhalten zu
können, und möge es uns gelingen, durch den Ausbau
unserer Canäle im Innern jene Erleichterung des
Verkehres zu erreichen, deren wir bedürfen. Der
Segen wird bei unseren Wasserstraßen niemals aus­
bleiben."
Kaiser Wilhelm begab sich nach Schluss der Er­
öffnungsfeier nach Helgoland.
Italien. Die Kammer wurde am 16. d. mit
einer Thronrede des Königs eröffnet, in welcher er
an den Patriotismus der Abgeordneten appelliert,
die Institutionen des Königreiches nicht zugrunde
gehen zu lassen. Bei der Kammerpräsidentenwahl er­
hielten Gallo 242, Biancheri 214 Stimmen;
9 Stimmzettel waren weiß, 2 ungiltig. Die Abgeord­
neten betheiligten sich so zahlreich an der Wahl wie
nie vorher. Die Wahl Gallos wurde vom Centrum
und von der Rechten mit Beifall, von der äußersten
Linken aber mit großem Lärm aufgenommen.
Der König ernannte 47 neue Senatoren, darunter
den Botschafter in London, de Renzis di Mon-
tanaro.
England. Nach einer Depesche Lord Roberts
aus Prätoria vom 15. d. M. besetzte Baden-
Powell am 14. d. M. Rustenburg. Am 15. d.
gieng eine Abtheilung ab, um mit seinen Truppen
zusammenzutreffen. Hunter geht von Potchefstroom
aus vor. Die Vorhut glaubt, am 19. d. in Johannes­
burg einzutreffen. Heidelberg wird bald besetzt sein,
womit die Lranjefluss-Colonie vollständig von Trans­
vaal abgeschnitten sein wird. Baden-Powell berichtet,
in den Distrikten, durch welche er marschierte, kehren
wieder befriedigende Zustände ein. Über tausend Ge­
wehre seien bereits ausgeliefert worden. Auch die
Feuilleton,
üas prairicgefpenst.
Roman von Major A. Rochefort.
(30. Fortsetzung.)
Achlnndzwanzigllcs Capitel.
Clarence Tawn bot seine ganze Überredungskunst
aus, Major Harris von seinem gefährlichen Unter-
nebmen, welches derselbe auszuführen beabsichtigte, zu­
rückzuhalten, doch erklärte dieser mit großer Entschieden-
beit, dass er über das Schicksal der beiden jungen
Mädchen, sowie über Felters Absichten Näheres er-
iahren muffe.
Er suchte seinem jungen Freund zu beweisen, dass
das Unternehmen keine Gefahr biete, als die Möglich­
keit. entdeckt zu werden, was bei der eingetretenen
Dunkelheit nicht zu befürchten sei.
Zu der von ihm bestimmten Zeit übergab er Cla­
rence den Befehl über die kleine Mannschaft, sagte
ihm, was er im Fall eines Unglückes zu thun habe,
drückte ihm schweigend die Hand und verschwand dann
unter den nahestehenden Bäumen.
Er hatte sich kaum einige Minuten entfernt, als
Clarence, auf seine Büchse gelehnt, plötzlich eine
sckncere Hand sich auf seine Schulter legen sühlte,
wäbrcnd der Athem eines Menschen seine Wange be­
rührte.
Hastig aufblickend sah er eine hohe männliche Ge­
stalt neben sich stehen, die er in dem Dämmerlichte
als diejenige seines unbekannten Führers aus dem
brennenden Scrubb Creek erkannte, welcher ihn mit
den Worten anredete:
„Fürchten Sie nichts von mir— ich bin Ihr auf-
richtiger Freund!"
„Sind Sie der Freund, der mich gerettet hat?"
fragte Clarence, ihm seine Hand bietend.
Der Unbekannte nahm dieselbe nicht, sondern flüsterte,
sich zurückziehend:
Unterwerfung Hans Eloffs und Piet Krügers,
des Sohnes des Präsidenten, stehe bevor. Die Nach­
hut Bothas sei von Hamilton überrascht und
zersprengt worden. Wie man glaubt, haben sich die
Truppen Bothas nach Middelburg zurückgezogen.
Wie die ,Cape Times' aus Bloemfontein meldet,
hätte der Boerencommandant de Wet nicht nur ein
Bataillon der Jmperial Aeomanry und des Derby-
shire-Regiments, sondern auch zwei Compagnien
Londoner Freiwilliger gefangen genommen.
Eine gegen Fiksburg vorgerückte Boerencolonne
soll am 14. d. M. durch die englischen Geschütze
zum Rückzüge gezwungen worden sein.
Aus dem Hauptquartier in Laingsnek meldet das
,Bureau Reuter': Die Boeren zogen sich von den
Volksrust beherrschenden Hügeln zurück. Es heißt,
dass sich einige Boerencommandos bei Wakkerstroom
zeigen. Bisher haben sich etwa hundert Boeren in
Volksrust ergeben. Es ist sehr kaltes Wetter einge­
treten.
Bulgarien. Von den Steuerunruhen wird durch
die ,Ag. Telegr. Bulgare' gemeldet, dass die Ein­
wohner des in der Nähe des Marktfleckens Balcik
im Tistricte Varna gelegenen Durankulak den
Steuerbeamten bei der Anlegung der Zehentregister
Widerstand leisteten, weshalb eine Escadron dahin
abgesendet wurde. Während des Marsches wurden
die Truppen plötzlich von einigen Gruppen der
Dorfbewohner beschossen und zwei an der Spitze der
Escadron reitende Lsficiere getödtet. Die Escadron
gab sofort Feuer. Nachdem ungefähr dreißig Per­
sonen verwundet worden waren, ergriffen die Bauern
die Flucht, worauf die Ordnung sofort wieder her­
gestellt wurde. Zur Verstärkung der Escadron wur­
den Jnsanterielruppen abgesendet, um die Schuld­
tragenden gefangen zu nehmen. Über die Districte
Varna und Schumla wird der Belagerungszustand
verhängt werden.
Eorrespondenzen.
Tobelbad, 17. Juni. (O.-C.) sJnstallation.f
Am 1. d. M. fand die feierliche Einführung des
neuen hochw. Herrn Pfarrers Franz Ser. W o r t n e r
in seine Pfarre statt. Derselbe ist geboren zu
Schweinitz in Böhmen am 2. September 1864,
Priester seit 21. Juli 1889, Curat vom 1. Juli
1890, und war Kaplan und Localpräses des Katho­
lischen Gesellenvereines in Köflach. Um halb 9 Uhr
fand der feierliche Einzug unter Pöllersalven, Glocken­
geläute und den Klängen der trefflichen Premstättener
Musikkapelle durch die prächtigen Schwibbogen in
die festlich geschmückte und gezierte Kirche statt.
„Berühren Sie mich nicht, denn ich gehöre dieser
Welt nicht mehr an."
Nach allem, was sie bisher von diesem geheimnis­
vollen Mann erfahren und gesehen hatten, glaubten
Clarence Tawn wie der Major, dass durch irgend ein
schreckliches oder trauriges Ereignis sein Verstand ge­
litten habe und giengen daher beide auf seine selt­
samen Reden und Andeutungen ein.
In diesem Sinne auch erwiderte der junge Mann,
während seine Stimme zugleich Tankbarkeü verrieth:
„Sie haben sich bester erwiesen, als die meisten
Menschen, welche dieser Welt angehören."
„Ich bin ein todter Mann; doch muss ich, bis ich
mein Werk vollendet habe. auf der Erde wandeln!
Kein Mensch kann mit einem Herzen leben, das seine
Tochter gebrochen und der Mann mtt einer Kugel
durchbohrt, dessen Weib sie geworden ist, aber sie hat
nicht gewnsst, dass er mein Mörder ist.— Damals
war sie verblendet, doch find meinem armen Kinde jetzt
die Augen geöffnet, und bald wird fie zu mir kommen,
um Hand in Hand mit mir in das Reich des Frie­
dens und der Ruhe einzuziehen! Ich habe geschworen,
ihren Namen nicht eher wieder zu nennen, als bis fie
am Rande des Grabes steht, und ihre Hand nicht eher
zu berühren, als bis fie im Tode erkaltet ist!— Un­
gesehen von ihr habe ich fie Nacht und Tag beobachtet,
fie, die der Kummer fast verzehrt, und meine Arme
haben sich voll Sehnsucht nach ihr ausgestreckt, aber
ich muss meinem Eide getreu bleiben. Die Stunde
muss noch kommen, die alles sühnen wird."
„Armer Mann!" seufzte Clarence voll tiefen Mit­
gefühls. „Kann ich irgend etwas für Sie thun! Haben
Sie keine Freunde? Wie ist Ihr Name?"
„Ich habe keine Freunde— besitzen die Todten
deren auch? Der Name meiner Jugendzeit— aber—"
hier unterbrach er fich mü einem tiefen Seufzer—
„auch der ist todt, flogen Sie mich nie wieder danach!"
„Kann ich Ihnen in keiner Weise meine Theilnahme
beweisen?" flagte Clarence nochmals, betroffen von dem
feierlichen Ernst des Unbekannten.
Daran betheiligten sich die Jünglinge, Jungfrauen,
die Bade-Jnhabung als Patron. Kirchenpröpfte, Ge­
meindevertretung, Badgäste und überaus zahlreiche
Gläubige aus nah und fern. Bei der ersten Triumph­
pforte sprachen die Töchterlein der Herren Kauf­
mann Anton Blumauer und Schulleiter Franz
Mon schein herzige „Willkomm"-Grüße unter
Überreichung prächtiger Bouquets.
Nach dem Einzüge hielt der Herr Dechant und
Hauptpfarrer von Straßgang Marcus Perl eine
rührende Ansprache über die Ursachen zur Freude
der Pfarrgemeinde über ihren neuen Hirten, über­
gab nach Verlesung des Anstellungsdecretes von
Seite des Herrn Pfarrers von Hitzendorf Franz
Kriegsauer die Symbole der pfarrlichen Gewalt
und Würde, und ermähnte die Gemeinde zum Ver­
trauen, Gehorsam und Unterstützung, worauf der
neue Herr Pfarrer die treffliche und gemüthvolle
Antrittsrede hielt, der dann die erste feierliche Messe
folgte. Zu Mittag versammelten sich die geladenen
Gäste zum Mahle, wobei es an gelungenen Toasten,
an Glück- und Segenswünschen nicht fehlte. An der
Feier nahmen noch theil die hochw. Herren Leopold
Krasser, Pfarrer in Ligist, Eduard Ha mon,
Kaplan in Köflach, und Franz Herzog, Kaplan in
Ligist.
Weiz. sO.-C.j (Versammlung.) Der hiesige
Arbeiter, und Handwerkerbildungsverein hielt am
17. Juni im Vereinslocale (Salmutier) die dritte
Jahresversammlung ab. Obmann Gruber konnte
in seiner Eröffnungsansprache hinweisen, dass der
Verein im abgelaufenen Vereinsjahre bedeutende
Fortschritte gemacht hat. Nach Erstattung der
Rechenschaftsberichte sprach Redacteur Schwech-
ler über den Verein .Katholischer Volksschutz',
worauf die Neuwahl vorgenommen wurde, bei
welcher der bisherige eifrige Obmann Herr
Gruber wiedergewählt wurde. Nach Bekanntgabe
des Wahlresultates richtete der hochw. Herr I.
U n g e r einige ermunternde Worte an die Ver­
sammelten. Nach Schluss der Versammlung fand ein
geselliger Abend, verbunden mit einem Concert, statt.
Groß- Eteiubach. (O.-C.) jBeerdigung.)
Unter ungemein großer Betheiligung von Seite der
ganzen Pfarrgemeinde und vieler Auswärüger
fand am Frohnleichnamstage die Beerdigung des
Fräuleins Anna Gruber, der Schwester des hochw.
Herrn Pfarrers, statt. Steinbach hat wohl noch nie
einen solchen Leichenzug gesehen. Die allgemein große
Betheiligung zeigte recht deutlich die große Beliebt­
heit, deren sich die nun selig im Herrn Ruhende bei
allen Leuten erfreute. Die Einsegnung nahm der
hochw. Herr Pfarrer vor unter Assistenz des hochw.
I „Ich habe Sie diese Nacht in einer besonderen
Absicht aufgesucht. Wo befindet fich Ihr Freund,
Major Harris?" flagte der Unbekannte, zugleich
mehrere Gegenstände aus seiner Brusttasche hervor­
ziehend.
Clarence beantwortete seine Frage, worauf der
Fremde schnell fortfuhr:
„Tann schwebt er in großer Gefahr und bedarf
meiner und ich will ihn sogleich aufsuchen. Vorher
aber nehmen Sie diese beiden Pakete. Das eine ist für
Sie, das andere für Major Harris bestimmt. Be-
wahren Sie dieselben wohl und sicher, und wenn Sie
wirklich das anerkennen, was ich bisher für Sie gethan
habe, so werden Sie die Pakete nicht eher öffnen, als
bis die Stunde dazu gekommen ist."
Clarence nahm die Pakete, barg fie in einer inneren
Brusttasche und flagte:
„Wie aber werden wir den Zeitpuntt erfahren, dass
wir die Papiere öffnen dürfen."
„Erinnern Sie sich noch des Zeitpunktes, als Sie
zuletzt das Angesicht Ihres Vaters gesehen haben?"
„Ja," erwiderte traurig der junge Mann, „es
war, als er, der edelste Mann, auf seinem Sterbe­
bette lag."
Des Unbekannten Gefichtszüge waren noch ernster
als bisher geworden, und mit bewegter Stimme ent-
gegnete er:
„Wenn ich einmal vor Ihnen aus der Erde liege,
wie Sie Ihren Vater leblos vor fich zeichen haben,
dann, aber auch nur dann öffnen Sie die Pakete!"
Und bei dem letzten Wort war schon der seltsame
Fremde verschwunden.
Dieser ungewöhnliche Besuch hatte Clarence fast
mehr aufgeregt, als es ein Angriff von Fetter und
seinen Leuten gethan haben würde.
Was mochte dem so besonderen Jntereffe zugrunde
liegen, welches dieser geheimnisvolle Mann ihm und
Major Harris bewies?— Was mochten die Pakete
enthatten, auf die jener so großes Gewicht zu legen
schien?— Wer war die Tochter, von der er mü so


[ 2023-06-29 10:47:04.532 - 19000619 - Seite 6 ]
Herrn Professors Dr. Johannes Breitenberger
und des Ortskaplans. Der Leichengottesdienst wurde
Freitag den 15. d. M. gehalten.
Anger, 17. Juni. sO.-C.s (Berichtigung.—
Spende.) Die Cvrrespondenz aus Birkfeld, betreffs
des Brandes in Aschau, Pfarre Koglhof, erlaube
ich mir dahin zu berichtigen, dass die Ursache des
Unglückes keineswegs in der Rache des von der
Arbeit gekündeten Arbeiters liegt, sondern dass das
Feuer von einem vierjährigen Knaben, der mit Zünd­
hölzchen spielte, gelegt worden ist.— Von dem Un­
glücke erfuhr der gegenwärtig zur Cur in Karlsbad
weilende Pächter der Gemeindejagd und Groß-
industrielle Herr Weizer, und überwies dem hiesigen
Pfarramt 200 Kronen zur Vertheilung unter die
Verunglückten. Dem edlen Wohlthäter sei hiemit der
innigste Dank ausgesprochen.
Auffee, 15. Juni. (O.-C.) Ertrunken ist Freitag
um circa 7 Uhr früh der beim vulgo Steirer in
Obertressen wohnhafte, etwa zweiunddreißig Jahre
alte Zimmermann Franz Prentner, indem er bei
dem Baue der hiesigen Reichsbrücke über die Traun
in der Nähe des Bierwirtes infolge eines jähen
Ruckes beim Hinablassen einer Bretterwand das
Gleichgewicht verlor und in die Wellen stürzte. Da
die Strömung an der Stelle sehr stark und tief­
gehend ist und in mehrere Wirbel verläuft, war an
eine Rettung nicht zu denken; zudem wurde der
Arbeiter wahrscheinlich durch den Wirbel und die
Wasserschwere gegen die Bretterwand und die dicht­
stehenden Piloten gedrückt, so dass ein Weiterschwimmen
unmöglich wurde. Längs der Piloten hatte man
^einen schmalen Brettersteg zur Arbeit angelegt; unter­
halb desselben hätte nun der Unglückliche herunter ge­
trieben werden können, weshalb man am Ende war­
tete, leider vergeblich; nur der Hut schwamm weiter.
Schreiber dieser Zeilen trug in diesem Augenblicke
gerade das Allerheiligste zu einem Schwerkranken,
konnte aber über die Situation sich nicht Klarheit
verschaffen, da die umstehenden Passanten in größter
Aufregung nur ins Wasser sahen, um den Ausgang
zu erfahren. Mittlerweile war es gelungen, den Ver­
unglückten herauszuziehen; einige Athemzüge und
wirre Blicke, und er verschied.
Teplitz-Schönau, 12. Juni. fO.-C.s (Von un­
serem Curorte.) Ein prächtiges Wetter be­
günstigt in erfreulicher Weise die stetig aufstre­
bende Entwickelung unseres Curlebens und lockt all­
gemach alle Reize unserer landschaftlich ichönen
Gegend, wie nicht minder jene unserer städtischen
Park- und Gartenanlagen hervor. Von zuletzt an­
gekommenen hervorragenden Fremden wären zu
nennen zunächst zwei alte treue Stammgäste unseres
Curortes, Herr Hofrath Dr. Hall wich aus Wien l
und Se. Hochw. Abt Karl des Stiftes Melk, ferner!
tiefer Empfindung gesprochen, oder war sie nur ein\
Gebilde seiner Phantasie? j
Diese und noch viele andere Fragen legte er sich'
vor, ohne eine genügende Antwort darauf zu finden.!
Er begab sich zu seinen Gefährten, um im Ge­
spräch mit ihnen nicht ausschließlich an die Worte des>
räthselhaften Unbekannten denken zu müßen.
Major Harris hatte schon am Nachmittag sich einen
Weg in Felters Lager ausersehen und kam, diesen
verfolgend, ohne jemanden begegnet zu sein, den
Räubern so nahe, dass er unerwartet gegen eine Art
Umzäunung stieß, in welcher, der Sicherheit wegen,
die Pferde untergebracht standen.
Ebenfalls gewahrte er ab- und zueilende Männer,
und um jeder Beobachtung, die auch die Dunkelheit
sehr erschwerte, zu entgehen, begann er gleich jenen,
die Büchse auf der Schulter, auf und abzuschreiten.
Leute ihres Schlages pflegen nicht in Flüstertönen
zu reden, und so gelang es dem Major bald genug,
Felter zu finden, und ebenfalls eine sichere Stelle, von
der aus er jedes seiner Worte belauschen konnte.
So erfuhr er, dass Bly das Lager verlaffen und
den Grund, weshalb er Alice und Mary am Morgen
nicht gesehen, als er vom jenseitigen Ufer sie zu er­
spähen versucht hatte.
Als er dies und alles ihm Erforderliche erfahren,
war er im Begriff, sich zurückzuziehen, doch hörte er
plötzlich lautes Rufen und Schreien, wie das schnelle
Näherkommen eines Pferdes, und in demselben Augen­
blick auch Felter zu dem alten Advocaten Bland, der
eine Frage an ihn gerichtet, sagen: „Ich glaube, es
ist Sam Bly und der Capitän, die zurückkehren."
„Glauben Sie, dass sie die Flüchtlinge zurückführen?"
fragte Bland weiter.
»Ich weiß es nichtl Mein Befehl war, das Äußerste
zu wagen, um die beiden Mädchen wieder in unsere
Gewalt zu bringen."
„Und daran hatten Sie rechtgethan, Mr. Felter,
ganz recht," antwortete der alte Advocat. „Man hat
Ihre Gastfreundschaft missbraucht und Mrs. Felter hat
ibrer Pflicht als Gattin zuwider gehandelt, wenn
sie —"
kön. preußischer Generalmajor und Brigade-Com­
mandeur Erdmann Baron v. Reihen st ein aus
Thorn, Generallieutenant Excellenz Rudolf Freiherr
d'Orville von Löwenclau sammt Familie aus
Berlin u. a.
Musik und Kunst.
Fom Theater.
Gestern abends sollte im neuen Hause dir erste
Ausführung von Richard Wagners .Rheingold' statt­
finden, statt defien wurde jedoch wahrscheinlich wegen
Bersagung einer Maschine ,Der Eoangelimann' von
Wilhelm Kienzl gegeben. Da dies erst in später Stunde
unmittelbar vor der Aufführung bekannt gemacht wurde,
zogen viele Besucher es vor, sich das bereits gezahlte
Eintrittsgeld zurückgeben zu lasten und den herrlichen
Sommerabend anderwärts im Freien zuzubringen. Die
oben erwähnte Aufführung fand somit vor fast leerem
Hause in der bekannten Besetzung statt. Herr Penn a-
rini gab den „Matthias Freudhofer" besonders im
zweiten Aufzuge als „Eoangelimann" mit unnachahm­
licher Naturwahrheit. Der eben auch anwesende Dichter-
componist, Herr Wilhelm Kienzl, könnte sich für die
Titelrolle keine beffere Besetzung wünschen. Pennarinis
Gesangskunst wird sich in Graz ersetzen laßen, nicht
aber seine Kunst der Darstellung namentlich in solchen
Partien, die aus innige Theilnahme und Rührung ab­
zielen. Einem solchen Meister der schauspielerischen
Kunst gegenüber hat Herr Jessen allerdings einen
schwierigen Stand; sein Schallehrer lässt noch gar
mancher zu wünschen übrig. Fräulein v. R ho den
(Martha) und Fräulein Fellwock (Magdalena) waren
hingegen wieder voll am Platze; ebenso trugen Herr
Litter (Justitiär) und Herr Kreischmer (Zitter-
bart) ihr Bestes zum Gelingen des Ganzen bei. Einige
Schwankungen in der Kinderscene und im Orchester
abgerechnet, welche unter dem ruhigen Dirigentenstabe
des Herrn Kaoellmeisters Weißleder kaum bemerkt
wurden, darf die gestrige Aufführung als eine glückliche
bezeichnet werden. K. k.
Hrazer Flotizen.
Graz, 18. Juni.
* (Die Frohnleichnahms-Proceffianen) in den
Vorstadtpfarren wurden, begünstigt vom herrlichsten
Wetter, allseits unter großer Betheiligung des gläu­
bigen Volkes abgehalten. In den Pfarren Maria-
hils und St. Andrä, welche stets zusammen wechsel­
weise die Procession abhalten, fungierte der Hochw.
Stadtpfarrpropst Herr Canonicus Josef Frühwirth
als Celebrant. Die Theilnahme der verschiedenen katho­
lischen Vereine dieser beiden Pfarren war eine sehr
große. Der Graf Gleispach-Militärveteranenverein war
Hier ward Bland durch das Geräusch der das Lage
betretenden Menschen und Pferde unterbrochen und
zugleich erscholl die laute Stimme Sam Blys: „Wo
befindet sich Jack Felter? Ich muss mit Jack sprechen !"
„Hier bin ich, Sam, komme nach dieser Seite!"
Sam Bly folgte dem Laut der Stimme und fand
Felter, deffen Hand er derb schüttelte und der daher
bemerkte: „Du scheinst mir ja günstige Nachrichten zu
bringen, Sam!"
„Sie könnten leicht schlechter sein, Jack!"
„Habt Ihr die Flüchtigen aufgefunden?" fragte
Felter schnell.
„Gefunden, Jack! Weshalb wären wir sonst auch
gegangen? Aber wir mussten sie lassen, wo wir sie
gefunden haben."
„Erzähle mir alles, ich brenne vor Ungeduld, zu
erfahren, was du erreicht hast. Aber sprich nicht so
laut, Sam, Major Harris und seine Leute sind im
Walde," entgegnete Felter, selbst leiser sprechend.
Sam Bly berichtete, dass er und seine Gefährten
den Fluss hinabgeritten seien, bis sie die Insel Browns
Island erreicht, in deren Nähe sie schon vorher das
Wrack ihres Bootes aufgefunden hatten.
„Zuerst glaubten wir," fuhr er fort, „dass Pedretto
und die beiden Mädchen ertrunken seien, weil man
selten an der heftigen Strömung bei BrowS Island
glücklich vorüber kommt, als einer unserer Leute uns
zurief: „Da sehe ich eine von ihnen auf der Insel!"
worauf wir uns vorsichtig hinter Bäumen versteckten,
dass sie uns nicht sehen, wir sie aber beobachten
konnten."
„Welche von ihnen war es?" fragte Felter.
„Alice Palmer!"
„Wie sah sie aus?"
„Ihr Gesicht, Jack, habe ich nicht deutlich gesehen,
denn sie stand ungefähr dreihundert Schritte von uns
entfernt, war aber vollkommen wach und munter. Wir
fiengen leise zu sprechen an, als Alice Palmer laut zu
j rufen begann und ich mir dachte, dass sie uns entdeckt
habe.
(Fortsetzung folgt.)
mit Fahue und Musik unter dem Commando seine»
Commandanten Herrn Josef Bogner fast vollzählig
ausgerückt. Von besonderem Gepränge war die Pro-
ceffion der Pfarre St. Johann am Graben, bei
welcher der Hochw. Herr Canonicus Freiherr v. Oer
das Hochwürdigste trug. Außer den katholischen Vereinen,
welche sich auch hier sehr zahlreich betheiligten, waren
auch die Zöglinge des .Paulinums' und des Marien-
JnstituteS, sowie die des f.-b. Knabenseminars sammt
dem Lehrkörper eingereiht. Die Ehreucompagnie stellte
die 12. Feldcompagnie des 7. Infanterie-Regiment-,
welche unter dem Commando des Herrn HauptmanneS
Capitola ausgerückt war. In der Pfarre St. Leon-
hard celebrierte der hochw. Herr Msgr. Josef Mayer
und begleiteten dortselbst außer den zahlreich theil-
nehmenden Gläubigen auch die Musikkapelle des In-
fanterie-Regiments Nr. 7. sowie eine Abtheilung deS
S. Dragoner-Regiments und die Kroisbachec Feuerwehr
die Proceffion. Sehr groß war die Theilnahme der
Andächtigen bei der Herz Jesu-Pfarre, woselbst
hochw. Herr Profeffor Dr. Kätschnrr mit dem Hoch-
würdigsten unter dem Baldachin schritt. Zu dieser Pro­
ceffion stellte das erste Grazer Erzherzog Heinrich-
Militärveteranencorps die Ehreucompagnie und Sualur.
Bei St. Anna im Münzgraben wurde die Pro­
ceffion vom hochw. Herrn k. Prior der ehrwürdigen
?k. Dominicaner gehalten. Dazu war eine Compagnie
deS 27. Jnfanterie-Regiments König der Belgier unter
dem Commando des Herrn Oberlicutenants Files;
mit der Kapelle des bosnisch-herzegowinischen Jnfan­
terie-Regiments ausgerückt. In der Pfarre Karlau,
wo der Hochw. Herr Canonicus Alexander Weiß
celebrierte, war die Betheiligung ebenfalls sehr groß.
Das k. k. priv. Grazer Bürgercorps war zur Pro­
ceffion unter dem Commando des Herrn Oberlieutenanis
Ackert mit der Corpskapelle zur Begleitung aus­
gerückt. Nach dem hl. Segen bei den Evangelien-
Altären wurde von den ausgerückten Truppen stets die
vorgeschriebene Generaldecharge abgegeben. Als besonders
erfreuend für das christliche Volk kann noch berichtet
werden, dass in allen Pfarren die Fenster der Häuser
jener Straßen, welche die Proccssionen passierten,
zumeist beleuchtet waren, was gewiss lobend anerkannt
werden muss und von dem christlichen Geiste, der
Gott sei Dank noch im Volke lebt, Zeugnis gibt.
* (Volksmiffion.) Die Volksmisiion bei der Herz-
Jesukirche, die von den hochw. Patres S. J. Herren
Eduard Fischer, Johann Aschenbrenner und
Franz Pölzl geleitet wird, nimmt einen sehr schönen
Verlauf. Gestern war bei den Predigten die Kirche
sehr gut besucht, bei der Abendpredigt um 7 Uhr die­
selbe bis zum letzten Plätzchen gefüllt. Die Predigt um
7 Uhr abends hält jedesmal ?. Aschenbrenner.
Derselbe war durch vier Jahre Miffionär in England
und durch zwölf Jahre Miffionär in Amerika. Er pre­
digt in deutscher, englischer und französischer Sprache.
Mit gründlicher theologischer und philosophischer Bil­
dung verbindet er einen großen Reichthum der Erfah­
rung. Da ihm noch überdies ein volles wohlklingendes
Organ zur Verfügung steht, so ist es begreiflich, dass
er namentlich die Intelligenz fesselt. Sein gestriges
Thema über die Existenz Gottes wird gewiss jedem,
der es gehört, unvergesslich bleiben. Morgen um
halb 10 Uhr vormittags ist die Standeslehre sür die
christlichen Hausfrauen, Mittwoch um 4 Uhr nachmit­
tags die Predigt für die Kinder.
* (Kaiser-Jubiläums-Stiftung für arme Kin­
der.) Anlässlich der Feier des Allerhöchsten fünfzig-
jährigen Regierungs-Jubiläums Sr. k. und k. Aposto­
lischen Majestät deS Kaisers Franz Joseph I.
haben ungenannte Wohlthäter eine Stiftung zu Gunsten
armer, insbesondere verwaister Kinder aus den Cata-
stralgemeinden Münzgraben und HarmSdorf der Stadt­
gemeinde Graz errichtet. Diese Stiftung gelangt nun­
mehr zur Verleihung, und haben auf die in zwei
Halbjahresraten mit je 12 K 60 h zur Auszahlung
gelangenden Jahresbezüge nach dem Stiftbriefe solche
arme, insbesonders verwaiste Kinder Anspruch, welebe
in der Landeshauptstadt Graz zuständig und in einer
der Catastralgemeinde Münzgraben oder Harmsdoif ge­
boren oder daselbst wohnhaft find. Verleihungsgeiucbe
sind unter Beibringung deS Taufscheines, des Naw-
weiseS der Zuständigkeit und der Armut, beziehungs­
weise Dürftigkeit, beim Landes-Ausschuffe einzubringen.
* (Richtigstellung der steirisch- krainischen
Landesgrenze.) Die Save, deren Strommitte bei
Rann die Grenze zwischen Steiermark und Krain bildet,
hat im Laufe der Zeit ihr Bett mehrfach verändert, so
dass sowohl im privatrechtlichen, als auch im öffent­
lichen Jntercffe eine neuerliche Fixierung der Landes-
grenze nothwendig erscheint. Da die Zweifelhastigkeit
der Landesgrenze auch bei anderen Catastralgemeinden
im politischen Bezirke Rann vorkommt, hat sich das
Ministerium des Innern bestimmt gefunden, nach ge­
pflogenem Einvernehmen mit den betheiligten Ministe­
rien die commissionelle Feststellung und Bermarkung
der steirisch-krainischcn Landesgrenze zwischen den
Catastralgemeinden Rann, St. Leonhard, Hundsdors,


[ 2023-06-29 10:47:04.532 - 19000619 - Seite 7 ]
Niederdorf urrb Althausen im politischen Bezirke Rann
einerseits, sowie Drnovo und Munkendorf auf krai-
nischer Seite andererseits unter Zuziehung von Ber-
Irctern der beiderseitigen Landesstellen, dann der LandeS-
auSschüsfe, sowie der betheiligten Gemeinden vorzu­
nehmen. Nachdem die geodätischen Vorarbeiten beendet
wurden und die erforderlichen Grenzsteine demnächst
fertiggestellt sein werden, wurde die commifsionelle Ver­
handlung wegen Fixierung der fraglichen Grenze für
Montag den 2. Juli angeordnet.
* (Steirische Bäder.) In der Landes-Curanstalt
Rohitsch-Sauerbrunn find bis einschließlich
12. d. 286 Parteien mit 379 Personen zum Cur-
gebrauche eingetroffen.
* .Landwirtschaftliche Mittheilungen.') Nr. 12
enkbälk: Rechenschaftsbericht über die Thätigkeit der
österreichischen Centralstelle zur Wahrung der land-
uno iorstwirtschastlichen Jntereffen beim Abschluffe von
Handelsverträgen.— Zuchtviehmarkt in Graz.—
Saatenstands- und Ernteberichte.— Bericht über die
Weinbauverhaltniffe in den verseuchten Gebieten Steier-
mark-5.— Unterweisung von Volksschullehrern in der
Cultur und Veredlung der amerikanischen Rebe.—
Ausruf des Steiermärkischen Bienenzuchtvereines.—
Lirierung von Bedarfsartikeln für die k. u. k. Heeres­
verwaltung.— Die Bekämpfung des Federviehes durch
Bespritzen mit Eisenvitriollösung.— Einladung zur
Begehung der Jungvichalpen bei Stainz.— Ein­
ladung zum vierten Alpenwandercurs.— Hopfenstands-
berichlc.— Aus den Filialen.— Versammlungen der
Filialen.— Neue Bücher.— Amtliches.— Markt-
und Handelsberichte.— Unter dem Striche: Weiter­
fliegen.— Anzeigen.
:: (Zur Verhütung der Bahnunfälle.) Die
Generaiinspection der österreichischen Eisenbahnen hat
an alle gemeinsamen und österreichischen Privatbahn-
Veuvaltunzcn, sowie an die Dampftram way-Unterneh-
inunaen einen Erlass gerichtet, mit welchem die genaue
Entbaltung der „Sicherheitrvorschrisien für das Bahn-
personalc" und die strenge Ausübung der Bahnaufsicht
eingeschärft wird.
* (Städtisches.) Die Herdergaffe bleibt wegen
Gasrobrlegung von heute bis einschließlich 23. d. M.
sur den Wagevverkehr abgesperrt.— Ebenso ist der
Fahrweg vom Urthurm bis zur Restauration auf dem
Schlossberg bis auf weiteres für den Wagenverkehr
abgeipwrt.
* Concurs.) Das k. k Kreisgericht in Leoben
bat tue Eröffnung des kaufmännischen Concurses über
das Vermögen des Herrn Emanuel Blau unter der
Firma Emanuel Blau, registrierte Gemischtwarenhand­
lung in Leoben, Waasen Nr. 66, bewilligt. Der Herr
k. k. Landesgerichtsrath Freiherr v. Duval wurde
zum Concurscommiffär, Herr Dr. Jgnaz B u ch m ü l l e r
in Leoben zum einstweiligen Maffeoerwalter bestellt.
Fermischtes.
* (Fünfzigjähriges Tieustjubiläum) Das
Militärverordnungsblatt' veröffentlicht folgendes Aller­
höchstes Handschreiben: „Lieber Admiral Freiherr von
S p a u n! Gerne nehme ich den Tag wahr, an welchem
Sie Ihr fünfzigjähriges Dienstjubiläum begehen, um
Sie zu dieser Feier zu beglückwünschen und Ihnen in
erneuerter Anerkennung Ihrer vielseitigen zur See und!
zu Lande, im Kriege wie im Frieden geleisteten vor-!
züglichen Dienste das Gcoßkreuz Meines Leopold- j
Ordens zu verleihen. Möge es Ihnen, an der Spitze!
Meiner braven Kriegsmarine wirkend, fernerhin ge-|
gönnt sein, nicht allein deren ruhmreiche Traditionen;
hochzuhalten, sondern auch die zeitgemäße Entwickelung j
Unserer Flotte zum Besten des Vaterlandes fort-!
schreiten zu sehen. Wien, am 11. Juni 1900. Franz'
Joseph lu. p." j
* (Kaiser-Huldiguugs-Stäudchen.) Das zur
Vorfeier des siebzigsten Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers am 28. d. um 8 Uhr abends im Schön-
brunner Schlosshose vom niederösterreichischen Sänger­
bünde darzubringende Ständchen wird sich zu einer
großen musikalischen Feier gestalten. Bis heute find
von Gesangvereiren Wiens und Niederösterreichs an
4500 Sänger angemeldet. Zum Vortrage werden vier
Chöre unter Leitung des Bundcs-Chormeisters Adolf
Kirchl gelangen.
* (Ein Graf als Tischler.) Aus Budapest wird
gemeldet: Graf Eugen Lazar, dcffen kunstgewerbliche
Sammlungen in weitesten Kreisen bekannt find, hat
in Medayesfalva eine Tischlerei errichtet, die er als
gelernter Tischler selbst leitet. In der grästichen Werk'
statte werden gegenwärtig stilvolle Möbel hergestellt.
* (Dom Bäckergehilfen— zum Toctor der
Philosophie.) Die unter diesem Schlagworte im
letzten Sonntagsblatte veröffentlichte Meldung ent­
spricht nicht den Thatsachen. Der Vater des Herrn
Constantin Horna, Herr Georg Horna, Bäcker­
meister in Saaz, veröffentlicht in der Präger.Bohemia'
eine Zuschrift, worin er es als unwahr erklärt, dass
sein Sohn als Bäckerlehrling die unteren Gymnasial-
claffen absolvierte, und dass er durch seine Arbeit als
Bäckergehilse sich die Mittel zum weiteren Studium
verschaffte. Das Studium wurde ihm durch die Unter­
stützungen seiner allerdings armen Eltern ermöglicht,
ohne dass der Sohn hiefür Dienste in der Bäckerei
seines Vaters leisten musste.
* (Feuersbrunst.) In Drulovk in Krain sind
am 14. d. mittags etwa fünfzehn Häuser nieder­
gebrannt. Die Entstehungsursache des Feuers ist nicht
bekannt.
' (Explosion in einem Bergwerk.) Au» B r e s-
lau wird unterm 15. d. berichtet: Durch einen Spreng-
schuss ist gestern im Bismarckschacht der KönigSgrube
eine Explosion erfolgt. Ein in der Nähe beschäftigter
Arbeiter wurde aus der Stelle getödtet, ein zweiter
lebensgefährlich verletzt. Mehrere Arbeiter erlitten leichte
Verletzungen. Das Sprengfignal war gegeben worden,
aber wahrscheinlich ungehört verhallt.
* (Rettung durch das Sprungtuch.) Aus Berlin
wird gemeldet: Bei einem Brande am 16. d. warf
eine Frau ihre zwei Kinder, eines dreivierteljährig,
das andere dreijährig, aus dem Fenster des dritten
I Stockes in ein von den Hausgenoffen untergehaltenes
! Tuch, wo beide Kinder ohne Schaden aufgefangen wur-
■ den. Die Mutter selbst, obwohl ihre Kleider zu
I brennen anfiengen, hielt bis zum Erscheinen der Feuer-
. wehr aus und wurde gleichfalls gerettet,
j* (Brandkatastrophen) In dem Städtchm Kock
> in Ruffisch-Polen find bei einer Feuer-brunst, der
! 71 Wohnhäuser zum Opfer fielen, mehrere Personen
i in den Flammen ums Leben gekommen. 200 Familien
> wurden obdachlos. Man vermuthet, dass der Brand
: gelegt worden sei.— In New-Aork find bei dem
! Brande eine- großen Zinshauses zehn Personen um-
j Leben gekommen, sechs schwer verletzt worden.
* (Eisenbahnzusammenstoß.) Bei Jlough un-
weit Windsor stieß der Westengland-Expresszug auf den
von Windior kommenden Zug Es wurden vier Per­
sonen getödtet, etwa sechzig verletzt.
!* (Alter schützt vor Thorheit nicht.) Ein achr-
! undsechzigjähriger Pfründner des Bürgerspitales in
! Bamberg versuchte am 9. d. auf dem Domplatz aus
j Eifersucht eine gleich llterige Pfründnerin mi' einem
: Terzerol zu erschießen. Bei dem dadurch entstandenen
! Handgemenge erhielt er selbst einen Schuss ins Bein.
'* (Aus einem Schulaufsatz) theilt das .Wiener
| Fremdenblatt' folgenden hübschen Satz mit: „... Se.
| Hoheit nahm auch unser Rathaus in Augenschein. Am
Eingänge wurde er von dem Bürgermeister begrüßt
! und danach besichtigte er das Innere desselben."


[ 2023-06-29 10:47:04.532 - 19000619 - Seite 8 ]
Theater am Fraiyensplatz.
Dienstag den 19. Juni.
l)or Rinff des TS T il>eliingen.
Ein Bühnenststfpiel für drei Tage u-b einen Vorabend von
Rickard Wagner.
Vorabend.
Das Rheingold.
Von Richard Wagner.
Ansang 7 Uhr, Ende nach nach halb 10 Uhr.
Stadt-Theater.
Dienstag den 19 Juni
Anfang K»»AK» S Uhi*>
Welke Blätter.
Dramatische Skizze von Alfred Halm.
Hierauf:
Der eingebildete Kranke.
Lustspiel in drei Aufzügen von Möllere, mit Benützung der
Wolf Graf Bandüsin'fchen Übersetzung.
Panorama International
129C45] Kaiserfetdgasse M. 3, I 74 k ^3
»LsedltssssoL L2 „vsttt LsttssrLor".
Zum erstenmale:
Die bayrischen Königsschlölser linderhos und berg.
Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
1900. [1MT7
Echte ürünner Stosse
II. 6 ll. 6 90 «« besserer echter
fl. 7*75 »«» stirer Schaf-
fl. 8 65 «» fkässer
Y.IÜ'— »»hichstlißer
fin Coupon au schwarzem Talon-Snzug st. 10'—. Iowie Überzieher-
stoffr, Tourislenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabritt-
preisen die als reell und solid bestbekannte TuchiobrikS-Niederlage
Siegel-Imhos In Brünn.
■uatar yratU und franoo. Huttergetreae Ltafertmg garantiert
Die ^vrl-ette der H^ri»«tkundjchaft, Stoffe direct bei obiger Airma.
am PalriLoM^e zu bestellen, find bedeutend. €9Cl
eil killst» Wir. 3.10
l»l, »»stiel» imn-
J«|Bg (?»*, Soff und
iUft) »edrud, ki|Ut nu
ttsi
lDmascm]
Hammond fl. 160— .Densmore, ganz neu,
fl. 250'—, Remington 8I»ol8, ganz neu,
fl. 250'—, sowie auch mehrere andere
gebrauchte Schreibmaschinen von
fl. 90— aufwärts, Jflineo^rapli. complet, ganz
neu, fl. 20—, neue Schreibmaschinen
auf Theilzahlungen.
Ludwig Brauner, Schreivmaschinen-Kureau,
Sporgasse l¥r. 33.[ 60-20
liUiktLUAlüiL.k
Geprüfte
Massenrin
empfiehlt sich den P. D. Damen zu
Ugsiaye -Behandlungen.
M. Presrher JalcnmlnIgaasB >r. 7.
Tonnseitige
Parterre-Wohnung,
3 Zimmer, Küche rc., vom
1. August an eine kinderlose
Partei zu vermieten. Anstage
Merangasse 13, 1. Stock
links. [306a
Dachpappen
in allen Preislage:'..
Asphalt-
Isoliermasse
1 ^I.Tvertr-'k-Kerile^HHlsss- Mitte],
garantierter Kru-lg.
loo
Carbolineum,
Tinktoral,
bewährtestes H'>l.'irapriir:iieninLr;-
Mitt-el.~ [1007
Eichenlriesbrettel
(Parquetten),
garantiert trockenes, -Mit
gearl-eit-te-Agr.iraerFaiirikat. offeriert
die Fabriks-TSlederlage
Franz Pesserl s Nachf.
Hellmicli& Reisinger,
Graz, Friedrichgasse 8.
(Telephon. Nr.- 4 -%Ji 2 .)
mit 3 Zimmern und Zugehör,
vis-ä-vis der Herz-Jefu-ilircbe,
ist vom 1. September aber auch
später zu vermieten. Nibe-
iungengaffe Nr. 22, 2. Lt.
.995>
-M,»,
Schwarze
EinsiedeKirschen!
und lichte'
IVIalerhirsrhen.
grüne Nüsse, Ribiseln,
Weichsein,
kauft jedes Quantum die Erle
ßeiernärlische Frichlläfte- i»t
£tnftmiifche Statihalte>ei be-
tieffend die Durchführung der Tracenreviston für eine
normalspurige, als Harpbahn zweien Ranges auszuführende
Eisenbahn von Klaus noch Selrihal (Pyhrnbahn).— R. f
steiermärlifche Statthaltern betreffend das Verbot der Ein­
fuhr von Rindvieh aus den von der Lungenfeuche be­
troffenen Sperrgebieten de- deutschen Reiches in die im
Reichsraihe vertretenen Königreiche und Länder.— Eelerntnis
des k. k. Landes- als Preisgerichtes Graz betreffend bie Be­
schlagnahme der Abendausgabe des „Grazer Tagblattes"
vom 12. Juni.— Eintragung der Firma: „Kogelbräu
Mitternborf" rrn Handelsregister für Gesellschaft:firmen
des k. k. Kreisgcrich'es Leoben.— E niragung der Firma:
Seb. und Jof. Lankmaiei" im Handelsregister für Äc-
fellfchaftsfirmen des k. k. K>eisqerichics Leoben.
L i ci tati onen: Berichtigung des k. k. Bezirksge­
richte? Wildon betreffend de Versteigerung der Realität
Einlagezahl 3 der Catastralgemeinde Stocktng.— O,ffenl-
liebe Fahrnisie-Versteigerung in der Annenstraße Nr. 47
und 51 zu Graz. k. k. Bezirksgericht Graz.— Oeffentüche
Fährnisse» Verstrigerung in Hitzendorf Nr. 16, '. k. B>
zrrtsgericht Umgetung Graz.— Realitäts- und Fährnisse
Versteigerung in St. Georgen. Liegenschait Einlagezahl 83
der Catastralgemeinde St. Georgen. K k. Bezirksgericht Ciraz.
— Reali äts« und Fahtnisfe-Veisteigerung in Harmsdorf.
Liegenschaft Einlagezahl 132 der Catastralgemeinde Harms-
dorf. K. k. Bezirksgericht Gra>.— Realitäts- und Fährnisse
Bei steigerung in Ku m e n. Liegenschaft E.-Z. 2 der C.-G. Kumen.
K. k. Bezirksgericht Marburg.— Realitäts- Verstrigerung
in Erbersdorf. Liegenschaft E.-Z 39 der Caiastral-Ge-
meinde Erbersdorf. k. k. Bezirksgericht Feldbacb.— Reali­
täten- und Fahrnisseversteigerung in P ö ßn t tz. Liegenschaften
E.-Z. 23, 24 und 46 der C.-G. Pößnitz, k. k. Bezirksgericht
Marburg.
■——'—»■
•Josrfine Iletzl gibt im eigenen, wie im Namen sämmt­
licher Verwandten allen Bekannten die tiettraurige Nachricht von dem
Ableben ihrer herzensguten, unvergesslichen Dienstgeherin, des Fräuleins
Hausbesitzerin,
welche Sonntag den 17. d. M. um 11 Uhr nachts nach längerem
schmerzlichen, mit Geduld ertragenen Leiden und öfterem Emptaug
der heil. Steibesacrameute im 83. Lebensjahre ins bessere Jenseits
hiniibergegangen ist.
Die irdische Hülle der lieben Verblichenen wird Dienstag den
19. d. M. um 4 Uhr nachmittags im .Sterbehause. Castcllteldgasse Nr. S t
feierlich eingesegnet und zur Bestattung im eigenem Grabe nach dem
St. Peter Friedhot’e überfuhrt.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 20. d. M. um
halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche St. Anna am Miinzgraben gelesen
und das leidliche Requiem von Seite des löblichen Jungtrauenveremes
der Pfarre Maria Himmelfahrt wird Samstag den 23. d. M. um 6 Uhr
früh abgehalten.
GRAZ, den 18. Juni 1900. [1TGF10
(Steierm. Bestattungs-Anstalt ,CONCORDIA‘ des Karl Wiedner in Graz.
Grazbachgasse 42, Telephon 454.)
kL
1
RAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, Münzen etc.
Wechselstuben-
Actien Gesellschaft
alter Gattun­
gen Renten,
StaaUpapiere,
KAUFE von Anlagewerten (JAPITALS-ANLAGEN
worden uitor de» eoelmleet«» Bedingung« uagefthit. HnfU Äer Cafttnleaiilage» ve<4a» aas atedMebe nad
gewduol.-
HnAa Shar CagdialeeaUga»'
lioke iatnt** fcoata»0»> erCheUi.
CTfflXS WIEN, I.,
17TF*
Wollzeile 10 and
Strobel^&sse 2.

