
[ 2023-06-29 10:37:37.221 - 19000106 - Seite 1 ]
A
ffO
/r fr
A>Vo
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Vrdarliou: Atbrrchtgaffr |lr. 5. Telephon 9h. 806.
Sprechstunden bet Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/>6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrrchtgassr Nr. 6.
Das .Sollsblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum d«S folgende» Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumrratians-Prrise:
Air He«,: .Srazer Bollrblott' mit .Sonntagsbote' «onatl. K 2, diertelj. K 6, halbj. K 12, ganzj. K 2t.
,*rajet Bolteblott' ohne .Eonntagsbote' monatl. L r80, vierlelj. L 840, hakbj. L 1»S0, g«W. K 2100.
Für Zuiellung >»r Haus monatlich 20 h.
3BÖ ?oK: .«razer Bolksblatf mit .Sonntagsbote' monatl. L 2«, diertelj. L 8, halbj. L 16, ganzj. K 33.
.«razer Bollsblatt' ohne ,Sonntags b»te' monatl. K 240, diertelj. K 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 4. Graz, Samstag, 6. Jänner 1900. 34. Jahrgang.
Ein neues Ministerium in Licht.
Für die Wiener Blätter ist jetzt wieder die Hoch­
saison für Conjecturalpolitik gekommen, und wenn
man diesen Blättern glauben darf, so ist in einigen
Tagen die ,Wiener Zeitung' bereits in der Lage,
ein neues Ministerium zu publicieren. Die Todten
reiten schnell bei uns in Österreich— allerdings hat
das Ministerium Wittek, der als äev8 ex ma-
ehina mit dem§ 14 die Staatsnothwendigkeiten zu
erledigen hatte, bereits den Todeskeim in seiner Brust
getragen, und es war ein offenes Geheimnis, dass
das Ministerium Wittek keine andere Aufgabe lösen
wird, als den Namen unter die Vorlagen setzen und
dieselben als Neujahrsgeschenk den österreichischen
Völkern auf dem ziemlich stark benutzten Teller des
§ 14 zu präsentieren. Das Ministerium Wittek hat
seine Schuldigkeit gethan— die Zeit ist da, wo es
in die Versenkung verschwindet, und die Politiker
vergehen vor Ungeduld, um ein neues Ministerium
begrüßen zu können.
Natürlich wünscht man einem neuen Ministerium
auch ein arbeitsfähiges Parlament, und da dem
Ministerium Wittek nicht im Traume eingefallen ist,
vor irgend einem, geschweige vor einem arbeils-
fäbigen Parlament zu erscheinen, um sich dort die
Ab'vlution für die ß l 4 Thaten zu holen, so muss
man sich um ein wetterhartes, neues Ministerium
umschauen, um dessen schönen Augen willen die
Jungczechen ihre Obstruktion aufgeben wollen. Die
Deutschen und auch die Czechen können jetzt in
rosiger Stimmung in das Parlament ziehen und
stolz sein, dass beide im Ministerstürzen wahre
Meister sind.
Und aus diesem Grunde wird das neue Mini­
sterium eine bessere Situation vorfinden, als Gras
Clary, da man links und rechts des Kampfes müde
ist und zur Einsicht kommt, dass das Ministerstürzen
auf die Dauer auch nicht die einzige Arbeit der poli­
tischen Parteien sein kann. Auch die Industriellen,
die Gewerbetreibenden und die Kaufleute brauchen
den Frieden, und sie haben ihren Abgeordneten es
auch in den letzten Tagen klipp und klar gesagt, dass
sie der jetzigen Parteitaktik gründlich satt sind, und
dass sie den parlamentarischen Frieden wollen. Aus
diesen Gründen herrscht auch in beiden Lagern eine
gewisse Friedenssehnsucht, und es wird nicht so
schwer sein, die streitenden Parteien zu bewegen, dass
sie sich an einem Tische zusammensetzen und solange
sitzen bleiben, bis eine Verständigung erfolgt ist.
Wenn auch ein Gregr in der Delegation mit
einer Brandrede gegen die Teutschen die Friedens­
stimmung gestört hat, und wenn auch die .Narodni
Listy' von Versöhnung nichts wissen wollen, bis nicht
ihr Staatsrecht verwirklicht ist, so hat doch niemand
geringerer als ein Dr. Kramarsch von der Noth­
wendigkeit eines Friedensschlusses mit Beiseitelassung
der großen Principienfragen gesprochen und Zu­
stimmung bei seinem Volke gefunden. Wie die Dinge
heute stehen, so ist Hoffnung vorhanden, dass sich
Teutsche und Czechen über einen Sprachengesetz-
entwurf einigen, welcher die innerczechische Amts­
sprache enthalten wird— und damit ist auch die
Obstruktion der Jungczechen gebrochen.
Der glückliche Nachfolger des Wittek soll Körb er
sein, der mit einem Beamtenministerium das zustande
bringen soll, was dem Grafen Clary nicht möglich
war, nämlich die Flottmachung des Parlamentes.
Natürlich musste sich ein solches Ministerium auch
eine Majorität verschaffen, welche den mit dem§ 14
gemachten Vorlagen die Indemnität ertheilt. Körber
wird wie ein unschuldiges Kind dastehen, welches
doch nicht wegen der Thaten seines Vorgängers zur
Verantwortung gezogen werden kann— und die
Parteien werden mit dieser Unschuld Erbarmen haben,
beide Augen zudrücken— und die Indemnität er­
theilen. Selbst diejenigen, welche sich in eine Ent­
rüstung über den mit dem 8 14 gemachten Aus­
gleich hineingeredet und hineingeschrieben, haben die
Ausgleichssache gründlich satt und sind herzlich froh,
einer Debatte über den Ausgleich glücklich entkommen
zu sein, bei der ihre Zweiseelentheorie ans Tages­
licht gekommen wäre. Wenn also nicht die Quer­
treibereien gewisser Leute auf der Linken und im
Czechenclub die innere Lage wieder um einen rechten
Winkel nach rückwärts treiben, so dürften wir bald
ein actionsfähiges Parlament haben.
Die Lage der katholischen Kirche
an der Jahrhundertswende.
Es ist eigenthümlich, dass selbst die dem Katho­
licismus feindlichen Blätter in ihrer Jahrhundert-
Rundschau anerkennen, dass die katholische Kirche in
diesem Jahrhundert Fortschritte zu verzeichnen hat.
Besonders interessant ist eine lange Darstellung des
bekannten Bismarck-Blattes, der.Hamburger
Nachrichten", dem wir die folgenden Stellen ent­
nehmen:
»Fast neunzigjährig, hat Papst Leo X7I7. soeben
das Jubeljahr der katholischen Kirche eröffnen können.
Wie eine Wun^-rer-ählung nimmt es sich aus, wenn
man erfährt, mit welcher würdevollen Energie der
unscheinbare Greis, nachdem er vor wenigen Mo­
naten mit knapper Mühe dem Tode entronnen ist,
den lausenden und überlaufenden, die ihn in der
Peterskirche umgaben, die Bedeutung des Augen­
blickes zum Bewusstsein gebracht hat. Welchen Zauber
das Schauspiel auf die Scharen der Gläubigen aus­
üben muss, kann auch der Nichtkatholik sich vor­
stellen. Die Zuversicht, dass auch in dem neuen Jahr-
hundert die weltumspannende Institution
der katholischen Kirche sich als der unerschüt­
terliche Felsen bewähren werde, den die Wogen
des Werdens und Vergehens machtlos umbranden,
mag sich durch diesen Triumphzug des hochbetagten
Pontifex wie durch eine verheißungsvolle Vorbedeu­
tung gestärkt fühlen.^ Was sagen unsere Apostaten-
führer dazu, die diesen unerschütterlichen Felsen um-
kläffen?
Wetters schreibt das Blatt: -In der That, die
katholische Kirche hat Grund, mit Befriedigung
auf das neunzehnte Jahrhundert zurückzublicken. Wie
oft hat man gemeint, dass in diesem Zeitalter der
reinen, voraussetzungslosen Wissenschaft eine auf den
Dogmenglauben gegründete Organisation nothwendig
zusammenbrechen müsse. Heute wissen wir. wie ganz
anders es gekommen ist. Gewiss ist es eine thörichte
Übertreibung, zu sagen, das neunzehnte Jahrhundert
ende mit dem Bankerott der Wissenschaft; aber
darüber ist kein Zweifel, dass der erträumte grund-
stürzende Sieg der Wissenschaft ausgeblieben ist. Der
trostlose Materialismus, den die Populari­
sierung des wissenschaftlichen Erkennens nur allzusehr
zur Folge gehabt hat, vermag der breiten Menge
eine dauernde Befriedigung nicht zu gewähren. Es
ist nicht zu leugnen, dass in ungeahntem Umfange
eine Rückkehr zum alten Glauben stattgefunden hat.
Aber noch mehr: was man immerhin eingebüßt hat
an Herrschest über die Gemüther, das hat man
reichlich wieder eingeholt durch die Pflege der welt­
lichen Jnter.'ssen. Seit den Zeiten der Gegen-
reformat on und des dreißigjährigen
Krieges st der Katholicismus nicht
wieder eiac politische Macht gewesen, wie
heute. Ein Vergleich mit dem Stande der Dinge
vor hundert Zähren, zumal, wo unter der Wirkung
des Zeitalters der Aufklärung die geistige Kraft und
unter der retolutionären Hochflut der staatliche Ein­
fluss des Katholicismus gebrochen erschien, kann den
Anhängern dieser alten Organisation den Muth ge­
waltig beleben
In Deutschland brachte der Anfang des neun-
zehnten Jahrhunderts das Ende des heil. Römffchen
Reiches deutscher Nation, mit ihm den Untergang
der geistlichen Fürstenthümer; heute, in dem neuen
Deutschen Reiche, ist der clericale Einfluss, unter
gänzlich veränderten Formen allerdings, vielleicht
stärker, als er seit der Reformatton je gewesen ist.
Auch im Ursprungslande der Revolution fällt die
Bilanz des Jahrhunderts für den Katholicismus be­
friedigend aus. Freilich ist es den clericalen Be­
strebungen bisher nicht gelungen, officiell zur Herr­
schaft zu gelangen; niemand täuscht sich aber dar­
über, wie stark sie das gesammte öffentliche Leben
beeinflussen. Wiederholt hat man in dem jetzt ab­
laufenden Jahre die Empfindung gehabt, dass das
heutige republikanische Regiment nur noch durch die
Rücksicht auf die Weltausstellung aufrechterhalten
werde, und bis jetzt spricht nichts dafür, dass es
nach Ablauf des nächsten Jahres dem clericalen
Ansturm gekräftigt gegenüberstehen wird. In Öfter-
reich behauptet der Clericalismus die Position, die
unter den Habsburgern, abgesehen von kurzen Unter­
brechungen, traditionell ist. Eine anticlericale Er­
scheinung der jüngsten Zeit, die „Los von Rom"«
Bewegung, auf die manche sanguinische Naturen
so große Hoffnungen gesetzt hatten, hat sich als e i n
Schlag ins Wasser erwiesen. Mit besondere-
Genugthuung sodann blickt die katholische Kirche aus
die Erfolge ihrer Propaganda in den außereuropäi­
schen Welttheilen. Das Missionswesen hat sich zu
nie gesehener Blüte entwickelt. Vor allem aber die
Ausbreitung des Katholicismus in den Vereinigten
Staaten stellt eine hochbedeutsame Frucht des zu
Ende gehenden Jahrhunderts dar. Wie immer man
sich zum Katholicismus stellen mag, seine gesteigerte
Machtstellung ist eine Thatsache, mit der man rech­
nen muss. Wenn wir in den nächsten Tagen in
zahllosen Leitartikeln mit der Prophezeiung bedacht
werden, dass das zwanzigste Jahrhundert den „end-
giltigen Sieg des Lichtes über die letzten Reste des
finsternen Mittelalters" bringen werde, so genügt
ein Blick auf die Lage der katholischen Kirche, wie
sie vor hundert Jahren beschaffen war und wie sie
heute beschaffen ist, um eine starke Dosis Skepticis-
mus rathsam erscheinen zu laffen. Wir halten es
auch keineswegs für die Aufgabe der nächsten Gene­
rattonen. auf die Vernichtung der katholischen Kirche
auszugehen. Nicht einmal das selbst von zahlreichen
gebildeten Katholiken angestrebte Unternehmen, den
„politischen" Katholicismus auszurotten, möchten wir
empfehlen; denn die unter dem Papstthum stehende
kirchliche Organisation hatte zu allen Zeiten ihre
stark polittsche Seite, und es ist eine Illusion, zu
meinen, dass es je anders sein könnte.«
Bezeichnend ist es, solche Worte in einem Blatte
zu finden, welches zur Zeit des Culturkampses für
die „Ausrottung des Katholicismus" gearbeitet
hat. Wenn unsere „Los von Rom"-Helden sich
von dieser Zeitung beschämen laffen müssen, so sind
doch diese Worte für die Socialdemokratie noch be­
schämender, die mit dem „trostlosen Materialismus"
das Volk glücklich machen will.
Graz, 5. Jänner.
Zur Lage schreibt ein Abgeordneter der Rechten:
„Nach dem Beamtenministerium Badeni das
Beamtenministerium Gautsch, dann das Beamten­
ministerium Thun, welchem das Beamtenministerium
Clary folgte, und jetzt das Beamtenministerium
Wittek. Dieser soll alsbald abgelöst werden durch
ein anderes Beamtenministerium u. s. w. Durch
wieviele Beamtenministerien soll dieser arme
Österreich noch zu Tode gerettet werden? Die Erfolge
aller dieser Beamtenminifterien sind gleich Null, und
noch immer hält man dieses Recept für das allein


[ 2023-06-29 10:37:37.221 - 19000106 - Seite 2 ]
richtige.— Man glaubt daran, dass die Beamten
neutral sind. und das ist nicht wahr, auch die
Beamten sind Menschen von Fleisch und Blut, ein
jeder hat seine politische Überzeugung, und das Gros
der Beamtenschaft steht mit seinen Anschauungen und
Sympathien auf Seite der Deutschliberalen.
— Die Parlamentsmehrheit besteht aus conservatt-
ven Deutschen und Slaven. Da man diese nicht zur
Regierung gelangen lassen will, die liberalen Deut­
schen aber nicht zur Regierung gelangen können,
weil sie ja die Minderheit sind, so greift man zur
Beamtenregierung, die aber nichts anderes ist, als
eine mehr oder minder verdeckte Regierung der Lin-
ken.— Auf diese Weise besteht ein fortwährender,
vielleicht nicht greifbarer, aber fühlbarer Kampf
zwischen der Executive und der Parlamentsmajorität.
Dieser Kampf bestand unter Badeni, gegen dessen
Willen und hinter dessen Rücken sich die derzeitige
Mehrheit bildete, er bestand weiter unter Thun,
trotzdem in dessen Cabinet zwei Parlamentsmitglieder
faßen, und er besteht noch heute. Es ist ein Regie-
ren nicht mit und durch die Parlaments­
mehrheit, sondern trotz derselben und gegen die­
selbe. Und da ist man noch so naiv und wundert
sich, dass es nicht geht. Man kehre doch endlich zur
Urform des Parlamentarismus zurück, zur rein
parlamentarischen Mehrheitsregierung, und es wird
ganz gewiss gehen. Sind einmal Majorität und
Regierung eins, dann braucht man die Obstruction
der Minderheit nicht zu fürchten, und auch die
Minderheit kann weit günstigere Compromissbedin-
gungen von einer Regierung verlangen und erlan­
gen, die an der Majorität einen Rückhalt hat.—
Denn an den Fehlern der Majoritätsregierung
wächst die Macht der Minderheit, bis sie selbst zur
Mehrheit wird."
Der gordische Knote» zerhaut? Nach der
Meldung eines sonst immer gut unterrichteten
Präger Blattes soll Herr von Körb er die Regie­
rung am 9. Jänner antreten, worauf die Einberufung
des Reichsrathcs erfolgen soll; falls die Verständi­
gungsaction resultatlos bliebe und die Obstruction
wieder anfienge, würde der Reichsrath aufge­
löst werden. Sollte auch der neugewählte Reichs-
rath sich nicht als actionsfähig erweisen, würde die
Verfassung sistiert werden. Der Reichsrath und die
Landtage würden aufgehoben werden und nur die
Landesausschüsse würden aufrecht bleiben zur Bei­
hilfe der Landesverwaltung. Die Sistierung würde
andauern, solange nicht Völker und Parteien ein
constitutionelles Leben möglich machen. Na nu!
Die „deutschfeindlichen Clericalen". In einer
kürzlichen Sitzung des Finanzausschusses des un­
garischen Abgeordnetenhauses wurde bei der Be­
rathung des Unterrichtsbudgets auch die obligatorische
Einführung der deutschen Sprache als Unterrichts­
gegenstand in allen öffentlichen Volksschulen Ungarns
erörtert. Unterrichtsminister Wlassits bemerkte in
der Debatte, die Ungarn müssen fremde Sprachen
lernen, vor allem die deutsche. Der Minister wurde
deshalb von den Chauvinisten hefttg angegriffen. Das
clericale Organ .Magyar Allam' veröffentlicht
nunmehr einen Artikel, in welchem in entschiedener
Weise für die Erlernung der deutschen Sprache ein­
getreten wird. Die Erlernung der deutschen Sprache
in den Schulen Ungarns sei eine unbedingte Noth­
wendigkeit, nicht nur wegen des staatlichen Verhält­
nisses zu Österreich, sondern auch, weil Ungarn der
deutschen Cultur bedürfe. Über deutsche Cultur und
Wissenschaft könne man sich nicht hinwegsetzen.
Der ungarische Unterrichtsminister Julius
Wlafsics soll zu demissionieren beabsichtigen, und
zwar weil er gegen die Subventionierung der Kron-
städter rumänischen Schulen in jener Form, welche
der Minister des Äußern Graf Goluchowski
befürwortet und welcher Ministerpräsident v. Szell
seine Zustimmung gab, sei. Das .Pressb. Tagblatt'
bemerkt hiezu: Die Nachricht wird zwar dementiert,
aber umsonst läuten die Glocken nicht.
Graf Szechenyi, der ungarische Minister am
Allerhöchsten Hoflager, soll, wie der,Bud. Hirl.'
meldet, dem Ministerpräsidenten seine Demission
angemeldet haben. An Stelle des Grafen Szechenyi
soll Graf Albert A p p o n y i, der Führer der einsti-
gen Nationalpartei, zum Minister a latere ernannt
werden.
Delegationen. Der Heeresausschuss bei
ungarischen Delegation begann gestern du
Berathung des Kriegsbudgets. Referent Mün
n l ch beleuchtet das Budget und empfiehlt dasselbi
im allgemeinen zur Annahme. Del. U g r o n frag
an, ob die Erhöhung des Recrutencontingents ge
Plant sei, ob es wahr sei, dass ein neues Armee-
^^^°ufgestellt werden soll und ob es wahr sei
dass wir für den Ernstfall nicht genügend Ossiciev
besitzen. Kriegsminister Freiherr von K r, e g h a mm e i
erklärt, dass er wohl wie jeder Minister Wünsche
hinsichtlich seines Ressorts hege. Ob diese Wünsche
in Erfüllung gehen werden, sei fraglich, da dies von
sehr vielen Factoren abhänge. Es wäre dies nur
im Wege des Wehrgesetzes und eines erhöhten
Recrutencontingents möglich, und dies gehöre in das
Gebiet der Legislative. Betreffs des Kriegsbedarfes
an Officieren sagt der Minister, derselbe sei durch
die vorhandenen Berufs- und Reserveofficiere gedeckt.
Die militärischen Erziehungs- und Bildungsanstalten
decken den laufenden Bedarf des Heeres. Schließlich
bemerkt der Minister, dass im Falle des Ausbruches
eines Krieges auf Grund der Beschlüsse der Legisla-
tiven die nothwendigen Gesetze erlassen würden.
Diese seien natürlich vorbereitet. Im weiteren Ver­
laufe der Debatte über Resolutionen erklärt der
Kriegsminister, er könne die Aufhebung des zweiten
Dienstjahres der Einjährig-Freiwilligen nicht befür­
worten. Der Minister könne freilich nicht wissen,
was seinerzeit diesbezüglich beschlossen werden wird.
Die Sitzung wurde hierauf geschlossen. Nächste Sitzung
morgen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 4. Jänner. Der Conflict
mit England wegen der Beschlagnahme deutscher
Handelsschiffe spitzt sich immer mehr zu. ,Reuters
Bureau' meldet ans London vom 3. d. M.: Die
Regierungen von Großbritannien und Deutschland
führen gegenwärtig in Berlin freundschaftliche Unter­
handlungen, betreffend die Beschlagnahme des Dampfers
.Bundesrath'. Hiezu bemerkt das ,Wolff'sche Bureau'
auf Grund zuverlässiger Erkundigung, erstens, dass
die Verhandlungen nicht in Berlin, sondern in London
geführt werden, und dass zweitens die deutsche Regie­
rung wegen des Vorgehens der englischen Marine­
behörde gegen die Schiffe der Deutsch-Ostafrika-Linie
sofort Einspruch erhob.
Nach einer zweiten Meldung erklärte das deutsche
auswärtige Amt, dass es in der .Bundesrath'-Affaire
einen sehr energischen Protest nach England geschickt
habe. Seither sollen die diplomatischen Verhandlungen
wegen der zwei deutschen Depeschen bereits peinliche
Formen angenommen haben, da englischerseits noch
keine befriedigende Erklärung vorliege. Die deutsche
Consulargesellschaft fordert in energischer Weise zu
Demonstrationen gegen England auf.
Unterdessen kommt bereits die Nachricht von einem
dritten Falle englischer Gewaltacte gegen deutsche
Schiffe. Wie nämlich unterm 4. d. aus Aden gemeldet
wird, wurde der Reichspostdampfer .General' von
englischen Soldaten zum Zwecke der Durchsuchung
besetzt. Die Ladung musste gelöscht werden.
England. Der letzhin sosehr gepriesene „Sieg"
des Generals French stellt sich thatsächlich als eine
arge Niederlage der Engländer heraus. Ein in Köln
aus Capstadt eingelaufenes Telegramm bestätigt,
dass am 3. d. die Freistaat-Boeren die Vorhut des
Generals Gatacre angegriffen und den rechten
Flügel zurückgeworfen, während die aufständischen
Cap-Boeren die Bahnlinie nach Süden zerstört
haben. General French wurde durch den Comman­
danten Schömann am Dienstag von Colesberg
thatsächlich zurückgeworfen. Alle die Stadt
und die Eisenbahn beherrschenden Positionen wur­
den von den Boeren besetzt, so dass dem General
French der Rückzug nach Süden, Norden
und Osten abgeschnitten ist.
Die Engländer flunkern demungeachtet mit Minia­
tursiegen.'
Eine Depesche der Exchange-Agentur meldet: Die
Boeren wurden gestern bei Molteno zurückge­
schlagen. Eine Bestätigung dieser Nachricht liegt
nicht vor.
Aus Frere melden unterm 4. d. die Engländer:
Ein Reiter-Regiment unternahm heute einen Auf­
klärungsmarsch nach Springfield und erblickte eine
starke Abtheilung des Feindes. Es wurden Schüsse
gewechselt. Der Feind hielt das Feuer aufrecht, bis
die britische Abtheilung, welche sich zurückzog, das
britische Lager in Sicht bekam. Wie verlautet, sind
ein Lieutenant und fünf Mann nicht zurückgekehrt.
.Reuters Office' meldet aus Sterkstroom vom
2. d.: Die Boeren nahmen heute Cyphergat bei
Molteno. General Gatacre stieß in der Nähe von
Buschmans-Hoen auf den Feind, welcher bei Beginn
des Artillerieseuers eiligst seine Stellagen aufgab,
noch bevor die Infanterie hinzugekommen war.
General Gatacre nahm Cyphergat wilder.
In Kimberley ist unter der Garnison ein typhus-
artiger Scorbut ausgebrochen, welcher an Ausdeh­
nung zunimmt. An der Berliner Lörse war am
4. d. bereits das Gerücht vom F.lle Kimberleys
verbreitet.
Aus Belmont, 3. d. M., melde daS .Bureau
Reuter': Oberst Pilche konnte sich, da er sich nur
auf einem Streifzuge befand, aus milstärischen Grün
den in Douglas nicht behaupten. Er räumte
den Platz und nahm alle England ergebenen Be­
wohner mit.
Und doch melden die Engländer wieder unterm
4. d. M. aus Modder-River: Eine Cavallerie-
Brigade kehrte von einem Recognoscierungsritte nach
Douglas hieher zurück. Douglas ist von den Eng­
ländern besetzt.
Einem Telegramme der .Times' aus Modder-
River vom 3. d. M. zufolge wurden mehrere Ein­
geborene überrascht, als sie im Begriffe waren, aus
dem englischen Lager sich in die Nähe der Boeren
zu begeben.
Aus Prätoria, 2. d. M., meldet das .Bureau
Reuter': Aus dem Hauptquartier der Boeren wird
gemeldet, dass es sechs Reitern gelungen sei, durch
einen kühnen Streich aus Ladysmith zu entkommen.
Man glaubt, dass sich unter ihnen Oberst Rhödes
oder Dr. Jameson, oder beide befinden.
Über den zu den Boeren übergelaufenen Pro­
viantzug wird unterm 4. d. M. aus London ge­
meldet: Bei der Affaire des geheimnisvoll entflohenen
Lebensmittelzuges handelte es sich um sechsundzwan-
zig Waggons. Die Boeren hatten bereits einen großen
Theil der Ladungen erbeutet, ehe eine englische Ab­
theilung in einem Bahnzuge herankam, die jedoch ihr
Heil in der Flucht suchen musste, da die Boeren
beide Züge bombardierten. Zwanzig Geschosse fielen
unter die Engländer, welche relativ einen schweren
Verlust erlitten. Die Zahl wird jedoch nicht ange­
geben.
Das Ganze ist wieder ein Beleg für die Unfähig­
keit der englischen Traineinrichtungen.
Aus Brüssel, 4. d. M., wird gemeldet, dass die
dortige Transvalgesandtschaft die Kaperung des
deutschen Reichspostdampfers als ein sicheres Vor­
zeichen der bevorstehenden gewaltsamen Besitzergrei­
fung der Delagoa-Bai durch England bezeichne,
welches jede Hoffnung ausgibt, die Boeren in offener
Feldschlacht zu bewältigen. Die Boeren treffen bereits
Vorbereitungen, um der englischen Invasion via
Laurenzo Marquez zu begegnen.
Frankreich. Der Staatsgerichtshof verurtheilte
am 4. d. in geheimer Sitzung Büffet und De-
roulsde zu zehnjähriger Verbannung, Lur-
Saluces ill voutuwatiam zu zehnjähriger Festungs­
haft.
Italien. General Mirri hatte vor dem Mai­
länder Schwurgerichte den Staatsanwalt Ventu-
rini sträflicher Schwäche gegen die Maffia ge­
ziehen. Der Mailänder .Tempo' veröffentlicht einen
Briefwechsel zwischen Venturini und Mirri aus dem
Jahre 1895. worin Mirri, damals politischer Ge-
neralcommissär auf Sicilien, den Staatsanwalt
wiederholt auffordert, einen gewissen Saladino
aus der Haft zu befreien, da er der eifrigste Wahl­
mann Crispis sei, dessen Partei gegen die Demo­
kraten unbedingt obsiegen müsse. Der Staatsanwall
weigert sich, dies zu thun, und schreibt, Saladino
sei des Mordes und der Theilnahme an einer Ver­
brechergenossenschaft angeklagt, und kein Richter
könne dessen Freilassung verfügen. General Mirri
ist gegenwärtig Kriegsminister.
Mirri hat auch dem Könige bereits seine De­
mission angeboten.
China. Der in Piugyn (Schantung) stationierte
britische Missionär Brooks wurde von den Mit­
gliedern der unter dem Namen „Boxers" bekannten
aufrührerischen Gesellschaft ermordet.
Hrazer Flotizen.
Graz, 4. Jänner.
(Kalender für Samstag den 6. Jäuner.t
Heil. drei Könige. Sonnenaufgang: 7 Uhr 52 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 20 Minuten
abends. Mondesaufgang: 10 Uhr 14 Minuten mor-
gens. Mondesuntergang: 11 Uhr 3 Minuten abends.
(Kalender für Sonntag den 7. Jänner.)
Valentin, Bischof. Sonnenaufgang: 7 Uhr 52 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 21 Minuten nach­
mittags. Mondesaufgang: 10 Uhr 38 Minuten mor­
gens. Mondesuntergang: 12 Uhr Mitternacht.
(Kalender für Montag den 8. Jänner.)
Severin, Abt. Erhard, Bischof. Sonnenaufgang: 7 Udr
51 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 22 Mi­
nuten nachmittags. Mondesaufgang: 11 Uhr 3 Mi­
nuten morgens. Mondesuntergang: 12 Uhr 19 Mi­
nuten morgens. Erstes Viertel den 8. d. um o Ubr
45 Minuten morgens.
cz (Erinnerungstage aus der Geschichte Steier-
marks.) 6. Jänner i 556 wurde zur Besorgung der
Kosten aller Art und des EisenzeugeS für Artillerie und
Kriegswagen ein eigener Zeugwart, Mathes Peer, und
ein Püchsenmeister, Gregor Ranold, in Murau ange­
stellt.- 7.Jänner 1467 entschied Kaiser Friedrich IV.
in der Streitigkeit wegen des Schlosses Ankelstein


[ 2023-06-29 10:37:37.221 - 19000106 - Seite 3 ]
(Ankenslein) zwischen dem Grafen Johann von Mont-
fort und den Gribingern und Greßal.— 8. Jänner
1556 fertigte Kaiser Ferdinand!, dem Kriegszahl­
meister Christoph Gonawitzer einen Adelsbrief aus.
* lHofjagdeu.) Am 3. d. M. kamen bei den Hof.
jagden in Radmer 30 Stück Hochwild und ein Rehbock
zur Strecke. Se. Majestät der Kaiser erlegte 5 Stück,
Prinz Leopold von Bayern b Stück, Erzherzog
Franz Salvator auch 5 Stück.
* (Allerhöchste Sanction.) Se. Maj. der Kaiser
hat den Beschluss des steiermärkischen Landtages vom
30. December v. I. betreffend die Bedeckung des vor­
aussichtlichen, ziffermäßig erst im seinerzeitigen end-
gilrigen Berichte des Landes-Ausschuffes über den I
Landes-Voranschlag nachzuweisenden Abganges im
Landeshaushalte genehmigt. Die Landesumlagen
werden demnach im ersten Halbjahre 1900 in der
bisherigen Höhe eingehoben werden.
* (Ernennung im Finauzdienste.) Se. Majestät
der Kaiser hat den Finanzwach-Oberinspector erster
Claffe der Finanzlandcsdirection in Graz Karl Höhn
zum Obersinanzrathe für den Dienstbereich der Finanz-
directiov in Czernowitz ernannt.
* (Grazer Gemeinderath.) Die erste außer-
ordeniliche Sitzung in diesem Jahre findet am Mon­
tag den 8. Jänner, nachmitlagS um 4 Uhr, statt.
Aur der Tagesordnung stehen die Wahlen der beiden
Bürgermeister-Stelloertreter und die Wahlen in die
verschiedenen Seciionen und Ausschüffe. Die erste ordent­
liche Sitzung des Gemeinderathes wird am Mittwoch
den 10. Jänner abgehalten werden.
* (Ter Profeffor Schenk,) deffen Theorien über
die Geichlechtsbeftimmung seinerzeit viel Aufsehen ge­
macht hatten, ist auf Urlaub gegangen, da die Pro-
fefforen der Wiener Universität den Entdecker einer so
anrüchigen Theorie nicht mehr in ihrer Mitte dulden
wollen. Natürlich find jetzt die Wiener Judenblätter
über dieses Borgehen empört, weil Profeffor Schenk
schon wegen seiner jüdischen Abstammung ihr Schütz­
ling war.
* (Vom Grazer Bürgercorps.) Wie bekannt,
fand am 4. d. im Saale des ,Hotel Trieft' der Unter­
haltungsabend der Unterofficiere des Grazer Bürger­
corps unter großer Betheiligung der Herren Unter­
officiere des k. und k. Armeeftandes aller Waffen­
gattungen statt. Unter den vielen anwesenden Ehren­
gästen seien besonders hervorgehoben der Herr Corps-
commandant Oberstlieutenant Josef Franz F1 ohr,
ferner die Herren: MajorDincenz Herzog und Stabs-
hauptmann Johann Krainz, Hauptmann Werba,
Oberlieutenant Alois Ackerl, Abtheilungscommandant
Kriwetz, die Lieutenants Josef Lab er und Johann
G r a g g e r und eine Menge von Officiersdamen, viele
andere Corpsunterosficiere und Garden mit ihren lieb­
werten Frauen und Töchterchen. An der Nordseite des
Festsaales ward unter kunstvoll zusammengestellten
Blumen und Gewächsen die Büste des Kaisers und zu
beiden Seiten hin eine hübsche Gewächspyramide auf­
gestellt. Wenngleich man im vorhinein auf das große,
reichhaltige Programm schon vorbereitet war, so über­
raschte die gebotene Darstellung und Leistung bei
weitem noch die so hoch geschraubte Erwartung. Herr
Kapellmeister Kybl zeichnete sich, wie bekannt, durch
Vorführen der reizendsten Ton- und Musikstücke aus
und bot den überaus zahlreichen Besuchern durch die
ganze Zusammenstellung eine äußerst angenehme Ab­
wechslung. Ganz besonders seien noch hervorgehoben
die warm vorgetragenen Lieder des Herrn Wachmann,
die anheimelnden Lieder des Corpsmitgliedes Herrn
Zugssührer Sommerauer, ebenso die bestens zu Ge­
hör gebrachten Lieder des Herrn Fritz Weiß. Eine
Glanznummer des so schön zusammengestellten Pro­
grammes bildete die geradezu meisterhafte Begleitung
der Zithervorträge des Herrn Corpsadjuucten Bauer
durch Herrn Swoboda. Und schließlich, welcher
gebürtige Grazer kennt nicht unseren flotten, in
seiner Art und Weise einzig dastehenden Künstler
Herrn Allendorf (Frodnella). Wahre herzliche, nicht
endenwollende Lachsalven und Beifallsbezeigungen be­
lohnten seine Vortrüge, und wollen wir schließlich nur
wünschen, dass diese Genüffe, welche uns dieser Abend
geboten, in Bälde eine Wiederholung erfahren möchten.
Während des Festes besorgten mehrere Damen, lieb­
reizende Frauen und Mädchen den Absatz für den
Glückshafen, welcher diesmal viele, sehr schöne und ge­
diegene Beste zum Gewinne brachte. Auch dürfen nicht
unerwähnt bleiben die großen Verdienste des Herrn
Oberlieutenant Ackerl und des sich zum erstenmale schon
so treffend eingeführten Obmannes des Comite der
Unterofficiers- Unterhaltungsabende des Herrn Ober-
jägers Kraußl. Hoffentlich wird sich das so trefflich
zusammengesetzte Comitü bald wieder zu einer solchen
Ausgabe entschließen. i-dl.
* (Grazer Christlicher Frauenbund.) Am
Dienstag den 16. d. M. um 7 Uhr abends findet im
Hotel Trieft' wieder ein Vereinsabend statt. Herr
Schriftsteller Plattncr wird bei demselben eine Rede:
„Neujahrsgedanken über den Christlichen Frauenbund"
halten; eines der Mitglieder wird „Beleuchtungen des
socialen Elendes unserer Zeit" bringen. Hierauf folgen
Declamütionen, Clavier-, Zither- und Gesangsvorträge.
Eintritt frei. Durch Mitglieder eingeführte Gäste find
willkommen.
* (Katholischer Meistervereiu Graz.) Die
monatliche Vollversammlung findet Montag den 8. Jän­
ner abends 8 Uhr im Meistervereinssaale, Pfeifen-
gaffe Nr. 16a, statt; anschließend an dieselbe wird die
Generalversammlung der Krankencaffe des Vereines
abgehalten und werden die geehrten P. T. Mitglieder
besonders darauf aufmerksam gemacht.
* (Katholischer Gesellenvereiu.) Am Samstag
den 6. Jänner gelangt im Haustheater des Katholi­
schen Gesellenvereines (Pfeifengaffe Nr. 16a) das Stück
,Die Geburt des Herrn', biblisches Schauspiel in fünf
Acten, von Eugen Spork, zur letztmaligen Aufführung.
Anfang 6 Uhr abends.
* (Neue humoristische Gesänge für katho­
lische Vereine und Institute.) Im Verlage Hein-
rich Pawelek in Regensburg find aus der Feder
des heimischen Componisten Eduard Brunner soeben
erschienen: 1. ,Ein Hausball bei Frau Stichelbwger',
komische Operette in zwei Acten für weibliche Stimmen
und Clavier. 2. .Würde der Schneider', humoristischer
Walzerchor für weiblichen oder auch gemischten Chor
und Clavier. 3. ,Der Brief', humoristische Scene für
drei weibliche Stimmen und Clavier. 4. ,Die länd­
liche Zauberin', humoristisches Duett für Sopran und
Alt mit Clavier. 5. ,Ja, die Logik', humoristisches
Duett für Sopran und Alt mit Clavier. Sämmtliche
Gesänge eignen sich für Faschingsaufführungen in ka­
tholischen Vereinen und höheren Töchterschulen, und
find durch die k. k. Univerfitätsbuchshaudlung ,Styria'
in Graz zu beziehen.
* (Blätter für das Armeuweseu,) heraus-
gegeben vom Landesverbände für Wohlthätigkeit in
Steiermark. In Commiffion bei Leuschner und
und Lubensky, Universitätsbuchhandlung in Graz.
Diese, seit October 1899 im vierten Jahrgang erschei­
nende Monatsschrist bringt Originalabhandlungen über
Fragen der Armenpflege und die damit zusammen­
hängenden socialen Fragen, kleine Mittheilungen aus
diesen Gebieten, interessante Fälle auS der armenpfle-
gcrischen Praxis, einen Literaturbericht und die amt­
lichen Msttheilungen des steiermärkischen Landesaus-
schuffcs, sowie der städttschen Armen-Oberdirection in
Graz aus dem Gebiete des Armenwesens. Die.Blätter
für das Armenwesen', bieten daher ein vielseitiges
Jntereffe und verdienen von allen abonniert zu werden,
denen die vorerwähnten Fragen überhaupt und nament­
lich mit Rücksicht auf die Landeshauptstadt Graz nicht
gleichgiltig sind. Der Bevölkerung von Graz können
diese Fragen aber schon darum nicht gleichgiltig sein,
weil sie ja die Mittel aufbringen muss, welche zur
Durchführung der Armenreform und der mit ihr zu­
sammenhängenden Fragen erforderlich find und weil
sie gesetzlich verpflichtet ist, in ehrenamtlicher Thätigkeit
an der Armenpflege theilzunehmen. Wer aber erst ein­
mal zu solcher Thätigkeit veranlasst worden ist, dem
enthüllt sich ein solcher Einblick in die Verarmung
eines großen Theiles der hiesigen Einwohnerschaft,
dass er bald zu der Einsicht gelangt, es könne die
nöthige Abhilfe nur durch daS thatkräftigste Zusammen­
wirken aller, auf Grund der in den Blättern für das
Armenwesen vertretenen Maßregeln herbeigeführt wer­
den.— Das Jahresabonnement des Blattes (zehn
Hefte von I bis 3 Druckbogen Umfang bilden einen
Jahrgang) beträgt 4 Kronen und ist nur darum so
billig, weil der Landesverband für Wohlthätigkeit den
größten Theil der Druckkosten der Zeitschrift bestreitet.
Das Decemberheft ist 2'/« Bogen stark und hat folgen­
den Inhalt: Oalumniare auäaoter... Der Verein
für Armenpflege und Wohlthätigkeit in Graz und sein
Erfordernis für das Jahr 1900. Volk-thümliche wissen-
schaftliche Vortrüge von Univerfitäts- Profefforen zu
Gunstendes Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit.
Zur Frage der Errichtung einer Freiwilligen Beschäfti-
gungsanftalt für Arbeitslose in Graz. Zur Schaffung einer
Armenftatistik in Graz. Kleine Mittheilungen: Voran­
schlag des Grazer Stadtarmenfondes für 1900 für die
offene Armenpflege. Anerkennung der Armenreform durch
fremde öffentliche Armenbehörden. Arbeiterbudgets.
Hauspflege. Das Armenwesen der Stadt Köln im
Jahre 1898. Gefährdete Kinder. Die Fürsorge für
Kinder pflichtvergeffener Eltern. Kinderschutz und
Armenkinderpflege in Steiermark. Blumen für Todte.
Weihnachten 1899. Neujahr 1900. Spenden. Dank.
Thierfchilder des Vereines für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit. Fälle aus der armenpflegerischen Praxis:
Aus der Auskunstsstelle. Bettelbriefe. Ltteraturbericht:
K. Th. von Jnama-Stcrnegg: „Die persönlichen Ver­
hältnisse der Wiener Armen." Johann B. Vr/e:
„Hilferufe für die bedrängten Armen." Amtliche Mit­
theilungen der städtischen Armen-Oberdirection in Graz:
Conserenz der Armendirectoren. Augenblickliches Be­
dürfnis nach§ 28 Heimatsgesetz. Berichte der Armen-
Tirectionen an die Armen-Oberdirection. Kostkinder.
Entlohnung der Diener der Armendirectionen. Armen­
räthe und Armenräthinnen können an allen Directions-
Sitzungen theilnehmen. Anweisung therapeutischer Be­
helfe und Medicamente. Monatsbericht der Ober-
Kinderpflegerin. Übersicht der Sitzungstage der städti­
schen Armendirectionen pro 1900.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Heute SamStag
und morgen Sonntag findet um 4 Uhr nachmittags in
der .Jndustriehalle' je ein Promenade-Concert mit
außerordentlich anziehender Vortragsordnung statt. Nach
beiden Promenade-Concerten findet abends 8 Uhr im
Kausmannshause ein großes Restaurations-Concert statt.
(Advocaten) zählt Graz 76, Marburg 14,
C>lli 11, Leoben 8, Pettau 5, Bruck a. M.,
Feldbach, Glei-dorf und Windisch-Fefftritz je 3,
In Deutsch-Landsberg, Drachenburg, Fricdau, Für-
stenfeld, Gonobitz, Judenburg, Knittelseld, Leibnitz,
Luttenderg, Mureck, Radkersburg, Stainz, St. Leonhard
bei Marburg, Weiz und Wildon befinden sich je zwei
Advocaten, in Arnfels, Auffee, Eibiswald, Fehring,
Frohnleiten, Hartberg, Kindberg, Kirchbach, Leibnitz,
Murau, Mürzzuschlag, Rann, Rottenmann, Schönstem,
St. Mareia bei Erlachstein, Tüffer und Windisch-
Gra; befindet sich nur je ein Rechtsfteund.
* (Wahlen in die Personaleiukommensteuer-
Schätzuvgscommisfiou für Graz.) Um einer
Stimmenzersplitterung bei den auf den 15, 17. und
19. d. M. angeordneten Wahlen in die Personalein-
kommensteuer-Schätzungscommisfion für den Schätzungs­
bezirk Stadt Graz vorzubeugen, hat sich das Präsidium
der Handels- und Gewerbekammer in Graz über Auf­
forderung aus Wählerkreisen auch diesmal entschloffen,
zum Zwecke der Vereinbarung von drei Candidaten-
listen für diese Wahlen eine Versammlung der per-
sonaleinkommensteuerpflichtigen Steuerttäger aller drei
Wahlkörper der Stadt Graz einzuberufen. Diese Ver-
sammlung wird am Dienstag den 9. d. M. um 8 Uhr
abends im großen Saale des Hauses der Kaufmann-
schaft stattfinden. Zur Theilnahme an dieser Versamm-
lung werden besondere Einladungen nicht ergehen, doch
ist die bezügliche Wahllegitimation beim Eintritte vor­
zuweisen. Die Namen der von der Versammlung aus­
gestellten Candidaten werden in den Tagesblättern
rechtzeitig zur Veröffentlichung gelangen.
*(Wahllegitimatiouen zur Steuerwahl.) Nach-
dem die Wahl-Legitimationen für die Wahl der Mit­
glieder und Mitglieder-Stellvertreter in die Personal-
Einkommensteuer- Schätzungs- Commiffion für den
Schätzungs- Bezirk Stadt Graz sammt Stimm­
zettel in einzelnen Fällen den Wahlberechtigten wegen
vorübergehender Abwesenheit, (Wohnungswechsel und
so weiter) nicht zugestellt werden konnten, werden die
P. T. Wahlberechtigten, die ihr Wahlrecht ausüben
wollen, denen jedoch die Wahl- Legitimation b i s
12. Jänner d. I. nicht zugekommen sein sollte,
eingeladen, selbe in der Zeit vom obigen Tage an
bis spätestens einen Tag vor dem festgesetzten
Wahltage (für den I. Wahlkörper 15. Jänner, für
den II. 17., für den III. 19. Jänner l. I.) bei der
k. k. Steuer-Administration Graz, Rauber­
gasse 8, I. Stock, Thür 2, zwischen 10 bis >2 Uhr
vormittags (mit Ausnahme Sonntags) gegen Vorwei­
sung des Personal-Einkommensteuer-Zahlungsauftcages
für das Jahr 1899 zu beheben.
* (Ter «eue Posttarif.) Die wichtigsten Verän-
deruogen in diesem Tariie find, wie wir nochmals wieder­
holen, folgende: Die Erhöhung des Preises der Corre-
spondenzkarte von zwei Kreuzern auf fünf Heller,
ferner jener der Briefmarken für deninrernattonalen
Verkehr— Deutschland ausgenommen— von lü kr.
aus 25 H. und Erhöhung der Gebür für die einfache
Recommandieruug der Briesendungen von
10 kr. aus 25 H. Das Publicum beachtet die am
l. December v. I. officiell publicierten und seither
auch in den Tagesblättern wiederholt besprochenen Be­
stimmungen des neuen Posttarifes noch nicht genügend.
Nur dadurch ist es erklärlich, dass unter den Corre-
spondenz-, Neujahrs- und Ansichtskarten, welche seit
Mitternacht vom 31. December auf den I. Jän er
der Post übergeben wurden, zahlreiche Postkarten nut
der alten Frankierung versehen waren. Da nun der
Empfänger für jede ungenügend markierte Karle eine
Strafe von zwei Hellern zu enttichten hat io wird
dadurch eine ansehnliche Summe von Streng-ldern zu­
sammenkommen.
* (Verlängerung der Giltigkeitsdauer der
alten Poftbcgleitadreffen) Die bis Ende Tecernber
1899 giliig gewesenen Postbegleitadreffen könn n noch
bis 31. Jänner 1900 von dem Publicum zur Arn-
gabe von Postsendungen verwendet werden. Ter Ver­
sender hat jedoch den Wertbettag, eventuell den Be­
trag der Nachnahme in der Postbegleitadreffe in der
Kronenwäbrung anzusehen und den Vordruck „fl. kr."
in dem Blankett handschriftlich in „X und !>" umzu­
ändern.


[ 2023-06-29 10:37:37.221 - 19000106 - Seite 4 ]
* (Jndustriehalle.) Auf Grund des Ergebnisses
der am 3. d. M. abgeführten commissionellen Erhe­
bung des Fassungsraumes der Jndustriehalle sand der
Stadtrath zur Handhabung der Localpolizei im Grunde
der Gemeindeordnung für die Landeshauptstadt Graz
aus Rücksichten für die Sicherheit der Person anzu-
ordnen, dass bei allen Festlichkeilen in den Räumen
der Jndustriehalle, und zwar wenn sämmtliche Räume
der Jndustriehalle ober- und unterirdisch benutzt werden,
die Anzahl der Besucher im Höchstfälle 5000 betragen
darf; bei F-stlichkeiten in den oberen Räumen der
Halle darf die Anzahl der Besucher höchstens 3500
betragen. Feiner wurde angeordnet, dass in den unter­
irdischen Räumen Notbausgänge geschaffen werden.
* (Genossenschaftswesen.) Die Vorstehung der
Tischlergenosjenschost in Graz gibt bekannt,
dass Sonntag den 7. d. um 2 Uhr nachmittags, im
Saale des .Steiei märkischen Gewerbevereines', Pfeifen-
gaffe l, dar Ausdingen und Freisprechen von Lehr­
lingen stattfindet. Die daran betheiligten Lehrlinge
haben in Begleitung ihrer Lehrherren unter Mitnahme
des Arbeitsbuches und der Lehrverträge zu erscheinen.
Zu gleicher Zeit kann in demselben Locale die Ein­
zahlung in die Lehrlingskrankencaffe erfolgen.
* (Kleinfeuer.) Heute vormittags nach lO Uhr
explodierte im Hause Nr. 26 der Röffelmühlgosse bei
der Erzeugung von Putzpasta ein Blechgefäß, so dass
alsbald einige Gegenstände in der Küche zu brennen
anfiengen. Es gelang den Hausleuten noch vor Ein­
treffen der Feuerwehr den Brand zu löschen, so dass
letztere nicht in Tbätigkeit zu treten brauchte.
* (Angeschwemmter Leichnam.) Gestern um
halb 9 Uhr vormittags wurde beim Mühlgangrechen
der Gottinger-Mühlc in der Röffelmühlgasse von dor­
tigen Bediensteten ein männlicher Leichnam angeschwemmt
aufgefunden und aus dem Wasser gezogen. Der mit
dem Jnspections-Commiffär der Sicherheitsbehörde an
Ort und Stelle erschienene städtische Polizeiarzt konnte
nur mehr den Tod constatieren. Die Leiche wurde in
die Todtenkammer des städtischen Krankenhauses über­
tragen, wo derselbe von der in der Köflachergasse Nr. 17
wohnhaften Johanna Jaritz als der einundachtzig
Jahre alte Pa rtiesührer der Südbahn, namens Michael
Schur an, agnosciert wurde. Schuran war seit drei
Wochen im Krankenstände und trank in letzterer Zeit
auffallend viel. Das Selbstmordmotiv dürfte in seiner
Krankheit (Frostbeulen) zu suchen sein.
* (Selbstmord.) Heute nachts hat ein Passagier
in einem Eisenbahncoupe des Eilzuges Trieft—Wien
einen Selbstmord begangen. Er wurde in der Station
St. Peter todt aufgefunden. Sein Name konnte bisher
noch nicht ermittelt werden. Über den Vorfall wurde
die Anzeige an das Jnspectorat der Südbahn in Wien
erstattet.
* (Mord.) Gestern nachmittags wurde im Hause
Herrgottwiesgasse Nr. 24 die sechsundsechzigjährige
Karoline Wallner erdrosselt aufgefunden. Die Frau
wohnte seit kurzer Zeit mit ihrem Manne, dem drei-
undfiebzigjährigen ehemaligen Hausbefitzcr Franz Wall­
ner, in dem genannten Hause. Der Mann war seit
gestern verschwunden, stellte sich aber im Laufe der
Nacht fteiwillig bei der Sicherheitsbehörde. Er gestand
bei seiner Einvernehmung, dass er mit seiner Gattin
Karoline schon lange im Unftieden gelebt habe. Auch
gestern vormittags habe er und seine Frau abermals
einen Streit gehabt, bei dem sie handgemein wurden.
Nach dem Zwiste sei er fortgegangen und habe die
Wohnung verschlossen. Er sei dann in den Straßen
der Stadt herumgeirrk. Von dem Tode seiner Frau
will er keine Ahuung gehabt haben. Die Obduction
der Leiche der Frau ergab aber Spuren von gewalt­
samen Eindrücken am Halse, die es unzweifelhaft er­
scheinen lassen, dass sie den Tod durch Erwürgen fand.
Franz Wallner wurde deshalb unter dem Verdachte
des Gattenmordes heute vormittags dem Landesgerichte
eingeliefert.
* (Tagesanzeiger für den 6. Jänner.) Joan-
neum, Raubergasse (naturhistonsche Sammlungen
Antiken, und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus. Herrcngaffe (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: Nachmittags 3 Uhr: .Donna
Diana'; abends 7 Uhr: ,Der schöne Rigo'.—
Theater am Franzensplatz: Nachmittags
3 Uhr: .Carmen'; abends 7 Uhr: .Die Grills.—
Panorama in der Kaiserfeldgasse:
Hochinteressante Reise nach Kiel und Norwegen.
— Weltpanorama, Lendkai Nr. 3: „Be­
lagerung von Paris'.— .Grazer Orpheus
(Spenalitätenthcater), Jakobigasse täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.— Steier-
mork,scher Knnstverein: 88. Ausstellung im
ST»ÄSMSÄSMÄ?'
Landesmuseum (2. Abtheilung), täglich geöffnet von
9 bis 4 Uhr.— Verein der Gärtner: Fami-
li nabcnd in der Restauration ,Zum wilden Mann',
6 Uhr.— Erster Grazer Tamen-Zither-
c l u b: Concertabend im Hotel .Stadt Trieft'.
Telegramm des ComsMden;-§LreaL
Wie», ö. December. (Ungarische Delega-
tion.) Der Heeresausschuss setzte die Verhandlun­
gen des Heeresbudgets fort. Bei der Post „Reit-
und Fahrlehr-Jnstitut für die Artillerie und die
Traintruppe" drückten mehrere Redner den Wunsch
aus, dass solche neue Militäranstalten auch auf
ungarischem Boden errichtet werden, eventuell die
ungarische Regierung vom Kriegsminister im Falle
einer geplanten Errichtung solcher neuen Anstalten
hievon im Vorhinein in Kenntnis gesetzt wird. Die
Post wurde votiert und zugleich beschlossen, im
Sinne der geäußerten Wünsche den Passus in den
Bericht aufzunehmen. Bei der Post „Erhöhung der
Officiersgagen" wirft Del. Ugron die Competenz-
ftage auf und meint, die Gagenerhöhung falle in
das Recht der Legislative Ungarns, die Delegation
kann sich die legislatorische Befugnis nicht beilegen.
— Ministerpräsident v. Szell betont, das gemein­
same Budget werde nach vorheriger Zustimmung
der beiderseitigen Regierungen der Delegation
vorgelegt werden. Die ungarische Regierung
stimmte nicht ohne Bedenken den Ofticiers-
gagen-Erhöhungen zu; sie stimmte aber zu haupt­
sächlich wegen der bereits erfolgten Regelung der
Civilbeamtengagen in Österreich. Bezüglich der
Competenzsrage hält der Ministerpräsident die
Delegationen zur Entscheidung berechtigt. Nach
längerer Debatte, in welcher mehrere Dele­
gierte der Ansicht des Ministerpräsidenten zu­
stimmen, verweist der Präsident des Ausschusses,
S z i l a g y i, darauf, dass die Delegation
zur Entscheidung deshalb berechtigt sei, weil sie die
erforderlichen Geldmittel zu bewilligen habe. Ohne
diese Bewilligung wären alle Maßnahmen der Re­
gierungen wirkungslos. Nach längerer Debatte, an
welcher sich Ministerpräsident v. Szell und
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer bethei-
ligen, wird die Gagenerhöhung votiert.
Wie«, 5. Jänner. (Staatsbahnausweis.) Die Ein­
nahmen iw Monat December 1899 betrugen 2,789.099
Gulden, mithin um 238.789 Gulden weniger als
gleichzeitig im Vorjahre.
Wien, 5. Jänner. (Südbahnausweis.) Die Ein­
nahmen im Monat December 1899 betrugen 3,704.732
Gulden, mithin um 54.482 Gulden weniger als gleich­
zeitig im Vorjahre.
Mährisch-Ostrau, 5. Jänner. Nachdem die ge-
singen Verhandlungen mit den Arbeiterdelegierten
zu keiner Verständigung geführt haben und die Fort-
setzung des Strikes beschlossen wurde, sind auch
heute früh nur etwa 14 bis 15 Procent der Knap­
pen in den Salomon-, beziehungsweise Karolinen-
schacht eingefahren. In den anderen Schachten wird
gearbeitet. Es herrscht vollkommene Ruhe.
S1. Etienne, 4. Jänner. Einige Manifestanten
versuchten abends in das Stadthaus einzudringen,
wurden jedoch von der Polizei und der Gendarmerie
daran gehindert. Sie begaben sich dann auf den be­
nachbarten Platz und zerbrachen die Stühle und
Laternen des Kiosks. Ein Polizeiagent, sowie ein
Gendarm wurden verwundet. Gegen zwanzig Ver­
haftungen wurden vorgenommen. Die Strikeuden
protestieren energisch gegen diese Zwischenfälle, welche
von Anstiftern veranlasst zu sein scheinen, die ihnen
fernestehen.
Paris, 5. Jänner. Gusrin wird unverweilt in
das Gefängnis, wahrscheinlich nach Clervaux, ge­
bracht werden, um dort seine Strafe abzubüßen.
Dsroulöde und Büffet wurden heute um 4 Uhr
früh aus dem Gefängnis nach dem Nordbahnhof ge­
bracht, von wo sie um 5 Uhr nach Baudin an der
belgischen Grenze befördert wurden. Es ereignete sich
kein Zwischenfall. Bei seiner Abreise rief Dsrou-
löde: „Eine andere Republik! Es lebe die Re-
bublik!"
London, 4. Jänner. Der Correspondent des
,Standard' meldet aus Capstadt vom 3. d.: „Ich
erfahre aus dem Oranie-Freistaat, dass Präsident
Stehn eine Kundgebung erlassen habe, wonach
jeder weiße Mann, der sich in der Republik auf­
halte, ohne Rücksicht auf seine Nationalität als voll­
berechtigter Bürger angesehen werden müsse, der ver­
pflichtet sei, zur Vertheidigung der Republik die
Waffen zu ergreifen."
London, 5. Jänner. .Reuters Bureau' meldet aus
Freie vom Heutigen: Die Schanzen der Boeren
wurden heute früh mit Erfolg beschossen. Die
Lyddit-Granaten rissen die Schanzgräben des Fein­
des an der linken Seite des in der Ebene liegenden
Kaffernkrals auf. Der Feind änderte seine Stellung.
London, 5. Jänner. Durch einen Armeebefehl
wurde die Bildung von sechzehn Milizbatajllonen an-
c'vednet.
London, o. Jänner. Nach einem Telegramme der
Morgenblätter zogen sich die Boeren, als General
Gatacre mit Infanterie, berittenen Capschützen
und Artillerie vorrückte, von Molteno zurück.
Antwerpen, 5. Jänner. Man ist hier wegen des
Dampfers der Deutsch-Ostafrika-Linie .Herzog' sehr
besorgt. Der Dampfer hat die belgischen, für Trans­
vaal bestimmten Abtheilungen des .Rothen Kreuzes'
an Bord, und sollte spätestens bis 2. d. in Laurenzo
Marquez eintreffen. Bis jetzt ist man ohne jede
Nachricht.
Washington, 4. Jänner. Italien beantwortete die
amerikanische Note, betreffend die Aufrechthaltung der
Politik der offenen Thüren in China, ebenfalls im
günstigen Sinne.
Ongmaltelksramm au das,Grazer NolLsblass.
Leoben, 5. Jänner. Die Alpine Montangeiell-
schaft hat die Drasche'schen Bergwerke in See­
graben käuflich erworben und die dem Gewerke
Fürst gehörigen Werke in Thörl bei Aflenz sind
in den Besitz des Gewerken Pengg übergegangen.
Spende. Eine ungenannt sein wollende Frau bal geftem
dem Grazer Christlichen Frauenbund zum Fond für das zu
gründende Elisabeih-Frauenheim den Betrag von 200 K ge­
spendet. Tausendfältigen Dank der gütigen Spenderin!
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz. Die Grazer Jagdreüergesellichast hat dem Vereine
den nach durchgeführter Abrechnung noch erübrigien Betrag
von 11 st. 60 kr. gespendet, wofür wärmstens gedankt wird.
Herr Baron Sessler-Herzinger hat dem Vereine „zur
l»hrung des Andenkens seines väterlichen Freundes, des Herrn
Gottfried v. Rebenburg, welcher Kranzspenden abgelehnt baue,"
den Betrag von 100 L gespendet, wofür herzlich gedankt wird.
Frau Gräfin Bardeau in Kornberg bei Feldbach hat dem
Vereine für die Armen in der Stadt Graz den Betrag von
400 K gespendet. Der Verein dankt wärmstens für dieie hoch­
herzige Spende.
Verstorbene in Hraz.
Vom 4. Januar.
M ü l l e r Johann, Arbeiter, 32 I., Annenstraße 7b; Tuber-
culosc.
Baumg artn er Marie, Köchin, 88 I., Mittelgasse 4; Allers-
schwäche.
Schuran Michael, gew. Partieführer der Südbahn, 81 I.;
Ertrunken.
Hörmann Theresia, Hausbesitzerin, 73 I., Steinfcldgafie 26;
Darmverschluss.
Rapier Sabine, Dienstmagdskind, 3 M., Mettahofgasie.
Seibezeder Bertha, Kauimannskind, 3M., Wiencrstraße 34.
Rozek Pauline, k. k. Hosrathsgattin, 64 I., Haniggape 1;
Lungenentzündung.
Enslein Josesa, Private, 67 I., Lange Gasse 13; Erschöpfung
nach Typhus.
Wallner Karoline, Hausbesitzersgattin, 66 I.. Herrgottwies-
gaffe 24; Erstickung.
Gorenjak Johann. Arbeiterskind aus St. Stephan b. Graz,
2 M-, Kinderspital: Darmkatarrh.
Absenger Aloisia, Taglöhnerin, 56 I., Städt. Krankenhaus;
Tuberkulose.
Cousevic Jbro, Jnsanterist des bosnisch herzegowiniichen
Infanterie Regimentes, 20 I., k. und k. Garnisonsspital;
Gelenksrheumatismus.
Plavcak Martin. Fleischergehilse, 29 I.;
Wein Johann, Taglöhner aus Andritz bei Graz, 69 J.i beide
sterbend in das Barmherzigenspital überbracht.
Kristand! Jo'efa, Armenbetheilte, 67 I., Allg. Krankenhaus;
Herzllappensehler.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 5. Jänner, 2 Uhr 30 Mtn Jännercurfe.
Vapierrent«. 9890
Silbe rrenie 98 70
1864er Lose ... 200 50
Kronenrente, vüerr. 98-95
Goldrente, östcrr... 97-10
Krcneurente, ung.. 94-90
Goldreute, una... 97-25
ünglo-Äustr.-Banf. 125-—
Bankverein 135 50
Bodencrcdit-Bustakt. 242—
Oest.Trcditactien (alt) 233 10
Ung. Treditactien.. 186-—
Länderbank 115-—
Oefterr.-ung Bank. 180 25
cknionbauk 154-76
Böhm. Rvrdbahn..—
? uschtiehrader-Bahn 300—
Dvmpsschlss•-. 74 50
Elbethal.... (alt) 123 70
Graz-Köflacher. 129—
Lembrra-Ezernovitzer 139—
Local-Ehenbahn-A..—
! Lombarden.. (alt) 26 30
| Rvrdbahn 288-—
Nordwest A.. 118-75
I StaatSbahn.. (alt) 1321#
[ Allg. Ballgesellschaft 102—
I Alpine 272-—
! Locomotivfabr. Sieg! —•—
I Perlmooser —•—
j Präger Eisen..., 592—
; Rima-Muranyer.. 334-50
i Trisail. Kohlenwerke 292—
Waffensabrik-G.... 194 50
Wiener Bang... 100 50
Wienerberger .... 222—
Waggon I 172—
lütt. Tabaks», (alt) 138 50
Türkenlose 126-50
London (Devise)... 242 70
Parts (Devtte).. 96 15
Zwanzig Franks.. 19-20
! Reichsmark-St.... 118-20
j Papierrubel 254-50
Tendenz: fest-
^fa/]scr(1ctnö öos
vom 5. Jänner.
10-3 Decimeter unter Skull. Temperatur des WasierS gemessen
um 8 Uhr morgens, 8 3 -s- nach Celsius.
Lotloziehung am 4. Jänner.
Graz 13 1 33 79 18
Hiezu 3 Bogen Beilage
»ad .SountagSbote' Nr. 1.
srvereü».
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Kranz Schröder.


[ 2023-06-29 10:37:37.221 - 19000106 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 4 des ,Grazer Volksblatt^ vom 6. Jänner 1900.
Der KohkenaröeiterstriKe im
Köflacher Ieviere.
Aus Köslach wird der.Grazer Morgenpost'
Folgendes geschrieben: Der gestrige Tag verlief voll-
ständig ruhig. Im Laufe des Vor- und Nachmittags
fanden mit dem anwesenden Herrn Ministerialrathe
Friedrich Zechn er längere Besprechungen statt. Die
Entsendung des Vertreters des hohen k. k. Ackerbau­
ministeriums hat den besten Eindruck gemacht. Nach-
mittags fand in Tunner« Brauhausgarteu unter
freiem Himmel eine Besprechung statt, bei welcher der
Reichsraihe-Abgeordnete Herr Resel die Lage im
allgemeinen besprach und die Arbeiterschaft zum Aus­
harren im Strike aufforderte. Der Redner ließ die
Anwesenheit des Herrn Ministerialrathes Zechner nicht
unberührt und bemerkte, er sei ein sehr erfreuliches
Zeichen, von Seite der Regierung einen Vertreter zur
Schlichtung dieser Angelegenheit entsendet zu haben;
außerdem forderte derselbe die Anwesenden auf, sich
ruhig zu verhalten und sich zu keinerlei Ausschreitungen
hinreißen zu lasten. Zur gleichen Angelegenheit sprachen
die Herren Zwanzger und Grablowitsch von der
Centrale Leoben. Dieser Besprechung dürsten 500 bis
600 Personen beigewohnt haben. Auch in Oberdorf
und Voitsberg fanden Besprechungen statt. Im
Laufe deS gestrigen Tages fand eine Unterredung mit
dem Vertreter der Gewerke Mitsch und abends fand
eine Besprechung von den gewählten Bergbau-Dele­
gierten statt; ebenso hatte gestern Herr Ministerialrath
Zechner mit den Bergbauunternehmern Besprechungen.
Die Arbeit ruht in allen Werken. eS find dort nur
jene Personen anwesend, welche die Gruben-Jnspection
zu beiorgeu haben. Die einzelnen Werke werden von
der Gendarmerie bewacht. Im Laufe des heutigen Tages
finden neuerliche Besprechungen statt. Mit allem Nachdruck
wird darauf hingearbeitet, dass die von der Arbeiterschaft
gestellten Vereinbarungen zur Annahme gelangen. Die
Gewerkschafts-Commisfion hat für alle Fälle bereits
große Actionen wegen Unterstützung der Strikenden
eingeleitet, welche sich bis nach Deutschland und selbst
noch England verpflanzen. Bisher wurden keine lluier-
stützuugen ausbezahlt; erst vom nächsten Montag an
dürsten dieselben in einzelnen Fällen zur Auszahlung
gelangen und nach Verlauf von 14 Tagen dürsten
allgemein die Unterstützungen ausbezahlt werden. In
diesem Falle erfolgt die Abgabe dieser Unterstützungen
zumeist in Naturalien. Gestern vormittags sind unter
dem Commando des Herrn Major Häuser zwei Com­
pagnien deS Infanterie-Regiments Nr. 7, und nicht,
wie in einem hiesigen Blatte irrthümlich berichtet,
Truppen des bosnisch-herzegowiuischen Jnfanterie-Regi-
ments Nr. 2 in Köflach eingetroffen. Das Mtliiär
wurde in der Station Oberdorf auswaggoniert und
marschierte von dort zu Fuß nach Köflach, wo eine
Compagnie untergebracht ist. Die zweite Compagnie
befindet sich in Lankowitz. Im Bräuhause in Köflach
ist eine größere Abtheilung Gendarmerie unter dem
Commando eines Rittmeisters einquartiert. Auch ge­
stern war der Bezirkshauptmann Herr Dr. Herzog
aus Voitsberg bis zum Abend anwesend und wohnte
den Besprechungen der Bergbau-Unternehmer bei. Die­
selben müffen aber vorläufig noch als vertraulich be­
handelt werden. Durch diesen Ausstand hat auch die
Graz-Köslacher Eisenbahn-Gesellschaft insoferne einen
Nachtheil, dass der Frachtenvcrkehr der Kohlenzüge
vollständig stockt. Es werden täglich 250 Waggons
Kohlen zutage gefördert. DaS verbreitete Gerücht von
vorgekommenen Verhaftungen beruht auf Unwahrheit.
Gestern abends war das Gerücht verbreitet, im „Fran-
cisci"-Schachte sei ein Grubenbrand ausgebrochen,
welche Meldung sich bisher als unrichtig erwies.
**
»
Die Schraubenfabrik A. Urban u. Söhne in
Gradenberg bei Köflach musste gestern wegen Kohlen-
mangels den Betrieb einstellen. Director Rochlitzer
hat gestern an die Arbeiterdelegierten folgende Kund-
machung übersendet: „Nach erfolgter Aufstellung und
Überreichung der Lohnforderungen im Monat Septem­
ber v. I. habe ich sofort, als es mir meine damalige
Krankheit zuließ, mit dem Vertrauensmann V i v a d
Rücksprache gepflogen und ihm dargelegt, dass eine
Erfüllung dieser Forderungen ganz unmöglich erscheint.
Dagegen habe ich mich aber sofort bereit erklärt,
der Arbeiterichaft durch Erhöhung der Accordsätze die
Möglichkeit zu bieten, bei entsprechendem Fleiße und
Einhaltung der achtstündigen Schicht beffere Verdienste
zu erzielen. Diese Zusage habe ich mit October v. I.
eingelöst, und der Erfolg waren Verdienste, welche
den Verhältniffen im Reviere entsprechend, ganz be­
stimmt nicht so niedrig find, um den Arbeiterausstand
zu rechtfertigen, in welchen, zum Theil gezwungen,
die Arbeiterschaft getreten ist. Mit 2. Jänner d. I.
ist die Arbeiterschaft von der Arbeit ausgeblie­
ben, trotzdem in der Frage der Quartiermiete
noch eine weitere Unterstützung zugesagt worden war.
Nachdem, wie allen Ernstes schon in den Verhand-
handlungen mit den Delegierten der Arbeiterschaft am
26. December v. I. mitgetheilt worden ist, eine
weitere Änderung des Lohnvertrages und der Arbeits­
bedingungen nicht zugestanden werden kann, fordere
ich die Arbeiterschaft nochmals auf, zur Arbeit zurück­
zukehren. Ich bin aber auch gleichzeitig bemüßigt, dem
beizufügen, dass, wer am 9. d. früh zu den bestehen-
den Bedingungen zur Arbeit nicht zurückkehrt, frei­
willig als gänzlich aus dem Arbeits- und Dienst-
verbände geschieden betrachtet werden muss. Jene,
welche dieser meiner wohlgemeinten Aufforderung nicht
entsprechen, haben dann keine Gewähr mehr, in einem
späteren Zeittermine wieder in Arbeit aufgenommen zu
werden. Im Interesse des bisher ftiedlichen Verhält-
niffes zur Arbeiterschaft, im Jntereffe fast jedes ein­
zelnen Arbeiters und auch, um mir und den Arbeitern
die unangenehme Zwangslage zu ersparen, welche durch
Entlassungen, Delogierungen und harte Maßregeln
noch mehr Verdruss und Streit, und, was noch viel
empfindlicher ist, Nothlagen heraufbeschwören, lege ich
es in die Hand der besonnenen Arbeiterschaft, diesen
ungerechtfertigtsten aller bisher dagewesenen Arbeitsaus­
stände durch Aufnahme der Arbeit ein Ende zu
machen. Graz, am 4. Jänner 1900. Glück auf!
Der Director: I. Rochlitzer."
Zur Unterstützung der strikenden Arbeiter, die den
I katholischen Arbeitervereinen angehören, erlässt der
,Arbeiter-Freund' in seiner heutigen Nummer
einen Aufruf, worin die Redaction erklärt, Geldsen­
dungen für die Strikenden entgegenzunehmen.
Aus Voitsberg wird gemeldet, dass der Ge-
meindeausschuss in seiner heutigen Sitzung folgende
Resolution beschlossen hat: „Der Gemeindeausschuss
der Stadtgemeinde Voitsberg bedauert lebhaft den Aus­
bruch des Bergarbeiterstrikes, welcher wieder eine Schä­
digung der Gewerbetreibenden Voitsbergs bedeutet, die
ohnehin durch die in großem Maße stattgefundenen
Arbeiterauswanderungen, welche nur auf unzureichende
Lohnverhältniffe zurückzuführen sind, stark geschädigt
wurden. Die Gemeindevertretung gestattet sich daher
an die maßgebenden Factoren, insbesondere an den
vom Leiter des h. k. k. Ackerbauministeriums hie-
hergesandten Herrn Ministerialrath Dr. Zechner,
die k. k. Bezirke hauptmannschast und die Graz-Köslacher
Eisenbahngesellschaft das Ersuchen zu richten, für die
möglichst rasche Behebung der Differenzen zwischen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer im Jntereffe der ganzen
Bevölkerung Voitsbergs mit ganzer Kraft eintreten zu
wollen. Von dieser Entschlicßnng find auch die im
Ausstandsgebiete liegenden Gemeinden Köflach, Lanko-
nutz, Pichling, Rosenthal, Bärnbach, Hoch-Niedertregist
zu verständigen."
„Aus der Wett gegm die Wett".
Humanitäre und christliche
Wohlthätigkeit.
Ganz überslüssigerweise werden diese beiden häufig
als Gegensätze dargestellt, während gar kein Unter­
schied dem Wesen nach, sondern nur höchstens dem
Grade und der Form nach besteht.
Jede sogenannte humanitäre Wohlthätigkeit ist un-
bewusst und ihrem Ursprünge nach christlich; jede
christliche Wohlthätigkeit ist bewusst humanitär,
nämlich menschenfreundlich, aus Erbarmen mit dem
Menschenelend das Menschenwohl anstrebend.— Die
christliche Wohlthätigkeit ist nur noch etwas mehr und
etwas dazu: sie ist bewusst ihres göttlichen Ur-
svrunges, ihrer Christenpflicht, der Selbstheiligung und
der Seelenrettung, ihres ewigen Zieles.— Eben weil
die christliche Wohlthätigkeit aber bewusst menschen­
freundlich, humanitär ist, begrüßt sie auch stets jede
andere Wohlthätigkeitsgründung mit Freuden und
zeigt sich derselben hilfreich, wenn es von ihr gewünscht
wird. Besonders ist dies der Fall, wenn die neue
Gründung auf den christlichen Ursprung aller Barm­
herzigkeit hinweist und eine ähnliche Methode der
Ausübung hat, wie z. B. das sogenannte Elberselder
System. Deshalb hat sich auch in ganz Deutschland
die christliche Charitas diesem System mit freund­
lichem Entgegenkommen als alter College erwiesen,
und als hier in Graz der unermüdliche Verfechter
dieses Systems, Landesausschuss Dr. Reicher, die
Gründung des Vereines „für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit" vollbrachte, traten nicht nur die Vorsteher
und Ausschussmitgliedcr der humanitären, sondern
auch jene der consessionellen Vereine in den Ausschuss
des neuen Vereines, nicht nur die evangelischen,
sondern auch die des katholischen Frauenvereines und
des Vincenz-Vcreines. Und wer in dem fast drei­
jährigen Be>tandc dieses neuen Vereines es miterlebt
hat, wie gut sich all diese Vertreter mit einander ver­
tragen und in ihren Leistungen schätzen und wie hoch
besonders die reiche Erfahrung der consessionellen
Frauen-Bereine und der Vincenz-Brüder gestellt wird,
die ja seit Jahrzehnten nach dieser individualisierenden
und erforschenden Art für die Armen gearbeitet hatten,
der musste „päpstlicher sein als der Papst", wenn er
sich über eine zu geringe Wertschätzung der christlichen
Wohlthätigkeit beklagen wollte.
Ebensowenig werden sich die sogenannten Rein-
Humanitären darüber zu beklagen haben, dass die
Christlichen aufdringlich seien mit ihrer Religiosität.
Die Religion ist zumeist eine innerliche Welt, und
wenn sie nicht angegriffen wird, brauchen ihre Be-
kenner sie nicht besonders zu betonen, wenn sie mit
anderen zu gemeinschaftlicher Thätigkeit für eine
gute Sache vereint sind. Die Herzen sieht und richtet
Gott, und wenn auch in der geistigen Rangordnung
und für den inneren Seelenwert das religiöse Motiv
hoch über dem philosophischen und weltlich-moralischen
steht, in der äußeren Praxis und im Tringlichkeits-
salle zeigt sich oft wenig Unterschied. Wenn ein Mann
mit aufgerissener Pulsader blutend auf der Straße
liegt, so wird die Jüdin, die einen Samaritercurs
durchgemacht hat, die evangelische Tiaconissin und die
katholische barmherzige Schwester im gleichen Impulse
und in der gleichen Eile hintreten, um die blutende
Ader zuzuhalten oder nach Möglichkeit zu unterbinden,
bis der Arzt kommt. Und wenn es sich in einer
gemischten Vereinssitzung um die Rettung und Unter­
bringung eines armen, verwahrlosten Kindes handelt,
so freuen sich alle Anwesenden, wenn es gelungen ist,
das Kind zu versorgen, sei es denn in einem anständi­
gen Privathause oder einem katholischen Waisenhause.
Dass die an der Seite des blutenden Mannes hilsreich
kniende barmherzige Schwester innerlich ein Aoe
Maria betet, es möge der Schreck und die Todesangst
dem Manne für seine Seele heilsam sein, und dass
die Katholi'chen in jener Sitzung sich innerlich noch be­
sonders darüber freuen, das verwahrloste Kind nun in
sicherer religiöser Erziehung zu wissen, das geniert ja
doch die anderen nicht und wird ihnen auch gar nicht
aufgedrängt.
Wenn aber Zeitungen und Fachschriften die christ­
liche Charitas ganz übersehen oder gar angreifen, da
müssen sich oeren Vertreter gekränkt fühlen und ihre
! Sache vertheidigen. Wenn z. B. eine Wiener Schul-
j Zeitschrift vor wenigen Wochen den Wunsch ausspricht,
es möge doch das Priesterthum nicht bloß den Glauben,
sondern auch die erbarmende Menschenliebe lehren, so
ist das eine ebenso plumpe, als böswillige Verdrehung,
denn das katholische Priesterthum hat von den Tagen
der Apostel bis zu den heutigen Sonntagspredigten
immer durch Wort und Beispiel die erbarmende
Liebe gelehrt, und die Heiligen, die alles hingaben für
die Armen, selbst oft die goldenen kirchlichen Weih­
gefäße, zählen nach Hunderten. Und wenn in derselben
Zeitschrift eine rührende Geschichte von dem Besuche
eines Wiener Herrn bei einer armen Familie steht,
an welche die Bemerkung geknüpft ist, solche Wohl­
thätigkeit sei noch nie geübt worden, so ist dies ebenso
einfältig, als böswillig, und der Wiener Verein „gegen
Bettelei und Verarmung" kann sich hiefür ebenso be­
danken, als die consessionellen Vereine.
Ja, wenn man die christlichen Wohlthätigkeitsver­
eine tadelt, verdächtigt und verhöhnt, dann müssen und
werden sie offen bekennen, dass sie es für wertvoller
halten, das Gute um Gottes Willen als nur um des
Guten selbst willen zu thun zur Befriedigung des
eigenen Gefühles; dass sie nicht nur dem leiblichen
Elende des Nächsten abhelfen möchten, sondern auch
seine Seele dabei fördern und retten möchten, weil
dies überhaupt das Ziel des Lebens, der Zweck der
Schöpfung sei. Ja, wenn man uns katholische Armen-
pslegcr und Vereinsmitglieder um unsere Motive frägt,
freundlich oder feindlich, dann müssen und werden wir
offen bekennen, dass wir für uns und andere vor allem
und bei allem an den Himmel denken, nicht nur aus
überirdischem Egoismus, sondern aus dem höchsten
Idealismus, aus der Fülle des Glaubens. Der drei-
einige Gott hat die Welt erschaffen und erlöst aus
freiem Triebe, um ihr das Höchste zu bieten, was er
hat, sich selbst, für das bischen gut und brav sein, was
er von dieser Welt verlangt.
Da können wir, die Erschaffenen und Erlösten, nicht
sagen: „O, behalte deinen Himmel und deine Selig­
keit; wir sind viel zu edel und zu genügsam, um
diese Lehre für uns und andere anzustreben!"
H. A.


[ 2023-06-29 10:37:37.221 - 19000106 - Seite 6 ]
Eine heute in Köflach abgehaltene Cvnserenz
zwischen Hofrath Zechn er und den Unternehmern führte
zu keinem Resultate.^
Arbeitervewegung.
(Xcr Strike in Mährisch-Ostrau.) Am 3. d. M.
hat eine Cvnserenz beim Revierbergamte stattgefunden,
an welcher die Delegierten der Schächte, Reichsraths­
abgeordneter B e r n e r, Jnspector Neöas und Betriebs­
leiter WoweS theilnahmen. Es wurde beschlossen, dass
die Kündigung zweier Bergleute unter der Bedingung
rückgängig gemacht werde, dass die Delegierten auf
die Arbeiter einwirken, dass sie bis auf weiteres nach
der neuen Einfahrordnung einfahren. Die Delegierten
versprachen, dies zu thun. Nachts fuhren am Salomon-
schachte von 304 nur 86, am Karolinenschachte von
383 nur 31 Bergarbeiter, früh am Salomonschachte
von 408 140 und am Karolinenschachte 42 von 382.
An beiden Schächten beträgt die Zahl der Strikenden
noch circa 1200. Am 4. d. M. vormittags findet im
Revierbergamte eine Conferenz statt, bei welcher General,
director Fillunger anwesend sein wird. Bisher wurde
die Ruhe und Ordnung nicht gestört.
(Die Arbeitervertretllng im englischen Par­
lamente.) So oft die orgamsierten Arbeiter bei den
englischen Parlamentswahlen selbständig aufgetreten find,
sind sie gänzlich unterlegen, und die wenigen Arbeiter-,
beziehungsweise Gewerkvereinsangelegenheiten, die ins
Unterhaus gelangten, hatten dies lediglich der Hilfe
einer der beiden alten Parteien zu danken. Das Gros
der Arbeiterschaft stimmt bald mit den Liberalen, bald
mit den Conservativen, je nachdem die Wahlverspre-
chungen ausfallen. 1895 stimmten z. B. die T«xtil-
arbeiter von Lancashire, die ihren Lohn durch den
Wettbewerb Indiens bedroht sahen, für diejenigen Can-
didaten, die für die Aufhebung der indischen Einfuhr-
zolle auf Baumwollfabricate und für die Änderung der
Währung eintraten. Andere Arbeiter stimmten für solche
Candidaten, die sich für Gesetze zur Fernhaltung billiger
fremder Arbeitskräfte und Mafienartikel (festländischer
Gefängnisartikel) erklärten u. s. w. Die Nächstliegenden
Interessen geben den Ausschlag, und nichts ist dem
englischen Arbeiter im allgemeinen fremder, als Rücksicht­
nahme auf Parteiprincipien oder „internationale Ver­
brüderung der Arbeiter". Im nächsten Monat soll daher
in London ein gemeinsamer Congress der Gewerk-
vereine, der Productivgenossenfchaften und der social­
demokratischen Vereine (Gesellschaft der Fabier, Unab­
hängige Arbeiterpartei und socialdemokratische Föderation)
stattfinden, auf welchem darüber berathen werden soll,
in welcher Weise eine stärkere Vertretung der Arbeiter
im Parlamente erreicht werden könne.
(Strike französischer Grubenarbeiter.) Aus
Montceau-les-Mines wird unter dem 4. Jänner gemeldet:
Die Grubenarbeiter find heute nachmittags in den Strike
getreten.
HewerbeIeikung.
(Genossenschaftliches) Die ursprünglich für den
28. v. M. anberaumt gewesene Generalversammlung
der Schuhmachergenossenschaft in Graz, welche wegen
Richtbeschlussfähigkeit vertagt werden musste, findet
nunmehr am Montag den 15. d. M. abends in der
Steinfelder Bierhalle bei jeder Anzahl der erscheinen­
den Mitglieder statt.
(Schuhmachergenoffenschafts-Kränzchen.) Ein
aus dem Ausfchufle der Schuhmachergenossenschaft in
Graz gebildetes Comitö veranstaltet am II. Februar
in der Steinselder-Bierhalle ein Kränzchen, besten Rein»
erträgnis der Schuhmacher- Melsterkrankencaste zu­
fallen soll.
Kirchliche Wachrichten.
(Der neue Fürsterzbischof von Prag.) Der neue
Fürsterzbischof von Prag, Leo Freih. v. Skrbensky,
trifft Samstag den 13. d. M. von Olmütz in Prag
ein und wird vom Bürgermeister von Piag im Bahn­
höfe mit einer Ansprache begrüßt werden. Der Fürst­
erzbischof begibt sich sodann zu Wagen unter dem Ge-
läute sämmtlicher Glocken nach der Niklaskirche auf der
Kleinseite und von dort nach Abhaltung einer Seg-ms-
andacht in die Dom-Dcchantial-Residenz aus dem
Hradschin, woselbst er einstweilen Absteigequartier
nimmt. Sonntag den 14. d. M. findet in der
St. Veits-Domkirche im Beisein deS Clerus, des
Bürgermeisters von Prag, der Stadlvcrtretung, sowie
der Vertreter der Vororte und andere Digniläre die
Ceremonie der Inthronisation des Fürsterzbischoss
statt, nach welcher sich derselbe in Begleitung des ge­
summten Clerus nach der fürsterzbischöflichen Residenz
begibt, um von derselben Besitz zu nehmen.
(Das Kloster Ettal von den Benediktinern an-
gckaust.) Das berühmte Kloster E„al, dessen prächtige
Kirche auch den Kunstfreunden bekannt ist, wurde un-
langst vom Benedictinerstiste Scheyern angekauft,
um seiner ursprünglichen Bestimmung zurückgegeben zu
werden. Die landesherrliche Genehmigung des neuen
Priorates Ettal wurde unter dem 20. December voll­
zogen. Vorläufig mangelt es der neuen Niederlassung
noch an Einrichtungen, Büchern, Paramenten, aber
dem Eifer der Benediktiner wird es bald gelingen,
Ettal zur Blüte zu bringen und zu einer neuen Abtei
zu erheben. Den Besuchern von Oberammergau
wird diese Kunde von besonderem Jntereste sein. Die
Ettaler Kirche und das Ettaler Mandl gehören ja zu
den Wahrzeichen auf dem Wege zum berühmten
Passionsdorfe.
Musik und Kunst.
'Dom Theater.
Millöck er ist lovl, aber der bestrickende Melodien-
zaubec seiner Werke wird alle die impotenten Epigonen,
die nur in der Lascivität ihren „Ruhm" und „Erfolg"
suchen, überleben. Sein .Bettelstudent' allein mit
der Fülle melodischer Reize und köstlichen Humors
wiegt Dutzende der modernsten Machwerke, „Operetten"
genannt, auf. Die gestrige Vorführung dieses Werkes
war eine durchaus würdige, in der Ausstattung eine
glänzende. Frl. Longauer war in Spiel und Sang
eine anmuthige Laura, Frau Falkner eine gar
schelmische Bronislawa und Frl. P a l l i k repräsentierte
die Palmatica recht würdevoll. Herr Werk entfaltete
in der Titelrolle viel Temperament und sang mit
Feuer und edlem Ausdrucke. Die hübsche Strophe auf
den verewigten Componisten im Liede „Ich oder du"
fand ein verständnisvolles Echo im Publikum. Vor­
trefflich war auch Herr Kretschmer als Jan Janicki
und Herr Kernreuter als Ollendorf mit seinen ver-
schiedentlichen localen Anspielungen. Herr Pirk als
Enterich war eine gar komische Figur und beherrschte
den sächsischen Dialect meisterhaft. Auch die sächsischen
Osficiere verdienen alles Lob. Das ziemlich zahlreiche
Publicum fand offenbar viel Vergnügen und spendete
verdiente Anerkennung. Verständig, wie immer, waltete
Kapellmeister L e h n e r t seines Amtes als Dirigent, a.
Die neue Orgel in der Kirche zu
Algersdorf.
Am 4. d. M. nachmittags wurde durch den hochw.
Herrn Visitator Müngersdorf die vom hiesigen
Orgelbauer Herrn Konrad Hopferwieser erbaute
neue Orgel der Algersdorfer Kirche feierlich einge­
weiht. Die fachmännische Prüfung nahmen der Dom-
kapellmeister und Präses des Diöcesan-Cäcilienvereines
Hochw. Herr Johann Wibl mit dem Gefertigten
vor. Nach gründlicher Durchspielung und eingehender
Besichtigung des Werkes erfreute die Anwesenden
der Orgelvirtuose Herr Eman. N o w o t n y, ein Absol­
vent des Leipziger Conservatoriums (Schüler Ho-
mayers) mit dem freien Vortrage mehrerer stil­
voller Präludien. Herr Nowotny, der sich jetzt nach
Stuttgart begeben wird, um dort die letzte Ausbil­
dung im concertanten Orgelspiele zu erlangen, be­
herrscht sein Instrument mit meisterhafter Sicherheit
und spielt im ernstesten strengen Stile.
Hopferwiesers Orgel ist ein in jeder Hinsicht voll­
kommenes Werk und beweist, dass ihr Meister so­
wohl in der Ausarbeitung der Mechanik, der Laden
und des Spieltisches, wie auch in der Erzeugung
der Pfeifen auf der Höhe der modernen Orgelbau-
kunst steht und gleichwohl bestrebt ist, sich von Werk
zu Werk weiterzubilden.
Die Orgel zählt auf zwei Manualen mit je 54
und einem Pedale mit 27 Tasten 15 klingende
Stimmen, hat zwei Pedal- und eine Manual-Coppel
und außerdem für's 1. Manuale eine Super-Octav-
Coppel, welche die Wirkung der vollen Orgel fast
ums doppelte erhöht. Die Disposition lautet: I. Ma­
nuale: 1. Bordun 16'; 2. Principal 8'; 3. Gamba 8';
4. Flöte 8'; 5. Salicional '8'; 6. Octav 4';
7. Rohrflöte 4'; 8. Mixtur 3 2 3, dreifach (hat nach
Art des Cornetts eine Terz eingereiht); II. Manuale:
1. Geigen-Principal 8'; 2. Lieblich Gedeckt 8';
3. Aeoline 8'; 4. Gemshorn4'; Pedal: 1. Violon-
dass 16'; 2. Subbass 16'; 3. Principal 8'. Ge-
sammtpfeifenzahl 756, Preis 3250 fl. Das schöne
Gehäuse rührt vom hiesigen Tischlermeister Johann
Rosmann her. Der elegante und bequeme Spiel­
tisch, gleichfalls wie alle Theile der Orgel, von
Hopferwieser selbst erzeugt, zeichnet sich durch die
übersichtliche und Handsame Anordnung der Register­
drücker (bekanntlich patentiert) aus. Je öfter wir
mit dieser Art der Registrierung spielen, desto besser
gefällt sie uns, so dass wir sie allen bekannten
Arten des Regierwerkes vorziehen. Die Windladen
sind Kegelladen; das Gebläse ist gut und genau ge­
arbeitet. Die einzelnen Register zeichnen sich durch
schönen, edlen Ton aus; sie entsprechen durchwegs
ihrem Namen. Erstaunlich ist die Kraft und Fülle
des Plenum; man glaubt eine Orgel von 25 bis
30 Stimmen, aber nicht ein Werk von 15 Registern
zu hören. Anton Seydler.
Vermischtes.
* (Ein Verwandter des Bismarck— als
Convertit.) Aus Metz melden reichsdeutsche Blätter:
Der Sohn des verstorbenen Kreisdirectors Sengen-
wald, deffen Frau eine Verwandte des Reichskanzlers
Fürsten Bismarck ist, trat im Laufe des December in
das Priesterseminar hier ein. Derselbe hatte bis vor
kurzem an der Universität Leipzig protestantische Theo­
logie studiert und ist jetzt zur katholischen Kirche zurück­
gekehrt mit der Absicht, sich dem Priesterstandc zu
widmen.
* (Die Photographien von der Leiche Bis-
marcks.) Die Photographen Wilke und Priester
find bekanntlich zu Gefängnis verurtheilt worden, weil
sie nachts in das Sterbczimmer des Fürsten Bismarck
eingedrungen waren und den todten Kanzler Photo-
graphiert hatten. Neben dem strafrechtlichen Verjähren
gegen die geriebenen Geschäftsleute gieng auch ein
Civilprocess einher, der von den Bismarck'schen Erben
angestrengt worden war. Sie verlangten, dass die
Platte der Photographie eingezogen werde. Durch einst-
weilige Verfügung wurde den Photographen jede Be-
nützung der Platte bei einer Strafe von sechs Monaten
Gefängnis für den einzelnen Fall verboten, und Land­
gericht, sowie Oberlandesgericht, und jetzt auch in litzter
Instanz das Reichsgericht haben dahin erkannt, dass
die Platte einzuziehen und den Klägern auszuhän­
digen sei.
* (Stimmberechtigte Frauen.) Im Staate
Jdaho in Nordamerika sind seit 1896 die Frauen
stimmberechtigt, und zur Zeit sitzen drei Vertreterinnen
des schönen Geschlechtes in der gesetzgebenden Körper-
schaft. Alle drei sind verheiratet und eine war früher
Elementarlehrerin. Keine gehört zu den sogenannten
Emancipierten, vielmehr rühmt man ihnen allen echte
Weiblichkeit im Auftreten und Benehmen nach.
* (Wieder ein Eisenbahnunglück.) Man meldet
aus Bischweiler, 4. d. M.: Heute nachmittags um
1 Uhr 55 Minuten fuhr der Zag Nr. 76, wahr­
scheinlich infolge falscher Weichenstellung, auf einen
Güterzug, wobei der letzte Wagen des Güterzuges, der
mit Spiritus beladen war, sowie die Locomottvc und
der Postwagen des Zuges Nr. 76 in Brand gerielhen.
Drei Postbeamte find verbrannt. Ein Locomotiv-
sührer und ein Heizer wurden schwer, mehrere Per-
fönen leicht verletzt.
* (Unglück beim Bau der Simplonbahu.) Aus
Montreux, 2. d. M., wird gemeldet: Der Jura-
Simplonbahn-Jngenieur Robert Tschopp und Ingenieur
Fritz Steiner wurden am Rocher de Naye von La­
winen verschüttet. Tschopp ist todt, Steiner wurde in
schwerverletztem Zustande gerettet.
* (Ein verurtheilter Weinfälscher.) Die Buda-
pester Weinfirma Engel und Com. hatte mit großem
Auswand von Reclame ihre Weine als die bestea und
billigsten angekündigt. Einem Concurrenten gelang es
festzustellen, wie es denn möglich fei, Wein so billig
abzugeben. Es wurde nämlich erhoben, dass der.Engel-
Wein' keinen Tropfen Rebensaftes enthielt und auf
künstliche Weise erzeugt worden war. Der Chef der
Firma wurde vom Strafgerichte verfolgt. Der Auge-
klagte wurde zu zehn Tagen Arrest und einer Gelo-
strase von 1000 fl. verurtheilt. Überdies ist er ver­
pflichtet, jedem Kunden den für den Wein erhaltenen
Betrag zurückzuerstatten.
* (Vor der Kirche erschaffen.) In Canale,
Provinz Cuneo in Italien, hat sich vor Kurzem ein
höchst tragischer Vorfall ereignet, dessen Abschluss wohl
den kühnsten Flügeln romantischer Phantasie entspricht.
In der Kirche des Ortes fand die Hochzeit eine-
jungen Paares statt. Frevnde und Verwandte deS
jungen Ehepaares hatte« sich am Ausgong der Kirche
aufgestellt, um zu Ehren der Neuvermählten eine Salve
in die Luft zu feuern. Die Carabinicri verboten das
Abfeuern von Flinten. Darauf fielen die wütbenden
Bauern über die Sicherheit-beamten her, welche von
den Revolvern Gebrauch machen mussten. Die Schusse
trafen aber das junge Ehepaar, das in den selben
Augenblick glückstrahlend die Kirche verlaffen hatte.
Beide stürzten von Kugeln getroffen, am Eingang der
Kirche nieder. Dem 22jährigen Ehegatten wurde daS
Herz durchschossen. Die Frau wurde, in den Kopf ge­
troffen, noch lebend davongetragen.
* (Acht Personen erfroren.) Im Taborer
Kreise in Böhmen sind in den letzten Decembertagen
bei der strengen Kälte und den Schneeverwehungen,
welche die Kräfte der Wanderer im Freien erschöpften,
acht Personen erfroren. Im Gerichtsbezirke Pilgrim
allein sind drei Personen erfroren, nämlich die
38 Jahre alte Glasschleifersgattin Marie Kloska aus
Wlasenitz, der 56 Jahre alte Schneider Anton^Pod-
bradsky aus Lukawctz und der 41 Jahre alte J-ranz
Malik aus Rositzka. Ferner erlitten den Erfrierungs-
tod der 29 Jahre alte Schneidergehilfe Adalbert Tur-
any, die 70 Jahre alte Bettlerin Catharina Henrich
und der 48 Jahre alte Tagarbeiter Johann Porschan.
Der Grundbesitzer Adalbert Bujta aus Uzenitz bei


[ 2023-06-29 10:37:37.221 - 19000106 - Seite 7 ]
Blattna wurde im Walde bei Wostrow auf einem
Stein sitzend todt aufgefunden. Er wollte ein wenig
ausruhen, schlief ein und erfror. Am Weihnachts­
abende wurde nächst Ncuhaus der nach Guttenbrunn
zuständige, 65 Jahre alte Bäcker Josef Motaschl in
halberfrorenem Zustande aufgefunden. Er starb un­
geachtet aller Hilfeleistung nach Verlauf einer Stunde.
* (Wie die Frage, so die Antwort.) Ein
junger Professor, der für sehr klug galt, musste in
Gesellschaften, besonders von Seite junger Damen, oft­
mals Fragen über sich ergehen lassen, die an Naivetät
und Einfalt nichts zu wünschen übrig ließen. Eines
Tages fragte ihn eine Dame, die sich durch derartige
Fragen ausgezeichnet hatte: „Ach, Herr Professor, was
ist eigentlich der Unterschied zwischen Accord und Re-
cord?" Mit verbindlichem Lächeln rntgegnete der Ge­
fragte: „Derselbe wie zwischen Applaus und Reblaus!"
WolKswirtschafll. Zeitung.
(Vertheuerung der Leinwaren.) Wegen der
unzulänglichen Ergebnisse der Flachsernten find die
Preise der Leinengarne gestiegen. Im Vergleiche mit
dem Juli des vergangenen Jahres erstreckt sich bis
heute die Preissteigerung je nach der Qualität auf 35
bis 40 Procent. Angesichts dieser Sachlage haben sich
die bedeutendsten Leinenwebereien Böhmens gezwungen
gesehen, vom 1. Jänner 1900 ab die Warenpreise
vorläufig um 10 bis 15 Procent zu erhöben.
Tank.
Die gefertigte Kirchenvorstehung spricht im Namen der
ganzen Pfarrgemeinde den hochw. Herren Missionären P. P.
Redemptoristen Peter Wieser und Karl Hosp für die opfer-
sreudige und segensreiche Thätigkeit auf der Kanzel und im
Beichtstühle bei der vom 17. bis 24. December abgehaltenen
Mission den herzlichsten Tank aus.
KirchenvorstehunqOpvenberg. am 28. December 1899.
August Gödl, Piarrer.
Joh. Forftuer, Sebastian Rieduer, Kirchenpröpste.
Tank.
Die gefertigte Pfarrvorstehung spricht hiemit namens der
Armen der gräflichen Familie Bardeau den tiefstgesühlten
Dank für die großmüthige Spende von 200 K aus.
Kleinsolk, den 26. December 1899
P. Wolfgang Weiukopf, Psarrvicar.
Jgnaz Klock, Gemeindevorsteher.
Tank.
Die gefertigte Pfarrvorstehung fühlt sich angenehm ver­
pflichtet, den hochw. Herren Missionären P. Peter Wieser
und P Karl Hosp aus der Congregation zum göttlichen
Erlöser in Leoben für ihre aufopfernden Bemühungen aus
der Kanzel und ihre Unverdrossenheit im Beichtstühle während
der gehaltenen Bolksmisiion vom 25. December 1899 bis
1. Jänner l. I. hiemit öfientlich den gebärenden Dank aus-
zusprechen.
Pfarrvorstehung Lassing, am 2. Jänner 1900.
Josef Eber, Pfarrer.
Karl Mattlschweiger, Josef Schittuer, Kirchenpröpste.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volksblatt.)
Fraukfurt, 4. Jänner. (A b e n d b ö r se.) Öster­
reichische Creditactten 232-10, Staatsbahn 13480, Lom­
barden 28 75, Bankverein —'—, Blvine —•—, Italiener 93 45,
Laurahütte 25180, Harpener 201-20, Disconto 191-70, Öster­
reichische Goldrente —, Ungarische Kronenrente —■—,
Silben ente ——, Ungarische Goldrente —, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: behauptet.
Hamburg, 4. Jänner. Credit 232 25, Tendenz:
ruhig.
New-Dork, 4. Jänner. Wechsel auf London 482 7/ e,
Silber 58'/,.
Trieft, 5. Jänner. 20-Francsstücke 19 20, Wechsel auf
London lang) 242 60, (kurz) 242-40, Italiener 9165.
Berlin, den 5. Jänner. (S ch l u s s c o u r s e.) 4-2-per-
cent. Papierreute 98 75, 4percent. ung. Goldrente —,
Kronenrente —, Osten. Creditactten 233 40, Elbethal-
bahnacrien —, Lombarden —, Staatsbahnactten 125-10,
Italiener 93'30 bis 93 50, Wiener Wechsel (kurz) 84-45. Rubel
«Cassa) 216 20, Laura-Hütte 252 75, Harpener 20210, Dis­
conto 19210, Türkenlose 12190. Tendenz: fest.
Fraukfurt, den 5. Jänner (Schlusscourse.) 4-2ver-
cent. Papierrente 9810, 4percent. ung. Goldrente 97 80
Kronenrente 94 30, Osten. Creditactten 283-—, Elbethal.
bahnactien —'—, Lombarden 28-90, Staatsbahnactten 135-10,
Alpine Montan 271-—, Wiener Wechsel 8445 Kronen.
Tendenz: fest.
Paris, 4. Jänner. (Producteumarkt.) Mehl per lau­
senden Monat 24-—, Mehl per Februar 24 25, Mehl per
März-April 24 75, Mehl per 4 Monate ab März 25'30,
Tendenz: stetig: Weizen per laufenden Monat 18 30, Weizen
per Februar 1845, Weizen per März-Apttl 18-75, Weizen
Per 4 -p-onate ab März 19-—, Tendenz: fest; Roggen per
laufendku Monat 13-90, Roggen per Februar 13 90, Roggen
per März-Avrst 13 90, Roggen per 4 Monate ab März 13 85,
Tendenz: ruhig-, Spiritus per laufenden Monat 36-75, Spiritus
per Februar 37-—, Spiritus per März-April 37 75, Spitttus
per 4 Monate ob Mai 38-—, Tendenz: ruhig. Wetter: Be­
wölkt.
Wien, 5. Jänner. ;Krvnenwährung per 50 Kilo.) Weizen
per Frühjahr 7 93, Weizen Mai-Juni —•—, Roggen per
Frühjahr 6-69, Roggen Mai-Juni —, Mais per Mai-
Juni 519, Hafer per Frühjahr 531, Raps 1155; Tendenz:
ruhig: Wetter: Thauwetter.
Wien, 5. Jänner. DorbörseO Weizen per Frühjahr
fl. 7 96; Weizen per Mai-Juni —; Roggen per Früh,ahr
fl. 6 70; Mai- per Mai-Juni st. 5-21; Hafer per Frühjahr
fl. 534: Raps fl. 1183; Tendenz: abgeschwächt. Weiter:
Thauwetter.
Breslan, 5. Jänner. Weizen loco 15-—, Weizen gelb
14 90, Roggen loco 14 —.
Budapest, 5. Jänner. Weizen per April 7 75, Weizen
per October 7-90, Roggen per April 6-37, Hafer per Apttl
5-—, Mais per Mai 4-91 Raps per August 1165, Esfecttv«
Weizen: 5 kr. billiger; Effecttv- Weizen -Tendenz: matt;
Esiecttv-Weizen- Umsatz: 3000; Effecttv- Roggen: —;
Wetter: bewölkt.
Prag, 5. Jänner. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
24 20, Februar 24 35; Tendenz: stetig; Wetter: Regen.
Berlin, 5. Jänner. Preis der Coursmakler. Spitttus
(siebziger loco) 47 40.
Hamburg, 5. Jänner. (Kaffeemarkt.) Rto loco
ordinär— bis —; reell ordinär— bis —; gut ordinär
— bis —; unverändert.
(Schluss.) Santos Good Average per Jänner 34'/.
per März 35, per Mai 36, per September 37 Geld.>
Budapest, 5. Jänner. /Fettwaren.) Schweinefett. Kein
Schluis. —, Taselspeck—■— geräucherter «Speck—•—.
Budapest, 5. Jänner. (Borstenviehmarkt.) Preise
bleiben. Ungattsche Prima alte schwere —, alte mittlere
—-— junge schwere—, junge mittlere ——, junge
leichte ——, serbische, schwere —■—, serbische, mittlere ——,
serbische, junge —•—, Bvrroth am 3. d. 25356 Stück. Auf-
ttteb am 4. d. 467 Stück, Abtrieb 725 Stück, somit ver­
lieben 25098 Stück. Tendenz: still.
Meteorologische ZZeobachtungen.
Bom 4. auf den 5. Jaguar
Zeit der
L«bachtung
Tberm.
fftlsmä
Baromete
ra Mrlltm. auf 0* red.
Stnb
Witte.
vtm%
lOU.abds.
40+
7253
SW schwach
trübe
7 11. morg
37+
7225
o
Nebel
2 U.nachm.
6-2+
722 6
so
„
Über der südlichen Nordsee und über der Ostsee liegen gleich­
wertige Barometerdepresiionen. Relattv hoher Druck bedeckt den
Südosten und Nordweslen von Europa. In Österreich-Ungarn
henscht allgemein trübes, nebliges und zu Niederschlügen
geneigtes sehr mildes Wetter.
m jeder Art, M
W unter Zuficheruug schönster und bester Aus- M
M führnng zu den billigsten Preisen, »Sj
jd empfiehlt sich M
fjj Illh.MMttgers Kuchhmllttki|
^< i H AZ I
Allst,kpkatz 4, I. £>tocfl- [1880
na
I Auch bind erarbeiten^
ETABLIRT
1848
. Kais. u. Kon.*#
6Ä*€
ßismarckplatz Nr. 2
** n'
(ehemals Herrengasse)
empfiehlt feine großartige Auswahl von
Instrumenten ersten Ranges.
Niederlage u Alleinvertretung der ersten Ciavicr-Fabttken
der Wett: [743,
Bösendorfer. Blüthuer, Bechsteiu, Steiuway
Claviere von Ehrbar.
Amerikanische Harmoniums von fl 100— bis fl. 500—
von Estey, Karu, Masou& Hamlin
Größees Lager von neuen Claviereu und Pianinos aus
den renommiertesten Fabriken Ö"erreichs und
Deutschlands von 280 fl. bis 2000 fl.
Große Abtheilung für überspielte, tadellose Instrumente
LE" Vorzügliche Claviere u. Pianinos zur Miete. "WU
Albert Fiedler
k. u. k. Hoflieferant und beeideter Sachverständiger
nur ßismarckplatz 2^
ehemalS verlängerte Herreugaffe Nr. 27.
kirassr Lznaxltonis-Vrcksstsr.
Direktion M. Spörr.
Samstag den 6. Jänner 1900:
Indnstrie-Halle:
RPromenade-Concert
Dirigent: Musikdirector M. Spörr.
Anfang 4 Uhr. Stadentenkarten 20 kr. Entree 30 kr.
Abends ctb 8 Uhr:
D?* Hausmanns- II»um:^
Grosses Concert
Eintritt 30 kr. Studentenkarten 20 kr.
Musikbeitrags- und Dutzendkarten gütig. Musikbeitrags­
karten sind an der Cassa zu haben
Sonntag den 7. Jänner 1900:
Imlnstrlelialle:
15. Promenade-Concert
Dirigent: Musikdirector M. Spörr,
Anfang 4 Uhr. Studentenkarten 20 kr. Entree 30 kr.
Abends ab 8 Uhr:
9^ liauimanns-IIaus:
Grosses Concert
Eintritt 30 kr. Studentenkarten 20 kr.
Musikbeitrags- und Dutznndkarten gütig. Musikbeitrags­
karten sind an der Bässa zu haben.
Freitag den 12. Jänner im Land­
schaftlichen Rittersaale:
Viertes
Historisches Concert.
Kin Füttere r
mit langem Zeugnisse von über zwanzig Jahren wünscht bei
einer christlichen Familie baldigst unterzukommen. Aufläge Kapaun­
platz 7, 4. «Swck links. [1882
NolMiche, dilkck von btn Jlroiiafrnten
dkj«gk«r Haturrorint:
Tischweine, weiss:
Fünfkirchner per Liter 34 fl.
Wind.-Bühler„* 36„
Tiroler ,, 36„
Markersdorfer Teffert„ 44.
Tisch weine, roth:
Tiroler per Liter 28 und 36 fl.
Liffa per Liter 40„
Lzegszarder 44.
Ilouteillen -IV eine:
Böslauer, weiß und roth, Gumpoldskirchner, Pickerer,
Kerschbacher, Billauyer, weiß und roth, Sherry, Ma­
deira, Malaga, Rüster Fettausbruch, Carlowitzer
Teffert, sehr süß rc
Gottfried Andorfer.
Spezerei- Wein- und Delikatessenhandlung, Graz.
Leouhardstraße 1v, .Goldene Birnfl [1881
parkelm und Frichbretteln
aus slavouische« Eiche« liefern und legen die
Vereinten karketellUsedler
GRAZ, Brüehenkopfgasse Ar. 5.
[41—12]
zu der am b. Jänner um 8 Uhr abends im großen Saale des
Hauses der Kaufmannschaft in Graz, Neuthorgasie Nr. 57, stattfindenden
V er sammt mag
der personaleinkommensteuerpflichtigen Steuerträger sämmtlicher drei Wahl­
körper der Stadt Graz.
Tag-esordn u n ti:
Wahlbesprechung behufs Vereinbarung von drei Candidatenlisten für die auf den
15., l7. und 19. Jänner angeordneten Wahlen für die Personaleinkommen-
steuer-Schätzungscommission für den Schätzungsbezirk Graz.;
Die bezügliche Wahllegitimation ist beim Eintritte in die Versammlung
vorzuweisen. ilSa
Graz, am 5. Jänner 1960.
Der Präsident der Handels- und Gewerbekammer Gra^:>
Franz Schreiner.
Ballschuhe
für Damen
aus Gemsleder fl. 190 u. 2-40
aus Lackleder.„ 2 25 u. 2-90
Kerrei-sidiKilbschihk st 5 fl.
Killter-Tuchschihe von 70 fl. bis
2 fl. Kiiter-lkdettchitzk fl. 120
bis fl. 2 50.
D»mei-kj,issch,hk von 1—3 fl.
Herrks-z,,ssch-he von fl. 1-50
bis fl 2*25
Ferner kurilchnhe, S»lisch»
und alle Gärungen Lch»h»»r»
zu den b>lliqsten Preisen im
Schuhgcfchäst
IaKominigaflel,
altes Postgcbäude.^ il879


[ 2023-06-29 10:37:37.221 - 19000106 - Seite 8 ]
Hr. Baxmann.
Frl. Herlwig.
Frl. Dittmar.
Frl. Brandt.
Hr. Grevenberg.
Hr. M-hnert.
Hr. Wanka.
Hr. Purfchian.
Frl. Dewal.
Stadt- Theater.
Samstag den 6. Jänner.
Erste Vorstellung nachmittags» Uhr, bei bis zur
Hälfte ermäßigten Prersen.
llonns
c>ust!viel in drei Acten von Moreto Nach dem Spanischen von
A. C. West
Don Diego, souveräner Graf von Barcelona,
Donna Diana, Erbprinzessin, seine Tochter
Donna Laura, I |ei„ e Nichten''
Donna Fenisa, f--
Don Cäsar, Prinz von Urgel..
Don Louis, Prinz von Bearne..
Don Gaston, Graf von Foix..
Perin, Secrctär und l
Vertrauter I^ Prinzessin
Floretta, Kammer«|
Mädchen|■• V“~ o .. v
Hosbedicnte.— Der Schauplatz ist,n Barcelona, zur Zeit der
Unabhängigkeit von Catalonien.
Anfang um 3 Uhr, Ende nach 6 Uhr.
Zweite »orstelluug »beuds V Uhr:
125. Abonnement-Vorstellung, 1. Serie (grüne Karten).
Der schöne Rigo.
Operette in 2 Acten von 2. Krenn und C. Lindau. Musik von
C. M Ziehrer.
Oskar v. Pierron, Lieutenanii eines öfter. Hr. Werk.
£. chner, Feldwebel reichlichen Hr. Cornell.
Scholz Jnianerie- Hr. Blaba.
Balthosar Zwickel. Tambour ^Regimentes Hr. Mödiinger.
Barosiy, Polizist irr. Kernreuter.
Hankay Jancsi, Wrt Hr. W rth
Ma"sko, dessen Tochter Fr. Falkner.
Adelgunde, Baronesse von Elm... Frl. Longauer.
Ludmilla deren Begleiterin Frl. Lehmann.
Rigo, Anführer der Bande ,Die schwarzen
Brüder'.. Hr. Kretschmer.
M'tglicds der Bande ,Die' $*•*"{*
Forkas,: j schwarzen Bruder-' ßr. Nowotny.
»-«■ g-fsr
Reifser, Theater-Agent Hr. Glawatsch.
Lajos, Zigeuner, Hr. Mitterndorf.
Bauern, Zigeuner, Soldaten, Bäuerinnen, Betyaren.
Ort der Handlung: Ungarn Zeit: 1860.
Nach dem 1. Acte finoet eine längere Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende um halb 10 Uhr.
Sonntag den 7. Jänner.
Eerst Vorstellung nachmittags SS Uhr (bei ermäßig­
ten Preisen):
Hansel und Gretel.
Märchenspicl in drei Bildern vvn Adelheid Wette. Musik von
Engelbert Humperdinck.
1. Bild: Daheim. 2 Bil^: Im Walde. 3. Bild: Das
Knusperhäuschen.
Peter, Besenbinder Hr. Hönigfeld.
Gertrud, sein Weib Frl Fellwock.
Hänsel). «... Frl Kittel.
Grelel,) F,l Regan
D e Knusperhexe Frl B ondis.
Somdmännch.n) ct_ n„„
Thaumännchen)^ Longauer.
Kinder, Engel.
Nach dem zweiten Bilde eine größere Pause.
Anfang um 3 Uhr, Ende 5 Uhr.
Zweit« Vorstellung abends V Uhr:
Der Bettelstudent.
Operette in drei Acien, von ff. JeU und R. Gcnee
Musik von Karl Millöcker.
Palmatica Gräfin Nowalska... Frl. Pallik.
Laura,)... Frl. Longauer.
Brvnielowa,) beten äo4ter.. Fr. Falkner.
Oberst Ollendorf, Gouverneur von
Krakau Hr. Kernreuter.
von Wang-nheim, Major, Hr. Krisch,
von Sennci, Rittmeister im Hr. Sauer,
von Schweinitz, Lieutenant sächsischen Hr. Fei er.
von Rochow, Lieutenant Heere
von Rich'hoffen. Coinet!
Bogumil Maiochowsky Musikgras von
Krakau, Palmaticas Vetter..
Eva, desien Gattin.. ...
Studenten
der jag lloni-
schen Univer­
sität inKrakau
Der Bürgermeister von Krakau.
Lnuphrie, Palmaticas Leibeigener.
Enterich,sächsischerJnvalidet auf der
und Kettermeister lCitadelle
Jan Zantzki.
Simon Rymanowicz,
Hr. Hönigfeld.
Hr. „ompe.
Hr. Grosier.
Frl. Fröhlich.
Hr. Kretschmer.
Hr Werk.
.Hr. Bäumler.
Hr. Brandl.
Hr. Pirk.
Hr. Conrod.
Hr Brandl.
L. j Schließer J
Re>, ein Wirth Hr. Wirth.
Edelleute und Edelsrauen, Bürger und Bürgersstauen,
Studenien, Pagen, Kaufleute. Messbefucher, Bauern,
-etbeigene, polnische Juden, eine Musikbande, sächsische
Soldaten, Fahnenträger, Diener, Kinder, Gefangene.
On der Handlung: Krakam
Ansang um 7 Uhr, Ende um halb 10 Uhr.
Welt Panorama
Lendkai Nr.3
neben
,Cas6 Meran‘
(146C10,
Schweiz.
Theater am FranMSplatz.
Samstag den 6 Jänner
Erste Vorstellung nachmittags halb ^Uhr (bei er­
mäßigte» Preisen):
Carmen.
Oper in vier Acten, von Henry Meilhac und Ludovic
Halevy. Musik von Georges vizet
Tannen
Don Zost, Sergeant
Escamillo, Stierfechter.
Zuniga, Lieutenant
MoraleS, Sergeant..
äri,}
Micaöla. ein Bauernmädchen
NeL'! Zigeunermädchen
Frl. Fellwock.
Hr. Pennarini.
Hr. Garrifon.
Hr. Lordmann.
Hr. Hönigfeld.
Hr. Grosier.
a r. Kretschmer.
Frl. Regan.
Fr v Haag.
Frl Kittel.
Hr. Krisch.
Lilla« Pastia, Inhaber emerSchenke
Soldaten. Straßenjungen. Eigarren-Arbeiterinnen. Zigeuner.
Zigeunerinnen. Schmuggler. Volk.
Ort und Zett der Handlung: Spanien 1820.
Anfang um halb 3 Ubr, Ende nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
VolkSthümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen).
Die Grille.
Ländliches Charakterbild in fünf Acten, von Charlotte
Birch-Pseisfer.
Vater Barbeaud,
Mutter Barbeaud,
Landry, lZwiüingsbrüder,
Didter,) ihre Söhne,
Martineau,
Cttenne,
C ollin,
Pierre,
Die alte Fadet,
Fanchon Bivleux, ihre En­
kelin,
Manen, deren Pathe,
Pater Taillard,
Madelon, seine Tochter,
Luseite,
Mariette,
Annette,
Bauern
au»
Cosie
Bauern
au» der
Priche
Hr Lippert.
Frl. Wisthaler.
Hr. Wanka.
Hr. Kompe.
Hr. itarda».
Hr. Wilhelm.
Hr. Steinbeck.
Hr. Cornell.
Fr. Majelti.
Frl. Heuser.
Fr. Heltler.
Hr. M-bus.
Frl. Bleibtteu.
Fr Waldemar.
Frl. Meißner.
Frl Hosbauer.
Bauermnädchen und Burschen.
Zeit: 1836.— Der letzte Act spielt um ein Jahr später
als die früheren Acte. Ort: Cosie und La Priche. (Dörfer
im südlichen Frankreich.
Ansang um 7 Uhr, Ende um halb 10 Uhr.
Sonntag den 7. Jänner.
Erste Vorstellung nachmittags SS Uhr (bei bis zur
Hälfte ermäßigten Preisen):
Tret Paar Schuhe.
Lebensbild mit Gelang tn drei Abtheilungen und einem
Vorspiele, von Karl Görlitz, für die österr Bühnen be-
arbeiiet von Aloi« Berla.— Musik von Karl Millöcker.
Vorspiel. Zu der Lchugcr-Wcrkigättk
Erste Abthetlung: pralerstrahe llr. ll.
Zweite Bb Heilung: Zm Äaion der Läagetta.
Dritte Abtheil-mg: Bai champ< t tre
llorenz Flink, Dammschuster...
Hr. Kretschmer.
Lcni, seine Frau
Fr. Falk er.
Frau Künigl
Frl Fröhlich.
Ersler|
Hr Blaha.
Zweiter Geselle
Hr. Cornel.
Dritter 1
Hr. Bolze.
Seppel, Lehrjunge
Frl.M. Lamberg.
Stangelmaycr, Börsen-Speculant.
Cl;ta, seine Frau
Juliu» von Nachtfalter, ein Roue
Hr Bäum>er.
Frl. Bliibtreu.
Hr. Mödlinger.
Rosa, Stubenmädchen
Frl. Trümmer.
Fritz, veoienier
Hr. Pirk.
Laura Eber, Opernsängerin vom Hos<
rheaier zu Drereen
Frl. Liebmann.
Baron Wappenkopf, Laura» Ler-
lobter
Hr. Wilhelm.
Tteater-Director
Mater, Tbiaterdiener
.vr. Kcrnreuter.
Einladung:
zu der am
** 6. Jänner 1900 tun 6 Uhr abends^
:m
ßtmsthritkr des Kalh. Etstllrmerciitts
in G-raz
(PfelfengasseNr. 16 a)
stattfindenden
Vorstellung.
Die Geburt -es Herrn.
Biblisches Schauspiel in fünf Acten mit Gesängen und Tableau;
von Eugen Spott,
Witte 8tte, pn Kklreituu, her Auslage, «erde»„ der Ciff»
baakborS ritgegeilkninnei.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
T&gliclt grosse Torstellnng. Anfang 8 l T h».
Sonn- und Feiertags zwei Vorstellungen i --WW
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
107n Dir. Paul Saitma.cb.er.
Panorama International
Kaiserfekdgasse Zlr. 3 250C2i
anoedUssssnL an „Oa ti Kaiserhof“.
gochinteresjante Keife von Kelgvland
nach Kiel und Norwegen.
- Saal.
Mittwoch den 17. Jänner 1900, abends 7 Uhr:
Nur ein Concert
des
Clavier -"Virtnose
Emil
Concevrtflüffel Bösendorfer aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitz ä fl. 3 —, Sperrsitze
ä fl. 2 50, fl. 2— und fl. 1 50, Gallerie k fl. 150 und fl. 1-20,
Entr6e ä 60 kr.
Lisette, Kammermädchen der Sängerin Fr. Hetter.
Herr von Väioshäzi, Gutsbesitzer
au» Peü Hr. Glawatsch.
Kunigunoe, sein Frau Frl. Hermann.
Irma, genannt die Biceg'spanin. Frl. Politzky.
Erster l t. Hr. Nowotny.
Zweiter(* Hr. Strobcl.
Thekla’ Frl. C. Lamberg.
Kinder der Frau Künigl. Keiner.
Anfang um 3 Uhr, Ende um 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abend- V Uhr:
126. Abonnemenis-Borstellung 2. Serie (weiße Karten).
Ein Schritt vom Wege.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ernst Wichert.
Badegäste
in
Kiesershal
Arthur von Schmettwitz, Gutsbesitzer.
Ella, seine Frau
Kurt von Hageln, deren Bruder..
Egon, ein Reisender
Dr Rathgeb.r, Badearzt
Busch, Badecommissarius und Polizeiver
Walter in Kies rthal
S»m ps, geheimer Regi.
strator
Clotilce, seine ^rau
' eriha, seine Tochter
Blanknagel, Kaufmann
Rosette Hasenklein, Vorsteherin eines
Damenpensionates, Badegast in Kieferthal
Peter Sch ip-, Kellner im Gastyause
,Zum goldenen Tannzapfen'.;..
Em Führer Hr Krisch
Ein Hirte Hr. Lamberg.
E n Polizeidiener. Ein Postbote Ein Blumenmädchen. Badel
gäste.— Ort der Handlung: Bad Kieserthal im Füistenthume
Sulzingcn unu Umgegend
Ansang 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Hr. Purschian.
Frl. Dewal.
Hr. Wanka.
Hr. Grevenberg.
Hr. Eggeltng.
Hr. Mehnert.
Hr Haid.
Frl. L hmann.
Frl Heuser.
Hr. Karban.
Frl Bleibtteu.
Hr Mövlinger.
Karlen-Ansgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und Musi-
kalien-Handlung des Herrn Karl Tendier, Herren­
gasse Nr. 7. [41-14
ZteiermLrkischer Kunst-Berm.
-^rDD^rD-
88. Ansstellung
nUuseum.
2. Abtheilung, Schluss am 4. Februar 1900.
Mll" Täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.
Einttittsgebür 60 h, 5 Abonnementskarten 2 K.
Mitgliederkarten sind giltig.
Ermäßigte Eintrittskarten L SO b für Schulen, Jnst.iutc,
Studierende und Arbeiter sind in der Vereinslanzlei, Hamcr-
linggasie 3. zu erhalten. slos
Knc kerlh erg.> :a
ToboganSchlitten
Thalfahren täglich von 10 Uhr vor«, au.^
Garanttert echten
Jamaika-Rum und Cognac,
Franzlirantweln
DM- für medizinische Zwecke, empfehlen
Eufl.v. Empergar&Co., Graz, Flißflßnplatz 4.
(«o-ai)


[ 2023-06-29 10:37:37.221 - 19000106 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 4 des »Grazer Volksblatt' vom 6. Jänner 1900.
Bohemica.
Von geschätzter Seite erhalten wir nachstehende
Ausführungen:
Ausgleich und Verständigung sind dermalen die
Schlagworte der Tagespresse. Dieselben bildeten den
Gegenstand langer Verhandlungen in dem Reichs­
rathe und dienen heute noch laut beiderseitigen, „auf­
richtigen" Versicherungen zum Bindemittel der Parteien
in der Präger Landtagsstube, und es wäre nur zu
wünschen, dass mit dem Ausgange des Jahrhunderts
noch der deutsch-czechische Ausgleich und zwar ohne
Zuhilfenahme des§ 14 zu einem, wenn auch nicht
den Wünschen und Ansprüchen der beiden streitenden
Parteien, so doch den Grundsätzen der Gerechtigkeit
gegen die Völker und der Billigkeit gegen das Reich
entsprechenden Abschlüsse gelangen könnte.
Wir wollen hier keineswegs theoretische Vorschläge
diesfalls in Anregung bringen, sondern einiges her­
vorheben, wie die beiden streitenden Bruder zu Hause
bereits seit Jahrzehnten den Ausgleich praktisch rea­
lisieren.
Wer Gelegenheit gehabt hat, wir möchten sagen,
gerade die „deutschesten" Bezirke Böhmisch-Leipa.
Haida. Niemes, Falkenau, Gabel, Zwickau, Reichen-
berg, Kratzau ic. zu durchreisen und das Schul-
kindermaterial einer eingehenden Beobachtung unter-
zogen hat, findet hier eine unverhältnismäßig große
Zahl czechischer Namen, welche nicht der fluctuierenden
Arbeiterbevölkerung entnommen sind, sondern welche
aus den verschiedensten Gauen der urczechischen Städte
und Dörfer stammen und anher für ein Jahr über­
pflanzt wurden, um deutsch zu lernen. Das sind eben
die Kinder, welche auf „Handel" jährlich in den
Monaten Juli, August und September von den
ezechischen Gebieten in die deutschen und umgekehrt
auch von den deutschen in die ezechischen ziehen, um
die zweite Landessprache zu lernen und in den Ge­
genden ein ganzes Jahr zu verweilen, und wahrlich,
es sind dies keineswegs die Kinder der dümmsten
Eltern des Landes.
Die beiderseitigen Beziehungen zwischen den Eltern
und ihren Ziehkindern dauern in der Regel in freund­
schaftlichem Verkehre und bleibender Erinnerung das
ganze Leben hindurch.
In der Stadt Gabel beispielsweise war ein ehren­
werter Bürger, welcher jährlich diesen Kinderhandel
schwungvoll betrieben hat und welcher lausende von
Kindern hin und her expedierte und zur Lösung der
strittigen Frage viel beigetragen hat, ohne dass der
seinerzeit vom Abgeordneten Knotz im böhmischen
Landtage ausgesprochene „Ekel" vor der Erlernung
Aeuill'eton.
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
iZ. Fortsetzung.)
„Jenes wunderbare Haus der Vätcr?" siel der
Assessor erstaunt ein, „es ist mir in der That
wie ein echtes Patrizierhaus erschienen. Wie
kömmt's, dass jene alte Familie nicht mehr ge­
nannt wird?"
„Weil die junge Generation nichts davon weiß
und wir Alten uns stillschweigend das Wort ge­
geben haben, die Geschichte der Vergessenheit zu
übergeben. Wer konnte ahnen, dass urplötzlich der
lenre Sprosse jener einst so reichen und angesehenen
Familie hier wieder auftauchen würde. Armer
Tetlev!"
„Sie stehen erst bei der Einleitung, lieber Phy-
sicus," erinnerte ihn Hellmuth etwas ungeduldig.
„Ja, ja, Sie müssen Nachsicht haben, meine
.Herren," versetzte der alte Arzt, sich mit dem Ta­
schentuch über die Stirn fahrend. „Jenes Haus
am Markte gehörte dem Vater der Bürger­
meisterin, sie war ebenfalls die einzige Tochter
gewesen und hatte es nach den Eltern geerbt; so
erhielt es das junge Billing'sche Ehepaar. Herr
Axel Billing scheint kein sonderlich solider Haus­
vater gewesen zu sein, eine Sage erzählt, dass er
Frau und Kind verlassen und nach Schweden zu­
rückgekehrt sei. Ter einzige Sohn wurde Kauf­
mann und Rathsherr der Stadt, er hieß Axel, doch
soll dieser Name seitdem bis vor etiva sechzig
Jahren niemals wieder einem Mitglied der Fa­
milie beigelegt worden sein. Damals wurden dem
Herrn Tetlev Billing Zwillingssöhne geboren,
welche er Axel und Tetlev taufen ließ, um die alte
schwedische Abstammung wieder zu Ehren zu brin­
gen. Verwandte und Freunde sollen ihm abge-
rarhen, ihm vorgehalten haben, dass er damit das
Unglück über die Familie heraufbeschwöre, wie es
der zweiten Landessprache diesfalls zutage getreten
wäre.
Ein zweites, nicht weniger wirkungsvolles Band
zwischen den beiden Völkern, wenn auch nur in be­
schränktem Maße, waren und sind noch heute die
bischöflichen Knabenseminarien und Convicte.
Die Zöglinge dieser Convicte haben im persönlichen
Verkehre sich lieben und schätzen gelernt, sie haben
spielend und flüssig die zweite Landessprache sich an­
geeignet, da auch die geistlichen Übungen abwechselnd
in der deutschen und ezechischen Sprache abgehalten
wurden; beide Theile haben ihre Bibliotheken gehabt
und es haben die Zöglinge mit Vorliebe aus der
anderssprachigen Sammlung Bücher entlehnt und
gelesen.
Diese Convicte haben eine Reihe von charakter­
festen Männern fürs Leben gestählt, und die Namen
Domherr Senesels, Universitätsprofessor Rieber,
Canonici Krasl, Toubrava sprechen deutlich dafür,
dass das Zusammenleben in diesen Anstalten weder
das deutsche, noch das czechische Bewusstsein unter­
drückt haben, und möge heute von der einen Seite
gegen Dr. Frind und von der anderen gegen
Dr. Brynych noch sosehr gegrollt und gewettert
werden, im Schoße der Knabenseminarien und der
Priesterhäuser ist keine Gewalt geschehen, und das
Anhalten zur Erlernung der zweiten Landessprache
war nur zum Vortheile und Segen der Insassen
und die ehemaligen Convictisten erinnern sich mit
Liebe an die verlebten Tage, wenn sie damals auch
dann und wann gebrummt haben.
Es ist wohl kein Zufall, dass Männer, welche an
der Spitze der Bewegung stehen, die zweite Landes­
sprache beherrschen und ihre Angehörigen anhalten,
auch ihrerseits die zweite Landessprache sich anzu­
eignen, da sie wissen, dass es zu ihrem Vortheile ge­
reicht, und weder Schmeykal, noch Schlesinger sind
deswegen weniger deutsch gewesen, weil sie das
Czechische beherrschten.
Und nicht nur in Böhmen, auch in der grünen
Steiermark finden wir Männer, welche in ihrer
früheren Stellung die czechische Sprache gelernt
haben, so der frühere Statthalter von Steiermark
Marquis Bacquehem, welcher nach der Aussage
des seligen Abgeordneten Vasaty „wie eine mittel­
mäßige Köchin" das Czechische gesprochen hat und
hoffentlich auch heute noch spricht, und es hat ihm
dies bis jetzt nicht geschadet.
Auch dem gewesenen Ackerbauminister des Cabinetes
Clary ist es von den deutschen Blättern seinerzeit
sehr übel genommen worden, dass er in Troppau
von einem Lehrer des dortigen Malice-Gymnasiums
sich hat in die Geheimnisse des ezechischen Idioms
einführen lassen, und doch ist er der beste Freund
des am Minoritenplatze in Wien des öfteren ein­
und austretenden Ministercandidaten, welcher von
der achten Rangsclasse unter dem Coalitionsmini-
sterium zum Hofrathe avancierte und nur deswegen
ausgetreten ist und den Freund Suklje dort vergessen
hat, weil er sich für die Zukunft etwas Besseres
verhoffte, das er auch geworden und zu seinem Nach­
theile bis zum heutigen Tage geblieben.
Ein geradezu classisches Beispiel haben wir an
der Hauptstadt Brünn, in der Stadt, welche doch
eine deutsche Stadtvertretung hat und der großen
Mehrzahl nach die deutsche Umgangssprache in die
Volkszählungstabelle eingetragen hat, wird man nicht
ein Zwanzigstel der Bevölkerung finden, welche nicht
die beiden Landessprachen beherrsche, und es wurde
an der deutschen Communal-Realschule zu Brünn
die längste Zeit die Religion, wenn auch nicht vor­
getragen, so doch zum Theile czechisch geprüft und
der Director dieser Anstalt, Mathon, ist als Ab­
geordneter in dem Czechen-Club gesessen.
Die Bevölkerung der mährischen Landstädte ist
durchaus doppelsprachig, und nur aus diesem Grunde
ist es erklärlich, dass die bis dahin deutschen Ver­
tretungen den ezechischen Platz machen müssen, weil
eben bei einem Theile dieser Bevölkerung statt des
seinerzeitigen „Deutschen" das „Czechische" in die
Mode gekommen ist.
Der semitische Parasit an dem flavischen Stamme
wird in den Ländern der böhmischen Krone kein
einziges Individuum ausweisen können, welches nicht
die Landessprachen beherrschen würde, um im ge­
gebenen Momente nach Maßgabe des eigenen Vor­
theiles sich für das geschäftlich Ertragsfähigere zu
entschließen. Abgesehen davon, dass die Nationalitäten-
streitigkeiten die besten Kräfte absorbieren und für
das wirtschaftliche Ausblühen nichts mehr übrig
lassen, sie schwächen uns auch in unserem Kampfe
gegen Ungarn, und der österreichische Wahlspruch
wird frei nach Menger bald lauten:
„Bella geruut Austrii
Tu felix Hungaria juble."
vermischtes.
* (Phonograph und Telephon,) über eine
Verwendung des Phonographen zum Zweck der ver­
stärkten Wiedergabe der im Telephon hervorgerufenen
Töne berichtete Dussand in einer Sitzung der fran-
zöfischen Akademie. Die Telephonmembran nimmt die
Stelle derjenigen Membrau ein, gegen die man be;
die alte Sage behaupte. Er lachte darüber und
bestand nun erst recht auf seinem Willen.
Ich muss noch bemerken, dass im Verlaufe der
beiden Jahrhunderte das Handelshaus Billing
florierte, überseeische Geschäfte betrieb und eigene
Schiffe besaß, dass seltsamerweise jedoch nur immer
ein Sohn am Leben blieb, welcher selbstverständ­
lich Kaufmann wurde, und dass die Töchter sich
zwar verheirateten, doch stets kinderlos gestorben
sind. Wenigstens existiert hier und in der Um­
gegend keine Familie, welche mit den Billings ver­
wandt ist."
„Seltsam, höchst selffam," murmelte der
Assessor, als der Physicus eine Weile schwieg.
„Man möchte sagen— unheimlich."
„Sie grauen sich am Ende, lieber Erdmann!"
warf Hellmuth trocken hin, „ich sehe noch keinen
Grund dazu."
„Warten Sie nur ein wenig, mein Bester!"
sprach der Physicus düster, „wir sind erst am An­
fang. Der Großvater dieses letzten, von uns in
so traurigem Zustande aufgefundenen Billing gab
also seinen Zwillingssöhnen die Namen Tetlev und
Axel. Ersterer war seit einem Jahrhundert in
der Familie gebräuchlich, weil sich die Firma stets
während dieses Zeitraumes „Tetlev Billing" ge­
zeichnet und der älteste Sohn deshalb regelmäßig
diesen Namen erhalten hatte."
„Blieb denn der älteste Sohn auch allemal am
Leben?" fragte der Assessor verwundert.
„Tas gerade nicht," versetzte der Physicus,
„weshalb man auch jedem der folgendeu Söhne
den Namen Tetlev mit beilegte, um die Firma
immer unter der gewohnten Flagge zu erhalten.
Nun aber glichen die beiden Knaben sich wie ein
Ei dem anderen, es war ganz unmöglich, sie zu
unterscheiden, weshalb man sie so lange, bis sie
sprechen und ihre Namen behalten konnten, durch
verschiedene Farben kennzeichnete.
Dass unter diesen Umstünden doch ein Ver­
wechseln der Namen vorgekommen, ist leicht mög­
lich und legte den Grund zu dem späteren folgen­
schweren Verhängnis, da selbst das so scharfe Mut­
terauge sich darin täuschte. Es gab natürlich, so
lange die Knaben ganz klein waren, doch ihre
Namen sich schon eingeprägt hatten, viel Stoff
zum Lachen, und der Vater beschloss eines Ta­
ges, keinem von ihnen den Vorzug zu geben, son­
dern die Firma später auf beide zu vererben,
was man allerseits für sehr vernünftig hielt.
Die Knaben wuchsen heran und es zeigte sich,
dass die Aehnlichkeit, welche sich in Gesichtsbil­
dung und Figur ganz staunenswert gleich blieb,
in ihren Charakter-Eigenschaften nicht zutraf.
Man konnte sich wirklich in dieser Hinsicht keine
größere Verschiedenheit denken. Ich kann darüber
ein Urthefl abgeben, weil meine Eltern mit den
Billings sehr beffeundet, die Zwillinge meine
steten Spiel- und Schulkameraden waren. Wäh­
rend Tetlev ein Brausekopf, jähzornig und lei­
denschaftlich, aber dabei wieder leichtversöhnlich,
ein liebenswürdiger offener Charakter war, dem
niemand auf die Dauer zürnen konnte,— besaß
Axel, eine ruhige, still berechnende Natur, immer
besonnen, überlegend, der geborene Kaufmann.
Ich fühlte mich mehr zu Tetlev hingezogen, wir
waren treue Freunde, man nannte uns Lrest und
Pylades, eine recht ominöse Bezeichnung.— Ob­
wohl Tetlev als der zuerst geborene, wie man
wenigstens mrnahm, das erste Anrecht auf die
väterliche Firma als künftiger Chef derselben hatte,
so verzichtete er doch feierlichst darauf, um wie
sein Ahnherr Lfficier zu werden. Ter Name
Axel gebüre ihm von rechtswegen, wie er be­
hauptete, und da der Bruder ebenfalls, wie ich
schon bemerkt, den Namen Tetlev mit erhalten,
so konnte dieser Wechsel im Grunde auch keine
einschneidende Bedeutung haben."
„Aber ich langweile Sie gewiss mit meiner
ausführlichen Erzählung, meine Herren?" unter­
brach sich der Physicus, nach seiner Uhr sehend,
„es ist spar, Fortsetzung, denke ich, ein andermal."
„Nein, nein, fortfahren, bitte!" riefen die bei­
den Zuhörer wie aus einem Munde. „Wir wer-


[ 2023-06-29 10:37:37.221 - 19000106 - Seite 10 ]
der gewöhnlichen Verwendung des Phonographen zu
sprechen pflegt. Damit der durch die Schwingungen
der Telephonmembran in Bewegung gesetzte Stift hin«
reichend kräftige Zeichen in den Wachscylinder des
Phonographen eingräbt, muss sowohl das Mikrophon,
gegen das gesprochen wird, als auch das X aufneh­
mende Telephon anders als bisher üblich gebaut sein.
In beiden Instrumenten sucht man durch das Mit-
schwingenlaflen der die Membrane umgebenden Luft
eine Verstärkung der Schallwirkung zu erzielen. Ganz
eigenthümlich ist deshalb das empfangende Telephon
gebaut. Dem Elektromagnet desselben werden mehrere
Polflächen gegeben, jeder derselben steht eine Mem­
bran gegenüber. Jede Membran setzt, wenn sie in
Schwingungen versetzt wird, die vor und hinter ihm
befindliche Luftsäule in Bewegung, und die periodi­
schen Erschütterungen dieser verschiedenen Luftsäulen
übertragen sich durch geeignete Leitungscanäle auf ein
und dieselbe Membran, welche den Ausgang des Käst­
chens, in dem der ganze Apparat steckt, verschließt.
Da sich die durch die Schwingungen der einzelnen
Membrane hervorgebrachten Erschütterungen addieren,
so ist die Schwingungsweite (Amplitude) der letzten
Membran eine viel größere, als wenn sie direct dem
Pol deS Elektromagneten gegenüberstände. Man kann
auf diese Weise Vortrüge, Gesänge u. dgl. durch tele­
phonische Übermittelung einem größeren Publicum zu-
gänzlich machen, indem der Phonograph die durch das
Telephon empfangenen Eindrücke mit sonorer Stimme
wiedergibt.
* (Winterfischerei in Amerika.) In den Frost-
monaten, wenn andere Arbeiten ruhen, blüht an den
Ufern der Seen und größen Ströme der Vereinigten
Staaten ein eigenartiger Sport. Kleine Baracken er­
heben sich in zahlreichen Gruppen auf dem Eise. Aus
den Dachöffnungen quillt schwarzer Rauch, denn die
strenge Kälte erfordert in jenen Breiten Amerikas ein
kräftiges Heizen. Wenn die amerikanischen Winterfischer
auf das Eis übersiedeln, so muss zunächst ein Platz
ausgesucht, die Oberfläche geebnet und dann die Hütte
gebaut werden. Sie erhält kleine Fensterchen, um das
Licht einzulassen. Von außen her werden große Eis­
blöcke ringsum aufgehäuft, die schnell zusammenfrieren
und der Hütte so einen festen Halt gegen die schweren
Winterstürme geben. An Plätzen, die für besonders
fischreich gelten, entstehen ganze Dörfer aus solchen
Hütten, die einen höchst malerischen Anblick gewähren.
Arme Leute betreiben den Fischfang auch im Freien,
was bei der herrschenden Kälte recht gefährlich ist. Ist
die Hütte angelegt und befestigt, das Herdfeuer ange­
zündet, so wird das Eis angebohrt, bis eine kreis­
runde Öffnung durch dessen ganze Dicke gestoßen ist,
dann senkt man die Angeln in das Wasser hinunter.
Der Lärm der Eisaxt und der Bohrarbeit scheint die
Fische nicht zu stören, so lange das Waffer nicht er­
reicht ist; wenn aber die Öffnung vollendet ist, genügt
das geringste Geräusch, eine menschliche Stimme oder;
der feste Schritt eines Mannes, um die Lachse, Forellen s
und Hechte weit fortzuscheuchen. Es heißt also die;
äußerste Stille zu beobachten, durch die das ganze
Treiben auf dem Eise noch wunderbarer wirkt. Unter­
nehmende Fischer, die nicht ohne Grund den unver-
meidlichen Lärm in der Nähe des Ufers fürchten, ziehen
weit auf den See hinaus, oft mehrere Kilometer vom
Lande weg. Da der Tag kurz und die Wege weit find,
so gebrauchen sie auf dem Eise Segelbretter, mit denen
sie schnell vorwärts kommen. Beinahe alle Fischer,
unter denen sich übrigens als Liebhaber auch reiche
Leute befinden, ziehen es vor, am Abend auf das feste
Land zurückzukehren; manche aber bleiben tagelang
draußen, was besonders gegen Ende des Winters, wenn
sich zuweilen plötzlich warme Winde einstellen, nicht
ohne Gefahr ist. Trotz wiederholter Unglücksfälle ist
die Unvorsichtigkeit noch nicht ausgerottet, und wenn
im Frühjahre Musterung unter den Fischern gehalten
wird, fehlt mancher beim Appell, der draußen seinen
Untergang gefunden hat. Besonders der Champlain-See
auf der Grenze zwischen den Staaten New-Ijork und
Vermont ist darum berüchtigt, dass er fast jedes Jahr
einige Tollkühne, die sich zu weit entfernen, durch einen
plötzlichen Zusammenbrach des Eises überrascht und in
den kalten Tod hinunterzicht.
* (Ter scherzende Papa.) ,Pesti Hirlap' erzählt
folgende Geschichte, deren Schauplatz ein Coups erster
Claffe des Wün-Budapester Schnellzuges ist. Da
saßen mehrere Herren, darunter ein junger Mann, der,
das Haupt auf der Lehne, fest schlief. Zuweilen, wenn
der Zug hielt, erwachte er für einige Augenblicke,
schlief aber gleich wieder ein. Ein älterer Herr im
Coupö wendet sich zu den übrigen Mitreisenden und
sagt, auf den schlafenden jungen Mann deutend: „Sie
können sich nicht denken, was für ein Kreuz ich mit
dem Jungen da, mit meinem Sohn habe. Ich war
schon bei allen Professoren, allein es nützt nichts, so-
bald er sich irgendwo niedersetzt, schläft er ein. Und
dabei hat er noch die Gewohnheit, viel Geld mit sich
zu führen. Gegenwärtig hat er auch sechstausend Gul-
den bei sich. Wie leicht kann ihm die ein Gauner
aus der Tasche nehmen! Doch diesmal will ich ihm
einen heilsamen Schrecken einflößen; warten Sie nur!"
Damit nahm der alte Herr seinem Sohne die Brief-
lasche behutsam aus der Seitentasche. „So," sagte er,
„nun wird er seine Lehre haben. Ich gehe einstweilen
in den Speisewaggon. Wenn er erwacht, sagen Sie
ihm nicht gleich, dass ich das Geld bei mir habe und
im Speisewaggon bin; er soll nur zappeln." Und nun
gieng er in den Speisewaggon hinüber. Nach einer
halben Stunde kam man in einer Station an; der
junge Mann erwachte für einige Augenblicke, schlief aber
i sofort wieder ein. Dann kam die Station Neuhäuser;
I hier mdchten die Zigeuner mit ihrer obligaten Musik
' einen solchen Lärm, dass der junge Mann völlig er­
den nicht müde," setzte der Polizeimeister, sich
rasch erhebend, hinzu, „will aber doch für eine
Anfeuchtung Ihrer jedenfalls trockenen Kehle sor­
gen, alter Freund!"
Der Polizeimeister zog die Klingel und gab
dem eintretenden Officianten einen leisen Auf­
trag. Nach wenigen Minuten schon kehrte dieser
aus den oberen Räumen mit einer Flasche Wein
und drei Gläsern zurück, welche Hellmuth sofort
füllte.
„Auf die recht baldige Genesung des letzten
Billing!" sagte er, sein Glas erhebend.
Sie stießen schweigend darauf an und leerten
ihr Glas aus einen Zug. j
„Gott gebe es," sprach der Physicus nach einer|
Weile, „ich würde diese Heilung als die glück­
lichste meines Lebens preisen. Also Fortsetzung. j
Nach langen Kämpfen führte mein Freund Det-,
lev seinen Entschluss aus und besiegte des Vaters
Widerstand, welcher von einer militärischen Car­
riere durchaus nichts wissen wollte. Er verließ
zugleich mit seinem Bruder und mir als Abitu­
rient das Gymnasium, weil Herr Billing die
Ausbildung seiner Söhne für unerlässlich g!
halten und trat als Avantageur in ein Uhlanenr
giment, während sein Bruder den Comptoir-Bo
bestieg und ich zur Universität gieng. So wäre
unsere Wege denn fürs erste getrennt, der Brie
Wechsel schlief bald ein, ich hörte nur gelegentli
durch meinen Vater oder in den Ferien, die i
übrigens meistens nur auf Reisen verlebte, vc
Detlev Billing, da ich mit Axel, der sehr sto
und zurückhaltend war, gar keinen Verkehr me!
5 1 ™/ “? n "uch nicht suchte, weil wir nie Syn
^ rift C einander empfunden."
. t m* T kme Frage, Herr Physicus
unterbrach chn der Assessor, „gab es denn spät
keine Verwechselung mehr zwischen den Brüdern‘
„Jtem, das war ganz unmöglich und zwar, w
ÄÄ durch die Verschiedenheit ihr
Charakter-Eigenschaften, beziehungsweise Temp
rammte, deren Ausdruck sich nur zu deutlich in
ihren Zügen spiegelte. Mein Freund Detlev sah
allerdings bei völliger Windstille seines Gemüths
dem Bruder noch immer zum Verwechseln ähn­
lich, obwohl Axels Gesicht einen Grad kälterer
Entschlossenheit und, was jenem fehlte, auch be­
rechnende Schlauheit besaß, eine Folge seiner kauf­
männischen Veranlagung. Was ich später von Det­
lev hörte, erfüllte mich mit tiefer Besorgnis, da
ich ihm wirklich sehr zugethan war, obgleich er
sich im Kreise seiner vornehmen Kameradschaft und
im tollen Leben der Residenz gar nicht mehr um
mich bekümmerte, unsere Freundschaft also gänz­
lich ignorierte. Es kam mir dies zur vollen Er­
kenntnis, als ich einmal in der Hauptstadt war
und ihn in einer. großen Conditorei traf. Er
saß dort mit einigen Kameraden bei einer Flasche
Wein, ich muss gestehen, eine bildschöne ritter­
liche Erscheinung, ein echter Nachkomme seines stol­
zen Ahnherrn.— Er mochte mich wohl nicht ge­
sehen haben, stieß mich aber unversehens beim
Verlassen des Saales und wandte sich mit einem
höflichen „Pardon" flüchtig nach mir um. Wir
sahen uns secundenlang an, dann schritt er rasch,
dass es mir wie ein Stich durchs Herz gieng,
sporen- und säbelklirrend weiter. Ich leugne nicht,
dass ich in jenem Augenblick den Glauben an
Treue und Freundschaft verlor und niemals wie­
der ein derartiges Band geschlossen habe.—
Möglich, dass er mich nicht erkannt, obwohl ich
mich nicht so auffallend verändert hatte. Soviel
hatte ich erfahren, dass Detlev Billing einer der
flottesten Officiere des Elite-Regiments war und
auf den notorischen Reichthum seines Vaters hin
unverantwortlich lossündigte, dass er stark im
Schuldenmachen und, was das Schlimmste, ein
Spieler sein sollte. Mein Vater ließ mir gegen­
über Andeutungen darüber fallen, welche auf un­
erquickliche Scenen und Vorfälle im Hause Bil­
ling hindeuteten.
Einige Jahre waren vergangen, ich hatte ihn
wachte. Er ließ sich ein Glas Bier geben, trank es
aus und erbleichte plötzlich. Er hatte in die Seiten­
tasche gegriffen: seine Brieftasche war verschwunden.
Schreckensbleich wendete er sich an seine Mitpassa-
giere, die aber lächelten bloß und meinten, er werde
sein Geld schon finden. Da er aber ganz aus dem
Häuschen gerieth, erzählten sie ihm, sein Papa habe
einen Scherz gemacht, er habe das Geld genommen
und befinde sich im Speisewagen.— „Mein Papa ?"
rief der junge Mann, „der ist bereits vor fünfzehn
Jahren gestorben."— „Wie, der ältere Herr war
nicht Ihr Papa?"— „Um Gotteswillen," rief der
junge Mann, „jetzt erinnere ich mich, diesen Mcnscben
im Bahnhof-Restaurant neben mir gesehen zu haben,
als ich einem Freunde erzählte, dass ich mit 6000 fl.
nach Budapest fahre. Er hat mir die Brieftasche mit
dem Gelde gestohlen." Darauf lief er wie wahnsinnig
in den Speisewagen, durchsuchte den ganzen Zug—
keine Spur von dem älteren Herrn, der war bereits
in der Station vor Neuhäusel ausgestiegen und spur­
los mit dem Gelde verschwunden. Der junge Mann
erstattete in Neuhäusel sofort die Anzeige bei der
Polizei und die Polizei— die sucht nun den ge­
müthlichen Herrn Papa, der mit seinem Sohne solch
kleine Scherze aufführt.
* (Urgemüthlich) geht es oft, wie die .Kölnische
Volkszeitung' meldet, in den amerikanischen Gerichts­
sälen her. In Chicago wurde unlängst dem Polizei­
richter Dooley ein Mann unter der Anklage vor­
geführt, einen Phonographen gestohlen zu haben. Ein
Spassvogel unter den Gerichtsbeamten verbarg das
Corpus delicti unter dem Pulte des Richters, von
wo aus mitten in der Verhandlung plötzlich die Töne
eines bekannten Negerliedes erschollen. Der Richter ließ
durch den Bailiff das ganze Zimmer nach dem un­
befugten Sänger untersuchen, ehe er merkte, dass man
ihn zum besten gehalten. Als er schließlich hinter den
Phonographen kam, machte ihm die Geschichte soviel
Spass, dass er einem seiner Adjutanten den Auftrag
gab, die Maschine in den Saal seines Nachbars, des
Richters Sabbath, zu bringen und diesen womöglich
ebenso zu narren. Der College war aber leider schon
nach Hause gegangen.
Amtsauzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
5. Jänner.)
Kundmachungen: Concursausschrcibung für eine Be-
zirkssccretärsstelle bei den politischen Behörden in Steiermark.
(Besuche bis 3t. Januar bei dem k k. Statthaltercipräsidium);
sür eine Gerichtsdieneritelle beim Bezirksgerichte Mureck und
beim Bezirlsgerichte in Gottschee. Beendigung des Concurses
über das Vermögen des Peter Hohl in Wies und über das
Vermögen des Johann Mahler in Graz; Bestellung des k. k
Bezirkerichters Hubert Wagner als Concurscommissär im
Concurse des Franz Adrinek in Cilli.
nicht wiedergesehen, doch mittlerweile mein Exa
men gemacht und eine längere Seereise als Schisfs-
arzt angetreten, um die Welt kennen zu lernen.
Als ich endlich wieder heimkehrte, hatte stch man­
cherlei verändert. Herr Billing sen. war ge
storben, Axel Chef der Firma geworden, Detlev
aber, der stolze, übermüthige Uhlanen-Officier,
hatte den Dienst quittiert, ihn quittieren müssen,
wie mein Vater mir bekümmert mittheilte. Er
sagte mir, dass dem alten Billing gefälschte Wech­
sel seines Sohnes präsentiert worden seien, was
seinen jähen Tod zur Folge gehabt, da Schreck
und Zorn ihm einen Schlagfluss zugezogen, ihn
innerhalb weniger Stunden dahingerafft hatten.
Wo aber war der unglückselige Detlev geblieben?
Das wusste mein Vater mir nicht zu sagen. Er
! war gar nicht mehr nach Emmern zurückgekehrt,
auch nicht beim Begräbnis zugegen gewesen. Viel
leicht mochte sein Bruder Axel Kenntnis von
seinem Verbleib haben, doch war dieser nach seiner
ganzen Charakteranlage schweigsam wie das
Grab.— Wieder vergangen einige Jahre, über
die Geschichte wuchs Gras, Detlev war in seiner
Vaterstadt zu den Todten geworfen. Ich hatte
| mich hier als Arzt niedergelassen und geheiratet,
> meine jetzige Frau, welche Sie, meine Herren, ken­
nen. Auch Herr Axel Billing vermählte sich mit
einer schönen jungen Dame, der Tochter einer ver­
witweten Baronin von Hartleben. Ja, ja, sie war
wunderschön, die junge Baronesse Jsabelta, aber
bettelarm, der reiche Billing schenkte ihr alles,
sogar das prächtige Brautkleid. Es war eine
pomphafte Hochzeit, von welcher lange noch er­
zählt und medisiert wurde. Ich hatte schon da­
mals meine eigenen Gedanken darüber und wenig
Vertrauen zu dem Eheglück dieser beiden so grund­
verschiedenen Menschen, zumal auch die Braut mir
genau wie ein zu Marmor erstarrtes Bild
erschien.
(Fortsetzung Mid-'
L


[ 2023-06-29 10:37:37.221 - 19000106 - Seite 11 ]
Preise der Lebensmittel in Graz.
vom 29. December bis 4. Jänner,
ftett. 1 Kilo Butter K 1-60 bis K 2 80, Rrndkchmalz
K 2 bis K 2 40, Schweinschmalz K 120 bis K 148,
Zchmer K 128 bis K 1.12, Speck, rob X 128 bis
K 1-44, Speck, geräuch. X 1-20 bis X 144.
»is»e. Aalrutten X 2— Äsche K 2-—, Forellen —,
Hechte X 2— bis K 2-80, Huchen X 3 20 bis K —•—,
Karpfen X 1-20 bis K 1-60, Lachsforellen K —bis
K—, Fogasch K 2-— bis K 2-20, Schleien K—
bis K —-—, Stockstich X —'60 bis K —'70, Weiß-
nsche K —-60 bis K —-80, Welse K 2-40 bis K 2 60,
Krebs K —*—.
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch l. Qua-
I-.tät X 1 20 bis X 140, II. Qualität K 1— bis K 1 36,
III. Qualität X —-92 bis K 120, Lungenbraten K 1-60
bis X 2-40. Rostbraten K 160 bis K 2 40. Bei den
Ständen: 1 Kilo Rind,Irisch I. Qualität X 120 bis
K l 32, II Qualität K 1— bis K 1-28. III. Qualität
K— 80 bis K 1-12, Lungenbraten K 1 60 bis K 2 40,
Rostbraten K 1-60 bis X 2 40, Kalbfleisch K 112 bis
K 1-44, Kalb-schnitz K 2-— bis K 2 40, Schaffleisch
X —-80 bis X 1 20. Schwein fleisch, frisches X 120 bis
K 1-60, geräuchert K 120 bis 1-60, Schinken K 144
bis K 1-80
ttaoaun K 5- bis K 7 —, Poularde gerupft X 2'40
b.s X 3-60, Truthabn X 5-— bis X 6-—.
Getreide. Buchweizen von X 17-20 bis X 18'—,
berste X 15-— bis X 17-20, Hirse X 14 40 bis X 15"—,
Hafer X 13- bis X 13-60, Mais X 13- bis X 13 20.
Roggen X 14-— bis X 1460, Weizen X 17-20 bis
X 19— per Metercentner.
Mehl uud Hülsen fruchte. 1 Kilo Bohnen 20—32 h,
Äcbsen 36—56 h, Linsen 56—80 h, Hirse, gestamvst,
24—36 h, MaisgrieS 24—30 h, Weizengries 34 —44 h,
Buchweizenmehl 36—52 h, Maismehl 20- 28 h. Weizen,
mehl Nr. 0 36- 40 h, Nr. 2 28-36 h, Nr. 4 24-30 h,
Sir. 6 18-24 h.
Bictualien. Eier frische. 1 St. >0 h, Kalkeier 1 St. 8 h,
Honig X 2— bis X 4-— per Liter. Kartoffel 8—10 tr
ver Kilo, Milch, voll. 20—28 h, Rahm, süß, 48 h bis
X 112, Rahm, sauer, 56 h bis X 112 ver Liter.
Wildbret. Hirschfleisch 60 h bis X1-60, Hase abgebalgt
X 2-40 bis 2-60, Gemsfleijch X —•— bis —■—, Gems-
:ucken X —-— bis— '—, Rehfleisch 60 h bis X 2-—,
Rchrücken X 6-- bis X 9-—, Schwarzwild X 2-— bis
X 2 40, Auerhadn X —■— bis X —•—, Birkhahn K —■—
b;s— -—, Haselhuhn X —•— bis X —■—, Fasan X 2 80
bis X 8-60, Rebhuhn 80 h bis X 140, Stockente X 2"—
bis X 2-40, Waldschnepfe X—— bis X —■—.
Marburg. Rindschmalz fl. 1— bis fl. 110, Schweine­
schmalz 64—66 kr., Speck frischer, 54 kr., geräucherter
64 kr., Eier 5 Stück 20 kr., Rindfleisch 68 kr., Kalbfleisch
64 kr., Schweinefleisch, jung, Kilo 70 kr.. Mich per Liter
10 kr.
Hornvieh- und Stechviehmarkt in Graz.
Horndiehmarkt 4. Jänner 1900. Der Auftrieb b«.
stand tu 382 Ochsen, 76 Stteren, 362 Kühen, 50 leben­
den Kälbern und 93 Pferden.
Export: Nach Niederbsterreich— Ocbsen, 14 Sttere,
9 Kühe; nach Lbersteier 31 Ochsen, 2 Stiere, 31 Kühe;
nach Vorarlberg 19 Ochsen, 8 Sttere, 20 Kühe; nach Deutsch­
land 28 Ochsen, 20 Kühe: nach der Schweiz 8 Ochsen,
2 Stiere; nach Salzburg 7 Stiere, 26 Kühe.
Per 100 Kilogramm lebende- Gewicht.
Schlachtochscn, fette
von 58 X— d bis 62 X
, halbfette
M
m
57
, magere..
m
48.
m
m
51
Ochse« für Mastzweckr..
m
54.
m
m
58
Schlachtkühe, fette...
m
—
48
„ halbfette..
m
84.
m
38
„ magere..
20.
,
28
stiere
46.
—
59
Melkkühe bist zum 4. Kalb
m
48.
— n
m
52
. über das 4. Kalb
m
36.
—
46
. ttächttge...
m
36.
—,
.
49
Stechviehmarkt am 5. Jänner. Eingeführt wurden
453 Kälber, 1705 Schweine und 24 Stück Kleinvieh.
Kälber. per I Kilogr.todte« Gewicht von X —-86 1—
Schweine.. 1„.„, X— 88 1—
Mastschweine, 1.„,„ X— 90—94
Kleinvieh von 4 X— h bis 5 X— d per Kilo.
He«- «nd Strohmarkt in Graz
Vom 27. bis 31. December 1899.
Die Zufuhr beliei sich aus 38 Wägen mit 320 Meter-
zentner Heu und 21 Wägen mit 190 Metercentner Stroh
und war schwächer als in der vergangenen Woche.
Heu, süßes von X 6 60 bis X 7—
- saures„ 5-80„„ 7 20
Kornstroh„„ 3-80 ,.„ 4 40
Weizenstroh 3 60„„ 420
Haserstroh
Reichen Zerfall
findet allseitig die renom­
mierte (41—6
Kaffeenilscliuug
Karlsbader
welche gebrannt per Kilogramm
nur 1 fl. 60 kr. kostet, zu
haben bei
Alois Illig,
ZZiloHofpkatz.
Auszüge
sürHanä-.Transniission-
mJeleltrisctaBelriel
neuester Couftruction
liefert [41-8
6. Meyer& Probst
Gra;, Wienerstraße.
MmdikiteLllssr«
mit meinen an»
erfunden eo
patent-
Zchlösstru
empnebll zu den
billigsten Preisen
jQS.Prokop
Ciseuschleffer. Aemsgaffe 3.
(41-7)
TB=SC^
° tj]
m
Bssendees empfehlenswert.
Die altrenommierten
Lüwonter-Llqnenrv
aus der StiftSavotheke der
Beuedictiuer- Abtei zu
Admont; nur echt zu beziehen
in Graz bei Herrn 51. Fitz,
Telicateffen-Handlung, Herren-
gaffe, und direct aus der Stifts-
apothcke in Admout. [665a
Llaviere, piiulmos^
und ßarmorüllms
[ billig zu vermieten und'
zu verkaufen. [1874 1
ßkavier-Leihanstatt;
Burggaffe 17.
Gicht-, Rheumatismus 1,
und
Ischias-Salbe
für Selbsttnaffage aus dem
berühmten Badeorte für Gicht­
kranke, „sehr wirksam", ver­
sendet [1779
•Josef Zenotti
Apotheker
Krapimi-Löplitz. Kreallen.
1 Tiegel 1 fl. sammt Ge­
brauchsanweisung.
Freie Heimstätten
in Canada.
Geringe Abgaben.— Frei«
Schulen.— Gesundes Klima.
Auskunft über Handel und
Gewerbe, Landesverhält-
uiffe, Arbeitslöhne, Le-
bensbcdinguugeu rc. wer­
den auf Ansuchen kostenlos
ertheilt. [148X12
The Hortb Atlantic Trading Co.,
AmHter-d&Bl Spoistriat 40.
Jos. f. plohr
Stadtbau- u. Zimmermeister
beeideter Sachverständiger im Baufache
Gegründet 1873
Gegründet 1873
empfiehlt sich
bei billigster Kostenberechnung
Bureau: Sparbersbachgasse Nr. 3.
Telephon IVr, 400.
[41-3
i
I
■
§
i
fl
m
i
In keiner Familie sollte fehlen: Die Biene Musik-Zeitung.
Illnstr. Famtlienblatt, bringt eine Falle des besten unter-
jrmahaltende« Stoffes, Belehrendes aas allen
_ W ls W Gebieten derTonkunst. Ansserdem im Jahre
M Mfif/fj M M M og 64 Seiten (Gross
M r C/Mtr M M M diotentormati aas
erlesene Musik- ^MT U W wjsh 9jr
sachlich Klavierstücke, Lieder, Duos u Trios^S^ 6liUflCs$
für Streichinstrumente von unseren besten
Komponisten, sowie als Gratisbeilage• William Wolfs Aesthetik der Musik.
Preis vierteljährlich (6 Nummern) nur Afk« 1.—. Man abonniert bei jeder
Buch* u. Musikalienhandlung od. Poststelle. Probe-hummern gratis u franko
durch den Verleger Carl Grüniuger in Stuttgart.
m
l
n
W
W
m
11
t
Jes. Heubergef’s
Eduard Folkmann, Eandagist,
chinirgischer Instrumentenmacher,
Hauptplati M (neben Lueggl, GRAZ, Hauptplati U (neben Lnegg),
empfiehlt seine als vorzüglich anerkannten
BRUCHBÄNDER,
mit und ohne Federn. Apparate fegen Verkrümmungen der Wirbel-
»Sul e und Füsse, Jtönetllche Extremitäten, Bauchbinden, elastische
Strümpfe, Betteinlagen, Luftpolster, Eis­
beutel. Inhalations- Apparate, Irrlgateur,
Selbst-Clystier-Apparate, und überhaupt
alle Artikel zur Krankenpflege, Milch-
Sterilisier-Äpparate nach Pros. Dr. Soxhlet,
pneumatische Apparate, Krücken und
Krankenwagen, auch leihweise.
Lager sämmtlicher sangbarer Verbandstoffe.
W
:
I
x
fit
[42-2]
100 bis 300 fl.
monatlich
können Personen jeden Standes
t» »He» Krtlchastr» sicher and
ehrlich ohne Caoilai and Rifico
verdienen durch Verkauf geietz-
lich erlaubter Staatsvapiere and
Lose. Anträge an jMhwit
Österreicher, vm., Deustche-
gasse 8, S»d»»eS. fl4<?-10
Billiges Brot!
2 Mlogr. schwere Laibe
zu 11 kr-, besser als manches
Hausbrot am Lande.
Graj, Dampfdäckerei.
Mariengaffe 7. s605a
LLLSssurüi
Maria Prescher,
empsihlt sich den k. D. Damen
zu Maffagen,
Illkomiuigaffk/,1.Atock.
bg jzE] t^] 1^] |dE] ^E3 ^E3 bE] LED bE3 |dE]
•»
in grösster Auswahl,
solid und billig,
für Heiratsausstattungen,
Villen. Hotels, ferner auch
eiRzelneWohnungseinrich-
tungsstiicke in jeder Aus­
führung und Stilart
Franz Hansleitner* Söhne,Graz,
fflederlage, Tapezierer- n. Tischler-Veriatätten:
im einengn Hause, Paulusthorgasse 3, im eigenen Hause.
Telephon 02.~ t.i, [39—3
11SlSlGlGlgl EF< SlEFtGlglGlgl 51^5^1
□
i
i$
U
W
Iff
1
E
E
E
E
Schlestsche Leinwand.
1 Stück */. breit, M Meter lang, Gebirgsleinwand fl. 2 sü
„ Banernteiuwaud„ 2-flV
„ Krastleiuwand„ 3 sv
„ Hausleinwaud„ 4 80
„ Flachsleinwand„ 6 70
,, Bzfsrl oder Kettjeui„ 4 40
„ Bettücher„ 3 90
Für gute Waren und richtiges Maß wird garantiert.
Mister fmci nl |r«iis.— Aersaildt fit Lschiihne bei
Johann Stephan, Freudenthal, Oesterr.-Schlesien.
I-2SJAJ
i
„
20
i
„
;/*
„
20
„
i
23
„
i
„
„
23
„
i
„
7.
„
23
„
i
o
J
ü
Wollen Sie
gut und billig einkaufen?
Karchkltte, Loden, Kleiderstoffe, Keincnwaren,
Grforde, Khiffone, Wäsche und Wirkwaren
bei
EHoB.aH
vormals N. Ä. Fischers Nachf.
Franciscauerplatz.[ 41-11
Thermometer für alle Zwecke
Barometer. Aräometer, Alkoholometer, Sacharometer
Langeuwagen nach ürebitz, Wein-, Most», Esflg- und
Milchwagen, graduierte Matzinstrumente, sowie fämmt-
liche Instrumente und Apparate für chemische, bae-
teriologische und' phystkalische Zwecke verferligr und
empfiehlt unter Garantie
Gustav Eger, Graz,
Zinzendorfgaffe |lr. 29.
Aikicrks r HÄerifsveHngaffe ^r. 10.
Reparaturen genau, prompt »ud billig.[ 41-10


[ 2023-06-29 10:37:37.221 - 19000106 - Seite 12 ]
1873]
-er Charcutiers, Delicatessenhändler, Flaschenbier- und Weinhändler
in Crvcrz.
Sein P T. Publikum wird hiemit öffentlich bekannt gemacht, dass unsere Arbeits­
stunden an Sonntagen von 6 bis 10 Uhr vormittags und von K bis 8 Uhr abends sind.
Für die Genossenschaft
Joses Zwicknagel, Vorstand.
Die Eröffnung seiner
Advocaturs- Kanzlei
in Graz,
Annenstrasse lO,
„Österreichs]cher Dos"
beehrt sich anzuzeigen 754a
Dr. Thomas Schneider,
Hof- und Gerichts-Advocat.
SteiermärUe Escompte- Bank.
Die gefertigte Bank übernimmt bis auf weiteres
gegen Cassenscheine
zu 3Va7o Zinsen
4®/o Zinsen
zu 4° o Zinsen
Die Rentenstener
von den Zinsen dieser Ein­
lagen trägt die Bank.
auf Einlagsbücher zu
auf Conto -Corrent-Einlagsbiicher.
und auf Giro-Conto zu 4% Zinsen
und verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis zum Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit kundigUngS-
frei erfolgen.
Falschen
2820-13—10a
Steierm. Escompte-Bank.
aus feinem Flanell,
ausfeincmBanmwollftoff
bei [17-15
Alöin I-leifchmann
Graz am Luegg.
■
mmmniMiin Schutzmarke: Anker -»»'»'»»uz
Ilihiment.capswi COMP.\
| aus Richters Atzotdeke in Prag,=
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr„ 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
= verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel|
| gest. stets nur ja Lriginalftasche» mit unserer Z
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
- theke und nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
g als Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldene» Löwe»
in Prag. «lisadethstrab« 6. niliniiiii
«nmt gibt es noch immer reute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegctränk ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Katbreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Lrtract aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhalt,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werlhvollen Ligenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in kjunderttausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens-
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffee seiner vorzüglichen Ligenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Lin-
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Lr gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be-
^ kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Ls empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Halb und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp«
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Lrsatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Linführnng von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Lrsparniß
erzielt. Lin versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden! Lr ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Aathreiner-j)aketen mit dem
Bndiiiß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Aathreiner».
t-iji
unterphosphorigfaurer
Kalk-Ei
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendete, von vielen Ärzten bestens begutachtete
und empfohlene Arustl-Svrup wirkt schkeimkölead,
huffenffillend, fihweihvermindernd, sowie die tzlsluk,
Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und ftärkntd. Das in diesem Syrnv ent­
haltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für die
Alutbikdung, der Gehalt an löslichen Phosvhor-.Nalk-
Salzen be, schwächlichen Kindern, besonders der Knochea»
vlldung nützlich.
^reis 1 Iikafche 1 fL 25 kr., per Soff 20 kr.
mehr für ^aLu«g.
WW" Ersucht« stets ausdrücklich
I. Herbabny'S Kalks-Erieu
Tyrup zu verlangen. AIs ^,'wlitri
der Herkunft findet man rm i*!aie
und auf dem Berschluss-Kaviel den
Namen,Herbabny‘in n! oi rrr
Schrift und ist jede frlatctn- mit
obiger beh. Protokoll, tzchuvmar ke
versehen, auf welche Kennzeichen u’tr
zu achten bitten.
Allemige inmsniij mid Knlptvers-iidtstele:
Wien, Apotheke ,Zur Barmherzigkeit*,
VII/I, Kaiscrftratze Nr. 73 und 75.
Depot in $r«, bei Herrn A. »pattzek» ?u«
fip“rtctrt ferner bei bei. Herren «vnlbekern: Abmont:
ffabr etberl- AufTee:« MIadn- ?»r-cka b 3».: O-Rcnm.
AlfTi* M Rauicber O Scstniarzl pentlch-^anbsbrrg.
ütaLZ- »iW. -■ 3»I- »»"*• ..
■ 91 cdiiMenfuj- Htendenberg: Tr, ffi. ,rur»-
-^ P°»p§».- >.r».r,: I. «efiavar.- Audo.».',.-
« -»ilker AindSerg: Obkar »ulckel, 9lratt,eler.- ^tagentnr>^
LX*'iriiriibütet, 3. ftomettet, B. Hanier.-
SSS&T*- »»-ächt «. Wirf-
H o Trnkvczv. i'iccoti. aJiaör. lNr^kuvana
- ^ro«cn: «. ‘iSferntn fi. SUiref.- |Ojcn *.f'ü. t .
Gaste,ger.- Mür„u^ acbft 4
Prendini, M. füntMfmi.- -seiflrlt: iir. t! etu'lt.
.-(tmeiber.- K>ei,i I Orel.'> Volt,
- ZSinbifch »ra» ü. airbul.- z-ät.»-rm°-»' 0
»er-, »l 4""°^
1.11 c
I 0 WI*W?W
trnutiinimmmmi


[ 2023-06-29 10:37:37.221 - 19000106 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 4 des ,Grazer Volksblatt' vom 6. Jänner 1900.
Die Arbeiterversicherung an der
Wende des Jahrhunderts.
Österreich hat seit Ende 1889 eine Unfallver­
sicherung und Krankenversicherung, beide dem deut­
schen Muster nachgebildet, aber bei weitem nicht so
umfangreich. Deutschland gebärt daS Verdienst,
mit der Arbeiterversicherung bahnbrechend voran­
gegangen zu sein. In anderen Ländern ist man zwar
dem Beispiele Deutschlands theilweise und zögernd
gefolgt; aber noch immer besitzt Deutschland die füh­
rende Rolle und steht besonders mit Bezug aus die
Jnvaliditäts- und Altersversicherung ohne Beispiel
da. In der Schweiz hat unlängst nach nahezu
fünfzehnjährigen Verhandlungen eine nach deutschem
und österreichischem Muster gestaltete Kranken- und
Unfallversicherung den National- und Ständerath
passiert, soll aber erst am 1. Jänner 1903 in Kraft
treten. Es herrscht noch Streit über die Aufbringung
der Mittel. Wahrscheinlich findrt noch eine Volks­
abstimmung statt. Einige Cantone haben die Kran-
kensürsorge gesetzlich geregelt. Für Fabriken, Eisen­
bahnen und Dampfschiffe besteht die Haftpflicht für
Betriebsunfälle, die nicht erweislich durch höhere
Gewalt oder Verschulden herbeigeführt sind, sowie
für Berufskrankheiten. Unlängst hat der Große Rath
(Landtag) des Cantons Basel-Stadt mit 46 gegen
12 Stimmen ein Gesetz über die staatliche Arbeits­
losenversicherung angenommen, die sich aber
nur auf etwa 12.000 Versicherungspflichtige erstrecken
sollen. Nur Fabriks-, Bau- und Erdarbeiter sollen
versicherungspflichtig sein. Ausgeschlossen sind Arbei­
ter, deren Lohn über 1800 Franken beträgt und
Aushilfsarbeiter. Die Versicherten sind in vier Ge-
fahrenclassen getheilt. Die Verwaltung soll aus fünf
Arbeitern, drei Unternehmern und einem RegierungS-
vertreter bestehen, die Geschäfte soll ein besoldeter
Vorarbeiter besorgen. Bis jetzt hat man in der
Schweiz mit der in einigen Städten versuchten frei­
willigen Arbeitslosenversicherung keine günstigen Er­
fahrungen gemacht. In Bern will man die freiwil­
lige Versicherung durch eine zwangsweise ersetzen
und sie einem Arbeitsamt übertragen.
In Frankreich besteht seit dem 1. Juli d. I.
gesetzlich erweiterte Haftpflicht mittelst freier Privat-
versicherung der Unternehmer und mit Staatsgarantie
für Industrie und landwirtschaftlichen Motorei betrieb.
Bei unentschuldbarem Versehen der Arbeiter mindert
sich die Haftpflicht. Die höchste Unfallrente beträgt
zwei Drittel des Jahreslohnes. Eventuell haftet der
Staat durch V-rmittlung der Altersrentencasse. Es
besteht nur freiwillige Krankenversicherung und Alters­
versicherung. Altersrenten können durch private Ein­
zahlungen bei der staatlich verwalteten Altersrenten­
casse erworben werden. Für die Bergarbeiter gibt es
seit 1896 obligatorische Kranken-, Jnvaliditäts- und
Altersversicherung zu Lasten beider Theile. Außerdem
bestehen auch besondere Seemannscassen.
In England besteht keine obligatorische Arbeiter­
versicherung, auch nicht gegen Betriebsunfälle. Nach
der seit dem 1. Juli 1898 in Kraft getretenen, aber
noch nicht ganz durchgeführten Workmans Compen-
sation Act ist in den gefährlichsten Industrien der
Unternehmer zur Entschädigung für alle nicht durch
den Verletzten vorsätzlich oder muthwillig herbei­
geführten Unfälle verpflichtet, während in Deutsch­
land eigenes Verschulden die Entschädigung nicht
ausschließt. Das Gesetz wird erheblich herabgemindert
durch die Bestimmung, nach welcher sich der Unter­
nehmer von der Entschädigungspflicht durch beson­
deren Vertrag mit dem Arbeiter befreien kann. Es
sind Unfallrenten bis zu 50 Procent des Lohnes
(in Österreich 60 Procent) vorgesehen, beim Todes­
fall beschränkte Capitalsabsindung der Hinterbliebenen.
Unfallverhütung sieht das Gesetz nicht vor, doch sind
seit 1895 allgemeine Schutzvorschriften über An­
legung und Bedienung von Maschinen mit selbst­
thätig auskaufenden Wagen eingeführt. Die Kranken-
fürsorge ist eine freiwillige und findet zumeist durch
die seit 1893 gesetzlich eingerichteten Friendly Societies
statt. Die Gewerkvereine betreiben die Kranken-,
Unfall- und Jnvaliditätsfürsorge nur nebenbei und
dienen vorzugsweise der Strike- und Arbeitslosen­
unterstützung. Über eine allgemeine Alters- und Ge­
brechlichkeitsversicherung, die im Lande vieler Sym­
pathie zu begegnen scheint, wird seit Jahren viel
geredet.
In Belgien besteht eine obligatorische Unfall­
versicherung nur für Bauarbeiter zu gleichen Theilen
zu Lasten der Unternehmer und Arbeiter, theilweise
auch der Unternehmer allein. Sonst besteht nur Haft­
pflicht mit Beweislast des Verletzten. Die Kranken-
und Jnvalidensürsorge ist nur eine freiwillige.
In Holland, das bisher nur freiwillige Ver­
sicherung kannte, hat kurz vor Weihnachten die
zweite Kammer der Generalstaaten das neue Unfall­
versicherungsgesetz mit 79 gegen 14 Stimmen ange­
nommen. Dasselbe umfasst nur einen Theil der Ar­
beiter und überträgt die Ausführung der Regierung.
Die Versicherungskosten tragen nach deutschem Muster
nur die Unternehmer, während in Österreich auch die
Arbeiter beisteuern. Die Unfallrenten betragen bis
zu 70 Procent des Lohnes.
In den skandinavischen Ländern steht die Arbeiter­
versicherung seit Jahren auf der Tagesordnung. In
Dänemark gibt es seit Ansang d. I. eine nach
deutschem Muster gearbeitete Unfallversicherung für
den größten Theil der Arbeiter. Ersatzpflichtig ist
der Arbeitgeber, dem es aber nicht, wie in Eng­
land, gestattet ist, durch besondere Verträge mit den
Arbeitern sich der Ersatzpflicht zu entziehen. Die
Unfallrenten sollen bis dreisünftel des Taglohnes,
jedoch nicht über zwei Kronen und nicht unter einer
Krone betragen. Im Falle dauernder Invalidität
erhält der Verletzte eine Geldsumme, die bei völliger
Arbeitsunfähigkeit den sechsfachen Jahreslohn aus­
macht, jedoch nicht unter 1800 Kr. und nicht über
4800 Kronen betragen soll. Im Todesfälle erhalten
die Erben den vierfachen Jahreslohn. Versicherungs­
gesellschaften mit gegenseitiger Haftpflicht sollen die
Erfüllung der Verpflichtungen der Unternehmer
garantieren. Zur Durchführung der Versicherung
besteht ein „Versicherungsrath", zu dem die Arbeiter
zwei Mitglieder und zwei Stellvertreter für sechs
Jahre durch die Krankencassen wählen. Die Kranken­
versicherung ist nicht obligatorisch, doch unterstützen
Staat und Gemeinde die Orts-, Fach- und Fabrik«
krankencassen. Es gibt auch eine mehr armenpfleg-
artige Altersversicherung, indem Staat und Gemeinde
je zur Hälfte Unterstützungen an über sechzig Jahre
alte Bedürftige gewähren. Schweden kennt seit
>891 nur eine der dänischen ähnliche Krankenver­
sicherung, Norwegen besitzt seit 1894 eine obliga­
torische Unfallversicherung der Fabrikarbeiter nach
deutschem Vorbild durch eine einzige Anstalt. Eine
Unfallversicherung soll im Werke sein.
In Italien besteht seit vorigem Jahre eine
Unfallversicherung für die Industrie, bei welcher die
Unternehmer die Lasten durch Umlagen tragen bei
freier Auswahl des Versicherungsorgans. Es sind
mäßige Renten oder Capitalabfindungen vorge­
sehen. Für Kranke, Invaliden und Greise gibt es
nur freiwillige Einrichtungen. Am 1. October d. I.
ist eine Nationalcasse für alle Arbeiter in Kraft ge­
treten.
In R u s s l a n d soll ein Haftpflicht-, beziehungs-
weise Unfallversicherungsgesetz in Vorbereitung sein.
In Finnland gibt es eine gute freiwillige Kranken­
fürsorge und eine theilweise obligatorische Unfall­
versicherung für die Industrie und Maschinen­
betriebe.
Das Wirken des Kindheit Jesu-
Vereines
im Jahre 1898.
Den Annalen des Kindheit Jesu- Vereines ent­
nehmen wir über die Wirksamkeit des Vereines im
Jahre 1898 Folgendes:
Für den Verein der heil. Kindheit Jesu sind in
diesem Jahre bei dem Schatzmeister des Verwaltungs­
rathes in Aachen, Herrn Alois Öfter, eingegangen:
Aus den verschiedenen Diöcesen Preußens 437.778-40
Mark, aus verschiedenen Diöcesen Bayerns 40.978 40
Dreikönigslag?
Der Treikönigstag oder Perchtag ist der zwölfte
oder dreizehnte Tag nach Weihnachten, je nachdem man
den heil. Abend mitrechnet, er wird in England
zwölfter Tag (twelft-day), in Flandern dagegen drei­
zehnter Tag (dertiendag) genannt. Derselbe gibt zu
mancherlei Festlichkeiten Anlass.
In England bereitet sich schon tags vorher alles
zu den Lustbarkeiten vor, welche den zwölften Tag
kennzeichnen. Früher dauerte das Weihnachtsfest, be­
sonders im Norden des Königreiches, zwanzig Tage
und an einigen Orten dehnte man es sogar bis zur
Lichtmess (2. Februar) aus. Während jedoch früher
wandernde Musikbanden bei den Wohnsitzen der Land­
edelleute vorsprachen und denjenigen, welche sie gast-
steundlich empsiengen, aus ihrer Bowle, der wasiail-
bowl, gewürzten Wein zu trinken anboten, kommt jetzt
nur noch in entlegenen Gegenden der oder jener
Fiedler, Horn- oder Clarinettenbläser am Abend in
die Häuser der Landleute und trinkt ihnen aus einem
Kruge warmen, mit Ingwer gewürzten Ale's zu, um
dafür nach Abspielen einiger Melodien eine Gabe zu
erhalten.
In den Niederlanden wird das Dreikönigsfest (Try-
koningcn-feest) oder wie es in Wcstflandern heißt, der
dreizehnte Tag, durch eine Königswahl gefeiert. In
Holland bestimmt eine in einen Rosinenkuchen ge-
backene Bohne den König, Bohnenkönig genannt, wel­
cher die anderen bewirten muss, während in Vlämisch-
Belgien seit uralter Zeit die Königsbriefe (Konings-
briefjes) üblich sind, um den König und seinen Hof­
staat durch Lose zu erwählen. Hat auch dieser Gebrauch
jetzt viel von seiner Allgemeinheit verloren, so ist er
doch noch in allen Familienkreisen der niederen und
mittleren Bürgerclasie heimisch und namentlich in Ant-
* Nachdruck verboten.
werpen wimmeln den ganzen Tag über die Straßen
von Jungen und Mädchen aus dem untersten Volk,
welche mit dem lauten Rufe: „Königsbriefe! Briefe
und Kronen!" von Haus zu Haus ziehen und Königs­
briefe zum Verkauf anbieten. Gewöhnlich abends, mit­
unter schon mittags, versammeln sich alle Verwandten
zu einem gemeinschaftlichen Schmause, bei welchem
Gerstenbier und Eier oder Pfannkuchen die Hauptrolle
spielen Tann zerschneidet man den Königsbricf, legt
soviel Figuren wie Personen anwesend find, in einen
Sack und lost. Wer den König zieht, bekommt eine
Krone aufgesetzt und befiehlt den Tag über seinem
Hofftaat. Derselbe besteht je nach der Zahl der An­
wesenden aus einem Rath, Secretär, Beichtvater, Arzt,
Mundschenk, Vorschneider, Kammerdiener, Bedienten,
Portier, Briefboten, Sänger, Musikanten, Koch und
Hofnarren. Der Mundschenk muss immer für volle
Gläser sorgen, der Sänger Lieder vorwagen, der
Musikant zum Tanze spielen und jeder Anwesende,
sobald der König ttintt, laut rufen: „der König
trinkt I" Wer dies unterlässt, wird vom Hofnarren,
desien Amt es ist, darauf zu achten, durch einen
schwarzen Strich im Gesicht gezeichnet.
Im Limburgischen pflegten die Pächter und Grund-
besitzer am Abend vor dem Feste alle ihre Arbeiter,
selbst ihre Taglöhner, welche nur einmal im Jahre,
sei es bei der Ernte oder bei einer anderen Gelegen­
heit für sie gearbeitet haben, zu einem Mahle einzu­
laden, nach welchem ein ungeheurer Kuchen mit einer,
an manchen Otten mit zwei Bohnen für den König
und die Königin, aufgetragen und zerschnitten wird.
Die ersten drei Stücke find für die heilige Familie,
für Josef, Maria und Jesus, und fallen den Armen
zu, die übrigen werden an die Anwesenden vertheilt.
Wer König wird, wählt eine Königin und muss etwas
zum besten geben.
Scherzeshalber wird auch in dem nördlichen und
östlichen Deutschland mitunter ein Königskuchen ge-
geffen und dem Bohnenkön-g anheimgegeben, sich eine
Königin zu wählen und seinen Hofftaat zu ernennen.
Dagegen ist dort das Königsfingen oder Sternsingen
nicht minder heimisch, als in den Niederlanden und
dem westlichen und südlichen Deutschland. Gewöhnlich
von Neujahr, oft schon von Weihnachten an, ziehen
nämlich Kinder und Erwachsene mit einem Stern
herum und fingen Weihnachts- oder Dreikönigslieder,
um dafür eine Gabe zu erhalten. Man nennt sie Stern­
sänger oder Sterndreher, weil der Stern durch tine
Haspel gedreht werden kann.
In Holstein thun sich Leute aus dem niederen Volk
zusammen, um, in weiße Hemden gekleidet, die Heil.
drei Könige vorzustellen, am Dreikönigsabend mit
einem goldpapierenen Stern an einer Stange umher­
zugehen und sich ein Geschenk zu erbitten, indem sie
sprechen:
.Wir, Kasper, Melcher und Baltser genannt.
Wir sind die heiligen drei König aus Morgenland."
Am Niederrhein ziehen Kinder mit einem Kasten
umher, worin sich Puppen befinden, welche die Heil.
drei Könige vorstellen, und welcher deshalb Dreikönigs­
kasten heißt. Die Figuren zeigend, fingen sie ihr
Königslied.
DaS Herzogthum Sachsen hat denselben Gebrauch.
So ziehen beispielsweise in Torgau und den umlie­
genden Orten drei Knaben mit einem großen Stern
aus ölgetränktem Papier umher, in welchem eine
Lampe brennt. In der Mitte desselben ist ein Haus
gemalt, desien eines Fenster sich durch einen Faden
öffnen und schließen lässt, um eine dahinter befind­
liche kleine Figur, welche den König Herodes vorstellen
soll, im geeigneten Herausgucken und nicken
zu lasien. Sie thun dies, während sie ein längeres
Lied absingen. Auf ganz dieselbe Weise ziehen noch
jetzt von Weihnachten bis zum Dreikönigstage in
manchen Dörfern Schwabens, Westfalens und der
Mark drei Knaben herum, und hat einer von chnen,


[ 2023-06-29 10:37:37.221 - 19000106 - Seite 14 ]
Mark, aus der Diöcese Rottenburg (Württemberg)
62.113 60 Mark, aus der Diöcese Seckau (Stelermark)
16.00000 Mark, von den Deutschen in Amerika
33'580 00 Mark, zusammen 590 456 40 Mark.
Unmittelbar an den Centralrath in Paris wurden
gesandt: Aus verschiedenen Diöcesen Bayerns durch
den Verwaltungsrath in München 146.888 25 Mark,
aus der Diöcese Freiburg i. B. 70.965 68 Mark.
aus den Diöcesen Metz und Straßburg 129.807 44
Mark, aus Frankreich (einschl. Monaco) 876.257-98
Mark, aus Belgien 325.15449 Mark. aus Holland
117 712 25 Mark, aus Österreich-Ungarn 118.101'08
Mark. aus Polen 22 296 64 Mark. aus der Schweiz
76.634-33 Mark, aus Italien 220.867 98 Mark,
aus den übrigen europäischen Ländern 70.536 04 Mark,
aus Amerika 103.478 62 Mark. aus Asien, Afrika
und Australien 16.85348 Mark. Gesammt-Einnahme
2,886.004 06 Mark.
Mit dieser Summe wurden unterstützt 202 Missio­
nen mit 898 Waisenhäusern, 5264 Schulen, 550
Arbeiter-Werkstätten, 231 landwirtschaftlichen Gütern,
1219 Apotheken. 427.358 Heidenkinder wurden ge­
tauft, 335.772 Kinder ernährt und erzogen. Aus
Deutschland sind 1100 Ordensmänner und 312
Ordensfrauen, aus Frankreich 7389 Ordensmänner
und 8553 Ordensfrauen in den Missionen thätig.
Das Jahr 1898 hat also dem Werke der heil.
Kindheit die schöne Summe von 2,886.004-06 Mark
gebracht, welche von der Liebe und dem Mitleid aller
Völker und Länder für die armen, unglücklichen
Heidenkinder ein beredtes Zeugnis ablegt.
Leider ist diese Summe, wie groß sie auch ist,
hinter der des vorhergehenden Jahres zurückgeblieben
um 82.878 56 Mark— ein trauriger Ausfall für
die armen Missionäre und ihre hilfsbedürftigen
Schützlinge, zumal das Bedürfnis im letzten Jahre
sehr gestiegen ist, indem zwölf Missionen mehr unter­
stützt und sechshundert Kinder mehr ernährt lverden
mussten, als im Jahre vorher.
Mit Bedauern haben wir gesehen, dass auch
Deutschland an jenem Ausfalle betheiligt ist. Trotz­
dem hat der Generalrath des Vereines zu Paris auf
den Antrag des Verwaltungsrathes zu Aachen den
deutschen Missionen größere Unterstützungssummen
zugewandt als im vorigen Jahre, was gewiss alle
Anerkennung verdient.
Für den Schutzengelverein, also für die Bedürf­
nisse der armen deutschen Diaspora, sind ebenfalls
im Jahre 1898 volle 8400 Mark weniger eingegan­
gen als im Vorjahre. Und doch ist die Noth dort
so groß, und es wären Millionen nöthig, ihr zu
steuern. Viele, sehr viele Seelen gehen dort alljähr­
lich der katholischen Kirche verloren, weil es an
katholischen Schulen und Gotteshäusern fehlt, weil
die Kinder aus Mangel an Geldmitteln nicht
wenigstens in katholischen Communicanten-Anstalten
auf den Empfang der heil. Sacramente vorbereitet
werden können.
Leider ist der so schöne Verein noch nicht in allen
Pfarreien eingeführt zum Nachtheil für die Heiden-
Missionen aber auch zum Nachtheil für unsere Kinder,
indem sie durch denselben zur Nächstenliebe und zum
Wohlthun angeleitet werden und sich große Verdienste
erwerben.
Zur Erlangung der nöthigen Drucksachen, Bilder rc.
wende man sich an den Director des Vereines der
heil. Kindheit Jesu für Deutschland, Herrn Heinrich
Öfter in Aachen.
Der Verwaltungsrath des Vereines
der heil. Kindheit Jesu inAachen:
H. Öfter, Stadtverordneter,
Director.
Gorrespondenzen.
Maria-Zell, 4. Jänner. (O.-C.) Im verflossenen
Jahre 1899 haben in Maria-Zell 84.782 Wallfahrer
die heil. Sacramente der Buße und des Altars
empfangen. In der Gnadenkapelle haben 1 Cardinal,
6 Bischöfe, 111 infulierte Pröpste und Äbte und
661 fremde Priester das heil. Messopfer dargebracht.
Rotteumann, 4. Jänner. (O.-C.) Im abgelau­
fenen Jahre waren in der Pfarre 108 Geburten,
74 eheliche, 34 uneheliche, 57 Knaben, 51 Mädchen,
davon 3 Todtgeburten.— 28 Paare wurden getraut.
— Gestorben sind 145 Personen und zwar: 85 männ­
liche. 60 weibliche; davon 40 Kinder unter zehn
Jahren, 46 Erwachsene von der Pfarre und 59 vom
hiesigen öffentlichen Krankenhause. 92 Personen waren
Einheimische, 53 Ortsfremde, die älteste verstorbene
einheimische Person war ein Mann von neunundsiebzig
Jahren.
Im hiesigen öffentlichen Krankenhause waren im
letzten Jahre 1097 Kranke und verblieben mit 1. d. M.
über 100 Kranke; überhaupt hat in den letzten Jahren
die Frequenz des Krankenhauses derart zugenommen,
dass mit Neujahr das Pflegepersonal um 1 Kranken­
schwester (jetzt 7) und 1 Krankenwärterin vermehrt
werden musste.
Guas, 4. Jänner. (O.-C.) (Volksbewegung,
Versammlung, Schneeschmelzej Im abge­
laufenen Jahre hatten wir 200 Geburten, um 40
weniger als 1898; gestorben sind 179 Personen,
bedeutend weniger als im Vorjahre; getraut wurden
26 Paare.
Der Katholischconservative Volksverein hielt am
31. December eine Versammlung ab, in welcher Herr
Müller von Unter-Auersbach zum Obmann gewählt
wurde.
Die großen Massen des Schnees sind durch das
herrschende Thauwetter fast ganz geschmolzen.
Aus der südwestliche» Steiermark, 4. Jänner.
(O.-C.) Der durch mehrere Tage schon anhaltende
Südwind, insgemein Jauk genannt, brachte die Un­
massen von Schnee, welche sich im December v. I.
angehäuft hatten, fast ganz zum Schmelzen, so dass
die Wege großentheils trocken, oder wie man zu sagen
pflegt, aper sind.
der in der Mitte geht, sich als Mohrenkönig das Ge­
sicht geschwärzt. In Kärnten, Tirol und in Oberöster­
reich trägt der als Mohrenkönig mit Ruß geschwärzte
Knabe die Stange mit dem drehbaren Stern.
Im Harz betrachten es gewisse arme Gebirgsdörfer
als ein Privilegium, dass von ihnen aus die Heil.
drei Könige, beim Volke auch Sterngucker genannt,
weü ins Land hinausziehen. Namentlich sendet das
Dorf Schieske hoch oben auf dem Brocken, in welchem die
Männer das ganze Iahn hindurch weitleinene Kittel
tragen und sich daher leicht auf die übliche Art als
die Weisen des Morgenlandes verkleiden können, viele
Sterngucker aus. Sie legen Bärte, Flachsperücken und
Kronen an, haben die Gesichter geschwärzt, weil es in
ihrem Liede heißt:
Wir sind die drei Könige aus Mohrenland,
Die Sonne hat uns so schwarz gebrannt,
und sind in purpurrothe Mäntel mit weißem Über-
Wurf gekleidet. Mindestens einer von ihnen hat einen
Scepter und Degen, und auf den Schultern tragen sie
den sogenannten Herodeskasten, in dem die Puppe des
Herodes sitzt und mit dem Kopf zum Fenster hinaus-
nickt. Dieser Kasten ist mit Tanncnzweigen schön ge-
schmückt und über ihm ist der Stern befestigt, welcher
die drei Weisen geführt hat und der, während die
heiligen drei Könige ihr Lied absingen, beständig ge­
dreht wird.
In Hessen halten am Dreikönigstage drei weiß­
gekleidete Männer mit schwarzverhüllten Gesichtern ihren
Umzug und sprechen in jedem Haus:
Wer wünschen dem Herrn einen goldnen Tisck
m„ ®' tte einen gebratenen Fisch,
Auf allen Ecken ein Glas mit Wein.
^.a können die Herren sein lustig sein!
W:r wünschen dem Burschen ein neues Kleid
Und über oas ^ahr ein junges Weib,
W,r wünschen der Jungsrau 'neu gold'nen Rin
In Niederösterreich wird gewöhnlich ein fi
Dreckömgsspiel ausgeführt, wie es im Mitte'
allen Kirchen üblich war und bei welchem neben den
drei Königen aus dem Morgenlande noch Herodes und
der Hirt erschienen. Bei den Vorstellungen des Sternen-
festes, wie sie in Schweden und Dänemark gebräuchlich
sind, gehören ebenfalls fünf Personen zu einer Truppe.
Eine symbolische Erinnerung an die heiligen drei
Könige waren ebenfalls die Kerzen mit drei Enden,
welche in Turnhut in Belgien die Lichtzieher ftüher
ihren Kunden zum Dreikönigstage zum Geschenk sandten
und welche die Kinder abends brennend auf den Fuß­
boden setzten, um singend darüber hinwegzuspringen.
Häufig findet man in katholischen Ländern den Ge-
brauch, am Vorabend des Dreikönigstages in den Kirchen
Wasser, Weihrauch und Kreide zu weihen und hierauf
Haus und Stall zu räuchern und zu segnen.
In Deutschböhmen geht auf dem Lande der Lehrer
mit mehreren Knaben, von denen einer ein Rauchfass
trägt, von Haus zu Haus, singt ein Lied von den
heiligen drei Königen und schreibt dann mit geweihter
Kreide die Buchstaben C. M. B. (Caspar, Melchior,
Balthasar) und die Jahreszahl an die Thür, wobei er
nie vergisst, drei Kreuzzeichen darunter zu zeichnen.
Dann räuchert er die gan;e Wohnung, damit sie vor
jedem Unheil bewahrt bleiben und der Ein- und Aus-
gang gesegnet sein möge. Die Steiermärker beräuchern
ebenfalls in den Orten ihre Häuser; auch das Vieh;
in Kärnten geht man, nachdem jeder Raum durch­
geräuchert worden, betend um Haus und Hof.
Am Niederrhein werden die Namen der heiligen
drei Könige oder auch die Anfangsbuchstaben C. M. B.
auf einen Zettel geschrieben und in den Ställen an-
geklebt. Früher verkaufte man solche Dreikönigszettel,
namentlich in Köln. Die Großstädter am Rhein be-
zeichnen den Dreikönigstag als den Beginn der Fast­
nachtlustbarkeiten und auch im Zillerthal in Tirol
sängt an diesem Tage das Maskenwesen an, welches
bis zum Fastnachtsdienstag dauert.
Nun wird es der Schuljugend wohl wieder möglich
sein, fleißiger zur Schule zu kommen, nachdem ein
großer Thell infolge des tiefen Schnees zu unfrei­
willigen Ferien längere Zeit verurtheilt war.
Die wenigsten Hauseigenthümer haben einen Unter­
nehmungsgeist, der sich darin zeigen sollte, dass man
Schneexflüge herstellt und mittelst derselben die Wege
von Haus zu Haus und zur Hauptstraße hin gangbar
macht.
Ein Seelsorgsvorsteher im Gebirge— Name thut
nichts zur Sache— hatte im tiefsten Schnee eine
Krankenprovisur vier Stunden weit zu machen, kam
erst am späten Nachmittag nach Hause und erkrankte
infolge der ausgestandenen Strapazen derart, dass er
sich erst nach Verlauf einer Woche erholte. Zum
Glücke besitzt er selbst ärztliche Kenntnisse und kann
sich selbst Hilfe verschaffen, da dieselbe durch einen
Arzt bei der großen Entfernung und zur Winterszeit
nur schwer und mit großen Kosten oder gar nicht zu
erlangen ist. So starb eine Frau, die Wöchnerin
war, in Kreuzbach, weil zur Zeit der größten Schnee-
fälle ärztlicher Beistand nicht zu erlangen war. Drum
wäre ein Districtsarzt etwa in St. Oswald ob Eibis-
wuld wünschenswert.
Laibach. (O.-C.) (Die Behandlung der
Kohlenarbeiter in Westfalens Unsere ,Lai-
bacher Zeitung' schreibt Folgendes:
»Vom Oberbergamt in Dortmund in Westfalen
ist kürzlich eine Bergpolizeiverordnung betreffend
die Verwendung fremdsprachiger Arbeiter beim Berg­
werksbetriebe im Oberbergamtsbezirke Dortmund er-
flössen. Wie wir der gedachten Bergpolizeiverord­
nung entnehmen, verfügt dieselbe, dass fremdsprachige
Arbeiter beim Betriebe von Bergwerken und den
dazu gehörigen Aufbereitungsanstalten und Briquettes­
fabriken nur dann beschäftigt werden dürfen, wenn
sie genügend deutsch verstehen, um mündliche An­
weisungen ihrer Vorgesetzten und Mittheilungen
ihrer Mitarbeiter richtig aufzufaffen, als Aufseher,
Maschinenführer rc. aber nur für den Fall auf­
genommen werden können, wenn sie die deutsche
Sprache außer in Wort auch in Schrift und Druck
beherrschen. Zuwiderhandlungen gegen diese Berg­
polizeiverordnung werden gemäß§ 208 des all­
gemeinen Berggesetzes mit Geldbußen bis zu drei­
hundert Mark, im Unvermögensfalle mit Haft be­
straft, sofern nicht nach den allgemeinen gesetzlichen
Bestimmungen eine höhere Strafe verwirkt ist. Das
genannte Öberbergamt begründet die erlassene Ver­
ordnung nachstehend: Der große Bedarf an Ar­
beitskräften beim rheinisch-westfälischen Steinkohlen­
bergbau bewirkt, dass die Zahl der Bergarbeiter,
deren Muttersprache eine andere als die deutsche ist,
von Jahr zu Jahr zunimmt. Manche dieser fremd­
sprachigen Arbeiter sind der deutschen Sprache so
wenig mächtig, dass sie nicht imstande sind, An­
weisungen ihrer deutschen Vorgesetzten, oder Mit­
theilungen ihrer Mitarbeiter richtig aufzufassen;
manche können zwar deutsch verstehen, vielleicht auch
sprechen, aber nicht lesen, so dass es erklärlich ist,
wenn bei so vielen dieser Leute in Bezug auf die
von der Bergbehörde und von der Betriebsleitung
erlassenen Vorschriften die größte Unkenntnis herrscht.
Ein solcher Zustand muss aber vom sicherheitspoli-
zeilichen Standpunkte aus sehr bedenklich erscheinen,
wenn man berücksichtigt, dass beim Bergwerksbetriebe
von dem Thun und Lasten des einzelnen Mannes
nicht nur seine eigene Sicherheit abhängt, sondern
auch die seiner Mitarbeiter. Die Bergbehörde ist
deshalb gemäß§ 196 des allgemeinen Berggesetzes
vom 24. Juni 1865 92 befugt und verpflichtet, die
Beschäftigung ftemdsprachiger Arbeiter so weit ein­
zuschränken, dass die aus mangelnder Kenntnis der
deutschen Sprache entstehende Gefahr beseitigt werde,
und sollen diese Bestimmungen, um ihre Einführung
thunlichst zu erleichtern, auf die gegenwärtig schon
dem Öberbergamtsbezirke Dortmund ungehörigen
Bergarbeiter erst nach Ablauf von sechs Monaten
und nur in einzelnen Fällen ausnahmsweise nach
Ablauf von achtzehn Monaten nach Bekanntmachung
der Verordnung im Regierungsamtsblatte für den
Bergamtsbezirk Dortmund Anwendung finden.«
vermischtes.
* (Theure Kohlen.) Die Kohlen, die bereits im
Jahre 1899 zweimal eine empfindliche Preissteigerung
erfahren haben, find in Wien nun abermals im
Preise gegangen. Die Kohlen kosten je nach Qualität
im Monat December per Metercentner 80 bis 84
Kreuzer. Seit 3. d. stellen sich die Preise hierfür auf
84 bis 88 kr. Von Seite der Händler und der De-
tailverschleißer werden als Gründe für die abermalige
Preissteigerung dieselben Umstände w>c ftüher ange­
geben; zunächst dass die Kohlensendungen aus dem
preußischen Kohlenrevier nach Wien fast ganz aufge­
hört haben und die Kohle» in Deutschland selbst ge­
braucht werden. England soll angeblich seine Kohlen


[ 2023-06-29 10:37:37.221 - 19000106 - Seite 15 ]
für die Schiffe brauchen, weshalb die Fabriken in
England gezwungen sein sollen, deutsche Kohlen zu be­
ziehen. Ein weiterer Grund ist der Strike im Köflachcr
Revier. Die Kohlenpreissteigerung in Wien beträgt
seit einem Jahre 12 kr.
* (Redeblüten aus der schweizerischen Bundes­
versammlung.) Gesammelt von einem Berichterstatter
der ,Züricher Post'. Die französischen Importeure kaufen
Nutzkühe hauptsächlich in der Centralschweiz und wer­
den dann in den großen Meiereien von Lyon und
Paris ausgemolken, um schließlich aus die Schlacht­
bank geworfen zu werden. Kommen Sie also nicht aus
etwas Neues zurück. Ich glaube, ich bin mit dem An-
trag einverstanden. Das find verdünnte Schulsecretäre.
Jedermann bejaht diese Frage einstimmig. Die eid­
genössische Thierarzneischule liegt in der Lust. Wenn
also die Zwecke ihren Zweck erfüllen sollen, so ist es
eine absolute Nothwendigkeit, dass Sie so entscheiden.
Ich möchte Sie ersuchen: Schiffen Sie, steuern Sie
unentwegt und kraftvoll nach dem Stern der Gerechtig­
keit. Die Fäuste ballen sich und sangen an zu gesticu-
lieren. Es sind die Blicke der ganzen Schweiz auf die
Bundesversammlung gerichtet, um zu hören, was über
diese Angelegenheit verhandelt wird. Machen Sie ein
Ende, damit diese Seeschlange endlich von uns verdaut
werde. Wenn der Antrag auf 20 Kilometer ausgedehnt
wird, bin ich einverstanden. Wir sind ein zu gebirgiges
Land und zu wenig bevölkert. Wir wollen der Paci»
fication nicht noch neue Steine in die Räder werfen.
Was hilft mir ein Privatrecht, welches sich dem socia­
len Elend gegenüber ohnmächtig auf seinem Lager
wälzt! Meine Herren, nun komme ich zur Tuberculofis
des Rindviehes und das geht nicht nur die Landwirt­
schaft an, sondern jeden von Ihnen. Die Cantone find
das Ventil, das die Unterstützung auf die richtige Höhe
zurückschrauben wird. Nun noch ein Punkt! Und zwar
ein Punkt, von dem officiell nicht gesprochen worden
ist. aber ein Punkt, der noch von Wichtigkeit ist und
der wenigstens in den Herzen rumort, wenn er auch
nicht auf die Zunge kommt. Es ist ein Irrthum, an­
zunehmen, die Kohle sei ein abgegrastes Gebiet. Ich
berufe mich auf den Bericht des Fabrikinspectors
Schwedens, der bei den Acten liegt. Herr Häuser
musste sich alle Mühe geben, das gute Resultat der
Staatsrechnung selbst etwas herabzumindern, und er
hat mit eigener kalter Hand den ihm von der Com­
mission gewundenen Lorbeerkranz zu einem blaffen
Eichenkranz zerpflückt.
* (Ein Geldbriefträger als Tefraudant.)
In Großwardein wurde von der Polizei der Geld­
briesträger Jgnaz Krauß verhaftet, welcher Geld­
briese und Postanweisungen im Betrage von mehr als
1860 Kronen nicht abgeführt hat. Um seine ver­
brecherische Manipulation zu decken, fälschte er im
Empfangrbuche die Unterschristen der Empfänger. Die
Postbehörde hegt die Annahme, dass Krauß schon
früher eine größere Defraudation verübt und nun ver-
sucht habe, den Betrag zu ersetzen. Krauß ist Vater
von sieben kleinen Kindern.
* (Wegen interuatiouale» Mädchenhandels)
wurde in Tüsieldorf eine Gesindevermieterin nebst
ihrem Ehemann verhaftet. Das saubere Paar hatte
schon seit längerer Zeit auf dem Zeitungswege junge
Mädchen angelockt und sie au verrufene Häuser ins
Ausland geliefert. Nur dem Umstände, dass einem
Opfer die Flucht nach D. gelang, ist die Aufdeckung
des fortgesetzten scheußlichen Treibens zu danken. Kürzlich
wurde einer Reihe jüdischer Mädchenhändler in Ungarn
uno Rusiischpolen das Handwerk gelegt.
* (Die „Frankfurter Silvesternacht") ist von
jeher berüchtigt durch ihre Exceffe „auf der Zeile", wo
Cylindereintreibungen rc. an der „Nochtordnung"
waren. Diesmal ist dort die Neujahrsnacht weitaus
ruhiger verlauf-n, als in den früheren Jahren. Ver­
haftet wurden diesmal bloß 220 Personen, und es
kamen nur 30 Menschen zur ärztlichen Behandlung.
Die Verhaftungen erfolgten wegen grober Exceffe und
Ruhestörungen.
* (Ein Leichtgläubiger.) Vor einigen Tagen kam
in Madrid Herr Joachim Niemann, Rentner aus
Lübeck, au, hingclockt durch die bekannten spanischen
Gauner. Niemann war aufgefordert worden, nach
Madiid zu kommen, um 5604 Franken abzuliefern für
Verpfleg-kosten eines angeblich im Kloster befindlichen
jungen Mädchens, Tochter eines im Militärgesängnis
schmachtenden Bankiers. Dagegen sollte er einen großen
Schatz heben dürfen, den der Bankier vor seiner Ver­
haftung vergraben hatte. Die Polizei klärte den Herrn
Nremann auf. Er wollte anfangs der Polizei nicht
glauben. Schließlich überzeugte er sich, dass man ihn
betrügen wollte, und kehrte nach Deutschland zurück.
Aus dem Herichkssacrke.
Graz, 4. Jänner.
Zwei in der Siechenanstalt in Schwanberg unter­
gebrachte Pfleglinge, nämlich der 23jährige Karl
Zotter aus Loipersdorf bei Feldbach und der
l 9jährige Johann Gr aller aus Gnauiug, be-
schloffen, aus der Anstalt zu entfliehen, welchen
Entschluss sie thatsächlich am 21. September v. I.,
als gerade das .Anstaltsthor offen stand und die
Wärter abwesend waren, ausführten. Zuerst begaben
sich die beiden Burschen nach St. Josefi bei Schwan­
berg, von dort an die Kärntner Grenze, wo sie gegen
4 Uhr nachmittag» eintrafen. Um Schutz vor dem
Regen, der damals in Strömen fiel, zu finden, pochten
sie an die Thür eines einsam stehenden Hauses. Als
ihnen nicht geöffnet wurde, stieg Grallcr auf das Dach
und durch eine Öffnung in das Innere des Harnes,
wohin ihm Zotter, nachdem Graller mittelst einer Hacke
die EingangSthür geöffnet. hatte, folgte. Aus einem
Kasten entwendeten die beiden Gauner Kleider, Wäsche,
einige Regenschirme, Stiesel, Hüte, Bürsten und Socken,
eine Geldtasche mit 115 fl., wechselten ihre Anstalts­
kleider mit den gestohlenen und giengen unter dem
Schutze der gestohlenen Regenschirme weiter, bis sie
etwa um 11 Uhr nachts in Wolfsberg im Lavant-
thale eintrafen. Von dort fuhren sie mit der Eisen­
bahn nach Billach, welche Stadt sie um 5 Uhr früh
erreichten. In Villach kauften sich die beiden Burschen
zwei silberne Uhren mit silbernen Ketten, eine Zieh-
und eine Mundharmonika und reisten am Nachmittage
des 22. September nach P o l a, und von da mit dem
Dampfschiffe nach Zara, wo sie am 24. September,
früh morgens, eintrafen. Nachdem sie im Freien über­
nachtet hatten, giengen sie am 25. September, mor­
gens in der Richtung gegen Benkovac um sich
dann weiter nach Banjaluka zu begeben, wo sie im
Trappistenkloster Beschäftigung zu findeu hofften. Allein
noch in der Umgebung von Benkovac trafen sie mit
dem Gendarmeriepoflenführer Josef Annuschek zu­
sammen, der sie verhaftete. Graller leidet an Epilepsie
und ist infolgedeffen so geistesschwach geworden, dass
gegen ihn das Verfahren wegen des Diebstahls ein­
gestellt wurde. Nach eingehender Untersuchung erklären
die GerichtSärzte den Karl Zotter, welcher sich als
geisteskrank zu geben versuchte, für vollkommen zurech­
nungsfähig. Karl Zotter wurde bereits einmal wegen
Übertretung des Dicbstahls abgestraft. Derselbe ist voll­
kommen geständig. Der dem bestohlenen Grundbesitzer
Anton Möcth und seinem Inwohner Peter Bernhart
verursachte Schaden beläuft sich auf 163 fl. Das Ur-
theil gegen Karl Zotter lautet auf achtmonatlichen
schweren Kerker, mit einmal hartem Lager olle Monat
und Stellung unter Polizeiaufsicht nach abgebüßter
Strafe.
Der 31jährige Franz Huber, Tischlermeister in
Burgfried GnaS, Bezirk Feldbach, hat die von der
Bezirkshauplmannschaft Feldbach für ihn am 17. Sep»
t mber 1898 ausgestellte, für die Zeit vom 17. Sep­
tember 1898 bis 16. September 1899 giltige Jahrkarte
in den Ausstellungs- und Giltigkeitrdaten derart verfälscht
dass sie nun am 17. September 1899 ausgestellt und
bis 16. September 1900 gilttg zu sein scheint. Franz
Huber gesteht die Fälschung der genannten öffentlichen
Urkunde zu, und gibt an, dass er die Fälschung zu
dem Zwecke begangen habe, um die Gedür für eine
neue Jagdkarte zu ersparen. Der Gerichtshof verhängt
deshalb über Franz Huber wegen Betrug eine zwei­
monatliche Kerkerstrafe.
Der 18jährige Franz Wallner aus Absberg
(Bezirk Mureck), Knecht, zuletzt ohne ständigen Aufent­
halt, bereits wegen Landstreicherei und verschiedener
Übertretungen abgestraft, hat bei seinem beschäftigungs­
losen Herumstreifen in den Bezirken Mureck, Leibuitz
und Wildon 22 kleine Diebstähle begangen. Er stahl
eben alles, was er erreichen konnte, so in Pichla eine
Tabakspfeife, in Anblick einen Betrag von 5 fl., in
Absberg Fleisch, Grammeln, ein Taschenmeffer, Eier,
Brot und eine Nick luhr, in Pichla eine Decke, eine
Mundharmonika, ein Pfeifenrohr, eine Schürze, in Hains­
dorf einen Laib Brot, einen Wecken Schmalz, einen
Schinken, einen Sack mit Weizenmehl, ein Tischtuch,
ein Handtuch und Salz, in Haiusdors auch einen
Topf Schweineschmalz, im selben Orte auch drei Enten,
in Oberrakitsch Heidenmehl und eine Strohtasche, in
Weinberg einen Jndian, in Wittmannsdorf ein altes
Gewehr und einen Leib Brot, in Rannersdorf ein
Maß! Schmalz, eine Schürze und drei Maß Kukuruz,
in Lopisch (Bezirk Leibnitz) einen ledernen Geldbeutel
mit 5 fl. 50 kr., einen Schrotbeutel und eine Pfeife,
in Perbersdorf drei Maß Kukuruz, in Bodendors eine
alte Taschenuhr, in Rosenberg eine doppelläufige
Pistole, einen Zwilchsack mtt Weizenmehl, einen irdenen
Topf, ein Geldtäschchen mit 25 kr., einen Löffel, ein
altes Häserl und ein Rasiermesser: in Pichla zwei
junge Hühner und einen alten Hahn. Franz Wallner
stahl bei seinem Herumvagieren auch Obst und Kar­
toffeln und wollte in Hainsdorf eine Taube stehlen,
wobei er aber verscheucht wurde. Der Wert des von
Franz Wallner in der erwähnien Zeit entwendeten
Gutes beträgt bei 60 fl.; vom Verkauf der gestohlenen
Gegenstände oder von diesen selbst lebte Wallner, bis
ihn das Schicksal in Gestatt eines Gendarmen erreichte,
der ihn am 13. November v. I. im Bezirke Wildon
festnahm. Das Urtheil lautet auf achtmonatlichen
schweren Kerker, mit einmal hartem Lager und einem
Fasttage alle vierzehn Tage und Abgabe in eine
Zwangsarbeitsanstalt nach abgebüßter Strafe.
Verlosungen.
Drei-Millionen-Gulden-Anleheu der Stadt
Graz vom Jahre 1876.
47. Verlosung.
Verzeichnis
der am 2. Januar 1900 gezogene» Nummern.
(Sch.uss )J
^Obligationcn-Restanten nach den Ziehungen.
Aus der Ziehung: am 2. Januar 1881 zu 200 K
Nr. 5278, am 2. Januar 1882 zu 200 K Nr. 2786, am
1. Juli 1883 zu 200 K Nr. 3217, am 2. Januar 1885 zu
200 K Nr. 231. am 2 Januar 1888 zu 200 K 9fr. 5262,
am 1. Juli 1888 zu 200 K Nr. 9849, am 2. Januar 1891
zu 1000 K Nr 608, am 2. Januar 1892 zu 200 K Nr. 5281
7306 am 1. Juli 1892 zu 200 L Nr. 10589, am 2. Januar
1893 zu 1000 K Nr. 503, am 2. Januar 1893 zu 200 K
Nr. 7675, am 1. Juli 1893 zu 2000 K Nr. 810, am
2. Januar 1894 zu 200 L Nr. 3984 10017 12843, am
1. Juli 1894 zu 1000 K Nr. 426, am 1. Juli 1894 zu
200 K 9fr. 18 7035, am 2. Januar 1895 zu 2000 L
Nr. 806, am 2. Januar 1695 zu 200 K 9fr. 10872, am
1. Juli 1895 zu 2000 K Nr. 725. am 1. Juli 1895 zu
200 K Nr. 2816 3340 7723 13414, am 2. Januar 1896
zu 2000 K Nr. 729, am 2. Januar 1896 zu 1000 K Nr. —.
am 2. Januar 1896 zu 200 X Nr. 12370, am 1. Juli 1896
zu 2000 K Nr. 123 124, am 1. Juli 1896 zu 200 Ll
Nr. 4609 5283 14132, am 2. Januar 1897 zu 2000 K
Nr. 49 730 809, am 2. Januar 1897 zu 1000 L 9fr. 754,
am 2. Januar 1897 zu 200 K Nr. 380 439 2563 3153
5557 6911 11320 11321 13036, am 1. Juli 1697 zu 1000 K
9fr. 441, am 1 Juli 1897 ju 200 K Nr. 3985 5344 5478
7686 6197 8945 9198, am 2. Januar 1898 zu 2000 K
Nr 433 556 640, am 2. Januar 1898 zu 1000 K 9fr. 607
962, am 2. Januar 1898 zu 200 K Nr. 85 2431 2700
4291 5960 7076 7484 7494 7541 8076 10078 10414, am
1. Juli 1898 zu 2000 K Nr. 213 254 726, am 1. Juli
1898 ju 200 K Nr. 222 2572 3899 4216 4972 5277 5280
5743 5842 6908 6964 7032 7184 7201 7501 7789 7850
7899 8232 9105 9117 9977 10203 11650 12857, am
2. Januar 1899 zu 2000 K 9fr. 561 724, am 2. Januar
1899 zu 1000 K Nr. 659, am 2. Januar 1899 zu 200 K
9fr. 154 472 2113 2174 2571 2707 2797 3472 4006 4275
4965 4971 5569 6229 6469 7048 7577 7615 7737 7985
8860 8890 8987 9712 9713 9718 10018 10328 11713
12811 12988 13041 13074 13207 13335 13371 13422
14200.
Die Obligation des Grazer Stadtanlehens vom Jahre
1876 Nr. 2786, im Nominalwerte von 200 K wurde am
2. Januar 1882 gezogen und ist am 1. Juli 1882 zur Ein­
lösung fällig gewesen.
Obwohl der Capitstswert obiger Obligation am Fälligkeits-
Irrmine nicht behoben wuide. ist derielbe durch die seither
erfolgte Forrbehebung von 33 Stuck Coupons nunmehr auf
2 K herabgesunken.
Die Stadicasse Graz wurde daher durch Rathschlag an­
gewiesen, den am 1. Juli v. I. fällig gewordenen Coupon
der obbezeichneten Obligation nur mehr mit 2 X. die weiteren
Coupons derselben aber überhaupt nicht mehr einzulösen,
was hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird.
(Kundgemacht im Amtsblatie der Landeshauptstadt Graz
am 10. Juni 1899 Stadlrath-zl. 66962/111 vom 2. Juni 1899).
Stadtbuchhaltung Graz
am 2. Jänner 1900.
(Lose der Stadt Junsbruck.l Bei der am 3. d. in
Innsbruck vorgenommenen Verlosung fiel der Haupt-
t reff er mit 30.000 Kronen auf 9fr. 47173, der zweite
Treffer mit 4000 Kronen auf 9fr 41895, der dr tte Treffer
mit >200 Kronen auf 9fr. 25769, der vierte Treffer mit
800 Kron'N aus Nr. 30178, der fünfte Treffer mit 360 Kro­
nen anf 9fr. 24150 und der sechste Treffer mit 100 Kronen
auf Nr. 29071.
Derveröer um Grganistenllellen
(mit guten Empfehlungen) erhallen nach Möglichkeit ent­
sprechende Tienstposteu zugewiesen durch das Secre-
tari at des Dröcesan- Cäcilienvereines in Graz,
Star nzerhosgafie 2, 1. Stock. Die Handhabung des Stellen-
nach weises erfolgt durchaus unparteiisch und streng ver-
schwi egen: alle Mittheilungen in der Sache gelten als ver­
traulich. Bei Zuschriften benutze man womöglich Quartblätter
(Postf ormat), da dies das Einordnen und Nachschlagen wesentlich
erleichtert.
Eingesendet. 412,
Dr. Johann Ertl,
Primararzt i. 11.
ordiniert nach seiner Genesung wieder wie vorher:
1875) Dominikanergasse 1.
Med. Dr. Josef Kuras,
gewesener Onerationssögliig der rturirg. niä Frauenklinik ifl Gral,
praktischer Arzt
in Skadkersbnrg«
(1857]


[ 2023-06-29 10:37:37.221 - 19000106 - Seite 16 ]
A. Wigidak,
^y äsche, Q ravatten, yy irkwaren und j^ inder- Q onfection.
GRAZ, Schmiedgasse 15,
neben dem
Landhauskeller.
Gut lä Mllij.
Danksagung.
Für die Wärmestuben und das Asyl für Obdachlose such
220 fl- an alten Mitgliederbeiträgen eingegangen. Neu stnS
dem Vereine als Mitglieder beigetreten: Herr Bergwerks^,itzer
Ch. Wesel mit 5 fl. und Herr Bergwerks-Director I. Bauer
mit 5 fl. An Spenden wurden von der löbl. steiermämichen
Sparkasse 200 fl., Dom hochwürdigen Domcapitel Graz 200 fl
als Legat von der verstorbenen Lehrerin Frl. Barbara Hödl
600 fl. (300 fl. für die Wärmestuben, 3u0 fl. fürs Asyl),
von Frau A. Gräfin Buttler-Siubenberg 130 fl., von Herrn
H. Ritter von Preschern-Heldenfecht 100 fl., von Ungenannt
100 fl., von Herrn Dr. A. Rintelen zusammen <0 fl, von
Frau Baronin v. Beyer 20 fl., Frau E. von Artens 20 fl.,
Frau C. Saria 20 fl., Herrn O. Reichsfteiherrn v. Lazarmr
20 fl., Herrn I. Scholz 20 fl., von Exc. Frau Baronm
v. Ringelsheim 10 fl., Frau Baronin L. Mensi 10 fl., Frau
B. Schreiner 10 fl., Frau E. Keil-Reininghaus 10 fl, Frau
I. Koch 10 fl., Frau M. Möller 10 fl., Frau Ch. Stricker
10 fl. Frau Wagner 10 fl., Herrn G. Hichebrand 10 fl., von
A R 10 fl., O. C. 10 fl., T. G. 10 fl., von Exc. Frau
B. Freifrau v. Wüllerstorf u. Urbair 6 fl., von Exc. Frau
Baronin v. Horst 5 fl., Frau R. Hoffmann v. Ostenhof 5 fl.,
Frau I. Edlen von Huymann 6 fl., Frau B. Nedwed b fl.,
Frau A. Daniel 5 fl., Frau M. Wenzel 5 fl., Frau A. Menöik
5 fl., Fcau M. Pichler 5 fl., Fräulein M. Gunckel 5 fl., Herrn
Major Gochhann zur Vertheilung an die Kinder der Wärm­
stuben 5 fl, Frau Franz b fl., Herrn F. Gras Rothkirch und
Panthen 5 fl., Herrn G. Geißler 5 fl., A. B. H. 5 fl., C. D.
5 fl., H. L. 5 fl., Ungenannt 5 fl., von Frau H. Coltelli v.
Roccomare 3 fl., Frau Pros. M. Marckhl 3 fl., Frau D.
Scholz 3 fl., Frau L. Rochlitzer 3 fl., Herrn Dr. F. Hosstätter
3 fl, Herrn A. Scheuche! 3 fl., von Vater Schmickl 3 fl.,
A. P,, Carl Ludwig-Ring, 3 fl., I. A. Fr. 3 fl., R. K. 3 fl.,
von Frau C. v. Malfatti 2 fl., Brau Baronin v. Böck 2 fl.,
Frau Schormann 2 fl., durch das „Volksblatt" 2 fl., M. A.
v. R. 2 fl., St. 2 fl., W. 2 fl., von zmei Ungenannten je 2 fl.,
von Frau v. Bretteville 1 fl., Herrn und Frau Oberlt Badl
>1 fl., Frau M. Weißer 1 fl., Herrn C. Knöbl 1 fl., Unge-
j nannt 1 fl. und von Herrn Generalmajor S. Edlen von
l Braces 50 kr.
Weiters wurde von der Firma S.& M. Krohn durch Herrn
) H. Grünwach der Bedarf an Brennmateriale für alle drei An-
^ stalten gespendet und vom Herrn Kupferschmied I. Kimmel
' die Kochkessel unentgeltlich verzinnt.
An Lebensrnitteln haben gespendet: Die I. Grazer Actien-
Brauerei-Gesellschaft d Fass Bier für beide Wärmestuben und
das Asyl, von Herren Lochs& Fischer in Liebenau 200 große
Laib Brot und 1 Sack weißes Mehl, von Herrn V. Till durch
> Herrn A. Grzeficki 200 Laib Brot und 1 Sack weißes Mehl,
i von der Firma Gottinger 2 Säcke Türkenmehl und 2 Säcke
j Rollgerste, von Frau F. Schreiner eine große Quantität
Bohnen, von Frau Fischer in Liebenau eine Menge Backwerk,
Gugelhupf rc., von Frau A. Sorger-Domenigg und Frau B.
Schreiner eine Menge Christbaum-Bäckereien und Zuckerln,
von Frau Bäckermeister Sorger eine Quantität Backwerk und
' Brot, von Herrn Bäckermeister Regula mehrmals eine große
, Quantität Brot, von Herrn Bäckermeister Baumeister eine
' große Quantität Brot, von Frau Ortner eine Menge Gebäck,
! von Herrn Wendler eine Quantität Brot, von Herrn F.
: Schneider ein großen Schinken, von Herrn Bäckermeister Url
• viele Kipfel und 2 fl. Rechnungsnachlass, von Herrn Bauer
' eine große Quantität Brot, von Fabriksbesitzer Präger 110
Liter Essig, von Herrn Rack 6 Kich Zwetschken, von Herrn
Weber einen großen Korb Brot, von einer Frau Gerste und
mehrere Kilo Reis, von fünf Ungenannten eine große Quantität
Brot, von einem Ungenannten zusammen 160 Liter Milch
und von einem Ungenannten eine Quantität Fleisch.|
An Bckleidungs-Gegenständen wurden gespendet: Von der
Protectorin der Anstalten Frau Franz Schreiner 23 Kinder­
anzüge für Knaben und Mädchen, 24 Hemden detto,
12 Mädchenhosen und 12 Unterröckc, 18 Paar Kinderstrümpfe, I
25 Sacktücher, 12 Paar Socken, alles neu, und einen Stoffrest,
Frau B. Schreiner eine Quantität Strümpfe, Frau A. Zins­
meister 12 schöne Herrenhemden und andere Kleidungsstücke,
von den Frauen Sofie und L. Geher 5 fl. und eine große
Quantität neuer Winterkleider für Frauen und Mädchen, von
Frau Wudia in Mürzzuschlag 5 fl., Kleider und Wäsche, von
der Mödlinger Schuhfabrik 12 Paar gebrauchle Schuhe, von
Frau Ruderer eine große Quantität SioJe für Frauenkleider,
von Herrn A. Oblack viele. schöne Eloge für Frauenkleider,
von der Firma Kaftuer& Ohler eine Schachtel mit verschie­
denen Wintergegenständen und Stoffen, von Herrn Professor
Börner eine Quantität Kinderkleider und Spielwaren, von Frau
Farecker in Knittelseld eine große Quantität schöner Kleidungs­
stücke, von Frau Weichsensteiner in Marburg viele schone
Kleider, Wäsche und Schuhe, von Frau Gerbitz 10 neue
Schaswoll-Winterhemden für Männer, von Frau Frank! zwei­
mal viele Kleidungsstücke, von Frau Primus 25 gebrauchte
Jacken und andere Kleider, von Herrn Kaminfeger Knöbl
viele schöne Kleider und 1 fl., von Frau I. Graffer viele neue
Strümpst und Socken, von Frau I. Simonyi mehrere Meter
warme Stoffe, von Frl. M. Jettinger gebrauchte Kinderkleider,
von Herrn P. Zampa mehrere Meter Barchent, von Herrn
P. Peter Wintergegenstände, von der Firma I. Bürger viele
Schulrequisiten, von Herrn F. Jamnik eine Menge Sckwl-
requisiten und Schreibmaterial, von R. B. schöne Kleidungs-
stücke, unter „Caritas" 12 Paar neue Socken und 14 Paar
Pulswärmer, I. R. A. eine Menge Strümpse, Socken, Winier-
handschuhe, Kopftücher, alles neu, von R. A. ein Paket
Kleidungsstücke, von G. M. Heim 3 Pakete Kleider, Hüte rc.,
von Frau F. Schuster 1 Anzug, von'Frau B. Drexel 20 Puls­
wärmer und von „Jakominigaffe 84" ein Paket Kleider.—
Eilf Ungenannte Familien und Parteien haben eine große
Menge neue und wenig gebrauchle Kleidungsstücke, weitere rc.
an die Wärmstube gespendet.
Der Bericht über das Asyl für Obdachlose wurde bereits
seinerzeit veröffentlicht und die Interessen des Capitales der
fei. Frau Marie Scholz im Sinne der Stiftung für Kost-
aufbefferung zum Weihnachtsseste in den Wärmstuben verwendet.
Allen genannten Wohlthätern dankt auf das herzlickste im
Namen der Armen
die Bereinsle itung der Grazer Wärmstuben
und des Asyls für Obdachlose.
Graz, am 3. Jänner 1900.
1«; A.
Wiener gäötrfe *>om 4. §ärmer 1900. (ipd)l’vtföcovtrfe.)
Die Notierung sä mmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose" und der Genussfcheine. versteht sich für je 100 Kronen des Nominale-.— Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
für je 100 Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht voll gezahlten Acricn ist von dem auf diese Weise ermn:elren
Werte der nicht eingezahlte Bettag in Abzug zu bringen.
! 4. Ällg. Staatsschuld.
Einb. diente in Noten Mai-
Nov. 5 ab 16% ES....
Mo. Fc. r.-Auq. 5 a> 16% ES
s>rr in Sibet Jännec. Zul
5 ab 16% ES......
,tto. ÄrnI i'er. 5 ab 16% ES,
{Üo'M\ .1 1854 ju 250 tt C M 1
I für 100fl C M. 4ab20%E§.!
Losev Jahre 1860zu500fl ö SB 1
i für lOOsi.ö W, 5ab 20%ES>
Loseo Jahre 186-zu 100n Jffi!
! für 100 3 ö 2B. 5 ab 20%®5 1
Lose v. Jahre 1864 zu 100fl. ö.W>
i für 100 fl. ö SB,
.Sofft» Jahrein zu5-^fl.ö.W!
' iflr 100 fl. ö. W
taats« Dom.-Pfand.riefe 5%
Geld! Ware
99-—
99-
9880,
98-80
136-40
158--
200'50
I!
199-5'»
102*50
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone, j
99 2(^Ungar. Rente in Gold 4% für
99 2u 100 fl. Nom. per Casia.. .1
Ungar. Rente in Kr.-W 4%
99*— steuerfrei.. .j
99-—Ungar. Staats -Eisenbahn -Anl.
v. I. 188S Gold 4i/?% (öio.:
St.) für 100 fl Rom....
Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl.
v. I. 1889 Silber 4Vs% (div.
St.) für 100 fl. Nom
Ungar. Schankregal-Ablösungs-
Lbligationen 4*Wo
Ungar. Eiserne Thor-Reg. Gold-
St.-Anl.-Ob!. 9o/o i
Ung. Prämien-Anlehen ä 100 fl.
„ dw. k 50 fl.
„ Tbeiß-Reg. und Szegediner
Prämien-Obligationen4%.
137-M
159
201-50
200-50
| B. Staatsschuld, öftere.
Lesterr. Goldrente steuerfrei 4%'' 96*75
Rente in Kr.-W.steuer-'
frei 4%. .... 96*
Jnvestittons-Rente
steuerfrei...
Eisenbabn-Staat-schuld-!
I verschreibunge».'
4% Elisabeth-Bahn in Gold
steuerfrei
b'/i%JranzJoseph-Bahni.Silb.
40/0 Pilsen- Priesen- Bahn in
ö. W
4% Rudolf- Bahn in Kr.-W?
steuerfrei j
4o/o Borarlberger Bahn in!
Kr.-W. steuerfrei:
86-25
96-70
123-75
98-
96'-
97--
96-90
96.90
86 "45
l
j Ha Ltxattschuld-
; «erschrelbunflen abaeNem-
j pelr>- Eisenbahn Aktien.
Elisabeth-Bahn 5»/, Bon 200 fl.ii
„ °-W-. 1118 50
dto. Linz Budweis 5v.°/o.. .112*50
bto. Zalchura-Tirol 5%... Jini-—
Galizijche Karl Ludwig-BahnI>
5°/o von 200 fl. ö. 3B 100*—
Vom Staate ,nr Zahlung
übernommene Eisenbahn
Prioritäls-Obligationen>
;40/o Albrecht-Bahn]
4°/o Eisenerz-Bordernb.-Localb!
Elisabeth-Bahn für 200 Mark
4 a6 lOo/oSS. 1
sür 200 Mark 4°,o
113*50
96*75
94*90
99*90
119--
113*50
112 *-
100*70
40/oJranzJoseph-Bahn Em.lbbt 96*20 99*—
“~‘~'”' 98 50 99*20
99*50,100 50
4°/o Galiz Karl Ludwig -Bahn.!
4»/o Laibach-Stein-Localbahn..
4«/o Lemberg-Czernowitz-Jassy
E.-G., Em. 18 l4
,3°/o Local-Eiftnb.-Bes, Ssterr.
j4°/a PiIsen Priesen «ahn....
,4^0 Rudolf-Bahn l Lal zkammrg.)
dto. Em. 1084 Silber
-4°/o Borarlberger Bahn Em. 1884,
I Silber 100 fl. Nom.
97*80i
78*20,
98 dO
98*-
97*90
, Gell», Ware
96*95|
94 65,
97*10
99*25 100*2"
98 50
98*—
92*50,
99*—!
95*-!
D. Andere öffentliche
Aulchen.
5% Donau-Regulierungs Lose
5o/o bto. Anlehen 107— 108
4% Wiener Berkehrs-Anlagen-^!
Anleihe 99 —! 99-50
4% Krainisches Landes-Anlehen
v. Jahre 1888für 100 fl ö.W -'-s 96-35
4%Sleierm.Land.-Eb.-A. Ser.I
4% dto. II ---! 96-
4% dto. ni 98--
6o/o Anlehen der Stadt Graz.. —105*50
97— 4% bto. Lemberg
124-25 vom Jahre 1896' 91-40, 91 90
4% Anlehen der Stadt u. I
9^ 50 delskammer Trieft 93*25'
5o/o Anlehen der Stadt Wien! 1'»4 7o
98-60*5% dto. dto. vom Jahre 1874. ,101-75,
40/0 dto. dto.„ .. 1894 93-mO!
97 50 bto. dto. (Prämien anleihe). .| —I
94 85 4>/,o/o Central-Hypotheken-Ban^
ungar. Sparcasien als Actien-
Gesellsch. 8.1. ll.Ill.u.IV.!
4% dto. s
It/zo/g dto. Comm.-Oblig...
40/0 dto...
99 20, 99 80 40^/yCommercial-Banl, Pester/I
ungar;
98*40: 99-10 40/0 dto.
i'W/o dto. Comm.-Oblig. mit!
80'-! 60-75 100/0 Pr... 102*50
160— 161-- 40/odw Comm.-Oblig.bOr/zjähr.!
159 75 16U'7ö 5% Pr' 96—
, 4% Ung. Boden Credit-Jnst. A 95-50
137*30 136— 40/0 dto. für 200 Kr I! 94*50
4% bto. Bodenamel.-Pfandbr,. s 94
50/0 Ung. Hypothekenbank...——
4Vt% dto... 99--
40/0 dto... 96 50
‘/*% dto. Comm.-Schuldv.. 98 —|
4% dto Comm. Obl. 100/0 Pr. lM'-
4% dto. dto. 96"7i"
40/0 Präm-Schuldverschr.
97--
105*25
94-20
6D/0 Bulgar. Staats Anl. 1889 Jj 85*80, 66 30
6% dto. 1692 .!! 85-80. 86'3
2% Serbische Prämien^Anl.
Türk Eisenb.-Anl.l. April 1876
96-
£. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahncredit- u.
Banken-Obligationeu.
4% Bodencred.-Anst., allg.. oft.l
3"/o dto. Prämien-Schuldverschr.i
Em. !880
3o/o dto. dto. Em. 1889 ....
5o/o Böhm. Hypothekenbank.. 102 60
4°/o dto. dto... 97 45
3>/r%dto dto... 91-60
40/0 dto. Eisenbahn-Schuldscheine 96*50
97- 75 5o/o Bukowinaer Bod.-Cred.-A. 10135
4°io dto. 95'
95- 20 4r/s»/oTentral.Bod.-Cred.-Bank
oft. innerh! 100*20
4% dto.| 96-50
4 1 /*% Galiz. Actien Hypoth.-B 98 50
4o/o dto. 91--
4% dto. Bodeneredit Verein.. 93*50
96- 20 4<% Kärntner Landes-Hypoth.- I
76 80 Anstalt 98-30
99 20 5% Landes-Bank für Bosnien. 102 50
98- 7.5 4% Mähr Hopothekenbank... 97 —;
96*70 4o/o„ Sparcasie, erste... 96*60,
4% Niederösterr. Landes-Hypo-!
97-25 97-75 theken-Anstalt
74-
97
103-20
97 61
9»-4(
97-50
103-75
95 4
101-
99*5o
99 50
92-
93- 75
99-30
103-50
974(
97-20
96-40 97--
4% Oberösterr. Landes-Hypoth.-
Anstalt
4% Oesterr. Hvpothekenbank.
40/0 Oesterr.-ungar. Bank..
4% Steiermärktjche Sparcasie
Geld Ware
96 50
96-—!
98-75
97 25,
99--
103-50
97-
96-
1
100--
97*.
99
100
97
50
G. Diverse Lose.
Geld Ware
13
126-
>394'
r 65‘
J130-
. 1 128*
.1; 41-
20
F. Elsenbahn-Prioritats-
Obligationen.!
50/0 Buschtiehrader Bahn... 101*25 101
4% dw... 97-90 98-30
4% Dux-Bodenb. Eisenbahn. 97 50 96*-
3t'/a dw.. 75 50 76-25
4% Ferdin.-Nordb. Em. 1886 .! 98*80 99-30
4% bto. Em. 1*87' 9.)-—- 99-80
40/0 dto Em. 1887 div. Silber,|
ßarant! 99-50 100 2>
4% dw Em. 9^ 40 99-20
40/0 bto. Em. 1^91 ;i 9) 75 99 -5
5V« Fünfkirchen -B^rcser Bahn|
200 fl. Silber 102-20 103’—
4'/r° e. Graz- Köflacher 150 fl.
tlber 1
V% bto 1
40/y Kaschau-Oderb. E. Em. 1889
4% dto. Em. I^Ol 1
4% dto. löst. Str.) 1
Lemberg-Czn.-Jafl.E.G., 4 ab
10°/o Es'
4% dw ;i
40/0 Leoben- Bordernberger E.
5% Nordwestbahn, österr....
vfl/o dw. lit. ß i
40/0 dto’
4% Reichenberg-Gablonz Eisb.
$>lo StaatS-Elsenbahn-Gesellsch^
3% dw. X. Em —*->
<% dto. Ergänzungsnetz.../ 65*25!
3% Sudb.-Ges., Jänner-Juli .* 69*75,
3v/o dto. April-Ocwber. —*—
5o/o dto 2 99-251
4% dto
40 g Sudnordd. Verb! 97 50
50/0 Ungar -galiz. Eisenbahn .!liXl—
5% dw. Em 1878: 105-20
40/0 dto 1 97-30,
% Ungar. Westbahn 105*20
4% dto 1 99-251
4% Unterkrainer Bahn ... .| 99 50,
5% Wien-Aspang-Eisenbahn. .' 97*50!
4% Wien- Pottend.- Wr.- Reu-
städter Bahn 1 106-—
4% Wiener Localbahnen-Act.-t
Gesellschaft !| 92*—|
101-60
■ 102-10
96:30
97-25
97-40
88-25
9>75
9340
,106*60
10t>60
97-60
95-70
86-50*
102-20
103 10
98-70
98- 20
89-
96'
99- 10
107-40
10740
96 30
96-30
70-50
97—
96-50
106-90
10i5*80
96-
10580
100—
98-50
106-90
93—
Budapest-Basilica (Dombau)
CredittAnftall für Handel und
Gewerbe
Clary
DonauDampfschiffahrts-Ges.
Jnnsdrucker Stadt Anlehen.
Krakauer Lotterie Anlehen..
Lardacher Prämien Anlehen.
Oien. Stadtgemeinde
Palffy
Rothen Kreuz, österr. Ges. v.
dw. ungar. dw.
Rudolf-Stiftung 55'
~alm! ,l'< <’
alzdurger Pramien-AiUehen .,j —'
t. Genois 171-
Swnislauer Prämien- Anlehen 120*
Triester Stadt-Anleihe 383
dw.'
Waldftein t, 100*
3% Präm. Schuldv. b. 1'
Bod.-C -A. E 1880.. 27-
M/o Präm. Schuldv. d.\
ß.5) Bod. C.-A. E. 1889. .'! 50
•6" 40Y Präm. Schuldv. d.!
1 ung. Hup.-Bank... J 25
Actien (per Stück),
ll. Banken.
Anglo-österreichische Bank...
Bankverein, Wiener
Bodencredit Anstalt, allg. öfter.
Commercialbank, Pester ung..
Credit-Anstalt für H u. G...
Eredit-Bank. ungar. allgem. .,
Depositen Bank, allgemeine..
Escvinple Bank. steiermärkische
Escompte Geiellsch., nied.-öst.
dw. u. Wechslerbank. ungar.
Galiz. Actten'Hvpothekenbank.
Giro- u. Cassenverein, Wiener.
Länderbank. österreichische...
„Mercur", Wechselstuben
Oesterreichisch ttngar. Bank. .j
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G:
Unwnbank
dto. böhmische
Berkehrs-Bank. allgemeine...
Ml 14'2('
*50
»129-51
- 397
; 67--
*50
134--
131-
42
2l-5(
56
179
173 5i^
385'iV
192
29-
125
135'
242
278*
231
184
du
147
144
125
18V
126
;i5
219
130
! 98'
155
130'
,120
I"
27
25 125 75
-75 1-36'25
56 2-43'-
— 260-
*95 232*25
75 165 2-'
— 111 50
*50—
— 145-
*- 126
25 163
'50 1.7 5o
*— 116*5o
— 220-—
25 130-75
-! 99—
— 1Ö6--
— 131—
— ,liäl—
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Bares Pakraczer Eisb.Prior.-A.
Böhmische Norddahn 1
Butschtiehrader Eisenbahn...
dw. pr Ult.JÜn.,
Donau-Dampfschiffahrt Gesells. I
k k. priv|
Dux Bodeubacher Eisenbahn. .:
Ferdinands Nordbahn I
(fünffirchen Bä.rcser Eisenbahn'
Graz Köfl. Eisb. u. Bergb-Ges.!
Kaschau-Odcrderger Eisenbahn.!
Lemb.-Czern.-Jaffy -Eisb.-Ges.!
Leoben Bordernd, Eisenbahn .!
Llovd. österr j
Nordwestbahn, österr j
dto lit. ö pr. Ult. Jän.. .'
Prag-Durer Eilenbahn|
Bto. Prior -ActienI
Salzburg. Eisb.- u.Tramw -Ges.^
Staatseisenb.-G. pr. Ult. Jän.:
01—
155'—
310—
300•—
1 I
71*90'
137-
289'—
106-
;127—
90-50
439-
485-—
79--:
11929
101-50
156'
312-
301
* 72-70
139-
290-50
107-—
128—
91*—
139-61»
600--
80--
119-75
• Geld Ware>
üdb.-Gesellsch. pr. Ult. Jän.
udnordd. Berbindunasbahn.
Tramwav Gesellsck.. Wiener.
dw. neue Wr., Prwr-An.
dlo. dto. Stamm-Act..
Ung.-galiz. Eisenbahn, erste.
dw. Westbahn (Raab-Graz)
26".
92'-
112'-
92'-
, 99-
107
1 26 40*
92-rK),
lln'-i
H4-[
100—
50
K. Industrie-Unter- j
uchmungeu.
Bau Ges.. allgem. österr....
Eisenbabnwag.-Leibqes.. erste..
Elbemuhl. Papiersabrlk u. B.-G.
Elettricitäls-Ges.. allgem. österr.
dto. intern
Güster Brauerei-Acuen Ges...
^raz.A. Brauerei, 1. srschreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-Ä.-
Ges. von I. W
Lankowitzer Kohlen- Compagnie
Levkam Jost'islhal
Lresinger Brauerei
Montan Ges.. Oesterr. Alpine.
Perlmoser bvdr. Kalk u. Portl
Präger Eisen-Industrie Ges...
öv/o Präger Ersen-Jndustrie-Ges.
Reisschäl-J.-A-G.. I-, Trieft.
Rrmamurünu Sülgo-Tri•••
:Ugo-Türjaiier Steink.-Bb...
chlöglmübl, Papiers
»'.^oSteiriswe Enen-Jndust.-Ges.
"tevrermübl, Pap.-u B G...
Teppich- und Möbelstoffe von
Pb. Haas L Söbne
Trifailer Kohlenw.-Ges
Tnrk. Tabakregie, per Ult. Jan.
Union-Baugci'ellschast’
Union Baumaterialien Geiellsch.
Union, Eisen- u. Blechiabr-ik..
6o/y Union Eisen- u. Blechs.-G.
"•>% bto.
Waffenfabriks Ges.. österr....
Waggon Leih-Acl.-G., intern..
Waggon Leih G., allg. in Prfl
Wiener Baugeiellschafr
Wienerberger Ziegel- u. Bauges
Wiener Zeitungs Ges.. erste..
Zucker-Jndustt.-Ges., böhm...
'!
l
\02-
172-
857
143-;
145-•
l*s3
109--
193-
, 80--
' 62-1
165 5
274".
244-
U»5-
101-
190--
ö,
ik *j--
106 --
170-
' 42-:
292--
136*5
110--
116-
190--
-jTi-
i"i-
U3--
121 ".
6-75 1
174 2V
144
146-j
1*2»-
ni—
196-
90—
62*91>
1 66 :»o
274 75
•J46*-
6U6‘ —1
3 5h.».
;*i6-—
. 42 75
2V«v—
) 139-50
117-
192-—
!* 3-
2-4—
125—
' 122 25
L. Devisen. Vista.
Amsterdam für 100 holl. Gulden 21)0*70 2iX)'95»
Deutsche Bankpl. für 100 Mark^
d. R.-W., 4%
London für 10 Pfd. Sterl., B°,o -42 .»;>
Jtal. Bankpl. für 100 Lire. 50 o
Paris für 100 grancS,. 5
M. Valuten.
K. Münz Ducaten.. per Stück
K. Rand-Ducaten...„».
Ost.-ung.6fl.-Goldftücke„„!
20 Francs Stücke...„„ !,
20 Mark-Stücke ll
Sovereigns .......>
Deutsche Reichsbanknoten„:
Jtalieniiche Banknoten^„ \\
Pa pier-Rubel H 1,
118 40;
9»> 25
11-48:
U 46;
1919 19-24!
24-26.
118-36.'
2-5.5
92 50' 98 5i^ Zinsfuß der österr.-ung. Bank
92-50 93-50 Wechs. Lombard f. Rent.l
—^ 85- und Bank.Pfandbriefe &i Q, für
131-70 I3l-90| andere Wertpapiere 6»/,%.
KAUF und VERKAUFES KÄUFE von Anlagewerten CAP|TAf.§-ANLAGEN
rfandkritlt, L.I«, Mihu.n »to. mlw »»Vw 4m Mluuiu unriUii Itac UfIUUmImm w<m Mk «0»«i»n»
Wechselstuben- n« —. r~ «.mh-ÄT-a
Actien Gesellschaft .EMEHCUK 1, WIEN, I., ".L'L.»."

