
[ 2023-06-29 10:48:00.893 - 19001214 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet dle Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Alürrchtgassr |lr. 5. Telephon Nr. 806.
E^rchstnnden der Redaction von 11—12 Uhr vormittag- nnd von 4—'/»6 Uhr nachmittag-.
Administration: Albrrchlgasse |U. ß.
Das .Lolkrblatsi erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum de- folgenden Tages,
Sonn- nnd Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumerattans-Prrtsc:
Aste 6r.|: .Srazer BoHäblatt' »it .Eonntagsbote' nuraatt. K 2, mrtlrlj. K 6, HUbj. K 12, zanzj. K 31.
,®rojtr BoltSblaM »hu« ,Sonntag$b»tt' monotl. K 1-80, mrrttlj. K 5-40, halb,. K 1080, ganjj. K 21 00
Für Zustellung ins HauS monallich 20 h.
Mit ?ast: .Erazer SoIBblatt' mit .Sonntagäbote' moratl. K 2-70, oiertelj. K 8. basbi. K 16, ganz,. K 32.
.Sirazer S»tläblatt' ahne .Samuagäbote' msnatL K 2-40, oiettelj. K 7, halbj. K11, ganzj. K 28.
Einzelne Rinninern obne .Lonn'aisbale- 8 h.
Nr. 285. Graz, Freitag, 14.
December 1900. 33. Jahrgang.
kise ppt Wähltn>nsl«i»!llMz iter
ÖripliöcQ PiIksMitki
findet am Freitag den 14. December
abends 8 Uhr in der Lteinfelder Vier­
halle statt.
Tages- Ordnung:
I. Bericht des Wahlausschusses.
L Bericht über den bandidaten Lerru
Otto Wilhelm.
3. Aufstellung der Kandidatur.
Der Eintritt ist nur gegen Vorweisung
der Einladung gestattet. Einladungen sind bei
den Vertrauensmännern zu bekommen.
Auch eine Berichtigung.
Unter Bezugnahme auf§ 19 des Pressgesetzes
vom 17. December 1862, Nr. 6 R.-G-Bl. für
1863, ersuche ich hiemit, den in Nr. 264 Ihres
Blattes ,Grazer Polksblatt' vom 18. November
l. I. enthaltenen Lcitaussatz unter der Ueber-
schrift „'Auch eine Berichtigung" betreffend, uuch-
stehende Berichtigung in Ihr Blatt aufnehmen
tzlt. wollen:
Es ist u n w a h r, dass die Bezirksvertretung
Umgebung Graz als rettender Engel erscheinen
musste, um die Unschuld des Herrn Baron Ro­
kitansky zu vertheidigen,— wahr ist, dass der
gefertigte Bezirks-Ausfchuss durch seinen Ob-
mann, als die gesetzlich zur Vertretung des Be--
zirks-Ausschusses und der Bezirksvertretung nach
außen berufene Person, dem in Graz erscheinen­
den Blatte „Der Sonntagsbote" eine Berichti­
gung zu dem Zwecke zugehen liest, um in diesem
Blatte veröffentlichte unwahre und entstellte Mit­
theilungen über Vorgänge in der B^irksvertte-
tung richtigzustellen.
Es ist unwahr, dass Baron Rokitansky für
eine gleiche Auftheilung (rücksichtlich der Bezirks­
umlage) eintrat,— wahr ist es gemäß dem
Protokolle der Plenarversammlung der Bezirks­
vertretung vom 29. Jänner 1900, dass Baron
Rokitansky wegen der beantragten ungleichmäßi­
gen Bemessung der Bezirksumlage das Wort er­
griff und um Aufklärung ersuchte.
Es ist theils unwahr, theils nicht zu er­
weisen, dass erst als der Bauernb ündler Haus-
e g g e r gegen die gleiche Auftheilung auftrat, sich
der .Herr Baron der Mstimmung enthielt,—
wahr ist es vielmehr gemäß dem Protokolle der
Plenarversammlung der Bezirksverttetung vom
29. Jänner 1900, dass auf die Bemerkung des
Baron Rokitansky hin der Referent, Herr
Albert Eckert, die Einhebung von ungleichen
llmlagevercenten „mit dem Hinweise auf die in­
folge der Tteuerreform bereits im verminderten
Betrage vorgeschriebene allgemeine Erwerbsteuer
(um 20°o) einerseits und auf die im vollen Be­
trage vorgeschriebenen übrigen Steuergattungen
andererseits" motivierte, und ebenso wahr ist es,
dass weder aus dem wiederholt erwähnten Pro-
wkolle, noch aus dem über die in Rede stehende
Plenarversammlung in dem,Grazer Tagblatsi in
dessen Nummer vom 30. Jänner 1900 erschiene­
nen Berichte, für dessen Richtigkeit übrigens der
Bezirks-Ausfchuss nicht im geringsten verantwort­
lich ist, zu entnehmen ist, dass hierauf Herr Baron
Rokitansky sich der Abstimmung enthielt, aus dem
Protokolle ist lediglich zu entnehmen, dass bei der
Abstimmung 18 Mitglieder für und 10 Mit­
glieder gegen die Einhebung einer 40°/oigen Be­
zirksumlage auf die Erwerbsteuer stimmten, wäh­
rend der Bericht im ,Grazer Tagblatt' einfach
feststellt, dass über Antrag des Herrir Eckert na­
mentlich abgestimmt und die Umlage von 40°o
aus die Erwerbsteuer beschlossen wurde.
Bezirksverttetung Umgebung Graz,, 12. De­
center 1900.
Der Obmann: H o s ch.
Die Theilnahme an den Neichsraths-
wahlen.
Aus Wien wird uns von angesehener Seite ge­
schrieben: Auch Herr v. Koerber wird darüber
nicht mehr im Zweifel sein, dass die Auflösung
des Abgeordnetenhauses und die einfache Aus-
schreibung von Neuwahlen kein besonders glück­
licher Ausweg war. Die Vorgänge in der letzten
Reichsvertretung haben in einem großen Theile
der Bevölkerung Gleichgiltigkeit, ja sogar einen
gewissen Widerwillen gegen den ganzen Parla­
mentarismus erweckt, während sich die extremen
politischen Gruppen, die in der Auslösung einen
Erfolg erblickten, ermuthigt sahen. To sind denn
auch die letzteren die allerrührigsten in der Agi­
tation: freilich ereignet sich Hiebei das Eigen­
thümliche, dass die chrasten Scharfmacher, die
Schönerianer, gerade .yceic gewiss gleichwertigen
Genossen im Radicalismns, den Socialdemokra­
ten, in die Haare fuhren. Die ruhigeren Ele­
mente aber ziehen sich ermüdet und überdrüssig
vom Kampfplatz zurück, und es steht nicht nur zu
befürchten, es muss sogar als gewiss angenommen
werden, dass im Falle nochmaliger Wah­
len überhaupt nur mehr die turbulenten Kräfte
an der Oberfläche erscheinen werden. Trotzdem
wäre es ein schwerer, nicht zu verantwortender
Fehler der gemäßigten Parteien und ihrer Wäh­
lerschaften, sich in diesem gegenwärtigen Wahl­
kampfe nicht mit allem Nachdrucke zu betheiligen.
Es handelt sich um mehr als den Sieg oder die
Niederlage einer Partei. Es handelt sich um die
wirtschaftlichen Güter des ganzen Volkes, um das
österreichische Interesse am Ausgleich, um die
Zoll- und Handelsverträge, es handelt sich um die
Existenzbedingungen des Staates.
Die Zerstörung, der rapid um sich greifende
Krästeversall in unserer staatlichen und autono­
men Organisation treten auf das deutlichste zu­
tage. Auch in den Kreisen unserer Bureaukratie
ist jede Festigkeit verloren gegangen,— es gibt
keine Autorität, jeder handelt blindlings nach
eigenem Gutdünken. Dabei leiden gerade die für
den Staat wichtigsten Stände am allerschwersten:
der Mittelstand sieht sich den Angriffen von oben
und unten ohne jede Unterstützung von irgend
einer Seite preisgegeben und vielfach greift schon
der Geist der Verzweiflung bei den bedrängten
Volksschichten um sich. An die Regierung wäre
nur die Mahnung zu richten, sich über die Furcht­
barkeit dieser Erscheinungen vom Standpunkte des
Bestandes des Staates nicht der geringsten Täu­
schung hinzugeben, sie muss auch den Muth ha­
ben, an Allerhöchster Stelle auf die daraus fol­
genden Consequenzen aufmerksam
zu machen. An alle aber, die ehrlich und treu zu
Oesterreich halten, an sämmtliche staatstreuen
Wähler ist die eindringlichste Mahnung gerichtet,
nicht lässig zu sein, nicht gleichgiltig zu sein, son­
dern mit Beharrlichkeit in diesem Dahlkampsc
auszuhalten. Mag auch der nächste Reichsrath
wieder unfruchtbar sein— umso größere Ent­
scheidungen stehen bevor und diese Entscheidungen
dürfen uns nicht mit der Hand im Schoße an­
treffen, wenn nicht alles verloren sein soll.
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
In der Gemeinde St. Nicolai, Bezirk Gröb-
ming, wurden 3 conservative Wahlmänner gewählt
(2 für N e u m a i e r. 1 für S ch o i s w o h l).
In der Pfarre Grafendorf bei Hartberg wur­
den 9 christlich-sociale Wahlmänner in der fünften
und 12 conservative Wahlmänner in der vierten
Curie gewählt.
Mürzzuschlag wählte in die sünste Curie
social-demokratisch. Die Deutschnationalen enthielten
sich der Wahl.
Aus J lz schreibt man uns: Bündleriich wählten:
Ilz für die vierte Curie 3, für die fünfte Curie 2,
Neudorf, Kalsdors, Buchberg für die vierte Curie
je I, für die fünfte Curie je 1, Hainfeld, Reigers-
berg für die vierte Curie sei. in der fünften Curie
siegten andere Gemeinden. Katholisch: Für die viette
Curie: Hornberg, Kleegraben, Walkersdorf, Mutzen-
feld, Hochenegg, Nestelbach, Ziegenberg je 1; für
die fünfte Curie: Hornberg, Hochenegg, Nestelbach,
Ziegenberg je 1 Wahlmann.
Inland.
Graz, 13. December.
Ter böhmische Landtag wurde gestern er­
öffnet. Nach Verlesung des EintaufeS, worunter sich
eine Regierungsvorlage betreffs des Zuschlages zur
staatlichen Brantweinsteuer befindet, beantwortet der
Lberstlandmarfchall die Interpellation Schückhers
betreiss Verweigerrmg der Erhöhung der Subvention
für das deuffche Landesthearer: er wies darauf
hin, dass der Antrag auf Erhöhung der Subvention
dem Landesausschusie erst gestellt wurde, als die Er­
mächtigung zur Anweisung von Nachtragscrediten be­
reits erlo'chen war. Der Obersttandmarfchall ist über­
zeugt, das HauS werde eilte Erhöhung bei deut budge--
tären Verhandlungen bewilligen. Unter den verlesenen
Anttägen ist auch ein Antrag Tworschaks namens
des Jungczechenclubs, dem sich alle anderen czechischen
^Abgeordneten anschlössen, betreffs der Jnarticulierung
der Ehe Tr. k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand: der An­
trag beruft sich aus verschiedene Masestätsbriefc, ins­
besondere aus die Pragniatischc Sanction und die
December-Veffassung vom Jahre 1868, die auch das
Recht der Landtage in sich schließe, die Thronfolge
zu bestimmen.
Die ungarische Wirtschaft wurde wieder ein­
mal recht grell beleuchtet anlässlich der gestern ge­
meldeten Debatte im Abgeordnetenhaus bezüglich der
Jncontpatibilitätssälle. Der Abg. Rakowsky wies
nach, dass 90 Abgeordnete bei Banken und
Eisenbahnen 273 einträgliche Stellen
intte haben, darunter ein einziger Abgeordneter
27 (?). Redner zeiht den Jncompatibilitäts-Aus)chuss
der Unverlässlichkeit. Das Haus nabm in nament­
licher Mitimmnng nach längerer Debarre die Erthei-
lung der Ermächtigung zur strafgcrichtlichen Verfol­
gung des socialistischen Blattes ,Nepszava' an, wel­
ches eben derarttge „Gcschäfts-Abgeordnete" und ihre
Machenschaften illustriert hatte.
Zur Wahlbcwegung. Die ersten Reichs­
rathswahlen. Bei den gestrigen Reichsraths-
wahlen aus der allgemeinen Wählerclasse wurden
im ersten Wahlbezirk der Bukowina Pros. Pihu-
liak (Ruthene) und im zweiten Wahlbezirke Schul-
rath Jsoveskul (Rumäne) gewählt.
In Kra in wurde in der fünften Curie bei über­
aus lebhafter Wahlbctheiligung der Candidat der
katholischen Narionalpartei Tr. Schusterschitz mit
großer Majorität gewählt.
Salzburg. Die gestern in der Stadt Salzburg
vorgenommene Stichwahl in der zweiten Seesion mn-


[ 2023-06-29 10:48:00.893 - 19001214 - Seite 2 ]
scheu den vereinigten nationalliberalcn Parteien und
den Socialdemokraten ist ,;u Gunsten der ersteren aus­
gefallen. Tic vereinigten nationalliberalcn Parteien
haben somit sämmtliche 52 Wahlmännerstimmcn der
Stadt Salchurg errungen, und damit halten sie die
Wahl ihres Eandidaten »aidcr gclichert.
Böhmen: Bei den Wahlmänncrwahlen in Bud-
weis siegten im 1., 2. und Bezirk die Czcchcn,
im 5. Bezirk kommt es zu einer Stichivahl zivischcn
den Teutschen und den Socialdemokraten.
Mähren. Tcr Wahlaufruf des mährischen
confervativen Großgrundbesitzes liegt vor. Sar­
in wird mitgetheilt, dass die confervativen Großgrund­
besitzer bei den Verhandlungen über die Erneuerung
des Wahlcompromisses drei Mandate statt der bisher
innegehabten zwei verlangt hauen, dass aber die beiden
anderen Grnpven darauf bestanden, dass die eonscr
vativen Großgrundbesitzer nur zwei Mandate erhalten.
Das Wahlcomitö bittet, das Eomvromifs anzunehmen.
In dem Änfrufe heißt es dann: „Tic Einstellung
der unseligen Obstrnction, durch die sich jene Parteien,
die von diesem verzweifelten Kampfmittel Eiebrauch
machten, an dem Rechte versündigt haben, herbeizu­
führen, ivird eine ernste Pflicht unserer Vertreter bil­
den; allein wir verhehlen uns nicht, dass tiur eine
gerechte, den Ansprüchen des Staates Rechnung tra­
gende Turchführnng der Gleichberechtigung der Ra­
tionalitäten Oesterreichs ohne Befriedigung der einen
auf Kosten einer anderen die Wiederholung ähnlicher
Kämpfe gänzlich zu baniten vermag."
Die christliche Rcformparlei Mährens
randidicrt an Stelle des zurückgetretenen Herrn Jo­
hann Schenk jun. den Vice-Techant von Baulfch Herrn
Hermann Ein wer für den Städlebezirk Mähm'ch-
Weißkirchcn-Leipnik-Bautfch.
Tirol. Bei der Wahlmänncrwabl für die fünfte
Curie in der größten Rachbargcmeindc Bozens, in
Zwölfmalgrein, erhielten die Anhänger Ti Paulis
183, die Socialdemokraten 172, die Christlichfocialcn
91 Stimmen, wodurch eine engere Wahl nothwendig
wird. Im Grödner Thal fielen die Wahlen zu Gun­
sten Ti Paulis aus.
Ausland.
Dculschtnnd.
Nochmals eine Erklärung Bütows über
vie Transvaal-Angelegenheit. In der Reichs-
tags-Sitzung am 12. d. gab zunächst der Kriegsmi­
nister G o ß l e r gegenüber den tagszuvor gemachten
Aeußerungen Bebcls und gegenüber den Zeitungs­
nachrichten, dass eine Tivision des Hannovcr'fchen
Armcccorps runter großen Kosten mit einem neuen
Gewehre bewaffnet werde, die Erklärung ab: „Um
uns im Laufenden zu erhalten, setzten lvir uns mit
einem fcandinavischen Erfinder in Verbindung, der
uns zusagte, die Probe eines Gewehres mit auto­
matischer Ladcvorrichtung zu liefern. Dasselbe traf
bisher nicht ein. Wie wir damit eine Tivision be­
waffnen sollen, weiß ich nicht."— Hierauf gab der
Reichskanzler Graf B ü l o w gegenüber dem Abg.
H a a s e, welcher sich über den Richtempfang Krü­
gers beklagte, nochmals eine Tarstcllung des Sach-
verhaltes und betonte, dass seitens des englischen
Hofes und der Regierung weder an den Kaiser noch
an ihn mit irgend einem Wunsche oder Antrage her­
angetreten wurde. Bülow sagte: „U e b e r r u m-
peln lassen wir uns nicht und vergcival-
tigen auch nicht." Gegenüber der Bcl>auptung
Haases, dass die 5zaltung gegenüber Krüger
aus Rücksichten auf England hervorgicng, er­
klärte Bülow: „Tic .Haltung gieng nur aus der Wah­
rung unserer Interessen hervor und war überdies
im Interesse der Erhaltung des Weltfriedens. Anzu­
nehmen, dass der Kaiser sich durch verwandtschaft­
liche Beziehungen beeinflussen lassen könnte, zeigt
wenig Verständnis für den Charakter und die Vater­
landsliebe des Kaisers. (Bravo!) Für den Kaiser
seien lediglich der internationale und der deutsche
Gesichtspunkt nmßgebend. Wäre dem anders, so wäre
der Redner nicht einen Tag länger Minister. (Leb­
hafter Beifall.) TaS Abkommen zwischen Deutschland
und England enthalte keinen Satz bezüglich des süd­
afrikanischen Krieges. Die .Haltung Deutschlands in
dieser Affaire wäre auch ohne dieses Abkommen genau
dieselbe. Das Abkommen entspreche den wohlverstan­
denen Interessen Deutschlands. Beim Telegramm des
deutschen Kaisers an Krüger im Jahre 1899 han­
delte es sich um keinen Krieg, sondern um ein Fli­
bustier-Unternehmen. Tcr Kaiser beabsichtigte durch
das Telegramm nicht, Deutschlands Poliftk sür inuner
festzulegen. Jedenfalls ließ das Telegramm Tcutfch-
land, durch die Aufnahme, welche >es außerhalb Dentsch-
lands fand, nicht im Zweifel, dass es bei einein Kriege
rn Afrika auf sich allein angewiesen sein werde. Von
einer Preisgebung der Bocren könne keine Rede sein.
Es sei zwar ein menschlich schöner Zug des deutschen
Volkes, sich für die Interessen fremder Völker ein­
zusetzen: politisch sei es aber ein Febler, der sich schon
oft rächte. Deutsche Interessen dürfen nicht sür Fremde
preisgegeben iverden. Solange ich hier stehe, muss
ich den Frieden und die Woblfahrt des deutschen Vol­
kes gegen alle Störungen und Gefahren schützen, von
welcher Seite inuner sie kommen. Das ist meine ver­
dammte Pflicht und Schuldigkeit." c Siegel
fehlte. Man fürchtet, dass aus dieser Ablehnung eine
große Verzögerung der Verhandlungen erwachsen
werde. Aber kann und darf inan diesem Li-Hung-
Tschang trauen?
Tagesbericht.
Graz, 13. December.
Kalender für Freitag den 14. December:
Spiridion, Bischof. Sonnenaufgang: 7 Uhr 45 Minuten
morgend. Sonnenuntergang: 4 Uhr 5 Minuten abends.
MondeSaufgang: 0 Uhr I Minute morgens. MondeS-
untergang: 1t Uhr 56 Minuten morgens.
* (Der Kaiser als deutscher Feldmarschall)
Der Kaiser empfteng den preußischen Generalmajor
Grafen Hülsen-Haeseler in besonderer Audienz.
Der General überreichte Sr. Majestät im Austrage
Kaiser Wilhelms den JntenmS-Marschallstab.
* (Allerhöchste Auszeichnung.) Se. Majestät
der Kaiser hat zu gestatten geruht, dass der Maler
Adolf Pirsch in Graz das Ritterkreuz des päpstlichen
St. Gregor-Ordens annehmen und tragen dürfe.
* (Vom stciermärkischeu Landtag.) Wie
schon bekannt, wird der Landtag am 17. d. M. nach
einem Hochamt in der Domkirchc eröffnet werden,
woraus sich die Landboten in der Landsttibc versam­
meln werden. Der .Herr Landeshauptmann wird eine
Ansprache halten und die Wahl der Schriftführer und
Verificatorcn, eventuell die Beeidigung neu geivählter
Landtagsmitglieder vornehmen.-- Am Dienstag soll
dann der Finanzausichujs gewählt und ihm die Vor­
lage bezüglich der Brantiveinikeuer zugewiesen wer­
den.— Der FinanzanSschuss wird dann wahrschein­
lich am Freilag über die Vorlage Bericht erstatten
und dann diese Session des Landtages geschlossen ioer
den.— Ob nicht andere Anträge oder Interpellatio­
nen einlaufen, kann heute selbstverständlich nicht an­
gegeben iverden.
* (Franz Pütz f.) Am 13. d. M. verschied der
hech-v. Herr Franz Pötz, Stationskaplan in Maria-
Grün, nach Empfang der heil. Sterbesakramente und
nach langem, geduloig ertragene» Leiden. Dar Leichen»
begüngnis findet am Samstag den 15. d. M. um 8 Uhr
früh statt. Franz Pötz ist geboren zu Kaindorf am
>9. November 1831, die Gymnasial- und Univerfitäts-
studicn legte er mit vorzüglichem Erfolge in Graz zu­
rück uud wurde am 27. Juli 1856 zum Priester ge­
weiht. Bom Jahre 1857 bis 1883 war er an sieben
Seelsvrzestationen (St. Stephan ob Stainz, Wildo»,
St. Margareten bei Lebring. Eggersdorf, St. Veit ob
Graz, Ealvarienberg und Graben in Graz), darunter
viermal als Provisor thätig: sechs Jahre (1858 bis
>864) wirkie er auch als Prüftet im f.-b. Knabeu-
seminar. Seit dem Jahre 1883 bekleidete er die Stelle
eines Stationskaplans in Maria-Grün. U. i. p.
* (Ernennung im Postdienste.) Das Handels­
ministerium hat den Postofficiat Awis Kollitsch in
Klagenfurt zum Postverwalter in Wolfsberz in Kärnteu
ernannt.
* (Die Landesausstellung auf unbestimmte
Zeit verschoben.) Im Stadtrathssaale wurde am
Mittwoch voin Generalcomite der allgemeinen Landes­
ausstellung Graz eine Sitzung abgehalten, in »velcher
entschieden werden sollte, ob im nächsten Jahre eine
Landesansstellung abzuhalten fei oder nicht. Den
Boriitz führte der Präsident des Comites Graf Kot-
tulinsky. GeneraNecrelär kais. Rath Müller
theilte mit, dass im Zanzen 2412 Einladungen an
Interessenten versandt wurden und auf 600 Urgenzcn
sich 386 Aussteller von Graz und .70 von Leoben
meldeten. Mit einer so kläglichen Anzahl von Aus­
stellern kann an die Veranstaltimg einer Ausstelluiig
nicht gedacht Nierdcn. Die gemeldeten Aussteller ver­
theilen sich auf 35 Groß-, 115 Mittel- und 156 Klein
betriebe. Der Redner besprach dann den Voranscküag
sür die allgemeine Landesausstellung. Die möglicher­
weise zu erzielende Einnahme wurde mit 248.000 K
festgesetzt, während die Auslagen sich aus mindestens
350.000 K belaufen würden. Räch die'cr AussteUnng
würde sich ein unbedeckter Abgang von 102.8srathsivahl die
fünfte Curie eine iveit größere Anzahl von Mandaten
indirect zugesichert erschien, als man erwarten konnte.
Gerade die in dem Entivnrfe für die Socialdemokra
ten gegebene Möglickikeit, im vierten Waklkörper alle


[ 2023-06-29 10:48:00.893 - 19001214 - Seite 3 ]
ihre '-hnmictH' und noch mehr :,u erreichen, hatte die
abfallin«- Beurtheilung des Entwurfes der neuen Ge-
m>.mdlwahlordnung Hervorgerufen. Und jetzt tritt
G.-R. Refel auf und weist in brüsker Art die den
Socialdemokraten gebotene Möglichkeit iin vierten
Wahlkörper, wenn nicht l 2 doch mehr als fünf
Mandate stt erringen, zurück, weil dies den Social­
demokraten zu wenig im Refel hat die den Social­
demokraten fchon sichere Gabe zurückgewiesen und so
allen, die eine neuerliäte Errungenschaft der Rothen
in der Gemeindenube befürchteten, einen großen, feiner
Parlet aber einen sehr schlechten Tienn erwiesen.
G.-R. Reiel bat ftch diesntal mit der ihm fönst immer
nein reit Tvvositioii gewaltig verrechnet und den siche­
ren Sf.sln aus der Hand gelassen, indem er lüstern
nach den Tauben sab, welche die Tcutfchvölkischen für
iicl' bestimmt hatten. Refel hat eine Niederlage er-
tuie», indem er einen Sieg errungen hat und den
m'thii Eimvnrt der Gemeindewahlordnung zur Freude
aller Gegner der Socialdemokraten zum Fall gebracht
dar.
* (Eisenbahn-Eonferenzcn.) Mittwoch be­
gannen im Hotel „Daniel" Erenbahn-Reclamations-
Eonierenzen, ivclche noch heute und morgen dauern.
Zu denselben find Vertreter verschiedener Bahnen aus
'Wien, Prag, Budavcst, Leinberg, Stanislau, Kaicktau-
Lderberg, Scrajewo u. i. f. erschienen.
^ (Wcihnachtsausstellung des Lteiermär
klschcn Kunstvcrcincs.) Tiefe Kunst-Ausstellung
liing. welche Sonntag den 10. Tecember eröffnet wer­
det' toll, wird außer einer interessanten Auswahl von
WT rk>. n der Diener „Recession" und deren Ehren-
rrasidenien Rudolf von Alt, noch zwei bemerkens-
tverie Tvecial-Ausstellungen enthalten. Besonders
durste es in hiesigen kunstsinnigen Kreisen dankbar
degritßt iverden, dass Herr Alfred v. Schrotte r,
der, von Leiten der Lanöesbehörden zur Leitung einer
.gnnstichnle berufen, feit einigen Monaten feinen Wohn­
sitz i» Graz ausgeichlagen hat, sich über Ersuchen
d>.s Ausstellungs-itomitös freundlichst bereit erklärt
hat, etne kleine Gruvvc von Arbeiten auszustellen, die
größtentheils schon in seinem neuen Aufenthaltsorte
entstanden sind. Tie Arbeiten von Tchrötters, die
wegen ihres vornehmen Tones und ihrer harmonischen
und intimen Wirkung mit Recht einen ausgezeichneten
Ruf genießen, dürften einen der Hauptanziehungs-
tnuiftf der Ausstellung bilden. Auch die zweite Spe-
eial Ausstellung, die sich den Wienern anschließt, dürfte
Beachtung finden. Es find dies einige größere, in
der Farbe kräftige und schwere Landschaften von Rich.
Piers ch lMüncheni, die in Berlin und München
Freunde gefunden haben sollen. Der Kunswerein
glaubte, da sich Gelegenheit bot, sie auszustellen, diese
Arbeiten dem hiesigen Publicum nicht vorenthalten
zu sollen, da es immerhin instrucfto ist, die verschie­
densten Wege kennen zu lernen, auf welche die zeit­
genössischen Künstler der Nantr näher zu kontmen
versuchen.
* (Ehristbaumfeier des Uuterstützuugsver-
eines der Knabenschule im ,Ferdinandeumft)
Ter Unterstützungsverein der Knaben-Bürgerschule am
.Ferdinanden«:' veranstaltete am vorigen Sonntag im
Hotel ,Stadt Trieft' eine Christbaumfcier. Der Besuch
war ein überaus zahlreicher, der Verlauf ein sehr
schöner. Der Vereinsobmann Herr Bürgerschnldirector
Zöllner begrüßte die Versammelten und dankte für
den so überaus zahlreichen Besuch, sowie für die vielen
i schönen Spenden zum Schmucke des Weihnachlsbaumes
; und zur reichlichen Bestellung des Gabentisches. Das
/ Programm war ein sehr abwechslungsreiches und zum
z größten Theil heiteres. Herr Hans Legat sang
- mehrere mit großem Beifall aufgenommene Lieder, die
Fräulein Mizi Geltuer und Mizi Sedmak, Herr
Norbert Knaus und die Geschwister Kort schal
trugen mehrere Pieren für Clavier, Harmonium, Vio-
Kne und Cello vor, welche ebenso großen Beifall fanden
als die Couplets des Herrn Anton Riedl und die
komischen Vortrage in Moosktrchner Mundart, welche
-n sehr schätzenswerter Gast. als Zugaben brachte.
* ((shristbaumfeier des Österreichischen Bundes
1 der Bogelfreunde.) Am 18. d. M. veranstaltet ter
- Lster.eichiieoe Bund der Vogelsreuude im kleinen
Stepbcuiicniaole eine Ctristbaumfcier. bei welcher auch
r Schulkinder aus Maria-Grün und Maria-Trost mit
Garen und den Wechnochtebüchleiu betheilt werden.
Anschließend an die Fcßr findet um 5 Uhr ein Concert
statt. Die Bestrebungen des Lsterreich schen Bundes der
Logelsreunde, die allgemeine Sympathie, deren sich der
Bund erfreut, und die Mitwirkung hervorragender Kunft-
kras.c im Concerte lasten einen sehr zahlreichen Besuch
dieser Feier erwarten. Katten find im Vorverkäufe in
l der Buchhandlung Peche! zu erhalten.
* (Tie Lichtsäule am Kirchhofe zu Boits-
ä berg.) Conscivalor f.-b. Geist!. Rath Migr. Johann
- Graus legte der k. k. Central-Commiision für Kunst-
it_ und historische Denkmale eine gelungene Aufnahme der
wi unter seiner Intervention restaurierten Lichisäule am
Kirchhofe zu VoitSberg vor.
* (Tank.) Der Turnclub des Katholischen Gesellen-
vereineS spricht allen werten Gönnern und Wohl­
thätern, welche sich an dem Familtenabende durch
Spenden für den Glücks Hasen betheiligten, den innig­
sten Tank auS.
* (Legationsrath Tr. v. Rosthoru) ist mit seiner
Gemahlin an Bord des LloyddampferS.Habsburg' am
12. d. M. mittags in Trieft eingetroffen. Im Frei­
hafen wurde das Ehepaar von Verwandten, darunter
Profestor R o st h o r n aus Graz, sowie vom Präsidenten
des Lloyd, Baron Kalchberg, begrüßt. In den näch­
sten Tagen werden Dr. v. Rosthorn und seine Ge­
mahlin bei ihren Verwandten in Wien eintreffen. Dr.
von Rosthorn kehrt nach fünfjähriger Abwesenheit aus
China zurück. Er hat bekanntlich während des Aus­
bruches der Wirren in China als österreichischer Ge­
schäftsträger in Peking fungiert und sich an der Ver-
theidigung der Legationen in hervorragendem Maße
betheiligt. Auch Frau v. Rosthorn nahm muthig an
der Vertheidigung theil und trug Hiebei eine Verletzung
an der Hand davon.
* (Grazer Horuviehmarkt vom 13. Tecem­
ber.) (Amtlicher Bericht.) Es wurden, aufgetrieben:
427 Ochsen, 54 Stiere, 411 Kühe, 123 Kälber,
zusammen 1015 Stück. Preise wenig verändert. Es
wurde gezahlt für: Mastochsen von 29-— K bis
31 50 K, Ausnahmspreis 34'— K, halbfette Ochsen
von 26-— K bis 28'— K, magere Ochsen von
24-— X bis 25'— K., Ochsen für Mastzwecke 27-— K
bis 29-— K, Mastkühe von 19-— X bis 24-— K,
halbfette Kühe von 15'— K bis 18-— K, magere
Kühe 10— K bis 14-— K, Stiere von 24"— K
bis 29-— K, junge neumelkende Kühe (bis zum
vierten Kalb) 23-— K bis 27-— K, ältere Melk-
kühe von 18.— bis 22'— K, trächtige Kühe von
17-— K bis 24-— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
282 Stück, und zwar nach Obersteier 84, Nicder-
österreich 6, Wen 37, Tirol und Vorarlberg 50,
Salzburg 47, Deutschland 16 und in die Schweiz
42 Stück.
* (Jagdunfall.) Aus Seggau wird berichtet: Bei
einer am 12. d. in Aibel im Reviere des Herrn Dr.
A. Pölz abgehalteuen Treibjagd wurde die sechzehn­
jährige Pächterstochter Therese Kleemeier durch
einen sogenannten „Gellschuss" in den Unterleib ge-
ttoffen und schwer verwundet. Das Mädchen war in
Gesellschaft ihres Vaters in die Nähe eines Abgrundes
gegangen, wohin sich ein angeschostener Hirsch geflüchtet
hatte, und konnte von ihrem Standpunkte aus von den
Jägern nicht gesehen werden.
* (Eine Familie verunglückt.) Durch die Ex­
plosion einer Pettoleumlampe ist, wie aus Budapest
berichtet wird, gestern in Kis-Jenö die Familie des
Gutsbesitzers SimonBrazsa verunglückt. Seine Frau
und vier Kinder im Alter von fünf bis sechzehn Jahren
find schon ihren Wunden erlegen, er selbst liegt sehr
schwer verletzt danieder und nur sein jüngstes, sechs
Monate altes Kind blieb unverletzt.
* (Hochwafser.) Wie aus Dresden berichtet wird,
hat daS Hochwafler der Elbe die Dämme überschwemmt.
Bei Torgau ist die Elbe auS ihrem Bette getreten und
hat die uwligenden Niederungen überschwemmt.
* (Strafgerichtliche Untersuchung.) Die Staats­
anwaltschaft hat über die von socialdemokratischer Seite
in jüngster Zeit sowohl in der Jnduftriehalle gegen
die ganze Bevölkerung, als auch an anderen Otteu
von Graz gegen einzelne Personen ausgestoßenen ge­
fährlichen Drohungen die strafgerichtliche Untersuchung
eingeleitet.
* (Einbruch.) Im Postamte zu Pola wurde am
12. d. M. eingebrochen und dabei 100 Franken in
Gold, viele Münzen aller möglichen Länder, wie sie
bei einem so große« Hafenpostamte eben abgegeben
werden, 200 X bar und verschiedene andere Wert­
gegenstände gestohlen. Von den Thätern hat man nicht
die gerinqste Spur.
* lUnfittlichkeitsverbrecheu.) Bei einer am 3. d.
in Steyr stattgefundenea Schwurgerichtsverhandlung,
betreffend ein Unfittltchkeitsverbtechen, wteS der StaalS-
anwalt in feinem Schlussantrage darauf bin. dass nach
seiner statistischen Zusammenstellung die Unsittlichkeits-
delicte im Steyrrr Bezirke in so erschreckendem Maße
vorkommen, dass benelbe unler vielen Gerichlsspren-
geln seit drei Jahren immer obenan stehe. I« den
Jahren 1897, >898 und 1899 waren von allen vor­
gekommenen Strajfälleu beim Kreiszerichte Steyr
9 bis >4 Procent Sittlichkeitsverbrech n. während in
Wien, Linz und beispielsweise auch in Wels dieselben
nur 3'5 bis 6 Procent betrugen.
* (Aufgefundene Leiche.) Die in Kalsdors an-
geichwcmmle Leiche wurde vorgestern als jene der
30jährigen Geschäftleitersgattin Marie W i l f l i n g
erkannt. Als Ursache des Zeibstniordes vermnthct man
missliche Familienverhälmifte. Es wurde ferner fest­
gestellt, da's diese Leiche mit jener Frauensperson,
die sich nwntags früh von der Ravctzkybrücke in die
Mur stürzte, nickn identisch ist.
* (Tagesauzeiger für de« 14. Tecember.)
— Stadt-Theater: ,Die lustigen Weiber von
Windsor'.— Theater am Franzensplatz: Ge­
schloffen.— Panorama in der Jungferngasse:
„Canada".— ,Grazer Orpheum' (Specialitäten-
Theater), Jakobigaffc, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmit­
tags und um 8 Uhr abends.— Bolksthümlichcr
Vortrag des Herrn Pros. Dr. Rudolf Hoernes
über „Urgeschichte des Menschen" im Hörsaale des
Institutes für allgemeine und experimcnte Pathologie
im medicinischen Jnstitutsgebäude, Universitätsplatz 4.
— Symphonie-Orchester: Symphonie-Concert im
Landschaftlichen Rittersaale, 6 Uhr abends.— Sec-
tion Graz des Alpenvereines: Projections-
abend (die Krakau bei Murau) im kleinen .Ressource-
saale, 8 Uhr abends.— Verein der Landes­
beamten: Jahreshauptversammlung in der Gaftwirt-
schaft .Stadt Neugraz', 7 Uhr abends.— Opern-
und Schauspielschule Mayr- Peyrimsky:
Vortragsabend, halb 8 Uhr abends.
Das Festbankett des Historischen
Vereines.
BnläsSlich der Jubelfeier deS Historischen VereineS
fand am Mittwoch im weißen Saale des .Hotel
Daniel' um 7 Uhr abends ein Festbankett statt. An
demselben haben auch^Jhre Excellenzen der Herr Statt­
halter Graf Clary,' der Corpscommandant FZM.
Ritter v. S u c c o v a t y mit mehreren Herren Generalen,
Herr Landeshauptmann Gras Attems, Abg. Graf
Kottulinsky, die Herren Hofcäthe Dr. König
und Dr. Ritter v. Kranes, Statlhaltereirath Frei­
herr v. Hammer-Purgstall, Oberst Friedrich
Marx, die Regierungsräthe Dr. Jlwof und Dr.
Franz Mayer. Professoren der llniverfität und der
Technischen Hochschule, Dr. v. Archer, Dr. Nagel
aus Wien, Dr. v. Grazy aus Laibach :c. theilge-
nommeu.
Der Obmann des Historischen Vereines Herr Pro­
fessor Dr. Hans v. Zwiedineck-Südenhorst
brachte, als der Champagner credenzt worden war, in
einer schwungvollen Rede, in der er die Rcgcutentugen-
den Sr. Majestät des Kaisers hervorhob, ein drei­
faches „Hoch" auf den Monarchen, in welches die
Versammelten mit Begeisterung einstimmten.
Nun hielt der Herr Statthalter Graf Clary und
AI drin gen eine längere Ansprache, in welcher er
des Wirkens des Historischen Vereines in sehr anerkennen­
den Worten gedachte, die Vorzüge des schönen Landes
Steiermark hervorhob und erinnerte, wie dieses Land in
der Geschichte Österreichs einen Ehrenplatz einnehme.
Seit der Zusammengehörigkeit mit dem glorreichen
Erzhause Habsbnrg (1276) find die Steiermärker
stets für ihren Herrscher, für Land und Reich tapfer
eingetreten und haben in patriotischester Weise in Ver­
theidigung des Vaterlandes Blut und Leben für Kaiser
und Reich eingesetzt. (Großer Beyfall.) Redner könne
nur wünschen, dass der innere Friede bald wieder in
unser vielgeprüftes Vaterland einkehren möge zum Segen
und zur frischeren Gestaltung desselben. Redner schloss
mit den innigsten Wünschen für die Zukunft des Ver­
eines. Im Geiste seines Gründers, des Erzherzogs Jo­
hann, möge er weiterwirken!
Herr Landeshauptmann Graf AttewS brachte in
schwungvoller Rede den Ehrengästen des Vereines, ins­
besondere dem Statthalter und dem Corpscommandanten
ein „Hoch!"
Herr Hofratb Proseffor Dr. Ritter v. KroneS
brachte in geistreicher Rede ein „Hoch!" den befreun-
deten Vereinen.
Herr Professor Tr. Oskar Gratzy Edler v. War­
ben gg, Wertn ter des MusealoereineS für Kram, feftrte
in gehaltvoller Rede die Führer des Historischen VereineS,
Herr Dr. S i e g e n s e l d toasticrte im Namen der Heral­
dischen Gesellschaft .Adler' auf den Verein.
Herr Dr. v. Archer, Ausschussmftglied der Steier-
märkischeu Sparcaffe, feierte die Armee als die Re­
präsentantin der Staatseinhcit, die in einer Zeit um
so größere Bedeutung habe, in der osficiell sogar der
Name Österreich ausgehört hat, zu existieren.
Herr FZM. v. Succovaty ergriff nun das Wort.
Er habe dem Vereine bereits den Dank dafür aus-
gesproch n, dass an ihn und die Officiere die Einladung
zur Festoersc-mmlung ergieng. Wie der Historische
Verein, so pflege auch die Acwee bei den ihr armer-
trauten Soldaten die Htimatliebe und das Gefühl für
die staatliche Zusammenoehörigkeit, den Sinn für das
Ganze, für Österreich. Ja diesem Sinne leere er sein
Glas aus das Wohl und das Gebethen des Historischen
Vereines. (G oßer Beifall.)
Herr Proie-ftr Dr. Richter leerte sein Glas mit
einem „Hoch" aus die weitere wiffcnschaftltche Entwicke­
lung des Ver.mes.
Herr Profilier Tr. v. Luschin feiert? den Landes­
hauptmann und die LandeSoertretung: Msgr. Maver


[ 2023-06-29 10:48:00.893 - 19001214 - Seite 4 ]
den Cbmonn des Vereiues, Profifior v. Zwiedineck,
welcher auf den stcirifchen Clerus sein GlaS leerte.
Der Schriftführer des V-reiner theilte die ein-
gelaufenen Telegramme mit.
Herr Hofrath Kranes brachte einen humorvollen
Trinkspruch auf die Fraueu, mit welchem die Reihe der
Reden den Abschluss saud.
Fetzte Nachrichten.
Tie Reichsrathswahlen.
Laidach, 13. November. Hei der gestrigen
Reichsrathswahl aus der allgemeinen Wähler-
classe wurden insgesammt 54.229 Stimmen abge­
geben. Hievon entfielen aus Tr. Iwan Tust er­
ste, Advocat in Laibach (national-clerical) 78.236,
auf Lukas I e l l e n c, Lehrer in Laibach (national­
liberal) 11.812, aus Josef Kopac, Buchdruckerei­
angestellter in Trieft (Socialdemokrat) 3847 Stim­
men. Die übrigen Stimmen waren zersplittert.
Sustersic erscheint somit zum Rcichsrathsabgeord-
neten gewählt.
Verlobung im Kaiserhause.
Wien, 13. December. Erzherzogin Anna Ma-
ria Theresia, Tochter des Erzherzogs Ferdinand,
Großherzogs von Toscana, hat sich mit Bewilli­
gung des Kaisers mit dem Fürsten Johannes
Hohenlohe-Bartenstein verlobt.
Ter böhmische Landtag.
Prag, 13. December. Der Landtag überwies die
Brantweinsteuerzuschlagsoorlage der Budget-Com­
mission. Der Statthalter empfahl die Vorlage, welche
zu einer theilweifen Besserung der Landesfinanzen
bestimmt ist, zur beschleunigten Verhandlung, da die
Session spätestens am 22. December enden dürfte.
Die Czechen treten für, die Deutschen gegen die
Vorlage ein, indem sie die Competenz des Land­
tages bestreiten und eine gründliche Umgestaltung
der Landesfinanzen wünschen. Nächste Sitzung
Dienstag.
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 12. December. Mgeordneter Salvi
(italienisch-autonom) stellt einen Dringlichkeits­
antrag, wonach der Landtag gegen die zwischen
den beiderseitigen Regierungen betreffs des Aus­
baues der bosnischen Bahnen getroffene Verein­
barung eine Kundgebung beschließen solle, da durch
diese Vereinbarung die Eisenbahnverbindung von
Dalmatien nach Bosnien auf das ärgste gefährdet
erscheine. Abgeordneter Salvi begründet die
Dringlichkeit seines Antrages und sagt, sie ergebe
sich von selbst. Der Redner weist auf die große
Erbitterung im ganzen Lande hin. Der Dring­
lichkeitsantrag wird nach der ersten Lesung einem
siebengliedrigen Ausschusse zugewiesen.— Die
Voranschläge und Schlussrechnungen der verschie­
denen vom Lande verwalteten Fonds werden den
bezüglichen Ausschüssen zugewiesen.— Hierauf
wird die erste Lesung der Regierungsvorlage, be­
treffend die Einführung von Landeszuschlägen zur
Brantweinsteuer, vorgenommen. Abgeordneter
M a f fro n (croatisch-national) beantragt die Zu­
weisung der Vorlage an einen sofort zu bilden­
den Verwaltungs- und Wirtschaftsausschuss, der
binnen 24 Stunden seinen Bericht erstatten müsste.
Abg. Bianchini bekämpft die Dringlichkeit so­
wie die Vorlage selbst, welche dem vollkommen
erschöpften Lande eine neue unerträgliche Last auf­
erlegen würde. Finanzbezirksdirector Franz von
Ivan isevic widerlegt in eingehender Rede die
Bedenken des Vorredners und weist nach, dass der
Gesetzentwurf dem Lande keine neuen Lasten, son­
dern nur Vortheile bringe und ein Schritt zur
Besserung der Landesfinanzen wäre. Die Vor­
lage wird dem Wirtschafts- und Verwaltungs­
Ausschusse zur Berichterstattung binnen 48 Stun­
den zugewiesen. Nach Erledigung einiger minder
wichtiger Angelegenheiten wird die Sitzung ge­
schlossen. Die nächste Sitzung dürfte am Freitag
stattfinden.
Oesterreichischer Wafferstraßenlag.
Wien, 13. December. Der vom Donauvercin ein­
berufene österreichische Wasserstraßentag wurde in Ge­
genwart der Minister Call und Pietät, des Vertreters
des Erzherzogs Eugen Hofrath Wcittenhiller, Ver­
treter der verschiedenen Ministerien, nahezu sämmt­
licher Handelskammern, des Landmarschalls GudenuS,
des Bürgermeisters Dr. Lueger und Vertretern von
wirtschaftlichen Vereinen eröffnet. Nach der Eröff­
nungsansprache des Vorsitzenden referierte kaiserlicher
Rath Kink über die Wasserstraßen-Frage, beantragte
eine Resolution, worin die Nothwendigkeit des Aus­
baues des Wasserstraßennetzes durch eine schiffbare
Verbindung von der Donau zur Elbe und der Oder
behuss Anschlusses an das deutsche Wasserstraßennetz,
serncr durch den Ban von Schissahrtscanälen von der
Donau an die Moldau, Elbe und Oder, dann durch
eme^schiffbare Verbindung der Wasserstraßen durch
das nördlicl>e Mähren und Bobinen und deren Fort­
setzung »räch dem Osten Galiziens betont wird. Die
österreichische Regierung ivird aufgesordert, die Durch­
führung dieses Programmes zu fördern, für den Bau
der erstgenannten Canäle die erforderlichen (Geld­
mittel, ebenso durch eine Jnoemtionsanlethe zu be­
schaffen, wie für die geplante zweite Eisenbahnver­
bindung mit Triest. Falls die österreichische Regie­
rung nicht gewillt sei, Eanälc aus Kosten des Staates
herzustellen, ergeht der dringende Ruf an die Landes-
vertretnng Niederösterrcick>s, Oberösterreichs, Böh­
mens, Mährens, Schlesiens und Galizicns, die Reichs
Hauptstadt Wien und die Landeshauptstädte, den Aus­
bau dieser Wasserstraßen selbst in die Hand zu nehmen.
Nach der Verlesung einer Resolution betonte der Han­
delsminister die reickxm Verdienste des Vereines um
die Ausgestaltung des österreichischen Waiserstraßen-
netzks. Während das Reich auf dem hochbedcuteiidcn
Gebiete der Berkehrstechnik, namentlich des Baues
der großen Gebirgsbahnen, wo Oesterreich geradezu
beispielgebend voranschritt, ist es hinsichtlich der Was-
scrstraßen-Anlagen leider zurückgeblieben. Bei der
Lösung der Eanalfrage in unserem Staatsgebiete wird
man wegen der oreographischen Perhälmissc, ander­
wärts noch nicht genügend erprobte Wege einschlagen
müssen. Hoffentlich wird es unseren Technikern ge­
lingen, auch diese schwierige Frage mit Erfolg zu
lösen. Ter Minister wünscht öeit Berathungen des
Tages den besten Erfolges.
Arbeiterstreike.
Deutsch-Feistritz, 12. December. Gestern um
9 Uhr strikten sämmtliche Arbeiter und Arbeite­
rinnen, ca. 200 an der Zahl, an der Toppel-
Hufnagelfabrik in Teutsch-Feistritz-Peggau, dem
Herrn Neu seid in Wien gehörig. Angeblich
wurde ein unbeliebter Werkmeister, Herr
Schwarz mit Namen, angestellt und bald ent­
wickelte sich eine antipalhische Gährung unter den
Arbeitern, woraus die drei Rädelsführer entlas­
sen wurden und alle anderen sofort solidarisch
mit Strike vorgiengen. Tie ältesten Leute be­
haupten, dass dies hier nie vorgekommen ist.
Abends uni 6 Uhr war im Tabathi-Gafthanse
eine§ 2-Versammlnng.
Eine socialdemokratische Demonstration.
Budapest, 13. December. (Meldung des ,Ungar.
Telegraphen- Corresponden;- Bureau'). Infolge des
gestrigen Beschlusses des Abgeordnetenhauses, gegen
das socialistische Blatt .Nepßava' das gerichtliche
Verfahren einzuleiten, sammelten sich heute gegen
10 Uhr vormittags etwa fünfhundert Socialisten
vor dem Abgeordnetenhause an, um Demonstra­
tionen zu veranstalten. Die Polizei vertrieb alsbald
die johlende Menge.
Teutscher Reichstag.
Berlin, 12. December'. Richthofen widerlegt
die Vorwürfe, dass die deutsche Regierung im süd­
afrikanischen Kriege die Pflicht der Neutralität
nicht strenge und gerecht gewahrt habe, und ninrmt
die deutschen Consuln in Südafrika gegen die Vor­
würfe in Schutz, dass die Teutschen in Transvaal
schlechter behandelt wurden, als die Angehörigen
der anderen Nationalitäten. Die Weiterbcrathnng
wird auf morgen vertagt.
Präsidentenwahl in der Schweiz.
Bcr«, 13. December. Die Bundesversammlung
wählte zum Präsidenten für das Jahr 1901 Breimer
aus Basel (radical), zum Vicepräsidenten Zemp aus
Luzern (ultramontan.>
Das englische Unterhaus.
London» 12. December. Im Verlaufe der Be­
rathung des Berichtes über die Nachtragsforde­
rung für das Heer verlangen Reid und Bryce,
dass man den Boeren statt der bedingungslosen
Uebergabe mildere Bedingungen anbieten solle.—
Kriegsminister Brodrick verliest den Auszug aus
den Proelamationcn Lord Roberts' und erklärt,
die Regierung wünsche das Ende des Guerilla­
krieges. Wenn im Geiste dieser Proclamationen
Abmachungen getroffen werden könnten, welche
den zur Uebergabe aufgeforderten Boeren mehr
Vertrauen einflößen, wurde die Regierung gerne
die nöthigen Bestimmungen treffen. Tie Vor­
bedingung hiefür sei, dass die Abmachungen nicht
als Beweis von Schwäche ausgelegt werden. Bei
Berathung des Berichtes über die Resolution, be­
treffend die Kriegsanleihe, spricht Charles Dicke
den Wunsch aus, die Regierung solle Schritte
unternehmen, um gewisse Activen der Transvaal-
Regierung dem Schutze des Schatzamtes zu unter­
stellen. Schatzkanzler Hicks-Beach erwidert, er
wünsche, ausgesprochenen Erwartungen gerecht zu
werden, dass man einen beträchtlichen Theil der
Kriegskosten aus dem Vermögen. Transvaals
wieder einbringe. Der Bericht über dse Resolution,
betreffend die Kriegsanleihe, wurde angenommen
und dann die Kriegsanleihebill in erster Lesung
genehmigt.
Die Vorgänge in ßöina.
Washington, 13. Deceinber. Der deutsch«
Botschafter, Tr. v. Hollebeu, sagte heute in einer
Unterredung, der Hauptpunkt der ckfiueiischeff
Frage könne als gelöst angesehen werden. Wadr-
dem der Forderung, dass die Integrität Chinas
ausrechtzuhalten sei, zugestimmt worden ist, bleibe
nichts übrig, als dass ntan die Rechte der ein­
zelnen Parteien sorgfältig sichere. Deutschland be­
fürworte die offenen Häfen. Das von gewisse,,
Interessen- Gruppen genährte Gefühl, dass
Deutschland dem Fortschritte des amerikanischen
Handels feindlich gesinnt wäre, sei bedauerlich.
Die beiden Länder hätten dasselbe volitische
Ziel, nämlich den Schutz der heimischen Indu­
strien. Ihre Interessen mögen manchmal auf­
einander stoßen, aber die internationalen Svin-
pathien zwischen den Vereiitigten Slaaren tind
Teutschlaitd seien durch die Ereignisse im scrneu
Osten gefestigt worden. Man habe oftmals mit
Emphase aus die Stammverwandtsckmft zwischen
England und Amerika hingewiesen: aber dies iei
nur richtig, wenn man sagt, dass die Bande der
Verwandtschaft zwischen Deutschland und den Ver
einigten Staaten ebenso stark seien.
:■ i
Moössfcrtk.|
Am 13 December verschied in Mario- j
Grün bei Graz der hochwürdige Herr i
Kranz H'ötz, k j
Stativ nskaplan in Marm-Grün 5 J
Das Leichenbegängnis findet Samstag den i;
15. December um 8 Uhr früh statt Geboren k l
zu Äamdoif 19. November 1831. Prcster i j
27. Juli 1856, Curat 25. Juli 1857. Ter l(
Verstorbene war Mitglied der II. Section der j j
untersteirischen Messbruderschaft. R. i. p. i.
Briefkasten.
Weihnachts-Commers der.Carolina". In die Wieder-
gäbe der Festrede haben sich leider einige sinnstorende Druck
jehler eingejchlichen. Statt „Edelungsart" soll es „Edtingc-
ari", statt „Pertoque": „Pvrtopee" heißen, und stall „das
Glückskräutlcin, das sonnend und schauend riecht" muss sieden
„das hörend und schauend macht."
Verstorbene in tz>raz.
Vom 12. December.
Estelbe rger Joses, Schlosserskind, 18 T., Wienerstraße 27-
Lebensschwäche.
Fried! Gertrud, Gastwirtswitwe, 67 I., Grazbachgasse 55:
Herzfehler.
v. Rodakowski Maximilian, k. und k. Feldmarschall-Lieure-
nant i. R., 74 I., Rechbaucrstraße 22; Lebereniartung
Latschen Grete, Arbeiterinskind, 4 M., Eggenbergerstraße
Nr. 8.
Dresler Leopold, Tischlergehilfenskind, 4M., Mettahosganc
Nr. 9; Bronchitis.
Fraidl Franz, Oberlehrer i. R., 84 I., Fricdrichzasje 19:
Magenkrebs.
Krenn Johann, Heberskind, 4 SB., Pflanzengasse 1 b; Le-
bensschwäche.
Brunner Ernst, Zimmermannskind aus St. Marein, 1 Z
2 M., Kinderspital: Lungentubeiculose.
Hafer Ilona, Taglöhncrin, 73 I., Altersschwäche;
MeßelicS Miklos, Grundbesitzer aus Hoßziaiala in Ungarn
40 I., Hirnhautentzündung; beide im Allgem. Kraulen
haus.
Telegraphischer Kursbericht.
Wien, 11. December, 3 Uhr nachmittags.
Papierrente 98 60 i Lombarden 109-3 j
Silberrente .... 9820 j Nordbahn...—
1v64«r Lose .... 198-50 I Nordwst-A 455—
Rronenrcnte, österr. 98 40■ Staatsbahu. ... 664-
«oldreute, österr... 118-30 I Allg. Baugesellichajt 150—
«ronenrente, ung.. 92-05 I Alpine 442 30
Soldrente, ung... 117-10| Locomotivfabr. Siegl
Anglo-Austr-Bank. 269 50, Perlmoosec —-
Bankverein 466-— j Präger Eisen. 1691-
Bodencredü-Anstalt. 885—! Rima-Muranyer 483—
Oest. Ereditactien.. 679-75 J Trisail, Kohlenwerkr 465—
Ung. Ereditactien.. 676— I Waffensabrik^l.... 281—
Liuderbank 408 50 I Mener Bang. ... 149—
Oesterr^nng. Bank.1691— j Wrenerberger .... 655—
Unionbauk 548— i Waggon I 336—
Böhm Nordbahn.. 426— i Türk. Tabaks.... 296 3
Buschtiehraderbahn. 1128'-> Türkenloie 107 25
Dampfschiff 750— i London (Devise).- 240-20
Elbethal 470— I Parts (Devise).•- 95-7,
Graz-Köflacher... 533— Zwanzig Franks.. 19-1»
Lemberg-Ezernovitzer 5Ä4"—! Reichsmart-Lt. ... 11 <6
Loeal «!»nbah7i.«.— •— I SSabirmiM ^4-25
^a(7crflanC' Sss
SBom 13. December.
118 Decimeter unter Null. Temperatur des Waffers, gerne,ic:
um 8 Uhr morgens, 4 0> nach Celsius.
Lottoziehung vom 12. December.
Brünn 24 35 80 85
Hiezu eine Beilage
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressverein. Verantwortlicher Schriftleiter: Otto Hobel.
K. k. UmverntätÄ-Puchdruckerei .Ltyria- in Graz. Verantwortlich für den Anzeigentheil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:48:00.893 - 19001214 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 285 des ,Grazer Volksblatt' vom 14. December 1800.
(Eingesendet.)
„Henneberg Seide"
nur echt, wenn fctrect von mir bezogen— schwarz, weiß und
farbig, von 45 ti. bis fl. 14 65 pr. Met. an jedermann sranco
urd verzollt ins Haus. Muster umgehend. 4a—1
9. Hennebsrg, Seidenfabrikant (k. u. r. Hofl). Zürich.
Gigenberichte.
Teutsch-Feistritz, D. December. (Leichenbe-
gängnis des Grafen Palffy-Daun ab Er-
död, Fürsten von Teano.) Gestern fand vom
Schlosse Slübing aus das Begräbnis des wirklichen
Geheimen Rathes und Kämmerers Ferdinand Leopold
Grafen Palffy-Daun ab Erdöd. Fürsten von
Teano, statt. Der Verblichene stand im vierund-
neunzigsten Lebensjahre, führte den Titel eines Grafen
von Pressburg und Bannerherrn des Königreiches
Ungarn und war Ehrenbürger der Stadt Wien. Er
war der älteste der Geheimen Räthe. Tiefer Titel
wurde ihm im Jahre 1847, der eines Kämmerers
im Jahre 1833 verliehen. Dem Magnatenhause ge­
hörte er als erbliches Mitglied an. Ferner hatte er
das Großkreuz des St. Stephonordens und war
Ritter des Leopoldordens. Die Beerdigung wurde
durch die Erste steiermärkische Aufbahrungsanstalt
vorgenommen. Um 5 Uhr setzte sich der Leichen-
zug in Bewegung. Denselben eröffnete der Herway
von Kirchberg'iche Militärveteranenverein von Teutsch-
Feistritz und Umgebung, dann folgten zwei Vor­
reiten, welche Fackeln trugen, ihnen reihte sich an der
stark besetzte Trauerchor. Hinter dem Galawagen kam
ein Reiter, der auf einem Polster die Jnsignien der
Kämmererwürde trug. Tie Laternen an den Straßen
waren schwarz beflaggt und von dem Gemeindehause
in Teutsch-Feistritz wehte eine große schwarze Flagge.
Tie Einsegnung der Lciche nahm der hochw. Herr
Pfarrer P. Gottfried Waldbothuber aus Teutsch-
Feistritz unter Assistenz des Herrn Kaplans P. Alois
Troster und des Schlossbeneficiaten von Wald-
stejN vor.
Teutsch-Feistritz, 12. December. (Barbarafest­
feier.> Am Sonntag den 9. d. feierte der märkisch-
westsälische Bergwerk-verein .Ludwigshütte' seine
Festseier unter der Theilnahme von drei Sectionen,
.Deutsch Feistritz", „Rabenstein" und .Guggenberg",
wobei circa dreihundert Bergknappen theilnahmen.
Um 10 Ubr vormittags versammelten sich abgedachte
drei Fracrionen vor dem Werksplatze der .Ludwigs­
hütte' und zogen unter dem klingenden Spiele der
Deut'ch-Feistritzer Bürgermusik zur Kirche, woselbst
In Handen der Hihilisten.
Auf Grund rusii'cher Quellen erzählt von I. Rütgers.
Cd. sZortietzunft.)
2o kam denn Fürst Wasiliewitsch nur den Wün­
schen seiner Freunde entgegen, als er den Vorschlag
macbte, einen Spaziergang durch den herrlichen Park
zu mackzen, den er vorher durch Tiener hatte ab­
suchen lasten und der allmählich sich in einen märchen­
haften tstlanz zu kleiden begann.
In der That hatte der Fürst alles aufgeboten, um
das Nachtsest zu einem gesellschaftlichen Ereignis für
Petersburg zu machen. Tie großen breiten Wege
waren mir verschiedenfarbigsten Lichtern eingefasst,
während zugleich längs derselben eine Menge tanncn-
gcstbmückler Fahnenstangen eingepflanzt waren, die
selbst wieder in den mannigfaltigsten Lichtstrahlen er-
gtänuen und durch Kränze miteinander verbunden
waren, die in der Mitte ein hellerleuchtetcs „W"
trugen. Außerdem waren die zahllosen niedrigen Ge-
büidk 1 imme die uralten Bäume mit Lampions wie
besäet, unb auf dem großen See in der Mitte der An­
lagen fuhren Tiener langsam einher, welche Fackeln
trugen, deren Licht das Wasser in ein unermessliches
Feuernieer zu verwandeln schien.
Zu gleicher Zeit aber sttahlte das imposante Schloss-
gebäude vom Firste bis zur letzten Kellerluke in dem
blendenden Glänze elektrischer Sonnen, so dass man
üben Stein und jeden Tachziegel unterscheiden konnte
und man von ferne meinen musste, das Schloss stände
in Flammen.
Schweigend schritt der Fürst mit seinen Gästen durch
die Anlagen dahin. Er schien in ttese Gedanken ver­
sunken zu sein und die ihn umgebende Herrlichkeit
kaum zu beachten. Offenbar weilten seine Gedanken
bei dem kurzen aber inhaltschweren Billet, das er
erhalten hatte, handelte es sich wirklich um einen
Anschlag gegen sein Leben, oder hatte jemand eine
unangenehme Störung des Festes durch die Ueber-
sendung des Billetes beabsichtigt?
der Festgottesdienst stattfand. Viele der Festtheil-
nehmer hatten ihre bergmännische Festmontur, was
dem Ganzen ein eigenthümliches Gepräge gab. Nach
demselben stellte sich die Mannschaft auf dem Haupt­
platze des Marktes auf, wo dann die Vertheilung
in die einzelnen Gasthäuser stattfand, in welchen sie
Frühstück und Freibier erhielten. Um 2 Uhr nach­
mittags sammelten sich alle wieder auf dem Haupt­
platze unter dem Gejohle der Jugend und zogen
nach Peggau in das Hochhuber'sche Gasthaus.
Dortselbst waren in den ziemlich großen Sälen in
kurzer Zeit alle Plätzchen besetzt. Die Localitäten
waren mit Tannengewinden, Guirlanden, Bergmanns­
emblemen rc. geschmackvoll decoriert. Der umsichti­
gen Leitung der Gastwirtin Frl. Pepi Kanzler ist
es zu verdanken, dass in kurzer Frist alle Fest-
theilnehmer das Festmittagessen mit Bier erhielten.
Freilich wurde auch dem Tanze bis in den Morgen
hinein gehuldigt. Viele Toaste während des Mahles
wurden auf den Herrn Verwalter Wilhelm Setz,
Bergwerksdirector. die Herren Spennhof und
Scheiflinger rc. rc. ausgebracht. Die animierte
Stimmung, die gute Bedienung aus Küche und
Keller und die ausgezeichnete Leistung der Musik­
kapelle unter der Leitung des Herrn R. Leh-
mann, sowie die friedliche Haltung trugen nicht
wenig zum Gelingen des ganzen Festes bei. Dazu
schenkte uns der Himmel einen herrliche», hellen
Tag. Diese Festlichkeit trägt vieles zum harmonischen
Zusammenwirken zwischen Dienstgeber und Tienst-
nehmer bei und sei der Verwaltung alle Anerkennung
dazu gezollt. Auf ein fröhliches, dreifaches .Glück
auf!" im nächsten Jahre am Barbarafeste.
Stainz. (Böswillige Verleumdung.) Von
protestantischer Seite wurde das Gerücht verbreitet,
dass der Pächter der Fabriks-Restauration sammt
Familie abfallen werde und dass viele Bauernbündler
später nachfolgen würden. So die Besitzer vulgo
Grünmichl, Kroismichl, Kulmi, Hauptmi u. s. w.
Es stellt sich dies Gerücht als böswillige Verleum­
dung heraus. Wenn unsere Bauernbündler auch in
politischer Hinsicht Feinde der Geistlichen sind, in
religiöser Hinsicht thun die meisten ihre Pflicht. Es
gibt zwar auch solche Bauernbündler, welche den
katholischen Gottesdienst nicht besuchen, aber um
5 fl. fallen auch diese nicht ab. Wir bitten übrigens
die Bündler, sie sollen nie mehr den protestantischen
Gottesdienst besuchen, die protestantischen Lügen-
schriften in den Ofen stecken, und sich die weiteren
Versuche und Besuche des Herrn Vicars oder eines
Apostaten verbieten.
Stainz. (Das neue Justizgebäude.—
Agitation.) Auf der Burg Sion ist es nun noch
Tas letztere konnte er kaum annehmen,— und das
erstere mock)te er nicht annehmen. Tenn er konnte
sich mit gutem Gewissen sagen, dass er bei Hoch und
Niedrig durchaus beliebt sei, und dass er in seinem
ösfenllichen Leben es niemals an Güte und Menschen­
freundlichkeit habe fehlen lassen. Er mochte nach­
denken wie er wollte, er konnte sich nicht entsinnen,
irgend jemanden so beleidigt zu haben, dass er da­
durch dessen Hass erregt hatte. Was halte er mit
den Nihilisten zu schaffen? Er war im öffentlichen
und politischen Leben nie besonders hervorgetreten,
und dass er einer hohen Gerichtsdeputation zur Ab-
urtheilung von Mhilisten angehört hatte, das lag ja
in seiner hohen juristischen Stellung begründet, das
war nicht von ihm selber veranlasst worden.
Unter diesen Gedanken war der Fürst mit seinen
Gästen bis an das große Eingangsthor des Schlosses
gekommen.
Bis dahin hatten seine Freunde, so sehr sie auch
ringsumher spähten, nicht das geringste Verdächtige
bemerkt, allgemach gelangten sie zu der Ansicht, dass
zu einer Befürchtung keine Veranlassung vorhanden
sei, wenn sie freilich auch keine Erklärung für die
räthselhaste Botschaft ftnden konnten.
Schon wollte also der Fürst mit seinen Gästen sich
vor das Eingangsthor begeben, um die herrliche Mond­
nacht zu genießen und so die trüben Gedanken, die ihn
bannten, etwas zu verscheuchen, als ein lauter von außen
her erschallender Wortwechsel seine Aufmerksamkeit er­
regte.
Neugierig ttat er hinzu und sah, dass es seine
Tiener waren, welche unter hestigen Geberden einen
alten Mann abzuwehren suchten, welcher Einlass zu
begehren schien.
„Nun, was gibt's denn?" frug der Fürst, indem
er sich an die zunächst stehenden Diener wandte.
„Dieser Mann," antwortete der Diener, „verlangt
um diese unpassende Stunde den Herrn Fürsten zu
sprechen, obwohl er sieht, dass bei demselben ein großes
ruhiger geworden, denn die Behörden amtieren seit
kurzer Zeit im neuen Gebäude am Hauptplatz.—
Bei den kommenden Gemeinderathswahlen wird es
sehr ungemüthlich werden, denn die Protestanten
zeigen starke Gelüste, selbst in den Ausschuss zu
kommen, theils ihre katholischen Strohmänner hin­
einzubringen. Selbst der Vicar wird als Candidat
genannt. Wäre es nicht gut, ihn gleich als Candi-
baten für den Bürgermeisterstuhl in Vorschlag zu
bringen? Stainz könnte dann noch mehr in den
Geruch eines .fortschrittlichen" Marktes kommen.
Besonders gegen die Wiederwahl des Herrn August
Hofer wird Stimmung gemacht. Freilich besitzt
Herr Hofer die seltene Eigenschaft, einen Charakter
zu haben, der sich auch eine selbständige Meinung
zu haben und auszusprechen getraut.
Kunst.
Clavierabend Guido Peters.
Eine kleine, aber seine, kunstsinnige und kunstver­
ständige Gemeinde hatte sich am vergangenen Montag
beim .Clavierabend" des heimischen Pianisten und
Componisten GuidoPeters zum musikalischen .Stell­
dichein" zusammengefunden, um in Andacht und Er­
griffenheit den wunderbaren Klängen zu lauschen, welche
die kunstgeübten Hände des Concertgcbers dem herr­
lichen Instrumente aus dem k. k. Hof-Clavier- Etabliffement
Fiedler entlockten. Das ungemein reichhaltige Pro­
gramm— fast zu reichhaltig für einen Clavierabend
— trug „historisches" Gepräge. Tie Clasfiker Bach,
Mozart, Beethoven, die Romantiker Schubert, Chopin,
Schumann mit dem Spätromantiker Brahms und den
Modernen Moszkowsky and Strauß. Tausig beherrsch­
ten es, und Herr Guido Peters meisterte es, indem
er dasselbe in einer Weise zur Ausführung brachte,
die den größten Respect vor seinem Können, die auf­
richtige Bewunderung seiner Künstlerschast und berech-
tigtes Staunen über die Kraft seines Gedächtniffes
und die Ausdauer im Spiele hervorrufen musste. Mit
Bachs Präludium in E8-moll und der von Lißt
bearbeiteten Orgel-Fantasie und Fuge eröffnete Herr
Peters das Concert. In einem Vortrage, der nicht
bloß den künstlerischen Aufbau des Tonstückes zur
klaren Darstellung brachte, sondern auch der Aus­
drucksbedeutung ihres rhytbmischcn und tonalen Gehaltes
gerecht wurde, versetzte uns der Künstler sofort in die
richtige Stimmung In Mozarts Adagio aus der
Sonate in C-in oll ließ uns der Künstler einen
Blick in die Fülle und Tiefe des inneren Gehaltes
dieses Tonwerkes thun, dass wir bedauern mussten,
nicht die ganze Sonate hören und genießen zu können.
Den Höhepunkt seiner Vortragskunst aber erreichte
Fest gegeben wird. Ich habe ihm gesagt, er solle
morgen wiederkommen."
„Ganz reck)t," erwiderte der Fürst, indem er den
Eindringling vom Kopf bis zu den Füßen musterte.
„Verzeihen Eure Durchlaucht," hob jetzt der alte
fast in Lumpen gehüllte Mann an, „verzeihen Durch­
laucht, dass ich Sie zu so später Stunde zu stören wage.
Ich that es nicht ohne Noth, denn ich bin von weiter
Reise hier angelangt und nenne nichts anderes mein,
als diese wenigen Lumpen, die ich auf dem Leche
trage. Ich muss in die Stadt und besitze keine Kopeke,
um das Nachtlager zu bezahlen. Ich dachte, dass
Turchlaucht, der Herr Fürst gerade deshalb Barm­
herzigkeit üben werde, weil heule sein Haus so reich
bestellt ist und er so glücklich ist inmitten seiner Gäste!"
Ter Bettler wusste bei diesen Worten seiner
Stimme einen rührenden Ton zu geben, so dass des
Fürsten gutes Herz davon bewegt wurde.
„?kun, hier sind einige Rubel für die größte Noth,"
sagte er, indem er dem Bettler einige Geldstücke über­
reichte. „Gehabt Euch wohl!"
„Tausend Tank! Tausend Tank!" rief der Alte
dem Fürsten nach, welcher sich ahnungslos mit seinen
Gästen umgewandt halte, um wieder dem Schlosse
zuzuschreiten. Kaum hatte er jedoch einige Schritte
vorwärts gethan, als er mit einem lauten Ausichrei
zu Boden sank, zu gleicher Zeit erdröhnte ein Schuss
durch die Nacht. Rasch sammelte sich alles um den
Fürsten, der wie leblos zu Boden gesunken war; er
war schwer an der Schulter verletzt. Schnell schaffte
man ihn in das Schloss, wo bald die Unthat bekannt
wurde, und wo bald der Festjubel ein Ende nahm.
Tie Gäste schlichen sich einer nach dem andern weg,
— die einen voll Theilnahme an dem Schicksal des
Fürsten, die anderen, die Neider der hohen Stellung
desselben voll Schadenfreude. In einer Stunde
waren auch die letzten Lichter erloschen, und der herr­
liche Garten, der vorher in einer feenhaften Pracht
erstrahlte, lag nun düster und öde da. Nur wenige
Lichter warfen einen matten Schein auf die nächststehen-


[ 2023-06-29 10:48:00.893 - 19001214 - Seite 6 ]
Hecr PeterS in der Wiedergabe der Sonate in
C-i»oll, op. 111, von Beethoven, und das
ist sein größter Ruhm. Ich meine, der Künstler
fühlt sich mit Beethoven innerlich am meisten verwandt,
mehr als mit irgend einem anderen Meister, und darum
spielt er seine Werke auch am vollendetsten. Geniale
Auffaffung, tiefster Erfassen der Innenwelt Beethovens
(im Adagio), gewaltige Kraft und hinreißender Schwung
kamen so überzeugend zum Ausdrucke, dass der Eindruck
ein überwältigender war und ich gestehen muis, nicht
bald zuvor Beethoven so gespielt gehört zu haben. WaS
der Künstler uns im werteren Verlaufe des Abends
bot: Schuberts Moment Musical' und Impromptu,
Chopins Nocturno (Oe8-ckur und O-ckur), Gluck-
Brahms Gavotte. Schumanns Allegro, Romanze und
Scherzino aus dem „Faschingsschwank", Moskowskis
Menuett und Strauß-Taufigs Walrer-Copricio: „Man
lebt nur einmal", wurde alles in seiner Art vortrefflich,
vielfach ausgezeichnet gebracht, blieb aber doch hinter
Beethoven zurück. Am meisten befriedigte mich die
Ausführung des Nocturno in Oe8 «lur von Chopin, am
wenigsten Strauß-Tausig, trotz der excellenten Wiedergabe.
Herr Peters hat dieses eminent schwierige Werk, das
er nach dem Originale spielte, wohl darum gewählt,
um uns einen Beweis der großartigen Technik seines
Spieles zu geben, und das ist ihm auch vollkommen
gelungen. Soll ich den Eindruck des „Clavier-Abend"
kurz resümieren, so muss ich sagen: Herr Guido Peters
ist eine hervorragende Erscheinung, eine stark ausge-
prägte Individualität unter den Clavier-Künstlern: Er
geht abseits der großen Heerstraße des landläufigen
Virtuosenthums seine eigenen Wege, kommt vielen
Künstlern von Bedeutung in der Technik seines Spieles
gleich, übertrifft dagegen in der Kraft und Tiefe der
Ausdrucksfähigkeit so manchen, deffen Name allein
schon genügt, um das große Publicum in den Con­
certsaal zu locken. Vielleicht würde Herr Peters gut
thun, Clavier-Abende im Auslande zu geben. Findet
er dort, woran nicht zu zweifeln, die verdiente Wür­
digung, dann wird sie ihm wohl auch im Jnlande
und speciell in der engeren Heimat nicht mehr versagt
bleiben können. 8.
Socicripolitik.
* (Unlersuchungscommisiiou im nordwestböh-
mischen Braunkohlenreviere.) Wie jüngst gemeldet
wurde, hat der Ackerbauminister anlässlich der Kata­
strophe aus der Duxer Friichglückzeche eine commisfio-
nelle Untersuchung der Betriebsverhältniffe des nord-
westböhmischcn Braunkohlenwerkes in Hinblick auf die
dem dortigen Bergbau eigenthümlichen Gefahrenmomente
verfügt. Diese Commission ist am 14. December l. I.
beim k. k. Revierbergamtc in Brüx zusammengetreten.
Bei den Erhebungen wird selbstverständlich den auf
Grund des Genossenschaftsgesetzes vom 14. August 1896
von den Arbeitern der einzelnen Werke gewählten
Localarbciter-Ausschüflen, als den gesetzlich berufenen
Vertretern der Bergarbeiter, volle Gelegenheit geboten
sein, ihre Wünsche, Beschwerden und Anträge, soweit
fie auf den Gegenstand der Commiffio» Bezug haben,
vorzubringen.
* (Tie Terminhandelseuquete) wurde Samstag
geschloffen. Die an der letzten Expertengruppe bethei-
ligten Vertreter der Landwirtschaft und Müllerei, Sand,
Mahr, Scherbaum, Ritter v. Hovenblum, Dr. v. Gorski,
Anton Steiner, Dr. Brskoosky, Dr. v. Mettal und
Fuhrhof, haben an den gewesenen Ackerbauminister
Grafen Ledebur folgendes Telegramm gerichtet: „Die
Vertreter der heimischen Landwirtschaft und Müllerei
bei der letzten Enquetesitzung vereinigen fich, um Ew.
Excellenz als dem Urheber und geisttgen Veranlasse!
dieser volkswirtschaftlichen That ihren innigsten Dank
auszusprechen."
* (Amerikanische Kohkenausfuhr nach Europa.)
Ein Bericht des österreichisch-ungarischen Consulates in
Pittsburg konstatiert eine stetige Zunahme des
Kohlenexportes nach Europa. Bezeichnend für die starke
Nachfrage ist der Umstand, dass manche der europäi­
schen Käufer der Stipulation in den Contracien zu­
stimmten, dass fie selbst für die Beschaffung der für
die Fracht nöthigen Schiffe sorgen werden. Diese
Clauiel wirb deshalb aufgenommen, da sonst wegen
der den Kohlenhändlern in Pmsburg in ungenügendem
Maße zu Gebote stehenden Sch>ffsfacilitäten nur ichwer
auf die Ausführung der Ordies gerechnet werden
könnte. Da man den amerikanischen Kohlcnexport nach
Europa als von Dauer erachtet, hat die Baliimore-
Ohio-Eisenbadn, d ren Linien die ganze Weichkohlen-
region durchkreuzen, eine dringende Bestellung von
6000 stählernen Kohlenwaggons mit 50 Tons Trag­
fähigkeit erg hen laffen und zugleich in der Cnrtis-
Bay (bei Baltimore) ein großes modernes Kohlendock
errichtet, wo per Stunde 1000 Tons Kohle auf Schiffe
verladen werden können.
* (Amerikanisches Margaringesetz) Das Wa-
shingtoner Repräsentantenhaus nahm Samstag mit 198
gegen 92 Stimmen die Margarinebill an. Durch dieses
Gesetz werden die Abgaben für Margarine, welche wie
Butter gefärbt ist, von 2 auf 10 Cents per Pfund
erhöht und die Abgaben für ungefärbte Margarine auf
Cents per Pfund herabgesetzt. Die Mehrheit war
der Ansicht, dass die Prohibitivsteuer das einzige wirk­
same Mittel gegen Betrügereien bilden werde, während
fich die Minderheit für höhere Strafbestimmungen aus-
sprach Die Mehrheit machte demgegenüber geltend,
der Nutzen der Margarinefabrikanten sei so groß, dass
selbst die höchsten Strafen unwirksam bleiben würden.
Obwohl der Margarineverkauf in 32 Staaten ganz
verboten sei, seien im vergangenen Jahre doch 104
Millionen Pfund Margarine verkauft worden. Es gilt
als wahrscheinlich, dass der Senat die Bill annehmen
wird.
Kundmachung,
drtrrffrnd den Frachtrnoerkehr in Gras während der
Meihnachlprriodr.
Wählend inr diesjährigen Weidnachtsperiode, und zwar
vom 18. bis 24. December l. I findet die Annahme von
Fahrpostsendunnn jeder Art bei allen Grazer Postämtern
smil Ausnahme deS Postamtes Graz 12. Kapaunplatz täglich
(snhin auch Sonntag den 23 December I. I.) von
8 Uhr f üh bis 6 Urr abend; ohne UnUrbrechana während
der MittagSitil statt.
Das Hauptpostamt ist während dieser Zeilperiode »ur
Frachtenannahme lägl'ch von 8 Uhr srüh bis 7 Uhr abends.
daS Po lamt Graz 2 (Südbahnhof) von 7 Uhr früh bis 7 Uhr
30 Minuten a.ends ohne Untertr chung geöffnet.
W-e alljährlich muss jedoch auch Heuer ange'ichts der zu
erwartenden außkrorbeniltchen Steig rang des Frachienver-
kehr die interne Abfertigungs.eit für die einzelne» Züge
irüher als zu normalen Zeilen anges.tzt werden, und ,ann
dabei tve verlässliche We teile tnng der au gegebenen Pakete
mit bestimmten Zügen nur dann gewärtigt werden, wenn
deren Aufgabe vor den nachstehend beze chneten Zei punkten
erfolgt:
l. Mit den beiden Abendpostzügen in der Richtung nach
Triest und Wien werden nur jene Pak.te am Tage der Aus-
gäbe abgeienigt inend n lö >nen, welche beim Hauptpostamte
und den Filialen in den Vorstädten bis längstens 5 Uhr,
beim Postamte Graz 2 (Südbahnhof) bis längster s 6 Uhr
i achmittags zur Auigabe g.bravt werden All;» volnmindse
sowie die schwereren Frattsendungen überhaupt weiden jedoch
in der Regel erst mit d n gemocht-n Zügen ds nächüea
Tages besöidert. Die nach den eiwähi.ten Zeiiou kten (5,
bezw. 6 Uhr ab nds) auigegebenen Pakete tö neu eist mit
den allenfalls zum Postiransporte heranzuziehende» Nacht-
gütercilzügen, bezw. m l den Frühpostzüzc., weuerzebilet
werden.
2 Mit dem gemischten Zuge Nr. 100 in der Richtung
noch Trieft werden auß r den übrig gebliebenen Sendungen
des Vortages nur jene Pakete befördert werden, welche beim
Hauptpostamte, dem Postamte S (Murvoistadt) und 4 (G-.ies-
platz) bis 8 Uhr 30 M nuten fiüh, beim Postamte 2 (Bus­
bahnhof) bis 9 Uhr vormittags aufgegeben werden.
3. Mit dem gemischten Zuge Nr. 10l in der R chtung
nach Wien werden jene Sendungen abgeiertigt werden, welche
beim Haupipostamte und dem Postamte 3 (Murvo: statt) bis
12 Uhr mittags, bei den Postämtern Graz 8> Breckmann.
gaffe) und 13 (Staatsbahnhoi) bis 9 Uhr 80 Minuten, bei
den Postämtern Graz 4 (Griesplatz), 5 (Leonbardstraße),
6 (Ja om'nivorstadt), 7 (R.chbauerstraße) 9 (Elisab lbstratze),
10 (veinrichstraße), 11 (Grahmstioße) und 14 (Lendplatzi bis
I I Uhr 30 Minuten vorm ttags, endlich beim Postamts Graz 2
(Südbahnhos) bis 2 Uhr nachmittags zur Aufgabe gelangt
sein weiden.
Endlich wird b'Nierlt, dass beim Hauptpostamte in Graz
in gleicher Weije, wie schon im vorigen Jahre, vom 18. De-
cemb r angefangen fünf Schalter zur Ausgabe von gewöhn­
licher und Wertpaketen, nebst einem Schalier zur Ausgabe
von Geldbriefen dem Publicum zur Verfügung stehen werden-
Die Amtsstunden für die Fahrpostabaabe beim Haupt­
postamte in Graz werden während der Zeit vom 20. bis
incl-sive 24. D.cember (sohin auch am Sonntag den 23.)
von 8 Uhr fiüh bis 7 Uhr abends (ohne Unterbreeiun.z), am
2b. December von 8 Uhr srüh bis 6 Uh abe-chs und am
26. December von 8 Uhr früh b S 12 Uhr mittags gehalten
werden.
Graz, am 6. December 1900.
Bon der k. k. Post- und Telegravhen-Tirection
für Steiermark und Körnten.
den Bäume; sie befanden sich in dem Zimmer, in
welches man den Schwerverletzten geschafft hatte, wäh­
rend ein Theil der Dienerschaft den ergriffenen Ver­
brecher, eben den Menschen, der sich in der Verkleidung
eines alten Bettlers einzuschleichen verstanden hatte,
den Sättben der Polizei überlieferte, höhnisch, mit
kaltem Cynismus, antwortete der Verbrecher auf alle
Vorwürfe, die man ihm machte.
Wir brauchen kaum zu erwähnen, dass am folgenden
Tage das Stadtgespräch nicht bloß das glänzende
Fest bei dem Fürsten Wasiliewitsch, sondern noch mehr
der geheimnisvolle verbrecherische Ueberfall bildete.
Es flößte Entsetzen ein, dass man es hier wieder mit
einem Anschlage der Nihilisten zu thun habe, welche
schon so manchen ihnen unbequemen Würdenträger
beiseite geschafft hatten.
VI.
Wir haben Iwan in dem Augenblicke verlassen, wo
er am Morgen der schrecklichen Nacht, in welcher die
Versammlung der Nihilisten stattgefunden hatte, vom
Fieber geschüttelt, seine Wohnung erreichte. Das Bett
wurde ihm zum Krankenlager, der von der besorgten
Dienerschaft herbeigerufene Arzt erklärte, dass eine
heftige Krankheit im Anzüge sei.
So war es in der That. So viel Kraft hatte
Iwan noch, dass er, ehe das Fieber ihn des Ge­
brauches seiner Verstandeskräfte völlig beraubte, hastig
dem Fürsten Wasiliewitsch das Billet übersenden
konnte, das diesen vor dem ihm drohenden Anschlage
warnen sollte.
Da die Nihilisten den jungen Grafen überwachen
ließen, wurden sie alsbald von seiner Krankheit unter­
richtet, und so trafen sie alsbaid Vorsorge, dass statt
Iwans ein anderer Verschworener als Bettler ver­
kleidet in den Park des Fürsten Wasiliewitsch dringen
sollte, um dort den Anschlag auf dessen Leben aus­
zuführen. Die Abrechnung mit dem Grafen Jtvan
ümrde von dem Executivcomitß auf eine spätere Zeit
verschoben.
Lange Zeit lag Iwan, zwischen Leben und Tod
schwebend, aus dem Krankenlager, und nur die sorg­
fältige Pflege sowie seine krästige Natur vermochten
endlich nach langem Ringen die tückische, durch die
entsetzliche Seelencrschütterung herbeigeführte Krank­
heit zu überwinden.
Ludoiska stattete in ängstlicher Sorge dem Aus-
erwählten ihres Herzens häufige Besuche während
seiner Kranklzeit ab. Es musste ibr dabei auffallen,
dass ihr Verlobter in feinen Fieberphanlasien so häufig
von Nihilisten, geheimen Versammlungen und ver­
ruchten Thaten sprach und sich darüber in wildem
Paroxismns entsetzte. Sie legte indes schließlich wenig
Wert mehr aus die Aeußerungen, da sie eine Erklä­
rung dafür in der Thatsache sand, dass man damals
in Petersburg überall Nihilisten witterte, weil die
Furcht vor diesem Bunde des Uinsturzcs alle Welt
erfasst hatte. Dass Iwan selbst diesem Bunde an­
gehören konnte, daran dachte Ludoiska nicht im ent­
ferntesten.
Endlich war Iwan so weit hergestellt, dass er sein
Krankenlager verlassen und sich auch wieder außerhalb
seiner Wohnung ergehen konnte. Sein erster Gang
galt natürlich seiner Brau. Es war ein Heller sonniger
Wintertag, als er, langsam und in Gedanken ver­
sunken, dem Hotel des Grafen Uminski zuschritt.
Iwan gewahrte nicht, dass ihm in einiger Entfer­
nung ein Mann folgte, der ihn fortwährend scharf
beobachtete und ihn nicht aus den Augen verlor.
Acht Uhr schlug es, als Iwan endlich, mit vor
Schmerz bebendem Herzen, die Schain sozusagen sicht­
bar auf der Stirne tragend, die Wohnung Ludoiskas
betrat, die er so lange nicht betreten hatte.
Wenige Augenblicke später flog das junge Mädchen
fröhlich und frisch wie eine aufknospende Morgenblnme
ihm entgegen. Sie wünschte ihm in den überschweng­
lichsten Ausdrücken Glück zu seiner Genesung. Bald
freilich gewahrte sie seine bleichen und verstörten Ge­
sichtszüge, seinen trüben, niedergeschlagenen Blick. Wie
ein Blitz durchzuckte es sie, denn sie erinnerte sich jetzt
wieder der Worte, die er in seinen F-icberphantaiicn
ausgesprochen hatte. Sie stieß einen Ruf des Schre­
ckens aus und als Iwan nunmehr schluchzend auf
eine» Sessel niedersank, da stiegen schreckliche Gedanken
in ihr auf.
„Iwan, Iwan!" rief sie, „was hast du? Wesbalb
diese Thränen? Woher dieser verstörte Blick? Sprich,
sprich, ich bitte dich um alles in der Wett!"
Damit sank sie an alten Gliedern zitternd neben
ihm auf die Knie. Iwan hob sie rasch auf und zog
sie an sich, während er sich vergebens bemnlne, ein
Wort hervorzubringen.
Endlich stammelte er mit schwacher Stimme: „Lu­
doiska, meine theure Ludoiska, höre mich an. Die Zeit
drängt, der Muth fehlt mir, alles zu sagen,— und
du, nimm all deinen Muth zusammen, um „umr
Worte bis zum Ende anzuhören. Ich muss Si, Peieis
burg verlassen, wenn ich nicht ivill, dass man »neb
tödtet,— oder wenn ich selbst nicht zum Verbrecher,
zum Mörder werden soll!"
„Was sagst du, lieber Freund? WaS höre ich...
Ich verstehe dich nicht! Ich glaube, das Fieber, un'l
chc?-• •"
„Nein, nein", fiel Jivan ein. „O, wenn ich dock,
wirklich noch irre redete, wenn das alles nur ein
furchtbarer Traum wäre! Aber nein, ach nein, die
Dinge liegen anders und sie liegen entsetzlich für uns
Du kennst die Seete.der Nihilisten, deren vernickne
Thaten sozusagen Tag um Tag die Gesellschaft und
Viele Familien insbesondere in tiefste Trauer stürzt
Diese abscheuliche Sccte.. ."
„Nun, was soll sie?"
„Diese abscheuliche Seele zählt mich zu ihren Mit
gliedern!"
Bei dieser Enthüllung stieß Ludoiska einen durch­
dringenden Schrei aus, sie ließ wie in einer unwill­
kürlichen Anwandlung natürlichen Abscheus den Arm
Iwans fahren und sank, mit den Händen das Gesickst
Verhüllend, auf einen Stuhl nieder.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:00.893 - 19001214 - Seite 7 ]
Zur Beschleunigung des gesteigerten Frachteu-
verkehres während der Weihnachtsperiode.
Den die Post benutzenden Aufgabeparteien werden behufs
Erzielung eines vorzüglich im Interesse des Pubiicums selbst
gelegenen beschleunigten Geschäft-ganges, sowie der thun-
lichsten Sicherheit in der Beförderung und Bestellung der
Postsendungen die nachfolgenden, besonders wichtigen Punkte
iu Erinnerung gebracht:
1. Die Bervackung der Sendungen muss im allgemeinen
eine mit Rücksicht aus den Wert, das Gewicht, den Inhalt
und die Beförderungssirecke derselben entsprechende sein. Be­
sonders bemerkt wird, dass d.e sogenannten Postcartons zwar
principiell nicht ausgeschlossen sind, jedoch den erwähnten An­
forderungen erfahrungsgemäß nicht immer vollkommen ge­
nügen und daher seitens der annehmenden Postorgane bei
Sendungen von großem Gewichte oder nach weiteren Ent­
fernungen, besonders nach dem Auslande, in der Regel zurück­
zuweisen sein werden. Über die besonderen Berpackungsvor-
schrifien für Sendungen nach dem Auslande, dem Occupations-
gebiete u s. w. werden die Annahmebeamten bereitwilligst
Auskünfte ertheilen.
Hervorgehoben wird, dais unverpacktes (nicht blutendes
Wild nur in einzelnen Stücken versendet werden darf, dass
ferner Flaschen, Kruge u. dgl. mit Flüssigkeiten nur in starken
Kisten oder Körben, Korbflaschen nur unter den reglementären
Beschränkungen und Sendungen mit lebenden Thieren nur
unter Beiiugung der vorgeschriebenen Vorversügungen zur An­
nahme gegangen können. Frisches Fleisch und Gegenstände,
welche Fett oder Feuchtigkeit absondern, insbeionders auch
Fiiche, sind thunlichst in Holzkisten zu verpacken.
erforderlichenfalls sind die nöthigen Begleitpapiere (Certi-
ficate u. s. w.) beizubringen.
2. Die Jnhaltsdeclaration ist thunlichst genau, und zwar
sowohl auf der Begleitadresie. als auch aus dem Pakete selbst
vorzunehmen. Allgemeine Bezeichnungen z B. „diverse" sind
uazu.ä'iig. die Bezeichnung „Esswaren" ist im allgemeinen
gestattet. muss jedoch bei Sendungen nach Ungarn, Wien und
überhaupt nach jenen Orten, in denen eine Berzehrungssteuer
eingeboben wird, thunlichst specificiert werden; außerdem em-
v'iibll es sich im letzten Falle, die vorhandenen Mengen der
entminen Theile des Inhaltes nach Stücken, Kilogrammen,
i.’ !e.n u. s, w. behufs beschleunigter Abwickelung des Berzeh-
rui gesteuerveriahreiis zu bezeichnen.
•1 Tue Abreisen sind aus den Paketen und den Begleit-
adr-'ien in allen wesentlichen Punkren (besonders dem Namen
des Abressaien, dem Bestimmungsorte, dem declarierten Werte,
dem Nachnahmebetrage, dem Exvreisvermerke u. s. w.) genau
übeieiiisrimmend anzufertigen und auf den ersteren haltbar
anzubringen. Nach Möglichkeit sind die Adressen aus die
Emballagen selbst zu schreiben oder, und zwar der ganzen
Flache nach, aufzukleben; bloß angeflegelte Adressen oder zu
schwache AdresSfahnen mussten die Zurückweisung der Sen-
du: g zur Folge haben. Da nichtsdesicweniger erfahrungs­
gemäß trotz aller Borsicht häuflg der Fall eintritt, dass
Adresien und besonders Adresssahncn während der Postbesör»
derung abfallen oder unleserlich werden, empfiehlt es sich,
ganz beionvers bei schnell verderblichen Sendungen, eine
Duvlicatadrefle in das Innere der Pakete zu hinterlegen, um
bei sich ergebenden Zweifeln stets sofort die uiiaufgehaltene
Weiter.ei:ung, bezw. Bestellung derartiger Sendungen ver­
anlassen zu können,
Ten Adressonen müssen stets die näheren Bezeichnungen
des Landes zCornitatesi, der Lage u. s. w., bei größeren
Orten insbesondere Wien und den Landeshauptstädten die
Straßen und Hausnummern beigeiügt werden,
4 Behufs Sicherung der coursmäßigen Beförderung der
Pakete empfiehlt es sich, dieselben rechtzeitig, insbesonders
nicht unmittelbar vor Schluss der Post auszugeben, da im
entgegengesetzten Falle das Zurückbleiben einzelner Sendungen,
uuter Umständen ein längeres Lagern in gebeizten Räumen
und dadurch eventuell das Berderbcn von Lebcnsmitteln u. dgl,
zu gewärtigen wäre
5. Zur rascheren Abwicklung des Bestelldienstes trägt es
wesentlich bei, wenn die Benellorgane seitens der Empfänger
möglichst schnell abgeiertigt werden. Es empfiehlt sich daher,
die Porio-, Bestell-, Berzehrungssteuergebüren u f. w. thun-
lichsr in kleinen Geldiorten zu entrichken, da die Verwechslung
groß ner Geldnoten in der Regel unverbältnismäßige Auf­
enthalte der Pakelbesieller zu verursach, n pflegt.
Bei dieser Gelegenheit wird bemerkt, dass in jenen Orten,
in denen die obligatorische Postpaketbestellung eingeführt ist,
die Pakete ohne oder mit einer Wertangabe bis 40 Kronen
auch an die Hausgenossen ausgefolgt werden können, und dass
die Benellgebüren für Pakete bis zum Gewichte von 5 Kilo­
grammen mit 10 h für schwere Pakete dagegen mit 20 h
fengcictzk sind. Gehören mehrere Pakete zu einer und derselben
Begleiiadrcii?, so wird für das schwerste Paket die ordnungs­
mäßige Bestellgebür, für jedes weitere Paket aber nur die
Gebar von 10 h eingehoben.
Bei Postpaketen aus dem Auslande (colis postaux) beträgt
die Bestellgebür zusammen mit der postämtlichen Gebür für
die Vertretung der Partei bei der Verzollung 25 h; bei
anbetn Frachten aus dem Auslande wird nebst der gewöhn­
lichen Bestellgebür von 10 h, bezw. 20 h, auch noch eine
Berzollungsgebür von 20 h per Stück zur Einhebung ge­
bracht
Von der k. k. Post- und Telcgraphcndirectio«
für Steiermark und Körnten.
Wien. 12 December. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
5ii Kilogr.: Weizen per Frühjahr 772 bis 7 73, Roggen per
Fr iviahr 7 60 bis 7 61, Mais per Mai-Juni 5 19 bis 5 20
Ha'er per Frühiahr 5'89 bis b'90, Raps —bis —,
Budapest, 12. December, (Product enma rkl.) Weizen
We'zcn ver Avnl 7 39, per October 7 56, Roggen per April
7-13, Roggen per Lciober —. Haser per Ocwber—
Hafer per April 5-60, Mais per Mai 488, Raps
—. Weizen-Offerte mäßig. Kauflust gering. Tendenz: matt.
Umsatz 12.000 Metercentner Effectiv- Weizen mitunter
bill-.ger. Anderes wenig Verkehr. Termine eröffneten auf
höheres; New-Dork behauptet, später bei minimalem Verkehr
etwas matt. Wetter: Nebel.*
Budapest, 12. December. (Borstenviehmarkt.) Unga-
risch« alte schwere Maftware Prima— bis— h, alte mittlere
— bis— h, junge schwere 97 bis 98 h, junge mittlere 96
bis 97 h junge leichte 96 bis 98 h, serbische schwere Ware
91 bis 93 h, mittlere 83 bis 90 h, junge 84 bis 86 h.
Borrath am 10. d. M. 36.696 Stück. Auftrieb am 11. d. M.
1129 Stück. Abtrieb 546 Stück, somit verblieben 37.279 Stück.
Tende-iz: still.
Eingesendet.
Wem gehören die Haupttreffer? Der wahre Wert
und die Brauchbarkeit eines Verloiungsblattes liegt iu seiner
jeden Zweifel ausschließenden Berlässlichkeit; denn solche von
zwci'elhafier Richtigkeit— und leider gibt es deren genug—
sind nur geeignet, das Publicum irrezuführen. Daher kommt
es auch, dass Millionen Gulden derzeit in unbehobeneo
Treffer« brach liegen, und dass das Publicum noch immer
viele längst gezogene und verfallene Lose besitzt, dabei ahnungs­
los aus die Gunst des Glückes warieud! Den Besitzern von
Losen und verlosbaren Obligationen empkehlen wir das in
Prag erscheinende, einzig verlässliche Verloiungs- und Finanz­
blatt .MERCUR*, Prag, Graben Nr. 14, das mit 1 Jän­
ner 1K)1 bereits den 21. Jahrgang eröffnet. Dem in Prag
erscheinenden ,MERCUR‘ gebürt vor allen anderen Verlosungs­
blättern der Vorzug, nicht allein wegen der Raschheit, mit der
das Blatt sofort nach jeder wichtigen Ziebung erscheint, son­
dern auch wegen der unbedingten V e rlä ssl ich keil seiner
Ziehungslisten, die nur auf Grund amtlicher Taten und
zwar mit der größten Soig'alt und Gewipenhasligkeit zu­
sammengestellt werden. Der ,MERCUR‘ bringt aber nicht allein
die Ziehungslisten der i n- und ausländischenLose. Obli­
gationen rc., Rest anten- und Amortisationslisten,
Couponsauszahlungs-Tabellen, Verjährung s-
ausweise u. a. m., sondern auch Berichte über alle finan­
ziellen Ereigniffe.— Die Abonnenten des ,MERCUR‘ erhalten
als Prämie— ohne jede Nachzahlung— mit der
Neujabrsnummer 1901 das Restanten-Jahrbuch aller
bis 31. December 1900 gezogenen «nb unbehobene«
Lose «sowohl der Serien- wie auch der Nummernlose),
Pfandbriefe, Prioritäten und sonstigen verlosbaren
Obligationen, den U n i v e r sa I- B e r l o s u n g s-Kalender
für das Jahr 1901, sowie einen Perjährungs-Schema-
tismus rc. Jeder Ep-'ctenbesitzet kann sich durch einmaliges
Nachschlagen dieses Werkes überzeugen, ob seine Lose, Pfand­
briese oder Obligationen in allen bisherigen Ziehungen schon
gezogen wurden oder nicht. Das ganzjährige Äbonne-
ment sammt Zustellung beträgt für die öfierr.-ung. Mon-
a-chie nur 6— K, die an die Administration des
,MERCUR‘ Prag, Graben Nr. 14, am bequemsten mit
Postanweisung einzuschicken sind, 141c72
Ein praktisches Weihnachtsgeschenk für die Damen­
welt, dos zugleich auch dem Schönheitssinn entgegenkommt,
ist eine jener eleganten Nähma'chinen, die das hiesige Ge­
schäft der Singer& So. Nähmaschinen-Actien Gesellschaft in
der Sporgaffe jetzt wieder in in einer prächtigen Weihnachts­
ausstellung den Kunden vor Augen führt Jedem Salon ge­
reicht eine dieser Maschinen, die in ihrem Äußerem so schmuck
aussehen, zu besonderen Zier, ihr Hauptvorzug liegt aber in
ihrer unübertropenen Eonstructwn und Leistungsfähigkeit,—
Eigenschaften, die auch von der Jury der Pariser Weltaus­
stellung wieder anerkannt worden sind, die der Singer& So.
für die von ihr ausgestellten Nähmaschinen die höchste von
ihr zu verleihende Auszeich rung, den „Grand prix“ zuer­
kannt bat, TaS ist wiederum eine Anerkennung von Fach­
leuten, wie sie die Allgemeinheit schon seit Jahrzehnten aus-
geiprochen hat. Die Singer Nähmaschine besitzt denn auch
Eigenschaften, die sie jede Dame lieb und wert machen müssen.
Besonders möchten wir aui ihre neuere Errungenschaft, die
Herstellung moderner Kunststickereien, hinweisen, eine Äunst-
sertigkeit, die ohne besondere Apparate auf ihr geübt werden,
und die sich jede Dame nach einer leichten und kostenfteien
Unterweisung aneignen kann. Wer daher ein zugleich vrak-
tiscbcs wie elegantes Weihnachtsgeschenk für seine weiblichen
Angehörigen erstehen will, der kaufe ihnen eine Original-
Singer Nähmaschine.
Mineral -Wässer
Quslienproducte 1 *ELLE
jj OSEF
Kleiner Anzeiger.
Zu verkaufen:
GlaSWageil ™r rsitzi ?\ schön und gut er-
Entenplatz 5.
halten, leicht gebaut, billigst.
334
Junger Hund, Mnsik- A? tomat> Hän& e
1. Stock.
lampe, Postgasse Nr. 8,
939
11a'
721610 C
CoUpe 8e hr elegant, neu. Entenplatz Nr. 5. 947
Riorahfiill Innarat persect fnnctionierend, billig zu
j UlCIfl UlUll nppdldl verkaufen, Kep lers traße 16. 943
I Schlafzimmer-Garnitur reich geschnitzt ’- altdeutsch’
rechts.
billig. Lendkai 47, 1. Stock
929
Zu kaufen gesucht:
Schöne Alterthümer ai !Ä
oder Pergament gemalte Portraits, anch unbe­
kannter Personen, alte PorzellanBguren, Tassen,
Schalen, Tafel-Anfsätze, Prätiosen, Silber, alterthäm-
liche Uhren jeder Art, Mahagoni-, A uss- und
Eiehenmöbel, besonders aus der Zeit von
1800—1830, alte Bronzegeräthe, Vasen, Giran-
dols, Figuren, Gläser, Elfenbeinarbeiten, gestickte
und gewebte alte Wandteppiche und Theile von
solchen, altes Rüstzeug, Helme, Harnische, altes
Schnitzwerk, profane nnd Helllgenstatnen etc.,
kauft stets und zahlt am besten: Antiquar dos.
G. Payer, beeideter Sachverständiger, Graz,Glacis-
strasse 3 tz weites Haus vorn Geidorfplatze). 281
Dienst-Anträge:
Junger gebildeter Mann
in allen Hotel- nnd Gast­
hansarbeiten bewandert,
bittet nm Posten. Achatz, Saekstraße 70. 93-
welche reibt und alle starken
Arbeiten macht. Beethoven­
straße 11 und 15, Hof links, Kellerwohnung. 945
Gute lüijerilcta
918
Wäscherin
Nr. 11, 1. Stock, Thür 9.
Offene Stellen:
Mädchen »um lande
937
FleissigesltarYes MädchBn_^ r JnoL^v 1 ei 0 er-
straße 9, Kaufmann
950
Mädchen vorn Lande Anfan?eriB’ z“ ^»^ 1^
3, Stock rechts.
Lohn 3 fl. Castellfeldgasse 19,
941
Zu vermloten:
Möbliertes Zimmer, 1 ™»
(alt 55), rechts.
. Jänner. Brockmanngosse 63
940
2 7«m*navi 1 Cablnet sammt Zugehör, ab
Aliauiyi i. Jänner 1901. Hauptplatz 1
1 Stock.
Hauptplatz Nr. 5,
949
Hochparterre-Wohnung SS ,“, 1 “3
ohne vis-ä vis. Heinrichstraße 39.
933
Spec-iei Gfesctflst
GRAZ
Schmisdgasse Nr. 23
Telr-ph-rit Ni
Pliotiipjiliililif Apparate*
zu allen Preteeu.
Großer Prachtkatalog& 60 kr. (Betrag
wird bei Ankäufen rückoergüier).
Soeben erschienene neue Preiisiste gratis.
R. L,eebner VWWllh.Müller)
k. u. k Hoi-Manu'acr. für Vholvqravhre
(Auiistri'chlerei.,* V* (£:mtr. SBrrtfiätte.)
Vte», 6r«A<* 31,
Druckt sovten
für Pfarrämter und Schulen.
Buchhandlung ,Styria‘} in Gras.
Dampfbäckerei
A. Grzesicki (II. Tills llactjf.)
iTlarien^asse ür.-
riniiqr Läckerei in Gra; mit Aampfmaschiueubetried
empfiehlt
Schwarzes Kornbrot, abgelegen ausgezeichnet zu Butter-
ichnillen.
Wcisscs Konibrot, sehr gut sür Liebhaber von frischem
Brot.
Weisses Oblas, von größeren Haushaltungen zum Kaffee
s-hr bevorzugt.
Halbwelsseg Oblas, beliebtes Haush-iltungsbrot, auch in
20 kr.-Laiben ohne Aufgabe.
Dansbrot, billigstes Brei sür größere Wirtschaften und starke
Ester.
Werndorter Mftllerbrot, von Liebhabern eines kräftigen,
körnigen Brotcs gesucht.
Ankerbrot, saftig, ha.tbar, von Kornbroteffern schräg-rne
gekouit. 76—9
milebbrot, sehr gutes Kaffeebrot.
Außerdem: Ücrrenconlcct, Caramel, Vanille- und
Zlmmt-Zwieback, sowie hesefteier Klnderzwleback
in sehr gute. Qualität zu billigen Areiien 5',70
Weitzgebäck zweimal des Tages krisch.
Alle Dampf! nnd Teige werden anf das sorg­
fältigste nnd reinlichste mit Maschinen erzeugt.
Brote haben als Fabriközeichen gerippte Böden.
KAUF und VERKAUF S! KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLA 6 EN
P&adbrl«fe, Lom, HOjuw etc. wer«« —-~r im ,r--Hn»Mii1*V--t HWIi «See Ckyit»l«'
.»| Sek« Amtnt ee ke«t
Actien-GeseUscUafl ,K 2 ISiaCim‘, WIEN, I.,
All» »tw»
Ua lat-
f^yit»l»i»lif n vartUa aas ■Aadlici»« ul briaf.
MeA« Aarfrac»® kMtnfr«
iTiTi
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:48:00.893 - 19001214 - Seite 8 ]
iSTIS mirrknniik anten AmmustfofTc für flerrrn und ünnürn S(W5S.2t»;t iSwSSÄS™",
Tosking-, Kammgarn- und Rockstoffen für Überzieher, Anzüge und Talare.
Wie die vergangenen Jahre, so habe ich auch Heuer wieder eine große Partie Reste von guten Anzugstoffen, echt stcirischen Herren- und Damen-Loden in der elegantesten
Ausführung zu bedeutend herabgesetzten Preisen lagernd, und empfehle dieselben für Wohlthätigkeits-Jnstitute und ähnliche Anstalten aus; Beste,
Hochachtungsaollst
82-18]
k. »r. k. Kof- Trrckti».'ferc»trt,
HInrgfl$$e Xr. 9 GltÄZ Murgasse ^r. 9
Stadt-Theater.
Freitag den 14, December.
105, Abonnements-Vorstellung (1. Serie, grüne Karten),
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch-phantastische Oper in drei Acten, nach Lhotksp--nro
gleichnamigem Lustspiele von S, Mosenthal, Musik von Otto
Nikolai,
Sir Jobn Fallstass,..
Herr Flutb,
Bürgersleute
von
Windior
Frau Fluth,
Herr Reich,
Frau Reich,
Jungfer Anna Reich,
Fenton,
Junker Spärlich
Doctor Casus..
Kellner
Bürger und Frauen von Winvsor.
Hr. Liiter,
Iessen.
Frl, Westen.
Hr. Thölke,
Frl, Kitt I.
Frl. Brockhaus.
Hr Kost,
Hr, Werk,
Hr, Lordmann,
Hr, Fruhwirl.
Kmoer, Ftutds KneLtr
Masken von Elken und anderen Geistern,
Anfang halb 7 Uhr, Ende nach b-10 Uhr.
Samstag, den 15. December, 106, Abonnements Vorstellung
2. Serie, weiße Karten, vorletztes Gastspiel der Frau Marw
Ottmaun, vom k. k. priv. Theater an der Wien: „Der
Obersteiger".
Sonntag 16. December, nachmittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: „Carmcu".
Heute Freitag den 14. December bleibt das Theater am
Franzensplatz geschlossen.
Samstag, den 15. December, bei ermäßigten
„Das Glück im Winkel".
Preisen:
Sonntag, den 16. December, nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: „Der Probecandidat".
Aus^ ärzt. Maturgemässe® äfteäflt)I
beschränkt,
d her vorherige An-
Meldung erbeten.
Abonnements, Inhaberin
gesunde
ordnung zu Mittag
auch eine Fleischspeise
Zuträgliche, sowie auch
ganz alkoholfreieGetränke,^^^^^ d, Küche Josefine Laab
Kraz, IZrandyofgaffe Dr. 17, Marlerre.^
Eingang: Gartenthür, Hauslabgasse. [665a
V“
IVlonsignore «loses Hayer, Pfarrer zu St. Leonhard
in Graz, gibt hieniit Nachricht, dass der hochwürdige Herr
[Frarnas l?Gü^,
Stationskaplan zu Maria-Grün,
heute l Uhr früh nach• öfterem Empfange der heiligen Sacramente
gestorben ist.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 15. d. M. 8 Uhr früh
von der Kirche Maria-Grün aus nach dem St.-Leonhard-Friedhofe statt.
Graz. 13. December 1900.
Er te steiennärkische Be'tatfUög'anstaH. Jüngfernga-se 10.
7442
m&n
j
Neue Pianinos;^ önf 9 r °li f StfinrArn
»on- 4» ft. aufR,tr». i Rhcinankcn, Makrcllen,
Lachs-Hartnge, Bücklinge
Ulav ere- -1 und Sprotten empfiehlt
9tormalstimmung und verlässUchk' __ m «• vri«!
Meämink. von 80 fl. ailiwarls
«**»•»—*.***•«»•••'. früher GetahUleleiter o-r ^rirma
Harmonium I. Paqanal, 152
mtt'cLr sSlSftC? Craz' Stemplergasse 2.
wenddar.
Orgel. Harmonium ,’PTTOfPfW
■21 'L'cbslltafti-n, ISO ft.. für Heine_.~ CU0 C
Kir-ve ober Kapelle.’ ÄlllASSVülLASNS IvllSSG
Buch-Orgel-”■ re lies Rindschnmlz aus Alpen-
25 ft. :ui 2 CctQD, Messbuckqroße.; buttev, feiner Vlülenholifg
Stumme Claviatur
bulle
schönes ungarisches Tamvsmehl
ritt, Mi, und alle Sorten Hulsensrüchte
utiCr. mit bllltgttem Laqes reis ein-
HlN8-Lpparate pfiehlt Karl Trawuiczck,
vateatiert, inr ^inflrr= und Hand-
diidung zum Ctavi-ripikl,
Clavierhandlung und -Leihan-
stalt I. Stolz, Graz, Mehl­
platz Nr. 1. 361
Spezerei- und Cotoniatware
hanlung, Graz, Sackstraße II,
653]
Derkag von Kranz Kirchheim in Mainz.
soeben erschien:
aus Ijasmonai.
Historische Erzählung aus dem Jahrhundert vor Christi Geburt.
Von Sophie Christ. [185F15
8. IV und 531 S, Preis Mk, 4 80. In Original. Salonband Mk. 6'—.
„Haus Hasmonai" reiht sich windig ein in den kleinen Kreis unserer vortreff­
lichsten historischen Romane... „Hamburger Nachrichten" 1900, Nr, 257.
m
m
Speise-
Leinöl
Liter 48 kr.
bei (277 I
ürlmiifj Nachfoig.
Grabenstrahc 17
Für 1901.
Anerkannt praktische Schreibunterlagen
sind
Franz Jamnib,
Papierhandlung,
Graz, Hauptplatz Nr. 16.
Leinwänden:
Chiffon, Madapolane,
Barchente, Tisch- u. Kaffee
Garnitnrcn, Handtücher,
schöne gute Oxforde
empfiehlt zu reellsten kreisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
^isiir»Vt»rrH0t»«r0kr»rkg
A. J. Rosian
Graz, Sackstraße 6, 1. St.
6016—75-23)
Allerfeiufte
kosineu
(SnUanin) und
Iiluebtn
bei (277.13
Delauih Nachfolg.
Grabenstraste 17.
W
m
Section Hra; des Deutschen u. chfterr.-
Akpen-Hereines.
Freitag? den 14. December 8 l'hr
abend*» im
kleinen Stessouree-Laale
(Sparcasse- Gebäude)
ProjectionsAbend
Das Grazer Tectionsgebiet, die
Krakau bei Murau.
Eine Serie von 50 Ansichten nach photographischen
Original-Aufnahmen des Herrn Franz Rumpet,
Eintrittskarten auch für Nichtmitglieder& 1 Krone per
Person bei Herrn Kaufmann Victor Bergmann,
Herreiigafie, ><41»
Der Reinertrag dient zur Kräftigung des
Fondes für die Christ bescherung armer Lchnlkiudcr
in der Krakau.—
Anton Karger
Japier-, Schreib-, Zeichnen- und Mat-
requistten-Kandkung
Hauptplatz GRAZ gegenüb. d. Luegg
empfiehlt das Neueste in
Briefpapier, Billets de Correspondance
Feinen Lederwaren
illustrierten Correspondenz-Sarteil, Postkarten
Albums. Kalendern.
iitt HlÜ
zu 1 und 2 Kronen in größter Auswahl, Herren- und
Damenwäsche, Krägen, Manschetten, Schürzen,
Damen Untcrröcke, Mieder, Lcincnwaren, Tischzeuge,
Handtücher, Servietten, Taschentücher,^ Strickwarcn,
Strümpfe, Socken, Handschuhe, Wollwäsche, Kinder-
klcidchen und Hauderl empfiehlt in bester Qualität, schdn
und billig, (30-9
Heinrich Schutz
(Lieferant des l k. Stoatsbeamten-Verbandes)
Graz, Albrechtgasse 2 (»is-i-ti: Ludwig Zwieback& Bruder).

