
[ 2023-06-29 10:47:56.000 - 19000327 - Seite 1 ]
fieöartt«: Kldrrchlgaffe Kr. 5. Telephon Nr. 806.
^.aech stunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4— '/,6 Uhr nachmittags.
Kdministralta«: Albrechtgastr Kr. 6.
Das .VolkSblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vräaumrratllins-Prrisr:
Kür Kr»,: ,«tojer vollrblatt' «it ,6ontagnote' monatl. K2, viertelj. iL6, halbj. E 12, ganzj. KS
.Srazer SoHäblatt' ohn« ,6o*ntag«bott' msnatl. K l’SO, viertelj. K 6'40, halbj. E 1080, ganzj. E L 90
Für Zuftrllung in, Hau, «vnatlich 20 k.
ZUtt roß: ,ü>razer Bolirblatt' «it .Sonntag,böte' »onall. E 270, viertelj. E 8. halbj. K 16, ganzj. E 62.
.Srazer Lolltblatt' »hne ,Sonntag,bvte' mvnatl. E 2- 40, viertelj. E 7, halbj. E11, ganzj. E 28.
einzelne Nummern ohne .EonntagSbole' 8 h.
Nr. 69. Graz, Dienstag, 27. März 1900. 33. Jahrgang.
Der Landtag
bot heute seine Beralhungen wieder aufgenommen.
Wir wollen hoffen, es werde diesesmal in der Land-
stube ruhiger berathen werden, als in den verflösse-
nen Jahren, wo wir leider öfters Zeugen tumul-
tuöser Vorgänge waren, die gerade nicht sehr günstig
aus das Ansehen des Landtages einwirsten. Nachdem
sich die politische Erregung, die ja als Erklärungs­
wenn auch nicht Entschuldigungsgrund für jene
Vorgänge kann gelten gelassen werden, bedeutend ge­
legt hat, steht ein ruhigerer Verlauf der Session zu
erwarten.
Wir wünschen auch, der Landtag möge sich end­
lich einmal aufraffen, dringenden volkswirtschaftlichen
Wünschen zu entsprechen. Die wichtigsten Fragen,
so bezüglich einer Hypothekenbank, des Höfcrechtes
u. a. blieben unerledigt; man wollte erst Erhebun­
gen pflegen— bei Dingen, über die sich kein Zweifel
mehr ergibt.
Der Landesausschuss wurde auch beauftragt, in
diesem Jahre eine ordentliche Wahlreform vorzu­
legen.
Soviel wir wissen, hat man sich mit der Vorlage
noch nicht allzuviel Mühe gegeben; all tueuni taeien-
üniii wird wohl ein Elaborat vorgelegt werden, von
dem die Herren der liberalnationalen Majorität
selbst froh sein werden, wenn „Clericale" und Slo-
venen es ablehnen; die Entrüstungskomödie besorgen
dann die nationalen, liberalen und socialistischen
Blätter, während die Herren von der Majorität ins­
geheim darüber lachen, wir Katholisch-Conservative
aber ernsthaft darüber trauern, dass man dem braven
Bauernvolke, das die meisten Lasten zu tragen hat,
noch immer das Recht einer gerechten Vertretung
vorenthält. Die Majorität des Landtages möge sich
erinnern, dass die Bauernschaft um 300.000 fl. mehr
Steuern zahlt, als die privilegierten Curien, dafür
aber im Verhältnis um mehr als ein Dutzend Ab­
geordnete weniger hat. Der im .TagblatÜ heute
angekündigte Wahlreformentwurf ist erst abzuwarten.
Das müssen wir freilich sagen, dass wir uns be­
züglich der Wahlrecbtsforderungen mit einem Knochen
nicht abspeisen lassen.
Die dem Landtage zur Berathung eingeräumte
Zeit ist karg bemesien. Dafür hoffen wir, wichtigere
Vorlagen nicht wie bisher erst in den letzten Tagen
zu sehen. Nachdem im Reichsrathe noch immer nicht
viel gethan wird, hoffen wir, der Landtag werde der
Pflichten nicht vergessen, die er dem gedrückten Volke
gegenüber hat.
Nochmals das protestantische Pasto­
renhaus und das katholische Pfarr­
haus^
oder der Colibat irr kathilischku Priester.
(Fortsetzung.)
Steht die Ehelosigkeit sittlich höher als
das eheliche Leben?
Wenn wir Katholiken diese Frage unbedingt be­
jahen, so sagen wir damit, dass die keusche Ehe­
losigkeit, oder die ehelose Keuschheit Gott wohlge­
fälliger sei. als das Leben in der Ehe. Wenn mein
Ou’qner uns vorwirft, wir nennen Ehelosigkeit
mit unentschuldbarer Begriffsverwirrung Keusch­
heit,^ so befolgt er die Taktik Luthers, der
zuerst den Gegner verleumdet, um dann auf
Grund dieser Verleumdung über ihn herzufallen.
Er stellt ein Fratzenbild auf, hängt es dem Gegner
an und schlägt nun wacker darauf los. Für uns
gibt es eine eheliche Keuschheit und eine unkeusche
Ehelosigkeit.
Wenn der evangelische Theologe dies nicht weiß,
so möge er sich für diese kolossale Ignoranz bei
seinen Lebrern und Büchern bedanken. Dass mein
* Siehe Grazer Volksblatt' vom 24. und 25. d. M.'
Kritiker den Vorzug der ehrlosen Keuschheit vor dem
Ehestände leugnet, ist eine natürliche Folgerung aus
Luthers Lehre, welche die evangelischen Räthe ver­
wirft. Es fragt sich nur, ob das evangelisch ist?
St. Paulus schreibt: „Wer seine Tochter verehelicht,
thut gut, und wer sie nicht verehelicht, thut besser."
(1 Cor. 7, 28.) Steht dieser Text mit den Texten
1 Cor. 7, 33, 34 und Matth. 19, 12 nicht in der
protestantischen Bibel? Doch das schert Luther sammt
seinem Anhange nichts. Man muss sich zu helfen
wissen!
„Im Commentieren seid frisch und munter,
Legt ihr nichts aus, so legt ihr was unter."
Und wenn diese exegetische Regel nicht genügt,
haben Luther und Genossen andere in Bereitschaft.
Vielleicht gilt obiger Text bloß fürs weibliche Ge­
schlecht, für Diaconissen und für überständige Mäd­
chen, aber durchaus nicht für Pastoren. Oder hat
beim Schreiben dieses Capitels dem heil. Paulus
der heil. Geist gefehlt, obschon der Völkerlehrer be­
hauptet, dass er ihn besitze? Sollte der heil. Geist
von da an auf Reisen gegangen oder durch fünf­
zehnhundert Jahre von der Erde verschwunden ge­
wesen sein und erst in Luther wieder ein Lichtloch
gefunden haben? Luther hat ja noch weitere exege­
tische Mittel: er verstand es, die Schrift zu fälschen,
einen unbequemen Apostelbries als Strohepistel zu
verwerfen, und wenn schließlich alles nicht hinreichte,
hatte er noch den Kraftspruch im Besitz: 8ic volo,
sie jubeo, stat pro ratioue volimtas. So will
ich's, so fordere ich's, statt der Gründe gelte mein
Wille! Dieses Meisters gelehriger Schüler ist mein
verehrter Gegner. Hätte er übrigens meinen Vortrug
gelesen, hätte er sein und Luthers Gebaren
schon genug gebrandmarst gesehen, und es wären
ihm manche Phrasen in der Feder stecken geblieben.
Um den Cölibat herabzusetzen, schreibt der evan­
gelische Theologe einige Tiraden über den Ehestand.
Doch, was nützt das, mein Herr? Sie werden mit
einer ganzen Blütenlese aus den Dichtern" nicht den
Ehestand zu rehabilitieren vermögen, nachdem ihn
Luther so schamlos degradiert hat. Dieser Gottes­
mann hat der Ehe den sacramentalen Charakter ab­
gesprochen, sie als eine weltliche Hantierung erklärt,
ihr durch die scandalöse Bewilligung der Doppelehe
den Charakter der Einheit angetastet und durch seine
eigenen schamlosen Reden über diese heilige Insti­
tution entwürdigt. Himmelhoch erhaben steht die
katholische Anschauung der Ehe über die frivole prote­
stantische Anschauung derselben. Dass übrigens „das
öde Priesterhaus und die selbstquälerische Mönchs­
zelle" nicht gar so entsetzliche Dinge sein müssen, hat
der geistreiche evangelische Theologe einige Zeilen
früher nus Tintgraff bewiesen, der dort „ganz famose
und liebenswürdige Kerle" fand. Wahrscheinlich haben
ihm die geistreichen Worte „das öde Priesterhaus
und die selbstquälerische Mönchszelle" es ange­
than, dass er die stühere Bemerkung vergessen. Es
geht doch nichts über blödsinnige Phrasen!
Um den Cölibat zu diskreditieren. werden Beispiele
von verkommenen Priestern erwähnt— umsonst.
Wie das Werk Christi nichts verliert an seinem
Werte durch die schlechten Christen, so verliert auch
der Cölibat nichts durch die schlechten Priester.
Übrigens verwundere ich mich immer, wie denn die
Protestanten auf die verkommenen katholischen Priester
so losschlagen können. In ihren Auaen müssen sie ja aller
Ehren wert sein, da sie ja durch ihre Pflichtverletzung
in die Fußtapfen Luthers treten, und da diese
Männer immer, sobald sie abfallen, mit offenen
Armen aufgenommen werden, selbst zum Ärger und
Verdruss anständiger und achtbarer Protestanten.
Herr Luther schrieb: „Narren sind's, die sich mit
Fasten, Beten, anderen Kasteiungen wider die böse
Lust wehren.. .". (Das weitere müssen wir an- s
standshalber verschweigen.) Thut man unrecht,!
wenn man die Behauptung eines Mannes nach-!
spricht: Luther habe mit der Mistgabel über die
sexuellen Verhältnisse geschrieben?* Warum also, evan­
gelischer Theologe, so entrüstet? Für uns sind solche
anrüchige Subjecte grobe Ärgernisse, für Sie aber
getreue Nachfolger des großen Gottesmannes.—
Endlich noch eine Frage: Schützt das protestantische
Pastorenhaus vor Scandalen? Ich bitte, lesen Herr
Gegner aus dem Werke: ,Der Krach von
Witte nberg' das Capitel: ,Das Glashaus der
Steinwerfer'. Wenn Ihnen bei dieser Lectüre nicht
die Schamröthe über Ihren protestantischen Eigen-
dünkel ins Gesicht steigt, dann haben Sie überhaupt
das Recht verwirkt, von einem moralischen Gefühle
zu reden.— Ich schreibe diese Unthaten protestan­
tischer Pastoren nicht aus. Lesen Sie gefälligst die
Scheußlichkeiten, die Pastor Müller in Bielefeld mit
Knaben trieb, 188s. Lesen Sie die Scandale des
Missionärs Wannak aus Hamburg, gleichfalls vom
Jahre 1888. Pearfall Shmith rc. Was für ein
sauberer Patron war der in protestantischen Kreisen
hochangesehene Schleiermacher.
Sein Verhältnis zur Frau Grunow, zur ver­
heirateten Jüdin Herz, wie es selbst aus seinen
Briefen erwiesen wird, ist bekannt.
Ich könnte Ihnen noch ein näheres Beispiel
bringen und zeigen, dass auch ein Pastorenhaus
nicht gegen Scandale seines Inhabers gefeit ist.
Wollen Herr Theologe mehr wissen, bitte ich Sie,
ein wenig Umfrage zu halten, und dann können Sie
an diesem einen Factum den Beweis geliefert sehen,
dass es auch in protestantischen Pfarrhöfen nach den
Worten des alten Humboldt „halbdogmatische Leiden­
schaften gibt, zu deren Bestiedigung das schwierige
Institut der officiellen Ehe kein Mittel ist." Also
mein Herr, nicht anderen die Fenster einwerfen, so
lange man selbst noch hinter Glas wohnt!
Mag schließlich der Cölibat des katholischen
Priesters ein noch so stechender Dorn im Auge der
Protestanten sein, eher wird der in Hunderten von
Secten zerfallene Protestantismus von der Erde
verschwinden, als der Cölibat beseitigt wird. Er hat
die Wiege des Protestantismus gesehen, er wird ihm
auch noch ins Grab schauen.
(Forisetzung folgt.)
Graz, 26. März.
Audienzen. Se. Majestät der Kaiser hat am
Samstag nachmittags den Minister des Äußern Grafen
G o l u ch o w s k i und den Ministerpräsidenten v. Koer-
ber in besonderen Audienzen empfangen.
Der ungarische Ministerpräsident Koloman v. S z el l
ist gestern früh aus Budapest in Wien eingetroffen
und wurde vormittags vom Kaiser in längerer Privat-
audienz empfangen. Szell erstattete dem Monarchen
Bericht über die laufenden Angelegenheiten, sowie
Vorschläge der ungarischen Regierung wegen Besetzung
des erledigten Postens eines Ministers am königlich
ungarischen Hoflager und der erledigten Stelle eines
* Anmerkung. Vielleicht erlaubt sich der evangelisch«
Tdeologe zur Reinwaschung Luthers aus die infame
Biochüre hinzuweisen, die jüngst von Deutschland aus zur
Beschmutzung des heil. Alphonius und zur Lästerung der
kallolischen Kirche und des Paostrbums allenthalben in den
deutschösterreichischen Ländern verbreitet wurde. Darauf sei
im vorhinein erwidert: Jenem gemeinen Pamvbletisten hat
bereits der Prinz Max von Lachsen als katholischer Priester
geantwortet. Ferner bat Alvbonius als Lehrer der Moral
jenes bcschimvite Werk geschrieben. Es soll den Beichtvatern
dienen, um über Gewisiensiälle entscheiden zu können. Jeder
Versass, r, der über Ltrafrechtsfälle zum Unterrichte für
Ritter und Rettsanwälle schreibt, wäre dann ein jirtenloser
Bettüger und Periührer. Der heil. Alvhousus Hai ferner
seine Theologia moralis lateinisch geschrieben, dass sie
nicht in unberufene Hände komme. Endlich möge der Theologe
und jeder, der sich interessiert, die Worte lesen, die der
Heilige seiner Abhandlung über das sechste Gebot vorausschickt
und die Mabnungen, die er diesbezüglich den Beichtvatern
gibt. Loviel über jenes, den reinen makellosen Heiligen be-
fchimvi'ende Pamphlet. Die Mistgabelschreibweiie bleibt
auf Luther sitzen.


[ 2023-06-29 10:47:56.000 - 19000327 - Seite 2 ]
Staatssecretärs im Ministerium des Innern, für
welche, wie verlautet, der Abgeordnete Julius G ul-
ner in Borschlag gebracht wurde. Die Delegationen
sollen in den letzten Tagen des April zusammentreten.
Der Kaiser über die Verständigung in
Mähren. Nach dem Hofdiner am Samstag sprach
der Kaiser mit dem zweiten Vicepräsidenten des
Abgeordnetenhauses Dr. Zacek über die czechisch-
deutschen Ausgleichsconferenzen und meinte, dieVer-
hältnisse in Mähren bieten für eine einverständliche
Lösung größere Schwierigkeiten, als jene in Böhmen.
Die für dieses Kronland eingesetzte Section habe zwar
sehr fleißig gearbeitet, gelange jedoch nur sehr langsam
zu positiven Resultaten. Trotzdem hoffe er, dass es
auch in Mähren zur friedlichen Auseinandersetzung
und zur Befriedigung beider Volksstämme kommen
werde. Hierauf befragte der Monarch Dr. Zacek über
verschiedene andere Arbeiten und Landtagsvorlagen,
und bemerkte, der genannte Abgeordnete werde wohl
auch in Brünn fleißig zu thun haben.
Zur deutsch-czechischeu Verständigungsaction.
Wie der .Politik" aus Wien gemeldet wird, werden
anlässlich der Tagung des böhmischen Landtages die
Verständigungsversuche, trotz aller Dementis, fort­
gesetzt werden, wenn auch die Form, in der es ge­
schehen wird, derjenigen der Wiener Conferenz nicht
ganz entsprechen dürfte. Insbesondere sollen die auf
das zwischen dem conservativen böhmischen und dem
verfassungstreuen Großgrundbesitze intendierte Wahl-
compromiss sich beziehenden Verhandlungen be­
schleunigt und deren osficeller Abschluss dadurch be­
kundet werden, dass neunzehn bis einundzwanzig
Mitglieder der landtägigen Curie auf ihre Mandate
verzichten, die dann den Verfassungstreuen zufallen
würden. Den Vorsitz in dem von der Verständigungs-
conferenz eingesetzten Subcomite für die interne Amts­
sprache bei den landesfürstlichen Behörden in Böhmen
werden abwechselnd Graf B u q u o y und Dr. Baern-
reither führen. Am Freitag nachmittags fand im
Abgeordnetenhause im Bureau des Vicepräsidenten
P r a d e eine Berathung statt, an welcher die Herren
Dr. Baernreither, Fürst Fürstenberg,
Nitsche, Opitz, Pergelt, Prade und Ruß
theilnahmen. Die Berathung galt den Montag be­
ginnenden Verhandlungen des böhmischen Landtages,
sowie der politischen Lage überhaupt, mit besonderer
Rücksicht auf die am Donnerstag vertagte Verständi-
gungsconferenz.— Zu den Verständigungsconferenzen
wird den ,Lid. Nov." aus Wien mitgetheilt, die
czechischen Theilnehmer würden, falls die Regierung
ihre Erklärung in Angelegenheit der Regelung der
Sprachenverbältniffe nicht publiciert, selbst diese Kund­
gebung veröffentlichen, damit die czechische Bevölke­
rung über die Intentionen der Regierung im klaren sei.
In der radicalen czechischen Presse werden die
czechischen Mitglieder der Verständigungsconferenz
auf das heftigste angegriffen, indem ihnen zum
Vorwürfe gemacht wird, dass sie über das Regie-
rungsproject, betreffend die nationale Abgrenzung in
Böhmen, widerspruchslos verhandelt und debattiert
hätten. Um nun diesen radicalen Angriffen die Spitze
abzubrechen, stellt die .Politik" Folgendes fest:
1. Dass die Regierung allein, unaufgefordert, die
Abgrenzungsentwürfe der Conferenz vorgelegt habe;
2. dass diese Regierungsvorschläge überhaupt nicht
in Verhandlung gestanden und dass dieselben nicht
mit einem einzigen Worte in den Conferenzsitzungen
berührt worden seien. Die czechischen Conkerenztheil-
nehmer seien durch die Vorlage der erwähnten Ela­
borate aufs höchste überrascht gewesen und es sei
für jeden unbegreiflich gewesen, warum die Regie­
rung gerade in diesem Stadium der Verständigungs­
conferenz dieses Abgrenzungsmateriale unterbreitete.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Das Abge­
ordnetenhaus nahm am Samstag die Wahl in die
Quotendeputation vor. Die bisherigen Mit­
glieder wurden wiedergewählt. Das Haus nahm
hierauf das Justizbudget an, nachdem Justiz­
minister Plosz in längerer Rede auf die Einwen­
dungen der Vorredner erwidert hatte. Der Minister
schilderte eingehend die theils durchgeführten, theils
beabsichtigten Reformen der Justizpflege, namentlich
bezüglich der Ausgestaltung der Civilprocessordnung,
des Grundbuches und des Executionswesens und
kündigte an, dass die Vorarbeiten zur Strafgesetz­
novelle bereits vollendet seien. Die Bestimmungen
über Betrug und Mädchenhandel werde der Minister
persönlich unterbreiten. Auch der Entwurf gegen
den Getreidewucher sei bereits fertiggestellt. Die
ungarische Regierung stehe mit dem österreichischen
Justizministerium wegen der neuerlichen Bestellung
von Übersetzern für die ungarischen Actenstücke in
Verhandlung. Die Rede wurde im ganzen Hause
beifälligst aufgenommen. Das Budget wurde dann
auch im Detail votiert.
Steiermärkischer Landtag.
Dritte Sitzung.
Vorsitzender: Se. Excellenz Herr Landeshauptmann
Edmund Graf Attems; am Regierungstische Herr
Statthalter Se. Excellenz Graf C l a r Y-A l d r i n g e n.
Aufgelegt sind: Der Bericht des steiermärkischen
Landesausschuffes mit dem Rechnungsabschlüsse pro
1898 und dem Voranschläge des Schullehrer-Pen-
sionsfondes;— Bericht über das Ansuchen der Orts­
gemeinde Pöls wegen Einhebung einer Musiklicenz,
gebür;— Bericht über das Ansuchen der Orts­
gemeinde Patzing (Bezirk Pettau) um Abtrennung
der Steuergemeinde Dornau vom Verbände der Orts­
gemeinde Patzing und Bildung einer selbständigen
politischen Ortsgemeinde;— Bericht des steiermär­
kischen Landesausschusses bezüglich der Statuten und
des Lehrplanes der Landes-Forstlehranstalt zu Bruck
a. d. Mur;— Bericht über die Kosten der Aus-
setzung eines zweiten Stockwerkes im rückwärtigen
Theile des Landesmuseums;— Bericht über die
Wahl des Abg. Johann Krenn aus der Gruppe
der Landgemeinden des Wahlbezirkes Feldbach;—
Ansuchen der Ortsgemeinde Aschbach wegen Ein­
hebung einer Musiklicenzgebür in erhöhtem Betrage;
— zahlreiche Ansuchen von Ortsgemeinden wegen
Bewilligung zur Einhebung von Gemeindeumlagen;
— der Rechnungsabschluss des steiermärkischen Lan-
des-Armenfonds für das Jahr 1898;— Bericht
des Landesausschusses mit Vorlage des Landesarmen­
fondsvorschlages pro 1900;— Antrag der Abg.
Freih. v. Rokitansky, Ornig und Genossen,
betreffend die k. Verordnung vom 21. September
1899 (betreffend den Viehverkehr zwischen Österreich
und Ungarn);— Antrag der Abg. Freiherr» von
Rokitansky und Genossen, betreffend die Zustände
und Unfälle auf der k. k. priv. Südbahn;— Be­
richt mit Vorlage eines Statuts für die Reorgani­
sation der landschaftlichen Zeichenakademie;— An­
suchen der Ortsgemeinde Lannach (Bezirk Stainz) um
Bewilligung einer Musiklicenzgebür im erhöhten
Betrage von zwei Kronen;— Bericht des steier­
märkischen Landesausschusses, betreffend die Ausge­
staltung der Landesgutswirtschaft Oberhof-Buchau
und der damit verbundenen Lehrcurse;— Gesetz­
entwurf, betreffend die Regulierung des Murflusses
bei der Kellerdorfer-Überfuhr bis zur steiermärkisch-
ungarischen Grenze in Mautdorf;— Bericht des
steiermärkischen Landesausschusses, betreffend das
Armenwesen.
Die beiden Fürstbischöfe des Landes sind im Hause
erschienen.
Der Herr Landeshauptmann begrüßt die Land­
boten, erklärt die Sitzung für eröffnet und weist
auf die verschiedenartigen zahlreichen Arbeiten hin,
die des Landtages harren, gibt seiner Freude Aus­
druck, dass Se. Excellenz Graf Clary wieder zum
Statthalter von Steiermark ernannt wurde (großer
Beifall) und richtet an denselben die Bitte, die Ar­
beiten des Landtages wie schon früher fördern zu
wollen, und schließt mit einem dreifachen „Hoch"
auf den Kaiser.
Der Herr Statthalter dankt für die Worte
des Vorsitzenden, wie für den freundlichen Empfang,
den er im Hause gesunden hat und betont, dass es
ihm zur Freude gereiche, wieder seinen Platz im steier­
märkischen Landtag einnehmen zu können (Beifall), und
dass er als Steiermärker sich wieder in der Mitte
der Landboten befinde. Der Herr Statthalter be-
merkt, dass er sich glücklich schätze, wieder die vielen
culturellen und wirtschaftlichen Interessen des Landes
der weitgehendsten Förderung zuzuführen. (Beifall.)
Redner gedenkt der großen Wafferkatastrophen und
anderer Nothlagen, welche das Land Steiermark ge­
troffen haben und betont, dass die Regierung sofort
Hilfe gebracht habe und diesem Nothstände ihre be-
sondere Aufmerksamkeit zuwende. (Beifall.) Der Staat
und die autonomen Factoren haben, wenn sie auch
verschiedene Wege gehen, zuletzt doch nur ein Ziel
im Auge, die möglichste Hebung und Förderung ves
Wohles der Bevölkerung. (Beifall.) Redner hofft, dass
die Arbeiten des Landtages von den schönsten und
besten Erfolgen begleitet sein werden. (Großer Beifall)
Der Landeshauptmann verliest zahlreiche Petitio­
nen, welche den zu wählenden Ausschüssen zugewiesen
werden.
Der Herr Landeshauptmann gibt bekannt, dass
der Abg. Sahner sein Landtagsmandat zurückgelegt
habe.
Der Bericht des Landesausschusses mit Vorlage
des Rechnungsabschlusses über die Verwaltung der
steiermärkischen Landesfonds im Jahre 1898 und
der Voranschlag der Landesfonds pro 1900 werden
nach dem Antrage des Herrn Landesausschussbeisitzers
Dr. v. Derschatta dem zu wählenden Finanz­
ausschüsse zugewiesen.
Die Abgeordneten H e r k und Genossen interpellieren
den Statthalter wegen der Anstellung eines pro­
testantischen Lehrers an einer katholischen Schule im
Bezirke Mureck.— Die Interpellation wird dem
Herrn Statthalter übergeben.
Abg. Walz und Genossen interpellieren in einer
Gemeindeangelegenheit den Landesausschuss.
Nächste Sitzung Dienstag vormittags 10 Uhr.
Tagesordnung: Wahlen der Ausschüsse des Hauses,
und erste Lesung der heutigen Vorlagen.
Hrazer Zlotizen.
Graz, 26. März.
Kalender für Dienstag den 27. Mär;:
RupertuS, Bischof. Sonnenaufgang: 5 Uhr 51 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 21 Minuten
abends. Mondesaufgang: 3 Uhr 42 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 2 Uhr 16 Minuten abends.
* (Promotion.) Heute 12 Uhr mittags fand in
dem Sitzungssaale des akademischen Senates der k. k.
Universität in Anwesenheit einer Anzahl von Freunden
die Promotion des hochw. Herrn Georg L o r e n z,
Kaplans in Eggersdors, zum Doctor der Theologie statt.
* (Requiem.) Heute Montag stüh wurde für die
verstorbene Frau Baronin Marie B u o l in der Pfarr­
kirche St. Leonhard ein feierlicher Seclengottesdienst ab-
gehalten. Demselben wohnten, weil die Verblichene
eine große Wohlthäterin und Schutzfrau des .Maria-
num" war, auch die Vorstehung und die Zöglinge
dieses Institutes bei.
* (Josef Fall 's.) Ein edles Herz hat zu schlagen
aufgehört. Am 25. März starb um halb 12 Uhr nachts
der hochw. Herr Josef Fail, Deficientenpriester in Gcaz,
nach andächtigem Empfange der heil. Slcrbejacramente.
Josef Fail war geboren zu Rafsach, Psarre Stainz,
am I. Jänner 1847 und war der Sohn angesehener
Bauersleute. Über Anregung des hochw. Herrn Josef
Kahr, Dechant in Stainz, kam der talentvolle Knabe
zum Studieren und absolvierte die Gymnasialclassen im
f.-b. Knabenseminar in Graz durch alle Jahre mit
sehr gutem Erfolge. Nach Vollendung der Gymnafial-
studicn trat der Selige im Jahre 1867 in das Priester­
seminar in Graz, wurde bereits im dritten Jahr­
gange zum Priester geweiht und trat 1871 m die
Seelsorge. Segensreich wirkte Joses Fail als Kaplan
zuerst in St. Andrä in Sausal, dann durch mehrere
Jahre in Jlz und Eibiswald, und eine kurze Zeit in
Deutsch-Landsberg. Ein heftig auftretendes Lungen-
emphysem, verbunden mit Herzleiden, zwang den eifrigen
Seelsorger zum Übertritt in den Ruhestand, der im
Jahre 1895 erfolgte. Mit einer Pension von 27 5 si.
bezog der edle Priester nach sünfundzwanzigjähriger
Thätigkeit eine bescheidene Wohnung in der Schützenhof-
gaffe in Graz und war glücklich, an der Herz-Jesukirche
wirken und in der Nähe seines Jugendfreundes und
Collegen, des hochw. Herrn Pfarrers, daselbst weilen zu
können. Täglich um 7 Uhr las Herr Fail die heil. Messe
und leistete bereitwilligst im Beichtstühle, sowie bei
anderen kirchlichen Verrichtungen, soweit es sein Ge­
sundheitszustand erlaubte, Aushilfe. Ende Jänner d. I.
unterzog sich der Selige einer Staroperation, die aber
seines Herzleidens wegen keinen günstigen Erfolg hatte.
Geduldig ertrug er jetzt die großen Leiden, nie kam
eine Klage des Unwillens über seine Lippen. In den
letzten Tagen trat zu allen anderen Leiden noch eine
Influenza und so liegt der edle gute Freund jetzt auf
der Todtenbahre. Joses Fail war ebenso edel als Priester
wie als Mensch. An jeder Pfarre, an der er wirkte,
hat er tiefe Spuren seines edlen Wirkens hinterlaffen.
War er auch abhold allen unnölhigen Übertreibungen,
so ließ er es doch nie im mindesten an der Pflicht
fehlen. Beweis dessen war das Lungenemphysem, das
er sich bei den vielen und beschwerlichen Versehgängen,
sowie durch den eifrigen Unterricht der Kinder holte.
Joses Fail war ein großer Freund der Kinder, der
Armen und Kranken; er war zuvorkommend gegen
seine Vorgesetzten, ein liebevoller, zur Aushilfe stets
bereiter Freund seinen Mitcollegen. Josef Fail war
ein großer Freund der Wissenschaften; sein Leben
war ein ununterbrochenes Studium; und wa« er
studierte, studierte er pünktlich. Er war ein Feind der
Halbwifferei. Einen großen Ruf erwarb er sich als
Pomologe. Gleich auf seiner ersten Seelsorge-Station
warf er sich mit der ihm eigenen Zähigkeit auf diesen
Zweig der Landwirtschaft und wusste sich durch die
Sicherheit seines Urtheiles, sowie durch die praktischen
Erfolge allerseits Anerkennung zu verschaffen. Das
Ausblühen der Obstbaumzucht im Jlzerthal, sowie in
Eibiswald ist größtentheilS auf seine Anregungen zu­
rückzuführen. Auch die steiermärkische Landwirtschasts-
gesellschast kannte seine Verdienste an und zog ihn als
Sachverstänndigen bei Obstausstellungen bei, sie sandte ihn
in dieser Eigenschaft sogar zur Reichs-Obstausstellung
nach Wien. Herr Fail trat auch als Redner in den
Versammlungen der landwirtschaftlichen Filialen auf
und veröffentlichte interessante Artikel hierüber in den
Mittheilungen", im ,Volksblatt', Kalendern, wie anderen
Zeitschriften.— Seit dem Aufenthalte in Graz be-


[ 2023-06-29 10:47:56.000 - 19000327 - Seite 3 ]
jcfjäjtiflte sich der Selige vorzüglich mit agrar-politischen
Studien. Fast täglich brachte er mehrere Stunden in
otr lauüschajtllchen Bibliothek zu, sich solchen Studien
widmeav. Als Frucht davon erschienen im Solksblatte'
die vielen Artikel, die sich alle durch Gründlichkeit,
gesällige Form und Wichtigkeit auszeichnen. Fern von
jenen Orten, wo der Selige so segensreich gewirkt,
wird der edle Priester worgenbegraben; aber sein An-
denken wird an allen diesen Orten sortleben und ge­
segnet sein. Mir aber wird er unvergesSlich sein, denn
er war mir ein treuer Freund. K. i. p. Sch.
* (Conferenzen für Gebildete.) Die gestrige
Tonfercnzrede des hochverehrten Herrn Domirnkaner-
palecs Ludwig Bcrtrand Bö hm im Dome erfreute sich
wiever eines äußerst zahlreichen Besuches. DaS Thema
derselben war: „Glaube und Wissen." Gemäß dem
Worte des heil. Paulus: odsequmm ve8trum rutio-
uut-iie Lut, euer Folgen soll vernünftig sein, gestaltet
der Glaube nicht bloß, sondern er verlangt geradezu
die Untersuchung beim Glaubensacte, damit der Glaube
als ein vernünsliger Act vor dem Tribunale des mensch­
lichen Geistes stehen könne. Diese Untersuchung soll
zum mindesten wre bei anderen wissenschaftlichen Fragen
trilisch sein; die wahren und eigentlichen Grundlagen
des Glaubens müssen erforscht werde», nicht bei zweifel-
tja 11 en oder im vorhinein parteiischen und glaubens-
seindlichcn Quellen darf Halt gemacht werden. Nach
einer sachlichen, gewisienhajlen Forschung wird der
Glaube vor dem Richlerstuhle einer ruhigen Wissen-
ichajt bestehen können. Wie verhält sich nun der Glaube
zum natürlichen Wissen? Ist er vielleicht demselben
entgegengesetzt? Nein! Nach einem philosophischen Lehr-
sahe find dann zwei Dinge einander entgegengesetzt,
wenn sich ihre Begriffe gegenseitig ausschließen. Die
Begriffe des Glaubens und des Wiflens widersprechen
sich nun nach ihrer Desinitwn nicht, deshalb kann von
einem Widersprüche gar nicht die Rede sein. Folgt
vielleicht ein Widerspruch aus dem Umstände, dass der
Glaube aus Borausjctzuugen beruhet? Ebensowenig!
Denn auch die Wiffenschast auf ihren verschiedenen Ge­
bieten gründet sich auf Voraussetzungen. Die Mathe­
matik setzt bei ihren Beweisen bekannte Principien vor»
aus, die schließlich auf den ersten unbeweisbaren und
eviventen Grundsätzen beruhen. Die Naturwlffenschast
setzt eine in der Natur sestgejügte Ordnung, einen In­
begriff von Factoren mit geregelter Wirksamkeit vor­
aus. Wenn nun auch der Glaube auf Voraussetzungen
Dauert, folgt daraus ein Widerspruch zur Wiffenschast?
Mit Nichten, t») Hindert der Glaube die Freiheit der
Wlffenschask und den Fortschritt des menschlichen Wissens?
Abermals nein! Wird die Freiheit der Wiffenschast in
ihrem eigentlichen Sinne aufgesasst, so kann sich ein
Conflict zwischen Glauben und Wissen bloß dann er-
geben, wenn die Wiffenschast das ihr angewiesene Ge­
biet verlässt und dasjenige des Glaubens betritt. Das
heltzt aber nicht die Freiheit der Wiffenschast einzwän­
gen, sondern sie bloß auf ihr eigenes Gebiet verweisen.
Den gläubigen Mlurforscher hindert sein Glaube nicht
>m miudestcn, die Thatsachen und deren Gesetze auf
dem Gebiete der Natur zn erhärten. Weshalb soll die
Stellung des katholischen Historikers eine andere sein,
als die des Nichtkalholike»? Bleiben beide auf ihrem
Gebiete und haben beide die objective Wahrhestsliebc
zu ihrem Führer, dann ist auch hier ein Conflict zwi­
schen Glauben und Wiffen ausgeschloffen. Selbst der
Theologe erfreut sich einer gewissen Freiheit, insofern
die Theologie als Wiffenschast aufgesasst wird. Hat er
auch in drn Glaubenswahrheiten etwas Gegebenes und
Adgeschloffenes, dem er nichts hinzusügen oder weg­
nehmen kann, so wird ihm nicht die Freiheit genom­
men, diese Wahrhesteu systematisch zu ordnen, zu emem
geordneten Ganzen zu machen, mit Beihilfe anderer
Wiffenschasle» das äußere Gebäude zu coustruieren zur
Aufnahme der Glaubenswahrheiten. e) Der Glaube
hindert nicht bloß nicht das natürliche Wiffen, sondern
stutzt und vervollkommt dasselbe. Er erschließt dem
Wiffen neue Gebiete, auf denen es sich nach Möglich-
keil bethätigen kann, hält dasselbe von traurigen Irr-
thümern zurück und geleitet dasselbe zur ersten und
obersten Wahrheit. Nach dem Gesagten weisen wir ent­
schieden alle Anschuldigungen zurück, die dem Glauben
ein wisseofeindliches Bestreben zumuthen.— Gegen­
stand des nächsten Vortrages: „Die Nothwendigkeit der
goillichen Offenbarung vom Standpunkte der Ver­
nunft."
' sTie Volksmiffiou) vom 18. bis 26. März
l. I. am Calvarienberg in Graz zeigte sich als ein
dcd^ulsames Ereignis und ist der Erfolg ein höchst
erfreulicher. Nur Pfarrsleute aus allen Ständen
und Volksschichten haven sich daran trotz zeitweiligen
schlechten Weges und Wetters mst vielem Elfer, ja
Begeisterung betheiligt. Bei den Predigten war die
Kirche meist zum Erdrücken voll, die Beichtstühle er­
schienen fleißig umlagert und die Communicantenzahl
belies sich aus mindestens 2000. Das Verdienst hiefür
gebürt den hochw. Patres aus dem Dominicaner-
Orden, nämlich: P. Benedict B e r t i g n o l als er­
probtem Miffionsleiter, P. Matthäus Dunst und
P. Andreas Müller, welche durch ihre eminenten
Predigten, Standesunterweisungen, Communionsanreden,
dann durch unermüdete Thätigkeit im Beichtstühle und
durch ihre ganze liebevolle Mühewaltung ein höchst
erfreuliches Resultat zu erzielen vermochten; nochmals
sei ihnen auf diesem Wege herzlichster Dank gesagt
vom Pfarrer und der Pfarrgemeinde Calvarienberg.
* (Mänuer-Couferenz in der Stadtpfarrkirche)
am Samstag den 24. d. M. Nachdem der hochw. Herr
P. Freund die Wichtigkeit des Glaubens betont, die
Wahrheit der katholischen Kirche dargethan und vor
den Gefahren und Verführungen unserer Zeit gewarnt
hatte, gieng er heute über auf das praktische Christen­
thum und sprach über die Pflichten des Gebetes und
der Arbeit. Bezüglich der Arbeit hob er besonders
hervor, dass zwei falsche Ansichten existieren: Ver-
achtung und Vergötterung. Verachtung von Seite der
antiken Völker und des kapitalistischen Liberalismus
unserer Tage, Vergötterung von Seite der Social­
demokratie. Die Wahrheit hat die Kirche. Sie verachtet
nicht, sie vergöttert nicht, aber sie würdigt einerseits
die Arbeit und achtet den Arbeiterstand, taxiert jedoch
den Wert deS Menschen nicht nach der physischen Be­
wegung seiner Organe behufs Erzeugung von Wohnung,
Kleidung und Nahrung. Die Gesellschaft ist ein
Organismus, in dem auch geistige Arbeiten verrichtet
werden müssen.— Am Schlussabende (25. d. M.)
schilderte der hochw. Redner die Glaubenstreue des
katholischen ManneS. Sein Glaubensbekenntnis erstrecke
sich auf das Privat-, Familien- und öffentliche Leben.
Sein Bekenntnis erfolge pflichtgemäß immer und überall:
Psto fidelis!
* (Temonstrationeu und Schluss der Conferenz-
redeu des hochw. P. Freund.) Den unermüdlichen
Hetzereien und unrichtigen Berichterstattungen deS,Tag­
blatt' war es endlich doch gelungen, einige wenige bart-
lo'e Jungens zu Straßenausschreitungen und Partei­
kundgebungen gegen die Conferenzen zu veranlaffen.
Samstag nach der Conferenz versammelte sich eine ver­
schwindende Anzahl solcher Demonstranten vor der
Pfarrkirche, sie pfiffen, sangen das ,Bismarck-Lied' und
riefen „Los von Rom". Sie zogen zum Kaiser Josef-
Denkmal, wiederholten ihr Geschrei, wollten noch ein­
mal bei der Stadtpfarrkirche haltmachen, wurden aber
von der Polizei zerstreut.— Gestern abends legten die
katholischen Grazer Männer gegen solche Verhetzungen
den würdigsten Protest ein. Von allen Richtungen
strömten fie zusammen und lange vor Beginn der
Conferenz war die Kirche gefüllt. Gefüllt in allen
Räumen, gedrängt gefüllt! Noch immer strömten fie
herbei und konnten leider keinen Einlass mehr finden.
Es war ein großartiger katholischer Sieg oder Triumph.
Wenn da heute das ,Tagblatt' wieder von den gestrigen
Demonstrationen berichtet, so laffen wir ihm die Freude,
dass einige Studenten am Hauptplatze und Bismarck-
Platze „Heil" schrien, aber bald von der Polizei zer­
streut wurden. Vor dem Stadtpfarrhofe war eS ziemlich
ruhig und anständig. Die Insassen wurden nicht im
mindesten behelligt. Armes ,Tagblatt'! fast dauerst du
uns! Du hattest eine unglückliche Woche! Zuerst den
bübischen Willkommgruß an P. Freund, noch bevor
er hier war, dann die erbärmlich unrichtigen Con-
ferenzauszüge. Dann über Verlangen des Conferenz-
redners den verschämten Widerruf. Dann wieder ein
schwindsüchtiger Bericht über die herrlich packende Con­
ferenz des Apoftaten-Priesterhafses, worauf die moralische
Züchtigung von Seite des Predigers erfolgte, die das
Blatt über sich ergehen laffen musste, und endlich—
glauben die Leser des ,Tagblatt' an Wunder? Das
Wunder der Anerkennung der Disposition, des Vor­
trages, der Logik der Conferenzen. So fiel schließlich
das liebe Blatt aus der Rolle und suchte durch
Schmeichelei den Conferenzredner zu ködern. Doch ge­
lang es nicht; denn auch beim Thema der praktischen
Bethätigung des Christenthums verstand es der Herr
Redner aus den Evangelien und den Briesen deS heil.
Paulus zu beweisen, dass es Pflicht des Predigers ist,
auch Verhältniffe zn besprechen, die das öffentliche
Leben betreffen. Der Heiland wurde von den Phari­
säern, von den Sadducäern und Herodianern nicht
verfolgt, weil er über Gebet und Sanstmuth predigte,
sondern weil er die Unfehlbarkeit der Wissenschaft an­
griff und gegen den Wucher-Capitalismus und die
Staatsomnipotenz eiferte. Die Juden klagten Jesus
beim römischen Statthalter an, weil er politisierte
(Luc. 23). Natürlich war der Inhalt seiner Reden von
den Juden gefälscht worden. Merkwürdig ist, dass
St. Paulus, der sich immer und mit Vorliebe zu
seinem Volke bekannte, gerade von seinen Volksgenossen
die erbärmlichsten Angriffe erfuhr. So wird ein echter
deutscher Priester, dem man überall aus deutscher Erde,
wo er auftrat, ob in Österreich oder Preußen, in Wien
oder Berlin, mit Achtung und Gerechtigkeit begegnete,
von einem deutsch geschriebenen Blatte ähnlich wie
Paulus von den Juden behandelt. Der hochw. Herr
kann Graz verlafle« im frohen Bewusstsein, hier
Großes für Volk und Kaiser und zumal für die
katholische Sache gewirkt zu haben. Das erhellt schon
aus dem Ingrimm unserer Radicalen, der so weit geht.
dass man, wie man uns aus bester Quelle berichtet,
den hochw. Herrn P. Freund heute abends, wenn er
zur Versammlung des Christlichen Frauenbundes geht,
insultieren und thätlich misshandeln will. Das kenn-
zeichnet aber zugleich diese Leute.
* (Das ,TagblatP) bekrittelt, nachdem es gegen
P. Freund nicht viel zu schreiben weiß, nun auch
die Predigten des P. Ludwig Bö hm im Dome; zum
Schlüsse fordert es die Gesinnungsgenossen auf, gele­
gentlich von Landpartien fleißig als Spitzel in die
Predigten zu gehen. Das Anhören der Predigt dürste
den Leutchen nicht schaden; sie können auch referieren,
sind aber gebeten, nicht zu lügen.
* (Eine Intervention des Bürgermeisters.)
Der Bürgermeister Herr Dr. Franz Graf hat an den
Theaterdirector Herrn Otto Purschian die amt­
liche Aufforderung gerichtet, von der Verwendung
des Herrn Dr. Erich Paetel in seiner bisherigen
Eigenschaft als Dramaturg und Regisseur der ver­
einigten Bühnen zukünftig abzusehen. Gegen diese Ver­
fügung steht dem Director ein Appell an das Theater-
Comits fiei, der aber verausfichtlich erfolglos bleiben
würde, da, wie wir hören, die große Mehrzahl der
Gemeinderäthe den Schritt des Bürgermeisters billigt.
(,Grazer Montagszeitung'.)
* (Öffentlichkeitsrecht.) Der Minister für Cultus
und Unterricht hat das dem Privatgymnafium des
Herrn Franz Scholz in Graz unter Voraussetzung
der Erfüllung der gesetzlichen Bedingungen bis zum
Schlüsse des Schuljahres 1899/1900 verliehene Öffent­
lichkeitsrecht auf die Dauer von weiteren drei Jahren,
das ist bis zum Schlüsse des Schuljahres 1902/3,
ausgedehnt, sowie rückfichtlich der öffentlichen Schüler
dieses Privatgymnafiums für die Schuljahre 1899/1900
und 1900/1901 unter gewissen Voraussetzungen das
Recht verliehen, Maturitätsprüfungen abzuhallen und
staatsgiltige Maturitätszeugnisse auszustellen.
*(Örigiual-Listen der Lotto-Collectanten.) Wir
haben in unserem gestrigen Blatte Mittheilungen über
die Listen der Lotto-Collectanten gemacht. DaS Lotto­
amt bringt ferner in Erinnerung, dass die Parteien
selbst sich davon zu überzeugen haben, ob die von ihnen
angesagten Spiele richtig in die Original-Listen einge­
tragen wurden, da nach§ 4 des Lotto-Patentes in
dem „Wettvertrag" zwischen Spieler und Staat nur
jene Aufschreibungen maßgebend find, die sich in der
Liste und nicht jene, die sich auf der Einsatzbestätiguug
(dem Risconto) befinden.
* (Frühjahrsausstellung des Kuustvereins.)
In der ersten Woche, vom Sonntag den 18. bis
Samstag den 24. d. M., wurde die Kunstausstellung
(Neuthorgaffe 45) von mehr als 1000 Personen be­
sucht. Sonntag den 25. stieg die Besucherzahl an dem
einen Tag auf 500. Einer ähnlichen Frequenz hatte
sich keine Ausstellung des Kunstvereins seit der Vor­
führung der Markartbilder (Einzug Karls V.), welche
vor ungefähr zwanzig Jahren stattfand, zu erfreuen.
Dieser Erfolg ist um so höher zu veranschlagen, als
die Ausstellung keinerlei „Scnsationsgemälde", sondern
größtenteils ruhig und edel wirkende Landschaften ent­
hält, ihre Anziehungskraft also wohl ihren künstleri­
schen Qualitäten verdanken dürfte.
* (Kinematograph .Excelfior.) Als jüngste Neu­
heit kommen von heute ab im Saale ,Zum wilden
Mann' lebende Bilder aus dem Transvaalkriege zur
Darstellung. Es ist dies zugleich das Schlussprogramm
des Kinematographen, da die Unternehmung nur noch
diese Woche in Graz verbleibt.
* (Städtisches.) Der Fahrweg vom Karmeliterplatz
zum Uhrthurm auf dem Schlossberg ist bis auf weiteres
für den Wagenverkehr abgesperrt.
* (Concurs.) Das k. k. Kreisgericht in Leobeu
hat die Eröffnung des Concurses über das gesammte
Vermögen des Alois und der Petronella Genser,
Gasthausbesitzer und Schuhmacher in St. Marein im
Mürzthale, bewilligt, den Herrn k. k. Bezirksgerichts­
vorsteher (Amtsleiter) in Bruck a. d. Mur zum Con-
curscommiffär und den Herrn Dr. Ritter v. Wurz-
b a ch, Advocateu in Bruck a. d. Mur, zum einstweili­
gen Masseverwalter bestellt.
* (Schadenfeuer.) Am 22. d. gegen 11 Uhr nachts
brach in dem der Besitzerin Maria Haberl in Hart,
Gemeinde Eisbach bei Gratwein, gehörigen Wirtschafts­
gebäude ein Schadenfeuer aus, welchem sämmtliche
Futtervorräthe, eine Futterschneidmaschine, ein Zieh-
karren, dann das im Stalle untergebrachte Vieh, und
zwar zwei Ochsen und zwei Kühe, zum Opfer fielen.
Die mittlerweile am Brandplatze erschienenen Feuer­
wehren von Gratwein und von St. Stephan a. G.
konnten nur mehr die angrenzenden Wohnobjecte sicher».
Dem angeblichen Schaden per 3200K steht eine Ver­
sicherungssumme per 1000 K gegenüber. Die Eni-
stchuugsursache des Brandes ist unbekannt.
Ein Theil der Grazer Notizen befindet fich in der Beilaxt.)


[ 2023-06-29 10:47:56.000 - 19000327 - Seite 4 ]
Telrgraninie )cs ffottcspaiiitn’rCurcaa.
Budapest, 25. März. Ministerpräsident von
Szell wurde um 11 Uhr vormittags von Seiner
Majestät dem K a i s e r in fünfviertelstündiger Audienz
empfangen und hatte eine Besprechung mit dem
Minister des Äußern, Grafen Goluchowski.
Nachmittags empfieng Herr v. Szell den Besuch
des österreichischen Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber.
Wien, 26. März. Se. Majestät der Kaiser
empfieng in den allgemeinen Audienzen den General­
stabschef Freiherrn v. Beck und den gewesenen
Obersthofmeister der Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stephanie, Grafen Choloniewski.
Wie«, 26. März. Prinz Max von Baden er­
hielt anlässlich der Verlobung sehe zahlreiche Glück­
wünsche. Erzherzog Ludwig Victor gratulierte
persönlich. In das Gratulationsbuch zeichneten sich
unter anderen ein: Sämmtliche Hofwürdenträger,
Minister des Äußern Graf Goluchowski, Minister­
präsident Dr. v. Koerber, sowie die Mitglieder
des diplomatischen Corps.
Wieu, 26. Februar. Das ,Fremdenblatt' meldet
aus Brüssel vom 24. d.: Der König von Belgien
entschied, dass der Kronprinzefiinwitwe Erzherzogin
Stephanie weder der Titel „königliche Hoheit",
noch „Prinzessin von Belgien" zukommen dürfe.
Von der Entscheidung wurde als erstes das Oberst­
hofmeisteramt verständigt, welches diesbezüglich eine
Circularnote au die obersten Hof- und Staats­
würdenträger erließ. Die Kronprinzessinwitwe führt
nunmehr den Namen „Gräfin Lonyay" ohne wei­
teren Titel.
Wien, 26. März. Herrenhausmitglied Dr. Eigner
ist gestern in Linz gestorben.
Wien, 25. März. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff .Albatros', von Corfu kommend,
in Spalato eingelaufen. An Bord alles wohl.
Wien, 25. März. Correspondenzen für die
k. u. k. Escadre werden nach Spalato geleitet.
Innsbruck, 26. März. Der Landtag wurde mit
einem begeisterten „Hoch" auf Se. Majestät den
Kaiser eröffnet.
Prag, 26. März. Morgen findet keine Sitzung
des Landtages statt, um den einzelnen Gruppen Ge-
legenheit zu geben, über den Schlüssel zu berathen,
der bei den Wahlen in die einzelnen Commissionen,
die für morgen angesetzt sind, zur Anwendung kom­
men soll.
Kladuo, 26. März. Bei der heutigeu Frühschicht
befanden sich 71'3 Procent der Belegschaft im Äus-
stand. ...
Schwan, 26. März. Die Zahl der angefahrenen
Bergarbeiter hat auch heute zugenommen.
Prag, 26. März. In allen Kohlenrevieren sind
die Anfayrtsverhältniffe unverändert. Die Ruhe und
Ordnung wurde nirgends gestört.
Troppau, 26. März. Der schlesische Landtag ist
vormittags unter dem Vorsitze des Cardinals K o p p
wieder zusammengetreten. Die nächste Sitzung findet
Mittwoch statt.
Brunn, 26. März. Bei der heute vorgenommenen
Wahl eines Landtagsabgeordneten aus dem ersten
Wahlkörper des mährischen Großgrundbesitzes wurde
an Stelle des Statthalters Grasen Z i e r o t i n, wel­
cher sein Mandat niedergelegt hat, der Reichsraths­
abgeordnete Moriz Graf Vetter von der Lilie
mit acht giltig abgegebenen Stimmen gewählt.
Bregenz, 26, März. Der Landtag wurde mit
einem „Hoch" auf den Kaiser eröffnet. Der Landes­
hauptmann wies in seiner Ansprache unter dem Bei­
falle des Hauses auf die wärmste Unterstützung
verdienender Bestrebungen der Regierung zur Lösung
des Sprachenstreites hin.
Budapest, 26. März. Ministerpräsident v. Szell
ist heule früh aus Wien hier eingetroffen.
Budäpest, 26. März. Dem ,Ung. Tel.-Corr.' zu­
folge verlautet, dass die Delegationen in der ersten
Hälfte des Monats Mai in Budapest zusammentreten
werden.
Oldenburg, 25. März. Erbgroßherzogin Elisa­
beth wurde heute mittags von einem Prinzen
und einer P r i n z e i s i n glücklich entbunden. Die
neugeborene Prinzessin ist bald nach der Geburt ge­
storben.
Oldenburg, 26. März. Auch der neugeborene
Prinz ist heute nachts gestorben.
Berlin. 26. März. Der .Localanzeiger' meldet
aus Bochum vom 24. d.: Auf dem Hochosenwerke
der der .Union' in Dortmund gehörigen Heinrichs­
hütte bei Hattingen ereignete sich ein schweres
Unglück. Der Hochofen erlitt einen Bruch und stürzte
zusammen, wobei zwei Arbeiter getödtet. zwei Per­
sonen schwer und drei leicht verletzt wurden. Unter
den letzteren befindet sich der Chef des Werkes.
Berlin, 26. März. Morgen erfolgt die Con-
stitnierunq des Vorstandes der Productenbörse. Die
officiellen Preisnotierungen dürften vorausichtlich
von der nächsten Woche ab beginnen.
Albona, 26. März. Der Strike dauert fort. Eine
von den Strikenden entsendete, nicht der Arbeiter­
schaft entnommene Deputation wurde von der Werks-
leitung abgewiesen.
Paris, 25. März. Der ,Matin' erklärt sich zu
der Mittheilung ermächtigt, dass der Protest des
Sultans von Marokko gegen die Besetzung der
Oase Jnsala durch die Franzosen rein formaler
Natur war und keinen Anlass zu irgendeiner
Complication zwischen Frankreich und M arokko
zu bieten geeignet sei.
Bukarest, 25. März. Die Budgetcommission be­
endigte die Berathung des Staatsvoranschlages für
das Jahr 1900/01. Das Budget weist einen Über-
schuss von 7 Millionen auf. Die Einnahmen sind
mit 245,220.000 Franken beziffert, wovon 26 Mil­
lionen sich aus den neuen Steuern und Hilfsquellen
im Budget ergeben. Im Voranschläge des Vorjahres
waren die Einnahmen mit 228,800.000 Franken
eingestellt. Im Vergleiche zur Veranschlagung des
Ergebnisses aus den bisherigen Steuern und Hilfs­
quellen weisen die gegenwärtigen Veranschlagungen
eine Verminderung von 12 Millionen auf. Die
Ausgaben sind mit 238,150.000 Franken gegenüber
228,800.000 Franken berechnet. Die Vermehrung
der Ausgaben ergibt sich aus einem Mehraufwande
von nahezu sieben Millionen Franken für den Dienst
der öffentlichen Schuld, ferner aus dem Aufwande
zur Förderung der einheimischen Industrie, sowie
aus Mehrausgaben in den verschiedenen Verwal­
tungszweigen einschließlich der Verwaltung der Eisen­
bahnen. Verschiedene Ausgabeposten, die bisher durch
Nachtragscredite bedeckt wurden, wurden diesmal in
das ordentliche Ausgabebudget eingestellt.
Petersburg, 25. März. Der Gehilfe des Staats-
secretärs für Finnland, GenerallieutenantProcope,
ist auf sein Ansuchen unter Beförderung zum
General der Infanterie von seinem Posten enthoben
worden.
Tijo«, 25. März. Heute wurde in Anwesenheit des
Unterrichtsministers L e gues, zahlreicher Abordnungen
und einer außerordentlich großen Menschenmenge ein
Garibaldi-Denkmal enthüllt.
Athen, 25. März. Infolge von Meinungsver­
schiedenheiten zwischen den Zeugen des Unterrichts-
ministers Estaxias und dem Deputierten Capitän
Karitzas wird zwischen diesen kein Duell statt­
finden. Der Unterrichtsminister hat seine Demission
gegeben. Ein anderer Minister des Cabinets wird
interimistisch die Agenden des Unterrichtsportefeuilles
fortführen.
Athen, 24. März. Die Kammer nahm nach
langer Debatte den Gesetzentwurf, durch welchen
das Armee- Generalcommando dem Kronprinzen
übertragen wird, in dritter Lesung an.
London, 25. März. „Reuters Office" meldet aus
Warrenton, dass am Samstag eine Abtheilung
Boeren zum Flussuser schlich, um die Engländer
zu überfallen, ober entdeckt und vertrieben wurde.
London, 25. März. „Reuters Office" meldet auö
Barkly vom 24. d.: Donnerstag wurde amtlich ge­
meldet, dass Griquatown von 400 Boeren be­
setzt wo» den ist. Gestern gieng von Kimberley eine
Abtheilung ab, um sie von dort zu vertreiben. Die
Burghers haben alle loyal gesinnten Einwohner von
Griquatown, einschließlich der Frauen, ins Gefängnis
gesetzt.
London, 25. März. Beim Festmahle der Municipal­
verbände hielt gestern Handelsminister Ritchie eine
Rede, in welcher er die Angaben französischer Blätter,
dass England nach glücklicher Beendigung des süd­
afrikanischen Krieges, Frankreich angreifen wolle, als
großen Irrthum bezeichnete. Jeder Engländer wünsche
mit dem Nachbar jenseits des Canals auf gutem Fuß
zu stehen. Keine Regierung sollte einen Tag am Ruder
bleiben, wenn ihre Ansichten in dieser Hinsicht den
Wünschen des Volkes zuwiderliegen. Der Friede sei
das höchste Interesse Englands, welches wünsche, dass
die Beziehungen zu den Freunden im Auslande nie­
mals anders als herzlich sein mögen.
London, 26. März. Nach einer Depesche der
„Times" aus Rouxville von vorgestern rücke Olivier
mit einer starken Boeren-Streitmacht und fünfzehn
Geschützen von Ladybrand nach Norden vor. Bom
Basuto-Land aus wurde ein großer Wagenzug der
Boeren gesehen, der sich gegen Clocolan zu be­
wegte. Es besteht die Möglichkeit, dass French den­
selben aushalte.
London, 26. März. Ein Telegramm Lord
Roberts aus Bloemfontein von gestern meldet:
Ueber Buluwayo eingegangene Nachrichten vom Obersten
Baden Powell besagen, dass sich am 12. d. M.
in Mafeking alles wohl befand. In den letzten
Tagen vorher hätten die Einschließungen seitens des
Feindes bedeutend nachgelassen.
London, 26. März. Die .Morningpost' melde
aus Krokodilspool vom 19. d.: Mafeking wurde am
13. und 14. d. von den Boeren beschoffen. Eine
kleine Abtheilung, welche Streiszüge ausführte, tödtete
mehrere Boeren und erbeutete deren Pferde und
Gewehre. Die englischen Verluste betragen etwa
12 Mann.
London, 26. März. Feldmarschall Sir Dona l,d
Stewart ist in Algier gestorben.
New-Aork, 26. März. Gestern fand in Baltimore
ein Meeting zu Gunsten der Buren statt, bei welchem
der ehemalige Gesandte Montagne White ausführte,
dass von einem bevorstehenden Ende des Krieges
keine Rede sein könne. Es würden bald Ereignisse
eintreten, welche die Welt in Staunen setzen werden.
loöeefütse.
In 33 teile n f e Ib starb am Samstag den 24. März
um halb 10 Uhr nachts nach Empfang der heil. Sterbe
sacramente der dortige pensionierte Pfarrer
Vitus Ekorjanetz.
Terfelbe ist geboren zu Lultenberg am 15. Jutt
1827 und wurde Priester und Cural am 25. Juli 1852.
Dar Leichenbegängnis hat heute (Montag/ stattgefunden.
Sonntag den 25. März um halb 12 Uhr vormitags
starb in Ehrenhaujen der hocbw. Herr Deficientenpriester
Friedrich Prinz
plötzlich an Herzschlaq. Derselbe ist geboren zu Gamlip
am 1. Februar 1864, wurde Priester am 25. Juli
1858 und Curat am 13. Juli 1859. Das Leichen,
begängnis findet Dienstag den 27. d. M. um 9 Uhr
vormittags statt
**
*
Gestern, Sonntag den 2b. März halb 12 Uhr nachts
starb in Graz nach kurzem Leiden und Empfang der
heil. Sterbesacramente Herr
Josef Fail,
Deficientenpriester.
Derselbe ist geboren zu Staiuz am 1. Jänner 1847,
wurde Priester am 31. Juli 1870 und Curar am
23. Juli 1871. Das Leicheiibegängnis findet Dienstag
(27. d. M.) um halb 4 Uhr nachmittags von der Schützcn-
hofgasse 20 zur zweiten Einsegnung in der Herz-Jefu-
kirche und von da nach dem St. Peter-Fricdhofe statt
* 9>C
*
Montag den 26. d. M. abends ist der hochw. Her.
Pfarrer
Johann Haim
im Priesterfpitate zu Graz verichieden. Das Leichen­
begängnis findet Mittwoch nachmittags statt.
Herr Haim ist geboren zu Aussee am 19. Juni 1843.
wurde Priester am 22. Juli »nd Curat am 1. Auguit
1866. Er war Mitglied der obersteir Messbruderichaft.
R. i. p.
Corresponden? der Redaction.
Fr. I. i» Tr. Die Lose wurden nicht gezogen.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 26. März, 2 Udr 30 M;u.
Papierrente... 99-30
Silderrent« .... 9015
1381er Lost... 200--
ikronenrente, Sftcrr. 99 50
Goldrente, österr... 98-35
stronenrente, ung.. 93 55
Goldrente, ung... 97 15
Dngko-Auitr.-Bank. 124 75
Bankverein 136 25
Bodeneredit-Aostali. 250'—
Öest.Creditoct'kv.. 234 90
Ung. Treditactien.. 187'—
Länderbcmk.... 127 50
Ocsterr.-ung. Bank. 117 40
llnionbauk. 154-75
Bödm. Nerddahn. 151—
i uschtiehrader-Bahn 800-
Damofschist.. 72 75
EU ettjal. ... 1*2-60
Graz Köstachee. 130^
Lem-ern-Tzeriiooitzei 136 75
Local-Eisenbahn-A. ——
Lombarden.• 25 50
Nordbahn 295
Nordwest-A l 19
Staatsbahn .... U>3 70
Allg. Ballgesellschaft 91—
Alpine 20175
Locomotinfabr. Tieg
Perlmooser ....—
Präger Eilen 561—
Nima-Muranyer.. 309-26
Trifail. Kohlenwerke 321
Waffenfabrik-G... 17>;—
Wiener Saug.... 96-50
Menerberger .... 233—
Waggon I 173—
Tllrk. Tabak-«.... 151 50
Türkenlofe. ..... 121 50
London (Devise).. 24 95
Paris (Devise) 9- 35
Zwanzig Franks.
Reichsmark-Sl.. 11- ")
Papierrubel ... 255 75
: ruhig.
Meteorologische Neoöachtunge».
24. auf den 24. März.
ijrit der
veobachNul
Ejem.
»ich
Mftnt
gaffte
t» OtiDim. aas •* ite.
Stete
Kn-
lO abds. 4 4-i- 724 8 SO schwach■ trübe
7 U morg.- 3 8+ 723 5 SO„| Regen
2U.nachm.! 9-0722 9> 880„ j Wolken
Vom 25. aus den 26. März.
10 U. abds.. 4 8+
7 U. morg. i 4 03-
2 U. nachm! 6-2+
721.7| 8 schwach Welken
7210 i 80„ Regen
730 9! 80„ trübe
Der hohe Druck zieht sich langsam nach Norden zurück,
während das Depressionsgebiet sich gegen Südosten ausbreitet.
Das Wetter ist allgemein trüb mit zahlreichen Niederschlügen,
zumeist Schnee. Die Temperatur hält sich im Westen nahe
bei Null, im Osten traten Fröste auf.
Hiez« 2 Bogen Beilage.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hilbel.
Verantwortlicher Redacteur iiir den ad-ninistrativen Theil: 3rr*ui »•<*■
Eigenthümer, ««leger und {Mmrtpfet.' »athsUscher *ref«»creia.


[ 2023-06-29 10:47:56.000 - 19000327 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 69 des ,Grazer Volksblatt' vom 27. März 1900.
Ausland.
Teutschland. Berlin, 25. März. Nach einer
Mittheilung der .Köln. Volksztg.' dürfte eine neuer-
liche Canalvorlage nicht eingebracht werden.
Italien. Auf eine in der Kammersitzung vom
24. d. M. gestellte Anfrage des Deputierten P a i s,
ob die Regierung jetzt, wo England sein militärisches
Prestige in Südafrika wiederherzustellen vermochte,
nicht der Ansicht sei. dass Italien seine Ver­
mittlung zwischen den Kriegführenden beantragen
sollte, erklärte der Minister des Äußern Marchese
Visconti-Venosta, er wiederhole seine bereits
in der Kammer abgegebenen Erklärungen und füge
hinzu, die jüngsten Erklärungen der englischen Re­
gierung, wonach sie nicht geneigt sei, die Vermitt­
lung irgend einer Macht anzunehmen, bestätigen,
das- jede diplomatische Action in diesem Belange
kein praktisches Resultat hätte.
Im übrigen stand diese Kammersitzung wieder
unter dem Zeichen der Obstruction.
In fortgesetzter Debatte über den Antrag Cam-
bray-Digny wurde der vom Deputierten Pan-
tano am 23. d. M. gestellte Vertagungsantrag in
namentlicher Abstimmung mit 283 gegen 71 Stimmen
abgelehnt, worauf der Präsident die Generaldebatte
für eröffnet erklärte.
P a n t a n o entwickelte seine Tagesordnung, welche
sich im wesentlichen für die Einberufung einer
Constituante aussprach.
Der Präsident erklärte, die Tagesordnung Pan-
tanos sei ein neuer Antrag und er könne ihm daher
nicht gestatten, diesen zu begründen.— Es entstand
ein lebhafter Streit zwischen dem Präsidenten und
der äußersten Linken.
Über Befragen des Präsidenten billigte die Kammer
dessen Haltung, was einen großen Lärm hervorrief.
Die äußerste Linke rief: „Hoch die Constituante!"
Alle übrigen Deputierten brachten einmüthig enthusia­
stische „Hoch"rufe auf den König und die Monarchie
aus.— Der Präsident unterbrach die Sitzung.
Nach Wiederaufnahme derselben ertheilte der
Präsident dem Deputierten Venturi das Wort.
Die äußerste Linke protestierte heftig und verlangte,
dass Pantano in der Begründung seiner Tages­
ordnung fortfahre. Es entstand abermals ein großer
Tumult und der Präsident schloss inmitten des
Lärms die Sitzung.
England. Die spärlichen Kriegsnachrichten, welche
vorliegen, sind verworren und größtentheils bloße
Gerüchte. Die Meldung, die Boeren hätten Steyn
abgesetzt, begegnet Unglauben.
O l i v i e r s Streitkräfte, von den einen auf
5000 Mann mit 16 Kanonen, von den anderen nur
auf 300 Mann mit 70 Wagen geschätzt, dürften,
wie man glaubt, demnächst auf French stoßen,
und zwischen ihm und Gatacre eingezwängt, ver­
loren sein.
Im Westen soll bei Fauresmith der Commandant
Vanderpost mit 500 Mann verschanzt und zum
Äußersten entschlossen sein.
Die Boeren sollen sich angeblich von Kroonstad
nach Zerstörung der dortigen Brücke zurückgezogen
haben, während andererseits gemeldet wird, General
Joubert conccntriere bei Kroonstad alle verfüg­
baren Truppen und Geschütze und habe Kroonstad
in eine mächtige Festung verwandelt.
Eine Lassan-Depesche aus Bloemfontein sagt, alle
gerichtlichen und finanziellen Einrichtungen des Frei-
staates wurden in exemplarischer Ordnung befunden,
so auch die Sparcassen und die landwirtschaftlichen
Vorichussbanken. Kurz, die Oranje-Republik sei ein
Musterstaat.
Aus dem westlichen Capland meldet das .Bureau
Reuter' aus Carnarvon vom 23. d.: Von Upington
kommende Flüchtlinge theilen mit, dass sich die Auf­
ständischen zwischen Kenhardt und Vanwyksvlei ver­
schanzten, um den vorrückenden britischen Truppen
Widerstand zu leisten.
Über die Stellungen der Boeren in Natal berichten
kiigltsche Kundschafter Folgendes: Die Boeren halten
Baggersberg eu force von Cundycleugh bis Beith,
und zwar am stärksten quer über die Newcastler
Straße, wo in zwei Schanzenreihen 12.000 Mann
mit 16 Kanonen stehen. Ihre beiden Hauptlager
zahlen je 3000 Mann und sind bei Que Tree Hill
und Glencoe. Ihr Depot befindet sich bei Daunn-
häuser hinter Glencoe, ihre Vorposten sind bei Wasch-
dank und Meran aufgestellt, und ihre Patrouillen
streifen bis südlich von Wesselsneck. Ferner halten die
Boeren Drakensberg von Oliverhoek bis Cundycleugh,
und mit 2 Geschützen stehen sie auf der Zululand­
seile. Seither eingetroffene Eingeborne berichten, dass
die Boeren auf der ganzen Linie gegen Laingsnek
retirieren.
Eine Depesche des Marschalls Roberts
aus Bloemfontein vom 24. März meldet: Zwei
Oberste, ein Capitän und ein Lieutenant der
Garde, welche acht Meilen vom Lager von Modder-
river entfernt einen Spazierritt machten, wurden
plötzlich von Boeren angeschossen. Der Lieutenant
wurde getödtet, die anderen Officiere schwer verletzt.
Ein Osiicier schwenkte ein weißes Tuch, worauf die
Boeren den Verwundeten zu Hilfe kamen und sie
nach einer Farm trugen.
Dieser Ausritt der englischen Officiere ist einiger­
maßen seltsam. Sollte nicht etwa bei den vier Offi»
eieren auch Mannschaft gewesen sein? Zugleich beweist
diese Affaire, dass die Boeren die englischen Truppen
ringsum umschwärmen. Der Guerillakrieg, der für
die Boeren am angezeigtesten ist, scheint damit zu
beginnen.
.Reuter' meldet aus Barkly vom 24. d.: Don­
nerstag wurde amtlich gemeldet, dass Griquatown
von vierhundert Buren wieder besetzt worden ist.
Gestern giengen von Kimberley Truppen ab, um sie
zu vertreiben.
Über die Operationen zum Entsatze Mafekings
liegen einige Nachrichten vor:
Aus Pretoria wird gemeldet, Commandant Eloff
versuche, den englischen Oberst Plumer, der sich
von Norden dem belagerten Mafeking nähern wollte
und bei Lobatsi geschlagen wurde, bei Gaberones
einzuschließen.
General Lord Methuen, der die Aufgabe er­
halten hat, von Kimberley nördlich vorzudringen und
Mafeking von Süden zu entsetzen, befindet sich gegen­
wärtig bei Warrenton, fünfundvierzig englische Meilen
von Kimberley und noch hundertsechzig englische
Meilen von Mafeking entfernt. Auf dem anderen
Vaalufer stehen die stark verschanzten Boeren bei
Fourteen Streams. Methuen hat hundert Berittene
über Boshof geschickt und will dort einen Fluss­
übergang besetzen lassen, wo allerdings die Brücke
zerstört ist. Lord Methuen schiebt dorthin Reiterei
und Infanterie nach, während auf den Werken der
Debeersmine eine neue Gsenbrücke hergestellt wird.
Inzwischen dauert das Artilleriefeuer zwischen War­
renton und Fourteen Streams fort.
Portugal. Aus Lissabon, 24. d., wird gemeldet:
Die Pairskammer beschäftigte sich mit der am Mon­
tag erfolgenden Abreise der aus 750 Mann be­
stehenden militärischm Expedition, welche nach
Mozambique bestimmt ist. Der Kriegsminister er­
klärte, die Mannschaften seien zur Verstärkung der
Eingebornen-Garnison von Mozambique und zum
Ersatze der europäischen Mannschaften, welche in
ihre Heimat zurückkehren, ausersehen.
Aufruf
zur Errichtung eines Denkmales für Dom-
dechant Prälat Dr. Alois Hebenstreit.
Am 6. December v. I. verschied hierselbst im Alter
von dreiundsiebzig Jahren der Hochwürdigste Herr
Domdechant Prälat Dr. Alois Hebeustreit. Ein edles
Priesterherz hatte zu schlagen aufgehört, einer der volks-
thümlichsten Geistlichen der Steiermark, eine der ge-
achtctsten und bekanntesten Persönlichkeiten unserer
Stadt, war aus dem Leben geschieden.
Was Hebenstreit der Kirche und der Schule, was
er in reichgesegnetem Wirken der gesammten Bevölke­
rung von Graz ohne Unterschied des Ranges und
Standes gewesen ist, das bezeugt ja das dankbare Ge­
dächtnis des Adels, des Clerus, der Bürgerschaft von
Graz, sowie aller Bewohner der Steiermark, die ihn
gekannt haben. Aber auch über den Kreis von Gottes­
haus und Schulstube hinaus ist Alois Hebenstreit aufs
engste verknüpft mit dem gesellschaftlichen und wirt­
schaftlichen Leben der grünen Mark, deren Sohn er ist,
und vorzüglich mit jenem der Hauptstadt Graz, der er
seit seiner Studienzeit mit ganzer Seele angehört hat.
Mit Begeisterung ist er allezeit eingetreten für Ruhm
und Größe unseres Vaterlandes und seines erlauchten
Herrscherhauses. Ebenso pflichteistig wie einsichtsvoll
hat er die Zeit seines Lebens unverdrossen Wache ge­
halten für Gottesfurcht, Gerechtigkeit und Friede unter
groß und klein, und alles, was er gesprochen und
geschrieben hat, zielte auf Geist- und Herzensbildung
der Menschheit hin. Er dachte weniger an sich, als an
das Wohl seiner Pfarrkinder und besonders an jenes
der Armen. Barmherzigkeit und Güte zu lehren wie zu
üben, ward ihm zur Lebensaufgabe. Ach, uns allen ist
der Gute zu jäh entriffen worden!
Es ist heilige Pflicht der Pietät, das Andenken des
edlen Verewigten unter der Mit- und Nachwelt dauernd
festzuhalten. Die Unterzeichneten find nun zur Errich­
tung eines Denkmales für Prälat Dr. Alois Hebenstreit
zusammengetreten. Geplant ist zunächst ein Marmor-
bildnis, das dem an der äußeren Apsiswand der
Grazer Hof« und Domkirche in Aussicht genommenen
Aufstellungsplatze rücksichtlich seiner Ausführung würdig
emtsprechen soll und dessen Anschaffungskosten sich bei­
läufig auf zehn- bis zwölstaasend Kronen belaufen
werden. Es wird so dieses Denkmal eben jener Stätte
angehören, an der Hebenstreit über ein halbes Jahr­
hundert in ununterbrochener, geistesfrischer Arbeit ge­
wirkt hat, und wir werden den herzensguten, beschei­
denen Mann, der den Hut zog, ehe er den Gruß er­
hielt, in treuem Bildniffe unter uns haben. Dieses aber
mag ein leuchtendes Merkzeichen bleiben für die kom­
menden Geschlechter der Steiermark!
Als Sammelstellen dienen die Administrationen des
,Grazer Volksblatt', der ,Grazer Morgenpost', der
.Tagespost', sowie der Grazer Firmen: Papier­
handlung I. Bürger, Sporgaffe 1; Kauf-
mann M. Fitz, Herrengaffe 13; Buchhandlung
I. Meyerhoff, Herrengaffe 23; Wiener Bank-
verein, Filiale Graz, Herrengaffe 9 (bei Herrn
Franz Stern, Procurist, als Cassier des Comite).
Die Spenden werden in den genannten Blättern aus­
gewiesen werden.
Graz, im März 1900.
Das Comite: Albert Bellami, Schriftsteller;
Dr. Karl Blau, k. k. Notar; Amalie v. Bouvier-
Azula; Anna Gräfin Buttler-Stubenberg;
Francisca Gräfin Clary und Aldringen; Toni
Gräfin Cor e t h, Stiftsdame; Therese Gräfin Erdödy-
Raczynska; Matthias Fitz, Kaufmann; Johann
Franz, Steimnetzmeister; Josef Frühw irth, Propst
und Stadtpfarrer; Louise Baronin Hackelberg,
Stiftsdame; Heinrich Freiherr von Hammer-Purg-
stall, k. k. Statthaltereirath; Lorenz Hosch, f.-b.
Tomceremoniär; Dr. Wilhelm Kienzl, Alt-Bürger-
meister von Graz; Karl Erasmus Kleinert, Chef­
redacteur der .Grazer Zeitung'; Dora Gräfin Kottu-
linsky, Karl Kraus, Wappenmaler; Guido Frei­
herr von Kübeck zu Kübau, k. k. Geheimrath und
Statthalter a. D.; Seffa Baronin Kulmer, Stifts­
dame; Marie Lucheschitz; Johanna Mandl; Frie­
drich Marx, k. u. k. Oberst i. R.; Franz Maurus,
k. k. Oberbaurath; Therese Gräfin Meran-Lamberg;
Dr. Heinrich Möller, Canonicus und Dompfarrer;
Antonie Neu hold, Schutzdame; Dr. Franz Freiherr
von Oer, Cannoicus; Therese von Reininghaus-
Mautner; Johann Rossmann, Kunst- und
Möbeltischler; Georg Schabt, Dechant und Vorstadt­
pfarrer; Jenny von Schluetenberg geb. Baronin
La Mottte; Marie Schreiner, Handelskammer-
präsidentens-Gattin; Dr. Hans Schukowitz, k. k.
Univerfitäts-Bibliotheksbeamter; Karl Schwechler,
Redacteur; Josefine Seil!er; Marie Sorg; Karo­
line Spreng; Franz Stern, Procurist des Wiener
Bankvereines; Jeanette Strohmayer, Hof-und Ge-
richts-Advocatenswitwe; Josef Strohmeier, Stadt­
baumeister; Ferdinand Graf Stürgkh, k. und k.
Kämmerer und k. k. Bezirkshauptmann; Therese Gräfin
Wurmbrand-Wenkheim.
Hewerbe-Ieitung.
Grazer Gewerbebauk.
Gestern vormittags wurde im Saale des Steierm.
GewerbevereineS in der Pfeifeugaffe unter dem Vorsitze
des Präsidenten des Verwallungsrathes, des Herrn
Kammerrathes Johann I a n o t t a die Einundvierzigfte
ordentliche Generalversamlung der Grazer Gewerbebank
algehalten, bei welcher 47 Stimmen durch 45 Mit­
glieder vertreten waren. Zu Beginn der Versammlung
gedachte der Vorsitzende des verstorbenen Vicepräsidenten
Herrn Ludwig Hell mann und der weiters mit Tod
abgegangenen Mitglieder, der Herren Jgnaz Berg er,
Josef Geltne r, Anton Kiselo, Ferd. Pichlmeyer,
Franz P r o k o p, Dr. Karl Sander, Leopold Schrei­
ner und Wilhem Trümmer, deren Andenken die
Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte.
Den vom Anstalisbuchbalter Herrn Franz C u n o
zum Geschäftsberichte gegebenen Eiläuterungen ist Fol­
gendes zu eninchmen: Im abgelaufenen einundvicrzigsten
Geschäftsjahre wurden 8 Verwaltungsraths- und 8 Vor-
beratbungscomitesitzungen abgehalten; ferner fanden
118 Censurcomittsitzungen statt. Um Aufnahme in die
Anstalt haben 69 Personen mit 100.780 fl. Credit-
anspruch angesucht; der Velwaltungsrath hat 37 Ge­
suchstellern die Aufnahuie und einen Credit von
52.350 fl. bewilligt. Weiters wurden an 8 Mitglieder
Crediterhöhungen im Betrage von 5750 fl. gewährt,
zusammen alw um 58.100 fl. neue Credite. In den
erioähnten Censurcomiiösitzungen würben 2235 Stück
Wechsel escomplie-t. Das Wechselporteseuille betrug
Ende 1899 248.085 fl. 94 kr., was gegen das Vor­
jahr eine Vermehrung von 9988 fl. 61 kr. ergibt. Die
Spareinlagen, die Ende i899 255.160 fl. 20 kr.
betrugen, haben gegen das Voijahr um 42.060 fl.
19 kr. zugenommen. Das Stammcapital (Antheilschein-


[ 2023-06-29 10:47:56.000 - 19000327 - Seite 6 ]
und Sichersiellungssondsei-,lagen) vermehrte sich um
3465 fl. Das Wechselzinsenconto ergibt um 330 fl.
37 kr. mehr als im Vorjahre. DaS Gesammtobligo
der Mitglieder betrug Ende >899 die Summe von
274.727 fl. 69 kr. gegen die Verpflichtungen im Jahre
1898 mit 251.605 fl. 39 kr., somit eine Erhöhung
um 23.122 fl. 30 kr. Der Reservefonds, von welchem
384 fl. 60 kr. als uneinbringlich und 274 fl. 30 kr.
als vorläufig gezahlte Nachtragserwcrbsteuer pro 1898
abgeschrieben wurden, wird zuzüglich des Gewinnantheiles
pro 1899 die Summe von 30.059 fl. 58 kr., somit
einen I2procentigen Quotentheil des Spareinlagencontos
erreichen. Außer der erwähnten abgeschriebenen Post
war im Jahre 1899 kein Verlust zu verzeichnen. Der
Bericht wurde genehmigend zur Kenntnis genommen
und über Antrag des Herrn V. Koczirz, der den
Bericht des Revifionscomite erstattete, dem Verwaltungs­
rathe das Absolutorium ertheilt.
Der Vorsitzende erstattete den Vorschlag des Ver-
waltungsrathcs, betreffend die Verwendung des Rein­
gewinnes pro 1899, im Betrage von 4114 fl. 5 kr.,
dahingehend, dass 5 Procent Dividende im Betrage
von 587 fl. 50 kr., 5 Procent Zinsen von 18.795
Sicherstellungscinlagen im Betrage von 939 fl. 75 kr.,
ferners 10 Procent Verwaltungsrath-Tantiemen im
Betrage von 328 fl. 19 ausbezahlt, 328 fl. 19 kr.
dem Reservefond zugewiesen und 2000 fl. zur Bildung
eines Beamten-Pensionsfondes v rwendet werden. Herr
Franz Spitzer sprach sich gegen die Bildung eines
Pensionsfonds aus und hält es für zweckmäßiger, den
Zinsfuß zu erniedrigen. Herr Fr. Spreng befür­
wortet unter Hinweis auf andere Geldinstitute die
Gründung eines Pcnfionsfonds für die Beamten der
Anstalt. Herr Klepp wünscht, dass die Beschlussfaffung
über die Gewährung einer Penfion einer späteren
Generalversammlung vorbehalten bleiben soll. Nachdem
noch der Präsident den Antrag des Verwaltungsrathes
näher begründet hatte, wurde derselbe mit allen gegen
3 Stimmen angenommen.
Bei der Ergänzungswahl des Veiwaltungsrathes
wurden die Herren Gustav G u t m a n n, Gustav Koller,
JgnazSeybold und Friedrich Zadrazil (mit drei­
jähriger Mandatsdauer), Anton Mosner (mit zwei­
jähriger Mandatsdauer) und Johann Roß mann (mit
einjähriger Mandatsdauer) gewählt. Die Wahl der
Rechnungsrevisoren fiel aus die Herren Valerian K o-
zirz, Leonhard Müller und Philipp Schreyer,
als Ersatzmänner Adam C i e s l a r und Otto Z i n t l.
Der Präsident machte aufmerksam, dass ein Betrag
von 206 l fl. 30 kr. an unbehobenen Dividenden in der
Anstalt erliegt und mit 1. April d. I. ein Theil dieses
Betrages dem Reservefonde zugezählt wird.
Herr Jg. Göller gedachte des Ausschwunges, den
das Institut in den letzten zwanzig Jahren unter der
gegenwärtigen Leitung genommen, welcher Erfolg nur
der umsichtigen Thätigkeit des Verwaltungsrathes und
der Beamten zu verdanken sei. Er sprach namenS der
Mitglieder dem Verwaltungsrathe, insbesondere dem
Präsidenten Herrn Ja not ta, sowie den Beamten den
wärmsten Dank aus. Herr Janotta dankte für die
ehrende Anerkennung und bemerkte, dass das Prospe-
rieren der Bank ein Verdienst des Verwaltungsrathes
sei, welcher bei der Creditgewährung möglichst vorsichtig
zuwerke gegangen ist, so dass die Anstalt nur sehr
geringe Verluste erlitten hat. Herr Göller beantragte
noch die Veranstaltung einer Feier anlässlich des
vierzigjährigen Bestandes der Gewerbebank, zu welchem
Gegenstände die Herren Sing und Janotta sprachen,
welch letzterer erklärte, dass der Verwaltungsrath diese
Anregung, sowie auch die Frage der Herabsetzung des
Zinsfußes in Erwägung ziehen werde.
Der Vorsitzende schloss hierauf mit Dankesworten die
Versammlung.
Wäscher-Genossenschaft.
In der Stcinselder Bierhalle fand gestern nachmit­
tags eine zahlreich besuchte Vollversammlung der Ge­
nossenschaft der Wäscher, Feinputzer und Vorhang-
oppreteure in Graz statt, in welcher die Gegenstände
der Tagesordnung der letzten Versammlung, die wegen
stürmischen Auftritten aufgelöst wurde, erledigt wur­
den. Den Vorsitz führte der provisorische Vorstand
Herr Josef Berg er, als Vertreter der Gewerbe­
behörde intervenierte Herr Stadtrathssecretäc Dr. Frie­
drich Hofmann. Der Genossenschaftssecretär Herr
Berntatz erstattete den Thätigkeits- und Cassabericht,
welch letzterer an Einnahmen 219 fl. 31 kr. und an
Ausgaben 175 fl. 5 kr. ergibt. Herr Zettl berich­
tete als Rechnungsrevisor, dass sich eine Differenz von
10 fl. ergeben hat und beanständete einige Ausgabs-
posten. Es schloss sich hieran eine längere, lebhafte
Debatte, bei der es zu persönlichen Ausfällen kam,
welche den behördlichen Vertreter veranlassten, die
Mahnung zu richten, persönliche Beschimpfungen zu
unterlassen und die parlamentarische Ordnung einzu­
halten, widrigenfalls er genöthigt wäre, einzuschreiten.
(Beifall.)DieBerichte wurden schließlich genehmigt. Bei der
Neuwahl derGenossenschastsleitung wurden folgendeHerrcn
gewählt: Anton Niederhoser zum Vorstand, Joses
Zettl zum Vorstandstellvcrtretcr, als Ausschillsmit-
glieder Ferd. Reich stamm, Joh. Schippek, Franz
Thamhösl, Ferd. Puchleitner, Joh. Schibitz,
als Elsatzausschüffe Frau Kellinger, Ändr. R i ch-
taritsch und Karl Luttcnberger. Die Versamm­
lung beschloss nach längerer Debatte, dem Genossen
schast-verbande Graz vorläufig nicht beizutreten. Ferners
wurde über Antrag des Herrn Luttcnberger b-
schlossen, denjenigen Mitgliedern, welche eine Jncorpo-
rationsgebür von 10 fl. eingezahlt haben, die »ach
den neuen Statuten mehrgezahlten 5 fl. zurückzu­
erstatten. Herr S t a d l e r führte Klage über die
Schmutzconcurreuz, welche die Preise niederdrückt und
befürwortete die Ausarbeitung eines gemeinsamen
Preistarifes. Es gelangten dann noch andere gewerb­
liche Angelegenheiten zur Besprechung. Die Versamm­
lung fand erst um halb 7 Uhr abends ihren Ab­
schluss.
Arbeiterbewegung.
Pilsen, 25. März. In der heute in Littitz ab­
gehaltenen Bergarbeiterversammlung wurde jetzt nach
effolgter Wiederaufnahme der Arbeit beschloffen, um
die Einberufung des Emigungsamtes zu ersuchen, und
für den Fall, dass die Forderungen, namentlich für
die Gewährung des Generalpardons abgelehnt werden
sollen, mit Erneuerung des Strikes gedroht.
Falkenau, 25. März. Die Situation ist normal.
Gestern ist aus allen Schächten nahezu die volle Beleg­
schaft angefahren. Es wurden 530 Waggons Kohle
verladen. Das Militär rückt morgen ab.
Falkenau, 26. März. Die Ansahrtsverhältnisse
sind heute auf sämmtlichen Schächten des Revieres
normal.
Rokycan, 25. März. Der Bergarbciterstrike im
hiesigen Bezirke ist beendet
Albona, 25. März. Die Situation in Carpano
ist unverändert. Die Sinkenden haben neue Forde­
rungen gestellt.
Hrazer Hlolizen.
Graz, 26. März.
* (Grazer Schutzverein.) Gestern vormittags fand
im Rittersaale die lebhaft bewegte Generalversammlung
des Grazer Schutzvereines für verwahrloste Jugend unter
sehr zahlreicher Betheiligung statt. Dem vom Secretär
Herrn Lehrer Zeichen verlesenen Thätigkeitsberichte
ist zu entnehmen, dass die Dicnsteszulage des An­
staltsleiters von 50 auf 240 fl. erhöht wurde. Die
Tombola, welche aus Verkchrsrücksichten vom Haupt­
platze auf den Franzensplatz verlegt wurde, ergab ein
glänzendes Resultat. Der Vereinscassier Herr Kragl
war infolge Geschäftsüberbürdung gezwungen, seine
Stelle zurückzulegen; mit der Führung der Casse-
geschäfte wurde der städtische Beamte Herr Schreiber
provisorisch betraut. Im abgelaufenen Jahre betrug
der Zöglings st and 77 Knaben, von welchen im
Lause des Jahres 13 in verschiedene Lehrplätze abge­
gangen sind. Der Lehrlingsstand bezifferte sich aus
17 Zöglinge. Die letzte Jnspection der Anstalt fand
durch den Bezirksschulinspector Herrn kaiserlichen Rath
Gugl im Monat Mai v. I. statt. Die Religions-
prüsung nahm der hochw. Herr Stadtpfarrer Propst
Frühwirth im Monat Juli v. I. vor. Im Lause des
Jahres find 120 neue Mitglieder beigetreten. Herr
Lehrer Arbeiter bemängelte einige Punkte des Thätig-
keitsberichtes. Herr Landesgerichtspräsident Ritter von
Frölichsthal sagte, der Verein habe das Ein­
vernehmen des Präsidenten und des Anstaltsleiters
zu wahren. Dasselbe sei in letzterer Zeit leider getrübt
worden. Redner ersuchte um Ausschluss darüber, ob Di-
rector Kaltenegger die Dienstes-Jnstruction betreffend
die Austheilung von Strafen überschritten habe,
Wie eS mit der Erziehung der Knaben in sittlicher
Beziehung gehalten wurde, und wie sich das ökonomi­
sche Verhalten gegenüber der Direction stellte. Herr
Landesausschussbeisitzer Dr. Reicher erklärte, schon
daS frühere Präsidium des Vereines war bestrebt, eine
Controle herbeizuführen. Der neue Präsident General­
major i. R. Edler v. Planner habe gleich die Schwächen
der Anstalt erkannt und manche Anregung gegeben,
beim Anstaltsleiter fand er aber damit kein Gehör.
Ein in der Anstalt beschäfiigter Lehrer habe unerlaubte
Beziehungen zu einem Knaben gepflogen. Obwohl am
6. September v. I. der Anstaltsleiter durch einen
Knaben Kenntnis von diesem Vergehen erhalten hatte,
sei der betreffende Lehrer noch acht Wochen in der
Anstalt geblieben und der Anstaltsleiter habe es unter­
lassen, diesen Vorfall dem Directorium anzuzeigen.
Schließlich besprach Redner die vorgekommenen Be­
strafungen von Bettnässern durch Ruthen- und Stock­
hiebe. Diese Zöglinge hätten ärztlicher Behandlung
bedurft. Landesausschuss Dr. Reicher sprach hierauf
im Namen des früheren Directoriums dem Präsidenten
v. Planner den Dank dafür aus, dass er mit unermüd-
licher Ausdauer die Schwächen der Anstalt bloßgelegt
und damit die Möglichkeit ihrer Beseitigung geschaffen
habe. Redner fühle sich mit dem Präsidenten eines Sinnes.
Vorsitzender GM. v. Planner bemerkte sodann,
dass der frühere Präsident, Herr Statthaltereirath
v. Pichler, in seine Wohnung kam und erklärte, er
fühle es seiner Ehre schuldig, die in der Anstalt herr­
schenden Übelstände klar darzulegen. Herr v. Pichler
kam noch ein zwestesmal und nun erklärte der neue
Präsident, die Anstalt irlvst genau besichtigen zu wollen.
Die Untersuchung der Kinder ergab, dass die körper­
liche Unrcinlichkest. sowie die Bekleidung der Kinder
ans Unglaublichste grenze. Nach gründlicher Reinigung
der Zöglinge musste ein Kind ins Spital abgegeben
werden. Auch die widerrechtliche Emziehung des Nacht-
mahlbrotes rügte der Präsident, und sagte dem An-
staltsleiter, er möge dafür Sorge tragen, dass Abhilfe
geschaffen werde, woraus Kaltenegger erwiderte, ein
Arzt habe ihm gesagt, dass die Kinder durch den
vielen Brotgenuss große Bräuche bekämen. Der Vor­
sitzende verlos sodann mehrere Stellen aus dem Pro-
tokolle der Directionsfitzung vom 12. Januar. Auch
über die abgegebenen Flcischporlionen referierte der
Vorsitzende eingehend, und betonte, dass mü den vor­
handen Mitteln hätte mehr geleistet werden können.
Schließlich wies der Vorsitzende nach, dass
auch von außen her sich Einflüffe auf die
Kinder geltend machten, so dass schon einige-
male zur Herstellung der Ordnung die Gendar-
merie einschreiten musste. Dem Vereine obliegt nun­
mehr die Aufgabe, Ordnung und Reinlichkeit in der
Anstalt zu schaffen. Es sei daher nothwendig, dass der
Vereinsleitung Lehrer bcigegeben werden, welche beson­
ders die Erziehung der Zöglinge im Auge haben.
— Zum Schlüsse sagte der Herr Vorsitzende,
im Namen der Majorität: „Wir wollen eiu Schutz­
haus haben, aber nicht ein Hans, w, der Vater- und
Muttername missbraucht wird. Wir wollen ein Haus,
in dem sich diese armen Geschöpfe wohl befinv.n."
(Bravo-Ruse und Bewegung.)
Herr Lehrer Arbeiter ergriff Partei für Herrn
Kaltenegger und betonte, dass er denselben schon iüns-
undzwanzig Jahre kenne und dass die Beschuldigungen
und Anwürfe gegen Kaltenegger ungerecht seien, in
der Versammlung umsoweniger am Platze, da selbst
die Staatsanwaltschaft nichts Strafbares gegen Kalten-
egger gefunden habe.— Herr Arbeiter verlas
eine Note, in welcher von aus der Anstalt aus-
gelernten Zöglingen Herrn Director Kaltenegger für
ihre gute Erziehung gedankt wird. Redner wollte eine
statistische Ausstellung zur Vorlesung bringen, wurde
aber vom Vorsitzenden mit der Begründung unter­
brochen, dass eine derartige Vorlesung nicht Gegenstand
dieses Punktes der Tagesordnung sei.
Der Redner sagte u. a., das Grundprincip, auf
dem die Anstalt fuße, sei die vollkommene Abschließung
der Zöglinge von den übrigen Schülern und dieses
Princip werde nicht mehr gehalten. Der Vorsitzende er­
suchte den Redner abermals, bei der Sache zu bleiben.
Directionssitzungen seien jetzt sehr selten (Schlussrufc), weil
alles im eigenen Wirkungskreise des Präsidenten geschieht.
Herr Rupprecht bedauerte, dass die Vorgänge
erst jetzt vor die Öffentlichkeit kamen und beantragte,
dass die Generalversammlung der gegenwärtigen Di­
rection, insbesondere dem Präsidenten das vollste Ver­
trauen aussprechen möge.
Nun meldete sich Herr Kaltenegger zum Worte
und sagte, er laffe sich die gegen ihn erhobenen An-
würfe nicht gefallen. Er bestritt, dass der Vorsitzende
die Anstalt genau kenne und sagte, dass er die Retkungs-
anstalten vom Grunde aus genau kennen gelernt habe.
Was die Speise-Ordnung betrifft, so sei jene des Gra­
zer Schutzvereines genau nach jener im Wiener Schutz­
verein eingerichtet worden. Der Redner sagte, hätte er
gewusst, dass er nach 21 jähriger Thätigkeit in solcher
Weise angegriffen werde, dass man ihn sogar auf die
Anklagebank zu bringen versuchte, so hätte er wahrlich
seinerzeit auf die Gründung des Vereines verzichtet.
Herr Kaltenegger erzählte ferner, wie er sich von cen
Kindern in der Anstalt verabschiedete, denselben noch
aufgetragen habe, sich stets anständig und willig zu
betragen und verwahrte sich eutsch eben gegen das Ge­
rücht, dass durch ihn die Zöglinge aufgehetzt seien.
Zum Schluffe verlas er eine Erklärung, woruach er
seine ihm in der Generalversammlung des Vereines
am 2. März 1879 verliehene Stelle als Leiter der
Anstalt zurücklegt, jedoch mit Vorbehalt der mit Decret
vom Landesschulrathe verliehenen Obcrlehrerstclle.
Herr Dr. Weigmann fragte an, ob Herr Kalten­
egger die Bettnässer mit Prügelstrafen behandelte, und
beantragte außerdem Schluss der Debatte, welcher Au
trag angenommen wurde.
Auf diese Anfrage erwiderte Herr Kaltenegger, dass
ihm der Gerichtsarzt Herr Dr. Kautzncr rechtgcgebcn
habe.
Herr Director Petz sagte, man habe nun über zwei
Stunden über diese Angelegenheit verhandelt, ohne die
eigentliche Tagesordnung zu besprechen. Richtiger wäre


[ 2023-06-29 10:47:56.000 - 19000327 - Seite 7 ]
es gewesen, wenn die Direction Herrn Kaltenegger
den Tank sür seine Bemühungen ausgesprochen hätte,
als denselben mit ungerechtfertigten Anwürfen zu über-
häufen. zSchlussrufe.) Der Redner erklärte, dass er
gegen den Dank an das Vereinspräsidium sei und
interpellierte noch den Vorsitzenden wegen des 8 24
der Statuten, Worauf derselbe erwidert.
Der vorgetragene Jahresbericht wurde genehmigt.
Der vom Herrn Rupprccht nochmals gestellte
Antrag, der Direction und besonders dem Vor­
sitzenden den Dank zu votieren und zu ver-
hindern, dass eine Wiederkehr des System Kaltenegger
in der Anstalt p'atzgreise, wurde, nachdem Herr Hof-
rath Professor Dr. v. Grafs eine sofortige Abstim-
mung verlangte, a n g en o m m e n. Der Präftsent dankte
für diese Vertrauenskundgebung.
Herr Hofrath Dr. v. Grafs beantragte die so-
forlige Vornahme der Wahlen. Zu Direction-M'tgledern
wurden gewählt die Herren Dr. v. Fleischhacker
und Scholz, zu Ersatzmännern Dr. Weigmann
und Dr. Suppan, zum Cassier der städtische Be­
amte Herr Schreiber und zum Secretär Herr
Franz W e ix e lb er ger.
Die Einnahmen des Vereines beliefen sich auf
36.956 fl. 94 kr. Die Ausgaben auf 31.855 fl. 87 kr.
Über Antrag des Rechnungsprüfers Herrn Weibel
wurde dem Cassier das Absolutorium ertheilt.
Herr Lehrer Arbeiter stellte den Antrag, es sei
an den steiermärkischen Landtag eine Petition um
Uebernahme der Anstalt in die Landesverwaltung zu
überreichen. Der Antrag wurde angenommen. Herr
Arbeiter verlas einen kurzen Rückblick der Entwicklung
der Anstalt. Schon im Jahre 1887 wurden im Land­
tage einige Beschlüsse in der Angelegenheit wegen
Uebernahme der Anstalt gefasst. Die Gesammtkosten
der Anstalt beliefen sich in den Jahren 1879 bis
1899 auf 170.000 fl. Das Land steuerte hiezu 17.000
Gulden bei. Die Verpflegung der Kinder belief sich
in diesem Zeitraume auf 56.000 fl., die Verwaltungs-
kosten auf nur 300 fl. pro Jahr. Der Schutzoereiu
hat in diesen 20 Jahren 114.000 fl. zu diesen Kosten
beigetragen. Bis Ende 1899 find aus der Anstalt
258 Zöglinge ausgetreten. Aus den in der Anstalt
untergebracht gewesenen Zöglingen wurden 90 Procent
gebessert, 10 Procent waren nicht auf den Weg der
Besierung zurückzuführen. In Oesterreich befinden fich
14 Rettungshäuser und 6 Landesrettungshäuser für
verwahrloste Jugend. Der städtische Caffenvorstand
Herr Weibel pellte den Antrag, dem Caffier jährlich
140 fl. und dem Secretär 60 fl. als Remuneration
zuzuerkennen. (Angenommen.) Nach mehr als dreistün­
diger Dauer schloss der Vorsitzende die General-Ver-
sammlung.
* (Verunglückte Kinder.) Am Samstag um
3 412 Uhr mittags wurden in der Neubaugaffe die
beiden Kinder Johann und Therefia Schwab!, ersterer
zehn, letztere sechs Jahre alt, als sie in genannter
Gasse spielten, von den vom FuhrknechteJosefKainz
geführten Pferden zu Boden gestoßen. Beide Kinder
erlitten hiedurch Verletzungen. Ein Sicherheitswachmann
brachie die Kinder in die am Lendplatze 6 gelegene
Wohnng der Eltern, wo ihnen vom ärztlichen Functio-
när der nmtlerweile eingetroffenen Rettungsabtheilung
die nöthige Hilfe geleistet und Verbände angelegt
wurden. Während Johann Schwab! als schwer verletzt
mittelst Rettungswagens in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht werden musste, konnte besten Schwester,
welche nur leichte Verletzungen davontrug, in häuslicher
Pflege belasten werden. Ein Verschulden an diesem
Unfälle dürfte den Knecht nach Aussagen von Augen­
zeugen nicht treffen, da derselbe vorschriftsmäßig vorne
bei den Pferden gieng und die Kinder während des
Laufens in dieselben hineinrannten.
(Gerüstbrand) Bei dem Schulhausneubau in
der Schönaugasse gerieth heute ftüh im nördlichen
Tracte des zweiten Stockes das Gerüst aus bisher un­
bekannter Ursache an zwei Stellen in Brand. Es ge­
lang, ehe das Feuer weiter um sich griff, das bren­
nende Gerüstholz herabzureißen und so dem Brande
Einhalt zu thun.
* (Ter fremde Gast im Lusthause.) Im Lust-
hauie des zum Hause Nr. 18 am Burgring gehörigen
Gartens wurde von Hausleutcn schon vor einigen
Tagen die Bemerkung gemacht, dass dort ein Jndi>
vii^uum übernachten muffe. Auf die bei der Sicher-
hett-bchörde erstattete Anzeige hielt Samstag um 3 Uhr
früh eine Sicherheits-Patrouille dort Nachschau und
fand den 1 7 Jahre alten, auf mehrere Jahre aus
Graz abgeschafften, gewesenen Conditorgehilfen Josef
Mulley, welcher festgenommen wurde. Während der
Escortierong zum Amte machte derselbe trotz der vor­
herigen Fesselung einen Fluchtversuch, der aber miss-
lang. Bei einer im Laufe des Vormittags im besagten
Lusthause vcn Hausleuten vorgenommenen Nachschau
wurden mehrere Einbiuchswerkzeuge vorgefunden,
welche wahrscheinlich von Mullcy dorthin gebracht wor­
den waren. Mullky wurde dem Bezirksgerichte ein­
geliefert.
* (Tagesanzeiger für den 27. März.) Ivan-
n e u m, Raubecgaffe (naturhiftorrsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseuni
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Wenn wir Todten er­
wachen/— Theater am Franzensplatz: ,Das
Glöckchen des Eremiten/— Panorama in der
Kaiierseldgasse: .Umgebung von Neapel, Insel
und Stadt Capri, Sorrento und Umgebung, Amalfi,
Salerno'.— Weltpanorama, Lendkai 3: Deutsch-
Ostafrika.— ,Grazer Orpheum' (Specialitäten-
theater), Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Steiermär-
kisch er Kunst verein: Neunundachtzigste Auestel­
lung im Landesmuseum (Neuthorgaffe); täglich geöffnet
von 9 bis 6 Uhr.— Kinematograph ,Excel-
sior' im Saale der Restauration ,Zum wilden Mann'.—
Stephaniensaal: Concert der Pianistin Marie
Kuschar, halb 8 Uhr abends.— Grazer Selbst-
hilfsverein: Siebzehnte ordentliche Generalver­
sammlung im ,Hotel Florian', 8 Uhr abends.—
Krankenkasse derDien st männergenosse schaft
,Union': Generalversammlung im Gasthause ,Zum
wilden Mann', 7 Uhr abends.— Verein zur
Unterstützuug armer Bcamtenswitwen und
Waisen: Generalversammlung in der Gastwirtschaft
,Zur Stadt Neugraz', halb 8 Uhr abends.
Vermischtes.
* (Empfang im Vatican.) Wie der.Offervatore
Romano' mittheilt, hat der Heil. Vater am 22. d. M.
Ihre k. Hoheit die Kronprinzessin von Schweden
und Norwegen in Audienz empfangen. Die Kron-
prinzeffin, welche von einem Cavalier und einer Ehren-
dame begleitet war, stattete dann auch dem Cardinal-
Staatssecretär Rampolla einen Besuch ab.
* (Wahrung des Briefgeheimnisses.) Die im
Deutschen Reichstage eingebrachte Interpellation wegen
angeblicher Verletzung des Briefgeheimnisses durch die
österreichische Postbehörde hat zu Erhebungen der k. k.
Postverwaltung Anlass gegeben, bei denen— wie jetzt
verlautet— folgende Thatsachen festgestellt wurden:
Ein Brief aus dem Deutschen Reiche, in welchem die
Postbehörde in Österreich verbotene ausländische Lose
vermuthete, wurde von dem betreffenden Postamte dem
Hauptzollamte in Wien zur gesetzmäßigen Behandlung
übernommen. Das Hauptzollamt verständigte den Adres­
saten, dass ein Brief für ihn beim Hauptzollamte er­
liege, allein der Vorgeladene kam nicht. Jnfolgedeffen
wurde in seiner Abwesenheit der Brief amtlich geöffnet.
Es ergab sich, dass in dem Briefe ausländische Lose
nicht enthalten waren. Dieser Thatbestand gelangte zur
Kenntnis jenes deutschen Reichstagsabgeordneten, der
dann später im Deutschen Reichstage so gewaltigen
Lärm machte. Nach Klarstellung dieses Sachverbaltes
hat das Finanzministerium an die betreffenden Ämter
eine strenge Weisung ergehen lassen, dass in Hinkunst
zur Vermeidung von Irrthümern die Jnstruction, ver-
dächtige Briefpostsendungen nur im Beisein des Adres­
saten zu eröffnen, genau zu befolgen ist.
* (Ein Protest gegen ein Bild.) Wie die,Wr.
Allg. Ztg' mittheilt, hat eine Anzahl Universitäts-
Professoren in Wien in einer Petition an den Unter-
richtsminister die Bitte gerichtet, es möge verfügt
werden, dass das Gemälde „Die Philosophie" von
Klimt, welches gegenwärtig in der Secessionsausstel­
lung zu sehen und bestimmt ist, als Plasondschmuck in
der Aula der Wiener Universität angebracht zu werden,
seiner Bestimmung nicht zugeführt werde. Die Petition
nimmt den Standpunkt ein, das Deckengemälde von
Klimt passe aus ethischen und ästhetischen Gründen
nicht in die Universität und sei auch dem Stile des
Univerfttätsgebäudes zuwider. Mit dieser Petition ist
ein Conflict hervorgerufen, der an den Streit erinnert,
welcher im vorigen Jahre wegen eines Wandgemäldes
für den Berliner Reichstag von Franz Stuck zwischen
dem Erbauer des Reichstagsgebäudes, Walloth, und
einer Anzahl Rcichstagsmitglieder ausgebrochen ist.
Das Bild von Klimt, welches an großer Unklarheit
leidet, ist von unserem Kunstrcferenten gleich bei Er-
ösinung der Secessionsausstellung entsprechend gewürdigt
worden.
* (Tie Erbschaftssteuer des Fürsten Fürsten­
berg.) Aus Karlsruhe wird gemeldet: Tie fürstlich
Fürstenberg'sche Erbschaftssteuer, um welche lange Zeit
zwischen der großherzoglichen Regierung und der fürst­
lichen Vermögensverwaltung gestritten wurde, ist dem
fürstlichen Hause von der höchsten Instanz im vollen Be­
trage auferlegt worden. Tie Summe belauft sich, wie
in der Budgetcommission der zweiten Kammer mitge­
theilt wurde, auf 3,473.443 Mark. Sie ist in zehn
Jahresraten ohne Zinsen;a.lung zu entrichten.
* (Tas Friedenscongressgebiiude.) Im Auf-
trage der niederländischen Regierung wurde, wie aus
dem Haag gemeldet wird, dortselbst eines der großen
Häuser am Ende der Prinzengracht gemietet, wo in
Zukunft die Mitglieder des Schiedsgerichtes tagen
werden und zudem ein permanentes Bureau für die
Arbeiten der Friedensconferenz eingerichtet wird. Die
Unkosten der Einrichtung werden durch die Mächte,
welche die Beschlüsse der Conferenz unterzeichnet haben,
getragen. Es ist ein stattliches Gebäude; an der linken
Seite des Vestibüls liegen zwei große Säle, in welchen
die Versammlungen abgehalten werden sollen. Der
Hintersaal ist mit einem prächtigen marmornen Herd-
mantel verziert und der Plafond mit Gipsmedaillons
und allegorischen Darstellungen geschmückt. Massive
Eichenholztreppen führen zu den höher gelegenen
Räumen, die ebenfalls sehr stilvoll eingerichtet find.
* (Ter Kampf gegen das Fremdwort.) Im
Jnnsbrucker Gemeinderathe ist es jüngst zu einer
heiteren Debatte gekommen. Auf der Tagesordnung
standen die neuen Bestimmungen für die Reinigung
der Rauchfänge, Rauchröhren und Sparhcrde. Bei
dieser Gelegenheit befürwortete der Gemeinderath Zöß-
mayr, dass man auch der Reinigung der deutschen
Sprache von den Fremdwörtern sein Augenmerk zu­
wende. Die Debatte währte zwei Stunden und schloss
mit einem Antrage, dass sämmtliche Fremdwörter durch
deutsche ersetzt würden. Bevor es zur Abstimmung über
diesen Antrag kam, der, beiläufig bemerkt, abgelehnt
wurde, ereignete sich eine ergötzliche Scene. Ter
Bürgermeister Greil machte die Einwendung, dass
solche Übersetzungen nicht immer möglich seien. Wie
sollte man beispielsweise das Wort „Magistrat"
übersetzen. Gemeinderath Zößmayr war durch diese
Frage durchaus nicht aus der Fassung gebracht. Er
erhob sich sofort und sagte: „Nichts einfacher als das;
man soll eben statt Magistrat einfach— Gemeinde-
collegium schreiben!" Dieser Vorschlag entfeffelte
stürmische Heiterkeit.— Es gibt ganz gewiss für das
Wort „Magistrat" eine bessere Verdeutschung als „Ge-
meindecollegium". Wie gut wäre zum Beispiel—
„Communalbehörde." Nun „Stadtamt" wäre
wohl nicht zu verachten.
* (U. A. w. fl.) Die vier Buchstaben am Schluffe
von Einladungsschreiben U. A. w. g. (um Antwort
wird gebeten) werden zum Scherze vielfach anders aus­
gelegt: und Abends wird getanzt, und Allstem werden
gegessen, und andere werden gelästert, und abends
wird gehungert, und alles wird gepfändet, um Andacht
wird gebeten, und Anbeter werden gefangen. An dem
Kotzebue'schen Lustspiele dieses Titels hatte König
Wilhelm III. fich lebhaft ergötzt und machte dem
Schauspieler der Hauptrolle am anderen Tage ein Ge­
schenk mit vielen Austern mit der Zuschrift: Und
Austern werden gegessen. Er erhält die Antwort:
Und allemnterthänigst wird gedankt.
* (Ein wiedergefundener Ring.) Ein Zög'ing
der Theresianischen Akademie in Wien hatte während
der Ferien vor zwei Jahren einen goldencn, mit einem
kostbaren Rubin geschmückten Fingerring auf dem Spiel-
berge in Brünn verloren. Alles Suchen nach dem Ring
blieb erfolglos. Jetzt nach zwei Jahren wurde— wie
man aus Brünn berichtet— der Ring von einer Tag-
löhnerin beim Zusammenrechen des alten Laubes auf­
gefunden. Ter Ring wurde dem rechtmäßigen Eigen­
thümer zugestellt.
* (Eine bestohlene Gemeindecaffe.) In K a r a n-
sebes, einem kleinen Orte in der Nähe von Temcs-
var, wurden die Cffsen chränke der Grenzvermögens'
gemeinde in der Nackt zum 23. d. erbrechen und d raus
28.000 fl. in Bargeld und Wertpapieren glaubt. Bon
den Dieben hat man bis jetzt keine Spur.
* (Eingemauerte Leiche.) In der Ortschaft
Futtak >Bacser Comitat) stießen kürzlich Arbeiter bei
der Temolierung eines Wohnhauses auf eine männ­
liche Leiche, die in einer Wandnische regelrecht einge-
mauert war. Nach der Ansicht der Ärzte dürste das
Ableben erst vor anderihalb Jahren erfolgt sein. In
dem Hause hatte sich vormals eine Bäckerei befunden
und mehrere Leute glauben sich erinnern zu können,
dass vor beiläufig zwei Jahren ein Bäckergehilfe plötz­
lich verschwunden sei. Tie Untersuchung wurde einge­
leitet.
* (Eine Chinesenrevolte in Paris.) Zur Her­
stellung des chinesischen Pavillons auf der Pariser
Weltausstellung find etwa zwei Dutzend Söhne des
himmlischen Reiches aus ihrer Heimat auf das Mars­
feld gebracht worden, welche dort unter Aufsicht eines
französischen Werksührers, der aber auch chinesisch
spricht, arbeiten. Tie Leute wohnen in Baracken und
leben nach den Gebräuchen ihrer Heimat. Dieser Werk­
führer aber, Mr. Piron, ist ein lebhafter, heftiger
Herr, der fich bei seinen Arbeitern missliebig gemacht
hat Jüngst traf Herr Piron seine Leute statt bei der
Arbeit, zu einer Berathung versammelt. Aus 'eine
Fragen, was es gäbe, nahmen ihn die Chinesen in die


[ 2023-06-29 10:47:56.000 - 19000327 - Seite 8 ]
Mitte und banden ihm die Hände und Füße an einen
Laternenpfahl. Daraus formierten sie sich in Reih und
Glied und defilierten bei ihm langsam vorbei, wobei
ihm jeder eine sanfte Backpfeife versetzte und einige
Beschimpfungen zurief. Auf die Hilferufe Pirons
kamen Schutzleute und Gardisten, befreiten ihn und
führten die Chinesen aufs Polizeicommissariat. Der
Commissär stellte die Übelthat fest, aber— mit dem
Einsperren der Übelthäter war es nichts. Wer hätte
dann die chinesischen Pavillons fertiggebaut? Herr
Piron bat selbst für seine Leute um Gnade, und man
begnügte sich, die Burschen bei dem Zopfe des
Confuzins schwören zu lasten, dass sie sich fortan
artig betragen würden.
Creditverein der Gemeinde-Tpar-
caffe in Graz.
Unter dem Vorsitze des Ausschuss-Obmannes Herrn
kaiserlichen Rathes Otto Kroath fand gestern im
Stadtra-chssaale die 26. ordentliche Plenarversammlung
der Miiglieder des Creditvereines der Gemeinde-Spar-
caste in Graz statt. Der Versammlung wohnte der
Obmann der Gemeinde-Sparcasse, Dr. Bayer, und
Protokollführer Herr k. k. Notar Dr. v. R i g l e r bei.
Bei der Versammlung waren 37 Mitglieder mit 42
Stimmen anwesend. Nach Begrüßung der Anwesenden
durch den Vorsitzenden trug Herr Oberbuchhalter Anton
Schuchter den Geschäftsbericht über das Jahr 1899
vor. Demselben ist Folgendes zu entnehmen:
Nach dem Status vom 30. Mai l 899 involvierte
das Guthaben der Gemeinde-Sparcasse in Graz
556.278 fl., die Anzahl der Mitglieder 175 mit
einem Gesammtcredile von 919.100 fl., der Sicher»
stellungs-Fonds 45.965 fl. und der Reserve-Fonds
22.019 fl., das Wechsel-Portefeuille bestand in 725
Stück Wechsel im Gesammtbetrage von 598.123 fl,
der Escompte von Anbeginn umfasste 89.873 Stück
Wechsel mit einer Summe von 75,640.752 fl. Der
Zinsfuß war anfänglich 6' 2 Procent bis 10 Procent
(letzterer für sechsmonatliche „Fremde Domicile") und
beträgt dermalen 5 Procent bis 6'/r Procevt. Die
angesuchten Credite beliefen sich auf 8,47 l.740 fl.,
wovon bewilligt wurden 5,358.350 fl., und die mit
30. Mai 1899 itabulierten Credite betrugen 343.100 fl.
Von den zu dieser Zeit bestandenen Crediten entfallen
89 auf Gewerbetreibende mit 360.950 fl., 56 auf
Kaufleute mit 289.650 fl., 10 auf industrielle Unter­
nehmungen mit 98 500 fl., 15 Verschiedene mit
97.000 fl., 5 Geld»Institute mit 73.000 fl. Am
1. Juni 1874 zählte der Creditverein der Gemeinde-
Sparcasse in Graz 82 Mitglieder mit einem Gesammt-
Credite von 355.600 fl., der höchste Stand war Ende
des Jahres 1878: 304 Mitglieder mst einem Gesammt-
credite von 2,171.900 fl.
Ende 1899 zählte der Verein 178 Creditcheilnehmer
mit einem bewilligten Credit von 983.250 fl.; von
diesem Credst war am Schluste des vergangenen Jahres
in 707 Stück Wechseln 650.413 fl. in Anspruch ge­
nommen. Am 31. December v. I. vertheilte sich der-
Betrag auf 416 Grazer Platzwechsel 287 Domicil-
und 4 fremde Platzwechsel. Der Sicherstellungsfoe.ds
zeigt mit Ende 1899 ein Saldo von 49.162 fl. Das
Guthaben der Gemeinde-Sparcaste gegen den Credit­
verein betrug am Ende v. I. 600.362 fl., wosür die
Gemeinde-Sparcaste durch die in ihrer Verwahrung
befindlichen Wechsel, den Sicherstellungsfonds und die
Erklärungen der Mitglieder sichergestellt ist. Der Be­
richt wurde zur befriedigenden Kenntnis genommen,
worauf nach dem Antrage der Rechnungsprüfer unter
Anerkennung der äußerst genauen und musterhaften
Führung der Bücher das Absolutorium ertheilt wurde.
Die statutenmäßig ausscheidenden Mitglieder des Aus-
schusteS, die Herren: Karl Fessler, Johann Janotta,
Otto Kroath, Alois Lindner, Anton Ott und Michael
Wirth! werden wiedergewählt; zu Ersatzmännern wer­
den gewählt, die Herren: Guiseppe de Grazia, Arnold
Grzeficki und Ferdinand Wenzel; zu Rechnungs­
revisoren die Herren: Emil Freiheim, Valerian KoözirS
und Moriz Schuch; zu Ersatzmännern die Herren:
Anton Klivinyi und Josef Mlekus. Daraus wurde die
Versammlung geschlossen.
Volkswirtschaft^ Zeitung.
Von der Saatverwertungsstelle Graz.
Die Inanspruchnahme der Saatverwertungsstelle
nimmt allmählich zu. Seit Anfang des laufenden
Jahres beträgt:
Das Angebot an Roggen 3500 Kilogramm, an
Weizen 3000 Kgr., an Hafer (schwarzer, Duppauer,
Probsteier) 44.500 Kgr., an Heiden 2000 Kgr., an
Kartoffeln (Zborober, Goderich, Schneeflocke, Gratia)
11.000 Kgr., an Futterwicken 400 Kgr., an Bohnen
(gelbe, runde und Wachtel) 160 Kgr., an Kürbis­
kernen 25 Kgr., Rönnen 800 Kgr., an verschiedenem
isalatsamen 2 Kgr., zusammen 65.387 Kilogramm.
Die Nachfrage nach Weizen 150 Kilogramm, Gerste
100 Kgr., sechszeiliger Wechselgerste 50 Kgr., Hafer
(Duppauer und schwarzer) 2360 Kgr., Kartoffeln
(Kipfel u. a.) 550 Kgr.. Klee (roth) 170 Kgr., Mais
40 Kgr., zusammen 3420 Kilogramm.
Vom obigen Angebote wurden durch die Saat­
verwertungsstelle vermittelt: 3000 Kgr. Duppauer
Hafer und 5000 Kilogramm Kartoffel.
Immer wieder muss darauf hingewiesen werden,
dass bei Angeboten der Mangel an Bemusterung,
sowie der nothwendigen Angaben, wie Sorte, Preis,
Mindestabgabe die Bermittelung sehr erschwert, weil
dem Käufer die erforderlrchen Anhaltspunkte fehlen.
(Concurseröffnung i» Sophia.) Nach einer
Mittheilung der Handels- und Gewerbekammer iu
Graz hat das Kreisgericht in Sophia den Concurs
über das Vermögen des ColonialwarenhänolerS Jlia
Christo Dimdow in Sophia verhängt. Der Aninel-
dungstermin für Forderungen reicht bis 9. April d. I.
neuen Stils und wollen sich evenluelle Gläubiger an
den Advocaten Dr. Ch. Gelbert in Sophia wenden.
Aus dem Herichtsfaale.
Graz, 26. März.
Das Urtheil im Baurrnfiingerproceffe. Die
Verhandlung wurde Sonntag nachmittags zu Ende
geführt. Nach dem Wahrlpruche der Herren Geschwornen,
welchen Herr Guido Pausar, Fabriksbefitzer in Arn-
stein, verkündete, wurden die Angeklagten Magnet,
Rugger und Thurner freigesprochen; dagegen
wurden verurtheilt Eichberger zu vier Monaten,
Jellinek zu acht Monaten, Weixelberger und
Rothschädl zu dreizehn Monat n, Kresse zu
fünfzehn Monaten, Held und Holler zu acht­
zehn Monaten, Doläak zu zwei Jahren, Brei­
tenfelder zu zweieinhalb Jahren, Duch,
Senkel, Skrin und Wolf zu je drei Jahren,
Weiß zu vier Jahren, Kral und Ruprecht zu
je fünf Jahren, Jung und Kanobl zu je fünf-
cinhalb Jahren schweren Kerkers. Außerdem werden
sämmliche Verurtheilte mit Ausnahme des Eichberger
unter Polizeiansficht gestellt, Duch wird aus Österreich
verwiesen.
Mit diesem von der Bevölkerung mit großer Genug­
thuung aufgenommenen Urtheilsspruche dürfte die
Bauernfängerei zum mindesten auf lange Zeit unschäd­
lich gemacht worden sein.
Unterschied zwischen »Ulk" und boshafter
Sachbeschädigung. Die Techniker Gustav Stein-
böck, Robert Engels und Franz Stingl sind in­
folge Gendarmerie Anzeige vor dem Einzelrichter Herrn
Gerichtssecretär Baron Giovanelli wegen Über­
tretung der boshaften Sachbeschädigung angeklagt. Der
Anzeige liegt folgender Sachverhalt zugrunde: Die
drei Angeklagten haben am 2. d. abends die Hütte
der Schncllphotographen Jakob Ofner in Maria-
Trost erbrochen— nach Behauptung der Angeklagten
sei die Hütte offen gewesen— und dann alle im Jnnen-
raume vorfindlichen Gegenstände, wie Chemikalien,
Decorationen, Platten rc. vernichtet, bezw. uvbrauchbar
gemacht. Ein Mädchen, welches zufälligerweise an der
Hütte vorübergieng, hörte im Innern derselben ein
eigenthümliches Getöse und menschliche Stimmen. AuS
den Äußerungen entnahm sie, dass es sich um einen
Act sträflicher Bosheit handle, und deshalb holte sie
eilig einen Gendarmen herbei. Dieser kam noch recht­
zeitig genug, um die drei Studenten zu erwischen.
Diese gestanden ihre That ein und gaben am nächsten
Tage dem Photographen Ofner 25 fl., wodurch dieser
für den ihm angerichteten Schaden entschädigt erscheint.
Der Richter nimmt zuerst den Angeklagten Steinböck
inS Verhör, welcher, wie später die beiden übrigen
Angeklagten, sich schuldig bekennt und dahin verant-•
wartet, dass er den „Ulk" in angeheitertem Zustande
begangen habe. Richter: „Nun, ich kann es nicht als
Ulk betrachten, wenn man einem armen Geschäfts­
manne Schaden anrichtet und ihn dadurch in Schrecken
versetzt. Zwischen einem Ulk und boshafter Sach­
beschädigung ist wohl ein großer Unterschied!"— Alle
drei Angeklagten werden zu je 10 Kronen Geldstrafe,
eventuell 24 Stunden Arrest verurtheilt.
Die Tramwaygesellschaft bestohlen. Der Tag.
löhner Rudolf Mater und der Nagelschmied Michael
N e u d t stehen unter der Anklage des Verbrechens des
Diebstahls. Beide sind beschuldigt, Schienen im Ge-
sammtwerte von l 04 Kronen, welche der Grazer Tram-
waygesellschaft gehörten, gestohlen und einen Theil der­
selben verkauft zu haben. Beide Angeklagte sind voll­
kommen geständig, die Schienen am Lagerplatze der
elektrischen Centrale gestohlen zu haben, und werden
daher im Sinne der Anklage schuldig erkannt. Das
Urtheil lautet bei Rudolf Maier aus acht Monate
und bei Michael Neudt auf drei Monate schweren
Kerkers.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volksblatt'.)
Trieft, 26. März 20-Francsftücke 19 25, Wechsel aus Lon­
don -lang) 242 80. (kurz) 242 75, Italiener 93 10.
Fraukfurt, den 26. März. (S ch l u ss c ours e.) 4-2ver-
cenk. Papierrente —, 4percent. ung. Goldrente 96 95,
Kronenrente 9250, Osterr. Creditactien 235'—. Elbethal»
bahnactien —'—, Lombarden 28 30, Staatsbahnactien 136 20
Alpine Montan 263 50, Wiener Wechsel 8442. Tendenz:
fest.
Berlin, den 26. März. (S ch l u s 3 co u t (M 4-2-per-
cent. Papierrente —, 4percent. ung. Goldrente 96 80,
Kronenrente 9260, Osterr. Creditactien 23450, Elbethal-
bahnaclien —•—, Lombarden 23 40, Staatsbahnactien 156 25,
Italiener 94 60 bis 94 90, Wiener Wechsel (kurz) 8440. Rubel
(Cassa) 216 05, Laura-Hütte 279 25, Harpener 234 90, Dis­
konto 197 60, Türkenlose 12125. Tendenz: ruhig. Koblen-
actien schwächer.
Wie«, 26. .März. (Schluss.) Weizen perFrübjahr 7 68,
Weizen Mai-Juni 7 69, Herbst 7-88, Roggen per Frrb;ahr
669, Roggen per Mai-Juni 670, Roggen Herbst 667,
Mais per Frühjahr 559, Mais per Mai- Juni —,
Mais Juli-August 5.67, Hafer per Frühjahr 5 25, per Mai-
Juni 5-33; per Herbst 5 62; Raps 13 35; Tendenz: rubig;
Wetter: regnerisch.
Budapest, 26. März. Weizen per April 7 47, Weiten
per October 7-69, Roggen per April 6-34, Roggen per Lc-
tober 655; Hafer per April 4-92, Mais Mai-Juni 5 29
Raps per August 12 90, Effectiv- Weizen:— kr. theurer;
Efseciiv- Weizen- Tendenz: ruhig; Effects»- Weizen- Umsatz:
14.000; Effektiv- Roggen: —•—; Wetter: bewölkt.
Paris, 26. März. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
senden Monat 26 50, Mehl per April 26 60, Mehl per
Mai-Juui 2740, Mehl per 4 Monate ab Mai 27 40.
Tendenz: stetig; Weizen per lausenden Monat 20 40, Weizen
per April 20-30. Weizen per Mai-Juni 2080, Weizen per
4 Monate ab Mai 21-10, Tendenz: stetig; Roggen per lausen­
den Moliat 14-—, Roggen per April 14 —, Roggen per Mai-
Juni 14-—, Roggen per 4 Monate ab Mai 1445, Tendenz:
ruhig; Spiritus per laufenden Monat 38-75, Spiritus per Avril
39 —, Spiritus per 4 Monate ab Mai 39-—, Spiritus Der
4 Monate ab October 87 25. Tendenz: stetig. Wetter: unbeständig.
Breslau» 26. März. Weizen loco 14 90, Weizen gelb
14-80, Zioggen loco 13-70.
Prag, 26. März. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar;
März prompt 26 50; neue Campagne 24 70 Geld. Tendenz:
ruhig: Wetter: schön.
Trieft. 26. März. Centrifugal-Piles lustlos, prompt
26 bis 27' ,; per Lieferung 27'. bis 28.
Hamburg, 26. März. (Kosseemarlt.) R'.o loco
ordinär— bis—; reeü ordinär unverändert; gut ordiuär
— bis —.
(Schluss.) Santos Good Averaqe— —, per März 36,
per Mai 36'.«, per September 37, per December 87', Geld
Wie«, 26.März. (Centralviehmarkt St. Marx.) Rinder-
markt. Der heutige Auftrieb belief sich auf 4204 Stück
Ochlcn, worunter sich 714 Stück Beindlvieh befanden. Es
notierten per Metercentner Lebendgewicht Prima ungar.
Mas1ochscn70—74 K., ausnahmsweise—■— K.., Prima gali-
zische 67—73 8, ausnahmsweise 79 L, Prima deutsche 76 bis
80 K., ausnahmsweise 83 K., Tendenz: matt.
Verstorbene in Hraz.
Vom 24. März.
Kupfer Georg, Gastwirt, 57 I., Leonhardstraße 36; Schlag-
flujs.
Trautmann Maria, Grundbesitzerin, 62 I., Schumanga'se
Nr. 18; Herzllappenfehler.
Schwämme! Josef, Zählkellner, 45 I.. Schönaugürtel 67;
Lungentuberculose.
Reut meist er Maria, Magazineurswilwe, 65 I., Elisabe-
thinergasse 21; Bronchiiis.
Egg mann Anna, Dienstmagd, 72 I., Gronatengasse 6;
Alteisschwäche.
Oberg m ein er Aloisia, Grundpächterin, 73 I., Münzgraben-
straße 116; Lungenödem.
Weiß Hilda. Arbeiterinskind, 1 T., Rösselmühlgasse 11;
Ledens-chwäche.
Fogl Georg. Schuhmachermeister, 66 I., Städt. Kranken.
Haus; Vlaseneniziindung.
Schitz er Franz, Gemeindearmer aus Unterschwarza, 68 I,
Lungenemphplem:
Moik Alois, G.meindearmec aus Fünfing, 64 I, Lungen­
entzündung;
Strohmaier Matthias. Gärtnergehilfe, 68 I., Alters­
schwäche; alle drei im Allg. Krankenhaus.
Vom 25. März.
Freihann Georg, Taglöhner, 45 I., Lazarclhga--e 26;
Brvnchitis.
König Matthäus, Hausbesitzer, 72 I., Korngaffe 4; Lungen-
entzündnng.
Brauner Eduard, Kellneiinskind, 1 Tg., Schmiedgasse >7:
Lebensschwäche.
Haschka Thomas, Hausbesitzer, 73 I., Neuthorgan'e 29:
AlteiSsckiwäch».
Fail Josef, Deficientenpriester, 53 I., Schützenhosgasse 20;
Herzerweiterung.
Iöckler Konrad, Räckergehilfe, -i3 I., Hengottwicsgasi.- 14;
Lungenblutsturz.
Goritschnig Anton, k. u. k. Vormeister des Corps Art.-
Reg. Nr. 3, 23 I., k. ». k. Garnisons-Spital; Hirndaut-
rntzündung.
Steinklauber Felix, Knecht aus Etzeisdors bei Andritz,
57 I., Städt. Krankenhaus; Wassersucht.
Schlügt Anton, Taglöhner, 79 I., Städt. Versorgungs­
haus; Altersschwäche.
Kind!er Cäeilia, KcNneriil, 19 I., Lungentuberculose: und
Pogacnik Anton, Arbeiter aus Stallhos bei Stainz, 52 I.,
Gehirnerweichung; beide im Allg. Kranken! ause.
Grünsteidl Peler. k. u. k. Militär.Pensionist, 82 I,
Barmh-Spital; Altersschwäche.
M£L ö cliim 9
die sehr gut und fein kochen kann. häuslich, sieißig und spar­
sam ist, wünscht bei einein alleinstehenden Herrn oder Dame
unterzukommen Gefällige Zuschriften unter „M. P. 4H“
an die Adm. d. Bl. JS9B


[ 2023-06-29 10:47:56.000 - 19000327 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 69 des .Grazer Volksblatt' vom 27. März 1900.
Gorrespondenzen.
Feldkirchen, 26. März. (D.-Q.) Durch hochw-
Herren Pater aus dem Missionshaus« der Gesell­
schaft Jesu zu Steyr in Oberösterreich, welche schon
in den Jabren 1891 bezw. 1892 hier eine heil.
Mission resp. Renovation abgehalten. wurde in
unserer Pfarrkirche auch Heuer im Sinne der ober-
hinlichcn Anordnung vom 18. bis einschließlich 25. d.
eine heil. Volksmission abgehalten. Diesmal ent­
sandte das hochw. Missionssuperioriat die hochw.
Herren P. Matthias Mieser und P. Heinrich
Brokamp, beide ebenso gewandte und praktische
Kanzelredncr, deren fesselnder logischer Aufbau der
Religionswahrheiten ungetheiltesten Beifall fand.
Der Besuch war ein sehr erfreulicher, ebenso der
Empfang der heil. Sacramente. Auch die durch ihre
Schichten, zumal an den Wochentagen, festgehaltene
Fabriksbevölkerung, die zwei Fünftel der Bewohner
des Pfarr'prengels ausmacht, betheiligte sich daran,
rumal an den Sonn- und Feiertagen die hochw.
Kapuzinerpalres aus dem Leibnitzer Couveute und
dem Grazer Centralfriedhof-Hospize bereitwillig Aus­
hilfe im Beichtstühle leisteteteu. Die feierliche Schluss-
andacht hielt unter Assistenz des hochw. Herrn
Pfarrers Albert Riedl, des Curators Matthias
Ljuböa. der P. P. Missionäre, Kapuziner und der
Pfarrgeistlichkeit Se. Gnaden Domherr Franz Frei­
herr v. O er, der zur Freude aller schon im Laufe
der Woche erschien, um die ihm befreundeten Mis­
sionäre zu begrüßen.
Allen— allen sei nochmals innigst gedankt!
Knittelfeld. (O.-C.) fZu den Gemein be­
mahle n.s Die Agitation, welche hier von social­
demokratischer Seite anläse lich der bevorstehenden
Gemeindeausschusswahleu entfaltet wird, treibt bereits
die hässlichsten Blüten. Versammlung auf Versamm­
lung findet statt, in denen an der bisherigen Ge­
meindevertretung, wie an den von dem Gewerbeverein
ausgestellten Candidaten kein gutes Haar gelassen
wird. Dazu kommen noch der Versuch der Einschüch­
terung, die Drohung mit Boycott und anderen Ge­
waltmitteln, die den Socialdemokraten reichlich zur
Verfügung stehen. Flugblätter durchschwirren die
Luft, in denen sich Ausdrücke finden, die wiederzu­
geben die Feder sich sträubt. Namentlich liegt den
Socialdemokraten das zustandegekommene Wahlbünd­
nis der Gewerbepartei und der Christlichsocialen
Arbeiterparlei im Magen. Der dritte Wahl-
körper wählt am 26. und 27. d. M. und zählt über
achthundert Wähler. Der zweite und erste Wahlkörper
wählen am 2*. d. M. Die socialdemokratische Partei
trägt sich mit der Hoffnung, den ganzen dritten
Wahlkörper zu erobern. Herr Ritsche hat nur eine
Sehnsucht, nämlich in Knittelfeld die Rolle eines
Resel zu spielen. Veäremo.
Die Gewerbepartei hat ein Programm aufgestellt,
das auf die aktuellen Genieindeinteressen Rücksicht
nimmt. Es hat folgenden Wortlaut:
An die geehrten Wähler aller dreiWahl-
körper der Stadt Knittelfeld!
Wahlaufruf! Anlässlich der bevorstehenden Ge­
meindewahlen tritt der vom Knittelfelder Gewerbe­
verein berufene Wahlausschuss an die geehrten Wähler
mit einem Wahlvorschlage heran und ersucht alle
Wähler, demselben ihr Augenmerk zuzuwenden und
ihn zu dem ihrigen zu machen. Knittelfeld, eine ge­
waltig aufstrebende Stadt, hat der Aufgaben viele
und große zu lösen. Manches wurde geleistet und
hat an die Opferwilligkeit seiner Bewohner bis an
die Grenzen der Möglichkeit gehende Anforderungen
gestellt. Vieles ist noch zu schaffen. Das Programm
der künftigen Gemeindevertretung soll unter Berück­
sichtigung der Verhältnisse ein rein wirtschaftliches
sein, die Jntereffen aller Volksschichten der Stadt
umfassen und den Fortschritt nach jeder Richtung
und nach Maßgabe der durch einen Finanzplan fest­
zustellenden Mittel fördern. Die besonderen Aufgaben
der neuen Gemeindevertretung werden sein: a) die
Selbstverwaltung der Stadt nach allen Seiten aus­
zugestalten und namentlich bei jeder Gelegenheit die
Interessen des österreichischen Deuischthums zu wahren
und jeder Gegnerschaft derselben entgegenzutreten;
d) Ausgestaltung des Volksschulwesens; e) eheste Er­
ledigung der Frage der Errichtung einer Mittel­
schule; ä) Lösung des öffentlichen Beleuchtungs­
wesens; e) Förderung der Bauthätigkeit durch etwaige
Änderung des Stadtplanes von Fall zu Fall; f» Er­
weiterung der Wasserleitungsanlagen und Anstrebung
der Ermäßigung des Wasserzinses nach Maßgabe des
Erträgnisses; g) Anstrebung der Einleitung der
Züge ins Lavantthal von Knittelfeld; b) Anstrebung
der längst versprochenen Ausgestaltung sämmtlicher
Stationsanlagen.
Folgende Männer, die uns die Gewähr bieten,
dieses Programm einzuhalten, empfehlen wir Ihnen
in der Erwartung, dass sämmtliche Wähler es als
ihre Pflicht erachten, im Interesse des Gesammt-
wohles ihre Stimmen auf dieselben zu vereinigen.
Dritter Wahlkörper. Wählt am 26. und 27. d. M.
von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 5 Uhr
nachmittags. Gemeindeausschüsse: Die Herren: Josef
H a d e y e r, Kaufmann. Franz I o h a m, Schuhmacher­
meister. Franz Mako tter, Locomotivführer. Alois
Mayer, Feilhauermeister. Karl Mayer, Revident
der k. k. Staatsbahnen. Josef Musenbüchler,
Werkmann der k. k. Staatsbahnen. Karl Tr emme l,
Trödler. Franz Wach schütz, Volksschullehrer. Er­
satzmänner: Die Herren: Simon Blumauer,
Oberwerkmann der k. k. Staatsbahnen. Franz Neu­
bauer, Sattlermeister. Josef T h a u s e s, Uhrmacher-
meister. Alois Zesch, Schneidermeister.
Zweiter Wahlkörper. Wählt am 28. d. M. von
9 bis 12 Uhr vormittags. Gemeindeausschüsfe: Die
Herren: Karl Bauer, Kaufmann. Alois Dietrich,
Kaufmann. Kajetan Fradl, Realitätenbesitzer. Her­
mann Hofer, Realitätenbesitzer. Josef Kappel,
Kaufmann. Josef Laßlo, Hafnermeister. Dr. Anton
Poelz, praktischer Arzt. Josef Rosenbüchler,
Kaminfegermeister. Ersatzmänner: Die Herren: Karl
Huber, Kaufmann. Johann Jsatitsch, Tischler­
meister. Leopold Swete, Schneidermeister. Josef
Wegerer, Kaufmann.
Erster Wahlkörper. Wählt am 28. d. M. von
2 bis 4 Uhr nachmittags. Gemeindeausschüsse: Die
Herren: Franz Glatz, Bäckermeister. Dr. Hermann
Grögl, Advocat. Johann Kaltenbrunner,
Hausbesitzer. Jgnaz Melker, Kaufmann. Anton
Schatz!, Realitätei besitzer. Leopold Scherber, Be­
triebsleiter der Metallwarenfabrik „Austria". Franz
Seibezeder, Kaufmann. Anton Wutz, Realitäten­
besitzer. Ersatzmänner: Die Herren: Josef Fischer
still., Handschuhmachermeister. Alois Hausn er,
Bäckermeister. Johann Schlemmer, Sodawaffer-
erzeuger. Vincenz Schöberl, Bäckermeister.
Knittelfeld, 13. März 1900.
Der Wahlausschuss.
Verein für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit.
Unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn Hans
Edlen v. Rebenburg fand Samstag nachmittags
im Landschaftlichen Rittersaale die Hauptversammlung
des Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit
unter zahlreicher Betheiligung, insbesondere seitens
der Damenwelt, statt. Unter den Anwesenden be­
merkten wir Se. Excellenz den Herrn Landeshaupt­
mann Edmund Grafen Attems, die Vorstandsmit­
glieder, die Herren Landesausschuss Dr. Reicher,
Dr. L. Messe!, Stadtrath Kordin, Josef Frei-
Ieuillcton.
Itrtlje der Grenze.
Erzählung von D. Rhenauus.
(2. Fortsetzung.)
II.
Als Hubert mit seinen Gefährtinnen am Rande des
Gehölzes angekommen war, schlug er einen schmalen
Piad ein, und bald langten sie vor einer Wiese an,
die zu beiden Seiten mit Buschwerk umkränzt war.
In der Mitte derselben thürmte sich eine hohe Masie
auf, die Kläre als zusammengehäuste Holz- und Reisig­
bündel erkannte. Fragend sah sie zu Hubert auf.
„Hier find wir zur Stelle," jagte dieser. „Wartet
nur klncn Augenblick."
Er führte sie hinter den Holzstoß und diängte dann
einige der regelrecht übereinander geschichtete» Bündel zurück.
„Hier ist unsere Thür," sagte er, „alles andere ist
undurchdringlich."
Ein schwacher Lichtschein drang aus dem Innern
hervor. Hubert schwang sich hinüber und half dann
auch mit leichter Mühe den Frauen in den engen
Raum hinein, den sie fitzt mit Staunen betrachteten.
In der Mitte des Vierecks, das sie betraten, stand ein
hohes Steinkrcuz, aus besinn Stufen ein ehrwürdiger
Greis kniete. Lange Silbcrhaaie quollen aus dem
schwarzen Käppchen he, vor, das sein Haupt bedeckte.
Ein schwarzer Talar umichlois feine Gestalt, und die
darüber angelegte Stola zeigte den Frauen, dass er sie
schon erwartet hatte. Zu seiner Rechten stand eine ge­
öffnete Blendlaterne, bei deren Schein er das Brevier
betete. Doch jetzt erhob er sich und trat den Angekom­
menen mit freundlicher Milde entgegen. „Ist hier noch
ein schönes Kirchlein vorhanden," sagte er, „von dem
niemand sich träumen lässt? Die Bäume des Waldes
find seine Pfeiler und der Himmel sein Dach."
Es war in der That so. Vier junge Linden, die
um das Kreuz gepflanzt waren, bildeten jetzt natürliche
Stützen für die ringsum gehäufte Holzmasse und hielten
den Raum um die Stufen frei.
„Und hier soll also der Bund eingcscgnet weiden,
den wir vor der ganzen Gemeinde so fröhlich zu
schließen gedachten," fuhr er fort, und au- seiner
Stimme klang die wehmüthige Erinnerung alles desien,
was auch für ihn Bitteres in diesem Contrast lag.
„Doch," setzte er hinzu, „wie es dem Herrn gefallen
hat, so ist eS geschehen, der Name des Herrn sei ge­
benedeit! So kniet denn nieder, meine Kinder, dass ich
den göttlichen Segen auf euch herabflehe."
Während er die letzten Worte sprach, hatte der Greis
zwei Lichtlein aus seiner Tasche gezogen und zündete
sie an der Laterne an. Dann setzte er sie in die Nische
unter dem Christusbilde, und als er sein Antlitz jetzt
wieder den Knienden zuwandte, war jegliche Spur der
Erregung daraus verschwunden, und nur der Ernst und
die Würde deS heiligen Amtes lagen aus seinen Zügen.
„So frage ich dich denn vor Gott, mein Kmd,
nimmst du den hier gegenwärtigen Hubert Kühn mit
freiem Willen und durch keinerlei Nebengründe bestimmt
zu deinem christlichen Gatten an?"
„Ja," sagte Klara leise.
„Du bist auch durch kein Versprechen, durch kein
früheres Verlöbnis an einen andern gebunden?"
„Nein," antwortete sie mit fester Stimme, und
nachdem er von Hubert dieselben Erklärungen entgegen­
genommen hatte, segnete der Priester die Ringe und
schlang die Stola um ihre zusammengelegten Hände.
Dann sprach er die Gebete der Kirche über sie, und
die jungen Leute erhoben sich als Gatten. Mit tiefster
Rührung reichte er ihnen die Hand.
„Ich habe euch beide getauft, ich habe euch zum
Tische des Herrn geführt und nun fürs Leben verbun­
den. Ich bin noch der Einzige, der euch segnen kann,
denn eure Eltern ruhen im Grabe. Ihre Augen haben
sich geschloffen, um vieles nicht sehen zu muffen, was
uns jetzt betrübt. Doch nun muss auch ich von euch
scheiden, und was soll ich euch zum Abschied noch
sagen? Meine Kinder, liebet euch untereinander! Liebet
euch mit der Liebe, die sich im Werke zeigt, die ge­
duldig und sanftmüthig, storkmüthig und treu ist, mit
der Liebe, von der unser Erlöser uns ein Vorbild ge­
worden ist. Dieie Liebe, die wahre, rechte, die vom
Himmel stammt, sie bezwingt die Weit und überwindet
den Tod, sie dauert ewig wie Gott. Und ein Gut
strebet euch vor allem in dieser wildbcwegten Zeit zu
erhalten, das ist der Schatz eines guten Gewiffevs. Er
bleibt uns, wenn uns sonst alles geraubt wird, er
stärkt uns in der Gefahr und tröstet uns im Unglück;
er macht mich jetzt reich und wohlgemuth, da ich arm
und verfolgt in meinem Alter Schutz in einem fremden
Lande suchen muss. Und nun lebe wohl und halte
Gott vor Augen!" wandte er sich jetzt zu Klara, und
segnend ruhte seine Rechte einen Augenblick auf dem
schönen Haupte der Braut.
Den Greis wollte die Rührung übermannen.
„Bringe sie jetzt in Sicherheit, Hubert," sagte er endlich
mit zilternder Stimme, „ich werde dich hier erwarten."
Weinend traten die Frauen zurück. Hubert langte
ein Bündel hervor, das unter dem Holz verborgen
gelegen hatte, und reichte es dem Priester, dann half
er den beiden ins Freie, um sie nun noch eine Strecke
zu begleiten. Stumm gienzen Klara und er neben
einander. Als sie die breite Straße erreicht hatte» und
schon daS Häuschen aus dem Dunkel der übrigen
hervorschimmern sahen, hielt Hubert den Schritt an
und sagte:
„Lisbcth, dir übergebe ich jetzt meine Frau. Behüte
mir sie wohl bis zu meiner Wiederkehr. Und nun
denn, Kläre— ade, bis morgen oder übermorgen
abends, je nachdem eS sich macht. Bestimmt kann ich's
nicht sagen, es kommt darauf an, wie wir es in B.
finden."
„Gott beschütze dich," entgcgnete sie leise; „ach, mir
ist das Herz so schwer!" Er suchte nach einem Wort
des Trostes, daS er ihr noch sagen könne. Abcr
plötzlich fuhr Kläre zurück und gr ff nach seiner Hand.
„Was ist das, Hubert?" rief sie erschrocken, „deine
Hand blutet, ich hab's gefühlt, komm', lass sehen."
„Es ist nichts," sagte er. „ich habe mich eben
etwas geritzt, da ich das Holz zu unvorsichtig aus­
einander riss. Ich hatte in der Aufregung nicht einmal
etwas davon gemerkt."
„O, es ist schlimmer, als du sagen willst," klagte
sie. „Ich merke es ja, wie das Blut rinnt. Ach. und
ich habe nichts zvm Verbinden hier, denn mein Tuch
ist von Thränen durchnässt. Doch warte," und schnell
entschlosien riss sie ihr hübsches Halsiüchlein ab un


[ 2023-06-29 10:47:56.000 - 19000327 - Seite 10 ]
Herrn v. Kulmer und die Damen Helene Gräfin
Attems-Petzenstein, HenrietteAuegg, Auguste
Moro und Josefine Moser; ferner die Herren
Hofrath Zeidler, Major v. Kuepach u. a.
Der Vorsitzende eröffnete die Versammlung mit
Begrüßungsworten und berichtete sodann, dass der
Verein im abgelaufenen Jahre 80 l ausübende und
2331 unterstützende Mitglieder, von welchen 204
auch ausübende Mitglieder waren, zählte und 28 Mit­
glieder durch den Tod verloren hat, deren Andenken
die Versammlung durch Erheben von den Sitzen
ehrte.
Der Vorsitzende wies darauf hin, dass das ab-
abgelaufene Jahr im Thätigkeitsberichte mit Recht
als ein denkwürdiges bezeichnet werde, da in diesem
Jahre die provisorische Unterstützungsthätigkeit des
Vereines ihren Abschluss gefunden und damit die
satzungsmäßige Thätigkeit im Aiffchluss an die Ar-
menreform in Graz ihren Anfang genommen hat.
Wenn man auf die zweijährige Thätigkeit des Ver­
eines zurückblickt, so müsse man sagen, dass sie eine
befriedigende war, indem sie eine bahnbrechende Re­
form zur Durchführung gebracht hat. Diese Erfolge
sind der unermüdlichen, aufopferungsvollen Thätig­
keit der ausübenden Mitglieder, beziehungsweise der
Pfleger und Pflegerinnen zu verdanken.
Der Obmann gedachte schließlich der verdienst­
vollen Thätigkeit des zielbewussten Reformators auf
dem Gebiete der Armenpflege, des Herrn Landes-
ausschusses Dr. Reicher, und beglückwünschte,den-
selben sowie die Stadt Graz, als erste Stadt in Öster­
reich, welche die Armenreform in Angriff genommen
hat, zu dem schönen Erfolge. (Lebhafter Beifall.)
Zu dem Thätigkeitsberichte, von dessen Verlesung
Abstand genommen wurde, gab Herr Landesausschuss
Dr. Reicher nähere Erläuterungen, die mit Befrie-
digung zur Kenntnis genommen wurden. Aus dem
Berichte geht hervor, dass der Verein mit der In­
angriffnahme der städtischen Armenreform bei der
Verwirklichung des einen seiner Zwecke: die Armen­
reform auf individualisierender Grundlage in Graz
anzubahnen, vorzubereiten und zu fördern, angelangt
ist. Bis Ende April entfaltete der Verein noch seine
provisorische Unterstütz ngsthätigkeit. In zehn Grup-
Pen, gebildet aus je fünf der in Aussicht genom-
menen fünfzig Armendirectionsbezirke, wurden an je
fünf Tagen der Woche Sitzungen abgehalten, zu
denen dann noch die Sitzungen des Vereinsausschusses
und der von demselbenI eingesetzten Unterstützungs-
commjssion traten. Die viermonatliche provisorische
Unterstützungsthätigkeit erheischte einen Geldaufwand
von nicht weniger als 14.583 fl.
Nachdem der Wohlthätigkeitsfonds vom Gemeinde-
schlang eS um seine Hand. „Es lässt sich ja waschen,"
sagte fie, „wenn du wiederkommst."
Er wollte ihr wehren, doch das wohlthuende Ge­
fühl ihrer liebevollen Sorgfalt und die Linderung, die
er jetzt wirklich empfand, machten ihn willfährig. Und
dann schieden fie von einander mit der Hoffnung bal-
diger Wiedervereinigung.
Als Hubert zurückkehrte, stand der Greis schon
bereit. Ein langer, blauer Tuchrock, von oben bis unten
mit kupfernen Knöpsen geschlossen, hüllte ihn ein; der
leinene Kittel von heller Farbe darüber fehlte nicht
und ebenso wenig das roth und blau gewürfelte Cattun-
tuch, daS nach Landessitte um den Hals geschlungen
war. Den Kopf bedeckte eine gewöhnliche Bauern­
mütze, und am derben Knotenstock hieng über der
Schulter ein Bündel. Prüfend musterte ihn Hubert.
„Alles ist gut," sagte er dann, „es könnte nicht
bester passen. Aber den Pack gebt mir, Hochwürden,
unser Weg ist noch weit. Soll ich jetzt die Lichter
löschen? Auch ich bin fertig und zum Ausbruch gerüstet."
„Laste sie brennen, mein Sohn, laste sie hier einsam
vollends verzehren zur Ehre des Höchsten! Ach, wo
brennt ihm jetzt noch ein Licht im Heiligthum? Und
nun komm', der Herr sei unser Führer."
Einen Moment zögerte Hubert noch, und das Paket
betrachtend, sagte er:
„Vergebt— wäre es nicht bester, wir ließen Eure
Kleidung hier, und ich berge fie bei meiner Rückkehr
zu Hause. Wenn wir angehalten werden, könnte sie
Euch zu leicht verrathen."
Der Greis sann nach.
„Komm'," sagte er dann, „wir wollen es wagen."
Sie traten ins Freie, und vorsichtig baute Hubert
die Öffnung wieder zu, er fühlte doch jetzt großen
Schmerz an der Hand; fie war steif und ungelenk,
und das Zusammenschichten des HolzeS machte ihm
Mühe. Gut, dass fie verbunden war! Sonst hätte er sich
an den rauhen, knorrigen Stämmen jetzt gar zu weh gethan.
„Gute, liebe Kläre," flüsterte er still, „das ver­
danke ich deiner Sorgfalt."
Wie rührte es ihn, dass fie so schnell entschlossen
das schöne neue Tuch hingegeben hatte, um ihm gleich
Linderung zu verschaffen; ach, wenn er nur erst wieder
bet ihr wäre, wie wollte er ihr für ihre Liebe, für den
rathe abgelehnt worden war, trat für die Landes­
hauptstadt an dessen Stelle der Verein für Armen­
pflege und Wohlthätigkeit in Graz.
Die Armenorduung der Landeshauptstadt Graz,
welche der Steiermärkische Landtag in seiner Sitzung
am 28. December 1898 beschlossen hatte, erhielt am
2. Februar 1899 die Allerhöchste Genehmigung. In
Durchführung dieser Armenordnung beschloss die
Armen-Oberdirection, dass die reformierte Armen­
pflege mit 1. Mai 1899 ihren Anfang nehmen sollte.
Die vorbestandene Armen-Organisation wurde auf­
gehoben.
Der Verein ermöglicht in der Folge, die Organi­
sation der reformierten Armenpflege der Stadt Graz
auszudehnen auch auf die Fremdzuständigen, hinsicht­
lich deren die Voraussetzungen des§ 12, al. 2 und
78 des Armengesetzes zutreffen, Arme, welche von
der Stadtgemeinde Graz selbst nicht verschoben wur­
den, und welche aber anderseits nicht verhungern und
verderben und aber auch nicht ihren Lebensunterhalt
im Wege des gesetzlich verbotenen Bettels erwerben
sollen.
Der Aufwand des Vereines für steirische (nicht
Grazer) Arme betrug im Jahre 1899 bis Ende
April 6980 fl. 18 kr., von Ende April bis Ende
December 1899 7554 fl. 95 kr. Mit Befriedigung
wird im Berichte darauf hingewiesen, dass sich die
Zahl der Mitglieder von Jahr zu Jahr mehrt. Im
Jahre 1899 hob sich die Zahl auf 2331 Mit­
glieder, deren Beiträge auf 8048 fl. gestiegen waren.
Zu diesen Mitgliedsbeiträgen kommen im Jahre
1899 Spenden im Betrage von 4738 fl. und die
namhafte Unterstützung des Landes für die allge­
meinen Vereinszwecke pro 3500 fl., sowie jene der
Steiermärkischen Sparcasse im Betrage von 3500 fl.
und die unentgeltliche Überlassung der Räumlich­
keiten im Hause dieser Sparcasse, Raubergasse Nr. 6.
Außerdem hat der Gemeinderath als Subvention
für Zwecke der vorbeugenden Armenpflege (ohne
Unterschied für Grazer und fremde Arme) dem
Vereine für Armenpflege und Wohlthätigkeit 1000 fl.
bewilligt.
Um seine Ziele verwirklichen zu können, wird sich
der Verein auch an den Gemeinderath der Stadt
Graz wenden mit der Bitte, ihm die Privatwohl-
thätigkeit in Gestalt der Sammelgelder zu überlassen.
In diesem Sinne wendet sich der Verein auch an
den hohen Landtag von Steiermark um Gewährung
einer so hohen Beihilfe, die es ihm ermöglicht, die
steiermärkischen Heimatsgemeinden zu entlasten und
dadurch die Armenreform im Lande verwirklichen zu
helfen.
„Der Verein setzt indessen— so schließt der Be-
Muth des heutigen Abends danken! In solche Ge- I
danken vertieft, schritt er jetzt schweigend neben seinem
Begleiter her.
Der Weg mündete in eine Fahrstraße, die Bäume lichte­
ten sich, und bald standen sie am Ausgange des Waldes.
„Hätt' ich doch nicht gedacht, dass Ihr noch so gut
zu Fuße wäret," brach jetzt Hubert das- Schweigen.
„Wir werden B. erreichen, ehe es hell wird, und find
wir erst dort, so wird's schon gut gehen. Die Fuhre
meines Freundes hat schon manchen Priester unerkanM
über die Grenze gebracht."
„Er fährt mit Victualien zum Markte in R., nicht
wahr?" erkundigte sein Begleiter sich jetzt. „Unter all
diesen Sachen wird auch meine kleine Habe sich leicht
verstecken lassen. Sieh, wie dieser Wanderstab den
müden Leib stützt, so ermuthigt der Anblick dieser
Kleidung das Herz, das sich ja sonst von allem ge-
trennt sieht. Aus dem Heiligthume verstoßen, muss ich
nun auch die Herde verlassen, die ich so lange ge­
weidet; reißende Wölfe gehen umher zwischen meinen
Schäflein, und ich kann sie nicht mehr hüten und
warnen. Und ich sollte nun auch noch das einzige
Zeichen meines Standes zurücklassen?"
„Meint Ihr denn," fragte Hubert, „dass es so fort-
gehen werde, dass man nicht bald alles wieder in ge­
wohnter Ordnung herstellen müsse? Ohne unseren Herr­
gott kann die Welt doch nicht bestehen, und wie es
jetzt darin zugeht, kann's doch nicht bleiben."
„Bleiben kann und wird es nicht so, aber wie viele
Opfer werden noch fallen, ehe die Flut dieser Bewegung
sich wieder legen wird? Seit sie ihren guten König
zum Schafot geschleppt haben, vor welcher That könnten
die Fanzvsen da noch zurückschaudern? Da gilt kein
Gesetz mehr: Willkür und Leidenschaft herrschen und
treten, keine Bande der Natur und kein Gebot Gottes
mehr achtend, das Heiligste in den Staub."
„Jawohl," klagte Hubert, sich bei diesen Worten leb­
haft des Anblickes erinnernd, der ihn heute abends
mit Entsetzen erfüllt hatte, und nun erzählte er dem
Pfarrer diesen neuen Ausbruch rohesten Vandalismus.
„Also auch das ist hin!" sagte dieser. „Schade, doppelt
schade darum, denn es war ein Meisterwerk der Kunst!"
Er gieng eine Weile schweigend neben seinem jungen
I Begleiter daher. Dann hub er wieder an: „Als ich
richt— seine Thätigkeit muthvoll und vertrauend
fort, in der Überzeugung, dass sie eine unentbehr­
liche, von allen Unbefangenen gebilligte und von
dem besten einsichtsvollen Theile der Bevölkerung
gestützte ist, die von gegnerischer Seite vielleicht an­
gefochten und vvl übergehend gehemmt werden könnte,
endlich aber siegreich zu ihrem Ziele gelangen muss:
zur sinnvollen Durchführung der begonnenen Armen­
reform in Graz."
Über die Anfrage des Herrn Obersten C. v. F e u e r-
egger, ob noch Differenzen zwischen dem Vereine
und der Stadtgemeinde bestehen, gab das Ausschuss-
mitglied Herr Konrad Rupprecht in eingehender
Weise Aufklärung, aus welcher hervorgeht, dass
zwar eine Meinungsverschiedenheit bezüglich der
Frage der Unterstützung Fremdzuständiger geherrscht,
eine eigentliche Differenz aber nicht bestanden hat.
Der Verein beabsichtige nicht nur keine Schädigung,
sondern nur eine Förderung der Stadt. Es wäre
sehr betrübend, wenn von Seite der Stadtgemeinde
etwas gegen den Verein unternommen würde.
Redner spricht die Hoffnung aus, dass auch in Zu­
kunft keine Differenzen zwischen der Stadtoertretung
und dem Vereine entstehen werden. (Beifall.)
Herr Landesausschuss Dr. Reicher erstattete so­
dann den Cassabericht des Vereines, der an Ein­
nahmen 38.622 fl. 7 kr. bar und 100 fl. in
Effecten, an Ausgaben 30.903 fl. 74 kr., und einen
Cassabestand von 14.249 fl. 17 kr. bar und 1000 fl.
in Effecten ausweist. Über Antrag des Rechnungs­
prüfers, Herrn Rechnungsrathes Karl Schulter,
wurde dem Cassier das Absolutorium ertheilt und
der Dank für seine Mühewaltung durch Erheben von
den Sitzen unter Beifall zum Ausdruck gebracht.
Herr Rupprecht ersuchte, dahin zu wirken, dass
sich wenigstens noch vierhundert Personen in den
Dienst der Armenpflege stellen.
Zu Rechnun^prüfern wurden die Herren Hofrath
Zeidler und Landesrechnungsrath Schulter ge-
wählt. Über Vorschlag des Herrn Edl. v. Reben-
burg, welcher schon früher erklärt hatte, eine Wahl
nicht mehr annehmen zu können, wurde z»m Ver­
einsvorsteher Se. Excellenz Adalbert Gras Kottu-
linsky, zu dessen Stellvertreter Herr Hos- und
Gerichtsadvocat Dr. Ludwig Messet gewählt; als
Ausschussmitglieder wurden die Herren Landes­
ausschuss Dr. Heinrich Reicher, Cassier, Frau
Jda Reicher, Caffierstellvertreter, dann die Herren
Stadtrath Aug. Gauby, Hofrath und llniversitats-
prosessor Dr. L. v. Grass, Joses Freiherr v.
Kulmer, Stadtrath Hans Kordin, Karl
Poetner, Hans Edl. v. Rebenburg, Konrad
Rupprecht, und die Damen Frau Helene Gräfin
hierhin kam, fiel mir die Inschrift dieses Kreuzes auf:
es- war das erstemal, dass ich diese Worte so gewählt
sah, und ich forschte hie und da nach„ ob eine beson­
dere Ursache zugrunde liege. Das schien allerdings der
Fall zu fein, denn der eine erzählte mir dies, der
andere jenes darüber, was aber alles keinen Zusammen­
hang hatte und mir die gewünschte Aufllürung nicht
geben konnte. Da schlug ich einst ein alles Kirchenbuch
nach und fand darin eine Geschichte verzeichnet, die
mich über das Ganze belehrte. Ich habe sie so ost ge-
lesen, dass ich sie auswendig weiß; denn ich wünschte
sie meiner Seele einzuprägen, um Sanftmuth von ihr
zu lernen. Also will ich fie auch dir erzählen, dass
auch du in dieser schweren Zest Hass und Rache­
gedanken von deinem Herzen fernhältst: Es lebten in
dieser Pfarre drei Brüder, deren Eltern waren todt.
Zwei davon waren jähzornig und böse; sie spielten
und tranken, fluchten über das Gesinde und behandelten
es schlecht, weshalb fie auch gar oftmalen neue Leute
nehmen mussten. Der dritte aber, der um viele Jahre
jünger war als seine Brüder. war gut und sanft, und
männiglich staunte, wie so verschiedenes Gewächs von
einem Stamme entsprossen könne. Die beiden aber
waren sehr erzürnt seinethalben, denn er half ihnen
nicht beim Geschäfte, sondern gieng immer allein für
sich. Wenn er es aber machen konnte, dass er unbe-
lauscht war, so saß er gar emsig bei der Arbeit und
malte gar hübsches Bildwerk oder formte zierliche
Sachen von Thon, schnitzte auch wohl Kreuzlein aus
Holz. Einstmalen kam nun ein Mann ins Dorf, der
sollte in der Kirche einen neuen Altar aufrichten, und
zu diesem lief der Knabe hin und sagte, er solle ihn
doch mitnehmen, da er auch lernen wolle, so schöne
Bilder zu machen. Und da er dem Fremden zeigte,
was er schon gefertigt aus eigenem Antriebe, ver­
wunderte er sich über die Maßen und war gerne be­
reit, ihn in allem zu unterweisen. Aber die Brüder
weigerten sich, denn sie scheuten das Lehrgeld zu ent­
richten. Der Fremde aber sprach zu dem Kinde: ,Jch
nehme dich doch mit, und wenn deine Lehrzeit aus ist,
dann bist du mündig und kannst dein Erbe fordern;
so lange will ich mich des Lohnes getrosten, denn es
wäre wahrlich ein Jammer, wenn solche Talente sollten
verloren gehen.' (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:56.000 - 19000327 - Seite 11 ]
Attems-P etzenstein, Fräulein Henriette A uegg,
Ihre Excellenz Frau Dora Gräfin Kottulinsky.
Frau Auguste Moro und Frau Josefine Moser
wiedergewählt, und die Herren Robert v. Fleisch-
s'er und Professor Franz Kneschaurek neu-
gewählt.
Herr v. Khu epach drückte das Bedauern über
den Rücktritt des bisherigen Obmannes Herrn v.
Reben bürg aus und beantragte unter allseitiger
Zustimmung, den Genannten wegen seiner besonderen
Verdienste um den Verein zum Ehrenmitgliede zu
ernennen. Herr Dr. Messek, welcher den Vorsitz
übernahm, erklärte, dass dieser Antrag einem
Herzenswünsche des Ausschusses entspreche. Der An­
trag wurde hierauf einstimmig zum Beschluss er­
hoben. Herr Dr. Messek dankte in warmen Worten
dem scheidenden Präsidenten für seine bisherige
Thätigkeit und gab dem Wunsche Ausdruck, dass
derselbe noch lange erhalten bleiben möge. Herr
Hans v. Rebenburg dankte für die ihm zutheil
gewordene Ehrung und versprach, dem Vereine auch
fernerhin seine Thätigkeit zu widmen. (Beifall.)
Nachdem noch Herr Hofrath Zeidler im eigenen
sowie im Namen der Armen herzliche Dankesworte
an die Vereinsleitung gerichtet hatte, schloss der
Vorsitzende mit dem Ausdruck des Dankes die Ver­
sammlung.
Linz
Trieft
Lottoziehungen.
Vom 24. März.
19 67 55 89
62 9 24 10
1
26
öss Vllrrvskrissss
vom 26. März.
'-3 Tccimcter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 613- nach Celsius.
Weinpumpen
Gummischläuche und alle Kellerei-
geräthe, Perouosporaspritzen und
Schläuche empfiehlt( 45-4
August Sattlet, Grus,
Laudhausgafse 2, Ecke Herrengasse.
Was die Frauen interessiert
finden Sie in der neu erscheinenden, in ihrer
Art einzig dastehenden, illustrierten Zeitschrift
„Haas and Welt** (wöchentlich 24 Seiten).
Diese trägt den verschiedensten und weit­
gehendsten Interessen Rechnung. Sie bringt
Vorzügliches auf den Gebieten der Belletristik
und Lyrik, beschäftigt sich eingehend mit der
Frauenfrage, IVauenbildung, Frauenbewegung,
mit Kunst und Kunstgewerbe, mit Sitten und
Gebräuchen, mit Dingen von allgemein mensch­
lichem Interesse und mit Tagesereignissen. Auch
die Hausfrau findet in der Rubrik „Praktische
Hausfrau“ alles, was in ihr Fach gehört Eine
Belage bietet neben den Nachrichten aus der
Frauenwelt Schnittmusterbogen, Modebilder und
-Berichte und eine Abtheilung für Handarbeit
„Haus und Welt“ ist durch die Post und
alle Buchhandlungen zu beziehen und erscheint
zu dem Preise von fl. 120 vierteljährlich. Auch
kann man die Zeitschrift in jährlich 26 Heften
ä 2l kr. beziehen, Probenummem liefert jede
Buchhandlung und der [172a
Verlag m A. wulff in Dortmund nun Leipzig.
Leo-CoUare
aus Celluidstreife«, blendend weiß, mit verbesser-
tem Verschluss, als sehr praktisch erprobt, in
2 '/* und 3 Centimeter Breite und jeder beliebigen Hals­
weite empfiehlt( 53 a
Ferdinand Tichi,
S«H»reiösvrrroif1si7,
Graz, Postgasse i\r. 8.
Mineral- Wässer
Quellenproducle
stets in frischer
[ Füllung rorräthig
cullnng rorräthig
bei
Josef
(lla)
Special Geschäft
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Telephon Xr. 646.
0QGC30C00
Ältere Dame ober Herr,
welche
8-10.000 fl.
am ersten Satz nach der Spar-
cast'e leiht, wird von einer
christlichen Familie gesucht.
5 Procent Zinsen nebst Kost
und Wohnung. Briese unter
„Glückliches Heim" an die
Administralion d. Bl. [395
SSSSISSTS
r NIMM|
• (zum Besticken) in•
• >, und ganzem Bogen-♦
J formst für alle Namens-•
• tage, liefert in schönster G
O Ausführung, mit oder ohne*
J Material hiezu, das£
• Warenhaus .Zum Rebus 1♦
• GRAZ. (43-14*
• PreisUte gratis «. ftsiii•
£ Auswahlen bereitwilligst.£
ZOienerr ZZörrso 24. 1900. (g>c§t\tf&co\txfe.)
?!chenmg fämmtlitb« (Sfferten, mit Aii'nabmk bet per Stiles notierten .tübfrfm Lose- und bet *enuf8f(6eine, berstest sich für je 100 Rronen der Nominaler.— Um den Wert einer Lffeeter bet Stück zn ermitteln, ist bet
i-r |f l 1 >' 1 sttonen notifrte Cuts mit dem in Kronen ausgedrückten btominalbetrage der Titte» zu multiblicieten. bar Resultat durch 100 zu dividiere».— Bei den nicht dollgezahtten Ackic» ist oou dem aus diese Weise ermittelten
Wert, der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allg. Staatsschuld.
Kind Rente in Not-n Mai'
Nov. b ab 16«/o SS..,
bto. fsecr ag'.-g. 5 a Wo
die in r i bet Jänner. Juli
5 ab 160/0 es
die ffiril i-Yt. 5 ab 160/a TZ
Laie r. I 1664 zu 280 st. S -M.
fürlOOfl 8 M.4abL0°/oeS.
fielet) ^VitiTelS60 5 un 00 fl ö W.
lür 100,1 r.W.b-bro°/oES
Lose o Jahre 186) zu 100 g i»
lür 100 st ö.W. 5ab S0»/«eS,
Lose v. Jabrel884iul00ft. ö.W
lür 100 fl. S W
Lose v. Jährt 1864zu 50 fl.ö.W
für ivo fl. ö. w
Staotr. Dom.- Planbbriese 5»/«
Selb Ware
88 26 R45
88 26 88 46
>
98 10 88-80
SS-IV 99-31'
I
164- H66-—
I
136-— 136-80
.168.75 160-76
200 60 201-60
200-60^201-60
1W-2u KÄ.76
ii
t'. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone. I!
llngat. Rente in Sold 4»/o für I
100 fl. Nom. per Cassa.. .>!
Ungar. Rente in Kr.-W i°/o
steuerfrei
Ungar.§ kaats -Eisenbahn -Anl.
v. I. iStzS Sold 4i (S o/o (t>co'|
St.) für 100 fl. Nom...
Ungar. Staats-Eiienbahn-Anl.
v. I 1S«S Silber 4'/^/o (hin.! 1
St.) für 100 fl. Nom'
Ungar. Schankregal-Ablösung--
Ldligationen 4»/»°/o|
Unqar. Eiserne Thsr-Reg. Sold*'
Lt.-Anl.-Lbl.|
llng. Prämien-Anleheu i 100 fL
bto. i 50fs.
_ Tbeiß-Reg. und Szegediner!
PrLtnien-Obligationen4p/o..
B. Staatsschuld, österr.
Oefterr. Golbrente steuerfrei 9b- 30
„ Renie in Kr.-W. ftener-,„
ftei 40/0 99-50 90-70
. Jnoeititionr-Rente
steuerfrei 3>/> 68-70
9815
66-90
97 5.
Sifenbahn-Staatrschuld.
berscheeUrnnge».
Ih'o eliiabelb-Bahn in Elolb
steuerttei ,0
Bi. 1 ," o IranzJoieob-Babni Silb. 122-26,122-75
l°o Lilien-Priesen. Bahn in -J_^
5. 39 96-60 96 20
Il»/o Radi-ls- Bahn in Kr.«W.^!
! üfnetitei 96*70. 96*10
i l°/o Serarlberger Bahn In._
Kr.-W. steuerfrei 96-80 87—
In kiaallschulb-
verlchrrlkunaen adgefltin-
belte (risenbahn Aciien. !,
.beth Bahn 6»/. von 200 fl.'
ö.W ,120-10 121-20
btc. 1:-, BudweiS 5 1 ^/o... 113'— 115*—
bte. -alidurg-Tirol 6"/,... .110*50 110-—
Qia'-.n'die Karl Ludwig-Bahn i
6°/« oon 2o0 fl. ö. W 101-- 101-60
Bim Sinnt- jut Snbltntj]
übernommene tziseubnhn-
l>riocitntb.Cbligati«nea- ||
lo/o St'brerbt Sobn I! 96-50 96-—
1° o T' enerz-Botdemb.-Loralb. 96*50 96*60
e,, rbeu. Bahn für 200 Mark 1
lab 10°/oSZ. 81*60
lür 21X1 Diarl l°/o 96"L 99-—
l°ol7rnzJo!epb BabnSm 1881 96-30 97-10
I n .e j(. r[ Ludwig,Bahn. 96---I 96- 8u
j- Leborb-Slein-Localbabu..; 96*76 99 26
4- L-inberg-Tzernoimtz-Jaflh
2 1». /o bto. Comm.-Oblig. ...
40/0 bto... .1
if°/o Commercial-Hank, Pefter,,
ungar
4°o bto.
4», 0/0 bto. Lomm.-Oblig. mit
IO 0/0 Pr
40.0 dto Comm.-Oblig. 50tj^LHr.
b°/o Pt
40/0 Unj. Boden-Eredit-Jnst. i
40 /o bto. für 200 ftr |! 98 60,
40.0 bto. Bodenarnel.-Pfandbt.,!. 93—
östo Ung. Hnpothelenbanl.. .II— —,
4 1/ f% dto... Ji 99-—
40 b dto... .- 96-
41 /i,'o dto. Cornm.-Schulbv.. 96*—
40,-0 dto. Tonnn.-Obl. l'-sto Pr. 100-—
106' —; 106*75|4 0 ;o bto. dto 96*-
40.0 Präm-Schuldverfchr... .r —i
100
i 96-10; 99-
78-60 79-40
161-26 166-25
,161‘50
IH- 60! 112 64
96- 70, 97-50
---! 96-35
97- 25 96 25
97-25 96 25
97*25 96 25
-105-25 106*26
,l-
•- 1 91*50 92--
I
96-30' 97-10
1C2 25 103-25
102 *—|—
, 91-—' 91
ic.
6»/o Bulgar. Staats-Anl. 1889.1 gi 80 8o*.
6°/° dw. 1892.'! 8t 76 85-;
2% Serbische Prümien-Anl.. Jj
73-
71-
Lürk. Tijeub.-Anl. 1. AptU 1873
E. Pfandbriefe, Commu-i
nal-, Eiseubahucredit- u.
Bauken-Obligatiouea.^
40/0 Bodencred.-Snst., allg., Sst.,! 95 70 96-70
3°/o dw. Lrümien-Schuldoerfchr.j I
Em. 1880 ii —•—
30/0 bto. bto. Tm. 1889... .H
50 ,« Böbm. Hypothekenbank.. 103 ---
40/0 bto. bto... 1, 97 55
3i,'^>/obto. bto... 91 hg
4o/o dto. Eisenbahn-Schuldscheine, 96*50
50 /» Bukowinaer Bod.-Lred.-A 1M2>
40/0 bw. 'l 95'—
l^,'^"oCentral-Bob.-Treb.-Bank, I
oft. innerh 100“25
KVo bto. [j ctz'50
41 V/o Balij. ilenen-Hypoth.-B.! 98—
40/0 bto. 92*50
4»'o bto. Bodencredit-Berem.. 94 -L
40,0 Kärntner Laudel-Hyboth.-
«nitalt 98*20
5o/o Lanbes-Bank für Bolnien. 102 60
4»/o Mäbr. Hubotbekenbank...' gg.
40/0, Sbarcaye. erste ... 1 gg- 4 g
40/0 dkieberöl.-err. Landes,Hupo-
theken-Anstall
KB7U
97 95
82 40
97-50
103
95H
70
101 *-
99-50
96 50
9-1-7,
91*90
89*2/1
1W-50
96*50
96-65
98*- 99-—
, Selb Ware
99-50
96* K
10050
97-75
97— I
92-50,
; 99--!
84-
97- 50
98- 50
99-75
9b—
102-50,103-50
96-
98-
M 25
93 60
91*—
100-—
97
99
100-50
97-
F. Eiseubahn-PrioritätS-!
Obligatiouea. ||■
'A'o Buschtiehrader Bahn.. ,*106-26
4°/o bto... 67*—
40 o Du;-Bodenb. Eisenbahn.. 96'70'
of/o dto.. 74 75
4°/o Ferdin.-Nordb. Em. 1866 97 60
40/'o bto. Em. Ibö7 ij 97*90.
40.-0 bto. Em. 1887 div. Silber'
garanl 96*80
40/0 dto. Em. 1£“8 1 »J-60
40.0 bto. Em. 1891' 98-50
5*/» Fünfkircken- BLrcfer Bahn l\
200 fl. Silber ;101-—
4'/j% Graz- Körlacher 150 fl.^|
Silber .101-50,
50/0 bto 1 1C8*—:
40/0 Kaschau-Oderb. E. Em. 1£fc8 9b 60
4° o bto. Eni. 1^1 1; 97'50
40.0 bto. (öft. Str.) 1 96*50
Lemberg-C;n.-Iasi.E.G., 4 ab!
Iuo-'q ES 1 87*50 88 1
40/0 bto u 96*40 96--
40/0 Leoben- Bordernberger #J —' *| 96*—
50/0 Nordmeftbahn, öftere... .107*60 106 60
50/0 bto, lit. ß ....... .107*— 107
4°/o bto 96*50 97'50
40/0 Reichenberg-Sablon; Eisb.^ ^* A4
pso.o Staats-Eifenbahn-Gesellsch.' 87'50 8v'25
dw. X. Em 83-50 —*—
30 0 hto. Ergänzungsnetz..., 86*75 87*5*1
o°/o Südb.-Sei.. Jänner-Juli. 70* I 70 50
3" 0 bto. Apvil-October 70*— 70 50
50/o bto| 99 L 100*26
40 0 dto: l—* -, 94*50
4% eübnerbb. Berb 97 -- 97- 50
-'-o-o Ungar.-ga!i;. Eisenbahn .100 20 106'—
50.0 dto. Em. 1s7d 104*60 106*40
40 0 dto 1 94 75 ktz
50 0 Ungar. Westbaha 106*— 107*—
40 0 bto 99-25
42.0 Unterkrainer Bahn .... 99*50 100'—
50.0 W'.en-A'vang-El'enbabn..; 96*50 97 50
4^0 Wien- Borrend.- Wr.- Neu-^
städrer Bahn 106*20 107-
40/0 Wiener LocalbaHnen-An.-.,
GefeÜicbaft 91*75 92'5.-öst..
99. {, dto. u. Wechslerbank. ungar.
Saliz. Actien-Hhpotbekenbank.
^ 02- Giro u. Casieliverein. Wiener.
LLnderbank, österreichische...
102- 25 ^L?Hbrcur", Wechielstuben-A.-S.
. Lesterreicbisch-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-S
97-50 ümonbant..,
bto. bobmnche
q Lerkehrs-Bank, allgemeine...
13*
396*
131-
;^35*
1 65*
,63-
50-
134*
131-
42*
1 22*
66
172*
' 58-
181-
ISO
37 t
160
173-
, 29
; 50'
!
20
124
135'
252
273
235
1^7
110
146'
144'
124-
173'
123
117-
217'
127
96
134-
123-
50
14-20
396- 5»
13250
345'-
67*-
66
51*—
136—
132
43
zÖ -20
68-
174-50
60*-
183
50
'171*-
■|184-
1.
52*50
27—
l
1
12h--
13o*7i
252 50
2.4*
23b-
ls7
111-
145—
125*—
176-
125 5<
117-50
219*-
127-7c
96-7'
lbGbC'
134 4
124-
I. Transporl-UnLer-'
nehmnngen.) I
DarcS Pakraczer Eisb. Prior.-A. 101*50 102
Böhmische Nordbadn 151*50 152
Butschriedrader Eiicnbahn... 314 *— 314
bto. pr. Ult.Iän. 3 o 2*50 3 C 6
Tonau-Tamvfi'ckiffaHrt-Gesells.,'
I. k k. vrio 72 7 b 73
Tux'HodendacherEi'endahn.. 144 25 145
7 -erdiuanb 4 rNordbadrr 296 296
ilunstirLen'BIrcier Gi’cntahn 106 40 107'
(fira; Hc-flL. En'b. u. Be^v -Gei. 130 3 «-> 131'
ttaiLau-L'derberqer Et'enbadn. 89-25 9 c>*
2 cmd.-C;ern.-Iasit>- '^ifi.-Ges. 138 5^ 439
Reeden- Äordernb. Ersenbahn. 485 -— 500-
ÜiciDb. österr 79-50 80-
N.'rdwestbiibn, österr 118— 11 v
bto li*. 13 pr. Uit. ILn... V>£- 122*
-Erag £,:;r?r 92 75 93
bto Prior -Aetien 92 bo 93
^Irbur.*!. trilb.- u. Tromw ->^es. 76'50 7 v'
:,'.arse'.'enb.-G. pr Ust. Jan. 133 7 o 1 B -3
50
:iitmorbb. Berbindm»bahn
bto. bto. Stamn
Ung.-galiz. Eisenbahn
dto. Westbahn (h*
erste.
! Selb
Ware
' 25*60
25 80
!*'
94-
118-
115'—
92-75
W50
1(8—
104-
106 25
lu7-25
?:*|
l-To
199-
lüö—
63- 7 »'
- 165 60,
75- 26-2 -25
■ I 232 -—j
'' 56 r 50|
— ll 6 Ö-—j
25 310- 25 1
50 319- 50;
-| 81—1
£> 106 --;
—;lsO— j
K. Industrie-Unter- ji
nehmnngen.|
Bau-Ges., allgem, bfterr... 31'_ 96-—
Eti'enhahnnxtg.-Leihges., erste. .173 25 174 *25
Elbemühl, Papierfabriku. B -S.' 83' -I 83
Elektricitäts-Ses., allgem. österr. 136*5( 1 1B7
bto. intern 199*- 141—
Götzer Brauerei-Actien-Ses.. 2 162'—^'164-—
Graz.A.-Brauerei,!. (Schreiner) 112 50,114—
Gra^r Wagen- u. Waggon-A.-!
Sei. von I. W 19c>
Lankowitzer Kohlen- Eompagnie 90
Pevkam-ZoseistHa!• 62
Liennger Brauerei 165
Montan-Ses., Öesterr. Alpine. 261
Perlmoser bddr. Kalk u. Porti.
Praaer Eisen Industrie-Ses... 561'
50/oPrägerEiien-Indusiri-' «M. 101
Reis lchäl-A.-A -S., I., Trieft. 186*
Rimamurüny Sl«lgo-Trj.... 309
sülgo-Tärfaner Steink.-Bb... 31v
Scklöglmühl, Papiers 80
60 oSteirifcHe Ersen-Indust.-Sef. ,107'
Srevrermühl, Pap.-u B -G... 179'
Teppich- und Möbelstofie von^ I I
Pb. Haas& Söhne 38 50 39 50>
Trifailer Kohlenw.-Ges 324*— 1 827 ‘“|
Türk. Tubakregre, per Ult.Iän. 151 50 152'—;
Union-Baugeiell'cbafr .118 30 119-|
Union-Baumuterialien-Gesellsch. 107- 107*75
Union, Eisen- u. Blechrabrik..
6o/o Union Eisen- u. Blechs.-G.
bO/o bto.;
Waffenfabrik- Ges., österr... .1.0*5^ 176 60
Waggon-Leib-Act.-G., intern. .250*— 25O'50j
Waggon Leih G.. allg. in Pest. 264*— 266'—!
Wiener Bsuaesellicbast 98 50 l(JO*--l
Wienerberoer Ziegel- u. Bauges. 233*— 234**>^
Wiener Zeirungs-Ges., erste.. 122 25 123*25i
Zucker-Zndustr.-Ses., böhm.. .121' 123*—^
1. Devisen. Tista. ij
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*40 200*70,
Teutsche Bankpl. für 100 Mark| j
b. R -W., 40/0 118 65 118 85'
London für 10 Pid. Sterl., M» 242 95 243 15
Iral. Bankpl. für 100 Lire. 5o,o 90'15 90*35
Paris für 100 Francs. 2Pjo. ... 96 42 96 o2
M. Laluten.
K. Münz-Tucaten. .per Stück l 11*42 11'46
'‘ 11-38 1142
■ 19-^J 19*29
iÖ 70 23*78
1 24*22 *24-:V
118 6u 118 75
00*20 9U 40,
2 56 2*56
K. Rand-Tucaten.
^st.-ung. 6 st.-Gold stücke,
>0 Francs Stücke... m
•JÖ Mark-Stücke... m
cvereigns„
Teutsche Reichsbanknoten
Iraltennche Banknoten„
Papier-Rubel
Zinsintz der österr.-ung Bank:!
Weck'. 5* j° 0. Lombard f. Rertl;
und Bank Pfandbriefe für^
andere Lerrpaptcre 6r,»° o.^
\{m und VERKAUF
Pfandbriefe, Lote, M&dmb etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
»Der
sse» Rente«,
Steatepapiara,
KAUFE von Anlagewerten
wvdei uter den eovtentaetea Bedingung* aaagaf&hrt.
GAPITALS-ANLAGEN
künfte Üb
liehe Anf
WIEN, I.,
Alie etwa
5ew4nfs<*£.-
teo Aas*
künfte Über Capitalsanl&gen werde« auf mündliche und briet»
liehe Anfragen kostenfrei ertheilt.
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:47:56.000 - 19000327 - Seite 12 ]
Stadt-Theater.
Dienstag den 27. März.
201. Abonnements-Vorstellung, 1. Serie (grüne Karten).
Zum erstenmale:
Wenn wir Todten erwachen.
Ein dramatischer Epilog in drei Acten von Henrik Ibsen.
Professor Arnold Rubek, Bildhauer•. Hr. Grevenberg.
Frau Maja Rubek Frl. Dewal.
Ulfheim, Gutsbesitzer Hr. Mebus
Der Badeinspcctor Hr. Mehneit.
Irene Frl. Heuser.
Eine Diakonissin Frl. Bleibtreu.
Der erste Act spielt in einem Badeorte an der stüste. der
zweite, sow e der dritte Act im Hodgebirge bei einem Sana­
torium.
Nach dem l. und 2. Acte findet eine längere Pause statt.
Ansang 7 Uhr, Ende 9", Uhr.
Mittwoch 28. März, 198. Abonnements-Vorstellung. 2. Serie,
weiße Karten: „Der Bauer als Millionär".
£•4
gWfclHl
•i*
Georg Sl'llftbl, Decbaut und Vorstadtpfaner an der Herz-
Jesu-Kircbe in Graz, gibt tiefbewegt Nachricht von dem Hinscheiden
seines innigstgeliebteu Freundes und Collegen, deshochwlirdigeu Herrn
Jlosei
Deflcientenpriesters in Graz,
Theater amFranMsplatz.
Dienstag den 27. März.
Das Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in drei An zügen nach d m Französischen des
Lockroy und Cormon; deutsche Bearcheitui g von G. Ernst.
Musik von Äims Maillard.
Thibaut, ein re cber Pächter.... Hr. Kretichmer.
Georgette, seine Frau Frl. Kittel.
Belamy, Dragoner-Unterofficier... He. Garrison.
Sylvair, erster Knecht des Thibaut.. Hr- Feiler.
Rosa Feiquet, eine arme Hir n... Frl. !><»gan.
Ein Bauernmädchen Frl. Günther
Ein Prediger Hr, Grosser.
Ein Drogoner-Officier Hr. Mitten''o f.
Ein Dragoner Hr. Krisch.
Ein Corps von den Billar'schen Dragonern Bauern. Bäuer­
innen, Emigranten mit Weibern und Kindern.
Ort der Handung: Ein französisches Gebirgstorf, nicht weit
von der Saocyen'schen Grenze.— Zeit: 1704, gegen Ende des
Cevennenkrieges
Anfang um 7 Uhr, Ende gegen */» 10 Uhr.
Mittwoch den 23. März bleibt das Theater am Franzensplatz
geschlossen.
;
:
i
welcher am 25. März um halb 12 Uhr nachts nach kurzem schmerz­
vollen Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacrameuteu, im 54. Le­
bensjahre gottergeben im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag
den 27. d. M. um halb 4 Ulir nachmittags im .Sterbehause,
Schützenhofgasse Nr. 20, feierlich eingesegnet, darauf zur abermaligen
Einsegnung in die Herz-Jesu-Kirche übertiageu und sodann auf dem
St. Peter Friedhofe im eigenen Grabe zur Ruhe bestattet.
Das feierliche Requiem, sowie die heil. Seelenmessen werden
Mittwoch den 28. März um 8 Uhr früh in der Herz-Jesu-Kirche ab­
gehalten, bezw. gelesen werden.
GRAZ, am 26. März 1900.
Kranzspenden werden im Namen des Verblichenen dankend
abgelehnt. (162F9
(Erste steiermärkische Bestattungs-AnsUlt, Juugferngasse 10.
Well Panorama
Leridkai Nr3.
neben
,stake Heran*
Oeulscti-Ost-Afrika.
Nächste Serie: Vorarbeiten zur Pariser Weltausstellung.
ufli MT-ma
iSepruue
21 asseurin
•utfirblt irch ben d T £>arcen jo
Um**c« -fiehudluigeD.
resetiftr. Jakomlnlgam Ir. 7.
an die Bevölkerung der
Landeshauptstadt Graz.
Die Zahl der Armen, die im Sinne des Untersfützungstarifes gemäß der
Armen-Ordnung der Landeshauptstadt Graz unterstützt werden müssen, ist eine
überaus große, und hat sich im vergangenen Winter naturgemäß noch um ein
Bedeutendes erhöht. Die Stadtgemeinde Graz und der Verein für Armenpflege
und Wohlthätigkeit in Graz hat nun, darauf angewiesen, alle verfügbaren Hilfs­
quellen zuGunsten der Bedürftigen zu sammeln, im Herbste des vergangenen
Jahres sich an die Bevölkerung der Stadt gewandt, die aus den öffentlichen
Mitteln gebotene Unterstützung in Bargeld, die ja vorzüglich nur zur Deckung
der Kosten von Wohnung und Nahrung verwendet wird, dadurch zu ergänzen,
dass sie den Nothleidenden das an Kleidung und Wäsche, wie Hausgeräthen
aller Art zukommen lässt, was dem Einzeltten entbehrlich geworden ist. Viele
sind gewiss in der Lage, abgelegte Wäsche und dergleichen, die sie bisher ent­
weder verschenkten oder zu nicht entsprechenden Preisen verkauften, der Armen­
verwaltung zur Verfügung zu stellen.
Die Sammlung aller helfenden Kräfte ist dringend geboten, da nur sie
eine gedeihliche und gerechte Armenpflege ermöglicht, eine Zersplitterung derselben
anderseits aber nur selten ihr gewalltes Ziel erreicht.
Mit Genugthuung sei festgestellt, dass der Ruf nicht unerhört blieb; aus
allen Kreisen der hilfsbereiten Bevölkerung liefen die Gaben ein, und allen
Spendern sei hiemit öffentlich gedankt.
Doch die lange Winterszeit hat den Vorrath gar bald erschöpft und die
Sammelstelle im Hause Nr. 11 der Zimmerplatzgasse birgt nur mehr wenige
Stücke. Die Unterzeichneten sehen sich daher genöthigt, nochmals an alle die
dringende Bitte zu richten, nicht einzuhalten in dem guten Werk und auch weiter­
hin die Armenverwaltung im obigen Sinne zu unterstützen.
Die gespendeten Sachen gelangen, ohne Rücksicht auf die Heimatsangehörig-
keit, auf Antrag der Directionen durch die Armcn-Obcrdirection znr Vertheilung.
Die Beschließerin ist verpflichtet, zerrissene und schadhafte Stücke herzurichten, und
es wird infolge dessen jede, auch die unscheinbarste Spende mit Dank angenommen.
Die Entgegennahme findet an Wochentagen an der Sammelstelle, Zimmer-
pkatzgasse Nr. 11, von 8—11 Uhr vormittags und 3—6 Uhr nachmittags statt;
doch genügt eine Verständigung der Armen-Oberdirection durch eine Postkarte,
die ungesäumt die Abholung der Sachen veranlassen wird.
Graz, am 17. März 1900. IMIP1
Für die Armen-Oberdirection der Für den Verein für Armenpflege
Landeshauptstadt Graz: und Wohlthätigkeit in Graz:
A. Koller m. p. II v. Relienlmrg m. p.
llSL'Ji
‘TirifTfli
H lüiW.HW
n srtrftfiVI rr
Der Gefertigte gibt hiemit die betrübende Nachricht, dass Gott der
Allmächtige den hochw. Herrn
Vitus Skorjanetz,
Pfarrer in Breitenfeld I. P.,
am 24. März 1 J. um halb 10 Uhr nachts, versehen mit den heil. Sterbe-
sacramenten, in ein besseres Jenseits abberufen hat.
Das Leichenbegängnis mit dem Seelengottesdienste findet Montag den
26. März um halb 10 Uhr vormittags statt.
Breitenfeld, am 25. März 1800.
Anton CYpIu,
171a) Pfarrer.
Panorama Internationa!
174F12 Kaiserfetdgasse Zlr. 3 129 c33
anschllassend an „Oafd Kaiserhos“.
ionr an den Gestaden der Golfe von Neapel
und Aalerno.
Zöpfe
werden für 1 Krone aus aus­
gegangenen Haaren verierng:
Neue Zöpfe van Ä Kronen
aufwärts. 1157a
fttocklos, Friseur,
Leonhardstraste Sir. 511,
vis-ä-vis der Reitschule
*^3
für Pfarrämter und Schulen.
A uclfhmidltmg ,j| tnrin* in 0rnz.
Behördlich bewilligter
*£ Ausverkauf Ar
bei
Richard Rollett
k. und k. Hoftuchhandlnng^ ,Zum weissen Kreuz*
GRAZ
Murgasse IVr. 14.
(50 8)
yw«v T ».'.m
■ IN lllulNLHW.lt.>*!.*
IWMflEiNStl

