
[ 2023-06-29 10:39:17.981 - 19000515 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
grttttUn: Atbrrchtgassr Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr lwrmittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administratt»«: Aldrrchtgassr Nr. k.
»a» JolkSblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tage«,
Sonn. »nd Feiertage ausgenommen.
Inserate werde» billigst berechnet.
Vräuumrrations-Preisr:
Kär t«l: ,#tajer SotBSIatt' mit .6cK»togibott' m»RatI. K9, viertel,. Ä.8, halbj. K 12, ganjj. K8i.
,«t«atr B*ItäWaö' tt)nt .&mBt»g«betf' monatl. K 1-80, oirtWIj. K S40, halb,. K 1080, janjj, K 21 80.
Für Zustellung iaft Hau- «omrttich 20 h.
JKtt 3T*#: ,Gra-« BolkSblattt mit ,S»m,tagSbote" «onatt. K^TO, vierteil. K8, halbj. X 16, ganz,. X32.
.Srazer CttBblatf ohne .Sonntag-bste" monatl. K 2 40, viertelt. K 7, halbj. K14, gauzj. K 2S.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbote' 8 h.
Nr. llö. Graz, Dienstag, 15. Mai 1900. 33. Jahrgang.
Die Delegationen.
Am Samstag sind unter den üblichen Formali­
täten die beiden Delegationen in Budapest zu­
sammengetreten und der neue Präsident der öster­
reichischen Delegation, R. v. Jaworski, pries die
Kaiser-Entrevue in Berlin als ein hocherfreuliches
Ereignis. Auch die Rede des Präsidenten der un­
garischen Delegation stand unter dem Eindrucke der
Berliner Reise. Was den Voranschlag betrifft, so
brachte derselbe eine Erhöhung von acht Mil­
lionen Gulden, weshalb bei diesem Budget keine
rechte Freude auskommen kann.
Die österreichische Delegation.
Tie Delegation hielt am 12. d. nachmittag- um
halb 5 Uhr die erste Sitzung ab. Nachdem der Herr
Minister des Äußern die Beschluss-fähigkeit constatiert
hatte, übernahm Baron H eifert den Vorsitz als
Alterspräsident, begrüßte die Delegierten und schritt
sodann zur Vornahme der Wahl des Präsidenten. Es
wurden 55 Stimmzettel abgegeben, davon entfielen auf
R. v. Jawoskr 51, während 4 leer waren. R. v. Ja­
worski übernimmt den Vorsitz und hält folgende
Ansprache: Hohe Delegation! Empfangen Sie, meine
Herren, meinen verbindlichsten, wärmsten Tank für
diese mich in so hohem Grade ehrende Kundgebung,
ich werde es mir angelegen sein laffen, das in mich
gesetzte Vertrauen zu rechtsertigeu, und ich kann Ihnen
die Versicherung geben, dass ich mich bei Ausübung
dieses mir übertragenen Ehrenamtes immer von größter
Objektivität und Unparteilichkeit werde leiten laffen.
Höbe Delegation! Ich glaube der Zustimmung der
glsammlen hochverehrten Herren gewiss zu sein, wenn
ich mir die Erlaubnis erbitte, bei dem uns morgen
von Seiner Majestät Allerhöchst zugestandenen Em­
pfange den freudigen Gefühlen Ausdruck geben zu
dürsen, die uns olle beseelen, über das Ereignis, das
sich in diesen Tagen zugetragen hat, nämlich über den
Allerhöchsten Besuch in Berlin und den daselbst un-
serem vielgeliebten Herrn und Kaiser zuthell gewor-
denen Empfang. (Lebhafter Beifall.) Meine hochver-
ehrten Herren! Es war ein bedeutungsvolles Ereignis,
der Augenblick war, wenn es überhaupt nothwendig
wäre, geeignet zur Bekräftigung und Stärkung des
Dreibundes, jener Gewähr sür den Völkerfriedcn, in
dem wir schon seit vielen Jahren leben, den alle Völ-
ker, alle Staaten herbeigewünscht haben, an dessen Seg-
nungcn sie sich ersreuen und den zu erhalten wir alle
das größte Jnteresie haben. Meine hochverehrten
Herren! Den Frieden zu erhallen ist ja die Haupt­
bedingung für die Wohlfahrt der Völker und Staaten,
sür die gedeihliche Entwicklung und den Fortschritt in
cullureller unv materieller Hinsicht, und wenn dieser
Friede gewahrt ist, dann wird auch dasjenige eintreten,
was wir von der Zukunft erhoffen uns erwarten, aber
dazu wird der äußere Friede allein nicht genügen, es
ist auch der innere Friede nothwendig, den wohl alle
i-bnlich herbeiwünsche».
Hochoerchrte Herren! Wir wollen unsere Arbeit
brgrnnen mit Gottes Hilfe unter dem wärmenden und
begeisterten Ruf: Seine kaiserliche und königliche
Apostolische Majestät unser Allergnädigstcr Herr und
Kaiser, Er lebe hoch! Zum Vicepräsidenten wurde
Graf Vetter gewählt.— Der Präsident hält
hieraus dem Abg. Dumba einen tiefempsundenen Nach­
ruf, worauf er die Telegalions-Ausschusswahlen vor-
nimmt. Der Budget-Ausschuss wählte die Delegierten
Chlumecky zum Obmann, Dzieduszycki zum
Obmannstellvertreter, zum Referenten sür das Budget des
Ministeriums des Äußern wurde Bacquehem gewählt.
Das gemeinsame yudget.
Das der Delegation zu unterbreitende gemein-
sameBudget pro 1901 weist folgende Hauptziffer
auf: I. Ministerium des Äußern: (Kronen.)
Ordentliche Ausgaben 10,530.784, außerordentliche Aus­
gaben 208.295, zusammen 10,739.079.— 2. Kriegs-
Ministerium, a) Heer: Ordentliche Ausgaben
278,649.953, außerordentliche 25,168.528, zusammen
303,818.481; b) Kriegsmarine: Ordentliche
Ausgaben 28,741.660, außerordentliche 14,969.160,
zusammen 43,710.820.— Gesammterforder-
nis desKriegsministeriums: Ordentliche Aus­
gaben 307,391.613, außerordentliche Ausgaben
40,137.688, zusammen 347,529.301.- 3. Finanz­
ministerium: Ordentliche Ausgaben 4,260.609,
außerordentliche 11,400, zusammen 4,272.009.—
4. Gemeinsamer Oberster Rechnungshof:
Ordentliche Ausgaben 322,497.028, außerordentliche
Ausgaben 40,357.383, zusammen 362,854.411; Ge-
sammtsumme der Bed ckungen 5,819.705.
Verbleibt ein Netto-Ersorder is von 357,037.706.
Einnahme des Zollgefä::es der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und
Länder wird auf 111,737.600, jene der
Länder der ungarischen Krone aus 17,876.100, die
für Bosnien und Herzegwina auf 552.120,
zusammen also aus 130,167.820 veranschlagt.
Nach Abzug des Regiekosten Pauschales in beiden
Reichshälften per 3,700.000 ergibt sich ein Über*
schuss bei dem Zollgefälle von 126,467.820
und nach Abzug des an die Landesocrwaltung Bos­
niens und der Herzegowina gesetzlich zu entrichtenden
Pauschales per 1,428 571 ver'.leibt ein reiner Zoll-
gefälls-Überschuss von 125,093.249. Gegen­
über dem Vorjahre beträgt das Plus deS Netto-
Erfordernisfes des Ministeriums des Äu­
ßern 300.748, das Mehrerfordernis des
Heeres-Ordinariums beträgt 4,272.996, das
des Extra-Ordinariums 11,096.000, das
Gesammt-Netto-ErforderniS des Kriegs­
ministeriums erhöht sich gegenüber dem Vorjahre
um 15,368.996. Das ordentliche Erfordernis
der Marine weist gegenüber dem Vorjahre eine
Erhöhung von 2,965.610, das außerordentliche
Erfordernis eine solche von 1,058.710 auf, so
dass sich das Gesammt-Netto-Erfordernis
der Marine um 4,024.320 erhöht. Das Ge-
sammt-Netto-Erfordernis des gemein­
samen Budgets beträgt 357,034.706, da» ist
um 19,687.205 mehr als im Jahre 1900. Die
präliminirten Zollgefälls- U berschüss e
pro 1901 find gegen daS Präliminare pro 1900 um
89.160 höher. Das Gesammt-Erforderuis
für die Truppen und Commanden in Bosnien
und der Herzegowina ist mit 7,382.000
prälimiuiert. Nach Abzug der eigenen Einnahmen
verbleibt ein Erfordernis 7,302.000 wie im Vor­
jahre. Das Budget Bosniens weist einen Uberschüss
von 198.403 auf.
Aus dem außerordentlichen Budget des Kriegsministe­
riums ist hervorzuheben: Für Completierung der
KriegSvorräthe, und zwar für tzcbaffung von Hand-
feuerwaffen sammt dazu gehöriger Munition 3 Millio­
nen; Fortsetzung der Credite für Armierung einiger
fester Plätze mit Geschützen neuerer Construction
3.400.000 Kronen, vierte Rate sür Einführung des
rauchlosen Pulvers 1 Million, sür Versuche zur
Schaffung neuer Feldgeschützsysteme 1,500,000 Kronen,
weitere Fortsetzung der Credite für Unterkunft, Er­
fordernis für Übungsplätze, Schießplätze, Montur-
depot, Pionnierwesen, Militärschulen rc, darunter die
Fortsetzung des Credites von 2 Millionen Kronen als
Erfordernis sür fortificatorische Maßnahmen. Aus dem
ordentlichen Marine-Budget ist hervorzuheben für
Moterialauschaffung, namentlich infolge der Erhöhung
der Preise der englischen Kohle, welche einen Mehr­
bedarf von 160.080 Kronen erforderte, sowie für eine
zweckmäßige LöschungSart der Kohle 250 000 Kronen,
somit gegen das Vorjahr um 410.080 Kronen mehr
angesprochen. Ferner werden angesprochen sür Schiff­
bauten: letzte Rate für Torpedo-Kreuzer „Aspern"
390.000 Kronen, dritte Rate sür Torpedo-Kreuzer
»0X-Type „Zenta* 1,1001X0 Kronen, sür Rammkreuzer
„E“ 2 Millionen Kronen, für Panzerschiffe 1,200.000
Kronen als erste Rate. Aus dem außerordentlichen Er-
forderuiffe ist hervorzuheben sür Jnstaudhaltung, Er­
satz, Betrieb des Flottenmateriales 9,400.000 Kronen,
die sechste Rate für Ramkreuzer Kaiser Karl VI.
300.000 Kronen, vierte Rate für Küstenvertheidigung
und Schlachtschiff I 3,400.000 Kronen; dritte Rate
für Schlachtschiff H 3,700.000 Kronen, zweite Rate
sür Schlachtschiff HI 2 Millionen Kronen, für Ge­
schütze, Munition, Seeminen, Torpedos 4,904.000
Kronen, für Land- und Wasserbauten 601.000 Kronen.
Aus dem Budget des Ministeriums des Äußern ist
hervorzuhebeu: Für uuverrechenbaren Dispositions­
fonds werden wie im Vorjahre 1.428.571 Kronen,
für diplomatische Auslagen, namentliche Vermehrung
des Personales der Botschafter in Berlin 11.600
Kronen, sür Umwandlung der Consularvertretung in
Tanger in einen diplomatischen Posten wegen Präva-
lierens der diplomatischen Agenden 10.000 Kronen,
für Consular-Auslagen 129.624 Kronen mehr an­
gesprochen. Entsprechend der wachsenden Bedeutung
Berlins als Handelsverkehrspatz erscheint die Creierung
eines effccliven General-Consulates in Berlin dringend
geboten. Hiefür wird ein Mehrerfordernis von 12 000
Kronen angesprochen. Desgleichen wird das Honorarconsu-
latKöln in ein effektives Amt umgewandelt, wofür ein
Mehrerfordernis von 36.000 Kronen nöthig, endlich wird
daS Honorarcousulat in Nizza in ein effektives Amk
umgewandelt, wofür ein Mehrerfordernis von 30.000
Kronen angesprochen wird, ferner sollen die in An»
cona und Bari bestehenden Honorarconsulate in Be-
russconsulate umgewandelt werden, so dass künftig
10 Generalkonsulate, 125 Confulate, 116 Bice-
consulate und 151 Consularagentien bestehen werben.
Das Ministerium des Äußeren spricht für außer­
ordentliche Repräsentationskosten des Botschafters in
Paris anlässlich der Weltausstellung den Nachtrogs-
credit von 25.000 Kronen an. Das Kriegsministerium
spricht einen Nachlragscredil von 201.000 Gulden in­
folge des Ende 1898 entsendeten Schiffes „Kaiserin
Elisabeth" noch China, um während der kritischen
Situation die nationalen Jntereffen entsprechend wahren
zu können, an; weiters einen Nachtragscredit von
>2.000 Gulden, hervorgerufen durch die Vorkehrungen
gegen Pestgefohr und einen NachtragScredit von 3,230.000
Kronen zur Deckung der außergewöhnlichen Ausgaben
zur Ergänzung der Unterbringung deS Kriegsvorrathes
an Munitionen, Seeminen, Maschinen und Materialien.
Zuwlge Schlussrechnung pro 1898 vermindert sich die
Leistungsfähigkeit der beiden Reich-theile gegenüber
dem Präffminare um 11,757.067 Gulden. Das Er­
gebnis des Zollgefäll-Überschusies war gegenüber dem
Voranschlag um 17,548.879 Gulden günstiger. Zu­
folge Gebarungsrechnung pro 1899 ergibt sich >m
Ordinarium eine Credliüberichreitung von 1,562.538
Gulden, im Extraordinarium ein Creditrest von
>1,633.740 fl., somit im Ganzen ein Crediirest von
>0,071.202 st. Unter den Antworten auf die vor­
jährigen Resolutionen ist folgende besonders her­
vorzuheben: Die Versuche wegen Schaffung einer
billigen Pulversorte für Zwecke des Wetterschießens
find dem Abschlufle nahe und haben Schießproben
mit dieser Pulversorte aus dem von der Grazer
Hammergewerken-Firma Greinitz Neffen in St. Ka-
threin in der Lamming bei Bruck a. d. M. errichteten
Versuchsplatze für Wetterschießen bisher günstige Re­
sultate geliefert. Diese Wetterschießproben werden im
Laufe des Jahres bestimmt beendet und wird sodann
dos Reichs-KriegSministerium nach den bei der Groß-
erzeugung sich ergebenden Posten den Preis dieser Pulver­
sorte verlautbarcn.
Die Ansprache des Ritter v. Jaworski.
Beim Empfange der österreichischen Delegation
durch Se. Majestät den Kaiser am Sonntag hielt
Präsident Ritter v. Jaworski folgende Ansprache:
„Ew. k. und k. Apostolische Majestät! Dem erhabenen
Rufe Ew. k. und k. Apostolischen Majestät Folge leistend,


[ 2023-06-29 10:39:17.981 - 19000515 - Seite 2 ]
naht die Delegation des österreichischen Reichsraths den
Stufen des allerhöchsten Thrones mit den Gefühlen
unwandelbarer Treue, innigster Liebe und Verehrung.
Geruhen Ew. k. und k. Apostolische Majestät den
Ausdruck dieses Gefühles allergnädigst entgegenzu­
nehmen. Von dem ernsten Bestreben geleitet, den
Anforderungen der Monarchie in Bezug auf deren
Machtstellung und Bedeutung sowie in Bezug auf
die Schlagfertigkeit der Armee zu entsprechen, und
dieselbe mit den finanziellen Kräften der Monarchie
in Einklang zu bringen, darf sich die Delegation des
Reichsrathes der Hoffnung hingeben, dass es ihr ge­
lingen wird, die ihr zugekommene Ausgabe einer den
Staatsinteressen entsprechenden Erledigung zuzu­
führen.
Eure k. und k. Apostolische Majestät! Auf das
tiefste ergriffen und freudig bewegt sind die Völker
der Monarchie, ist die treuergebenste Delegation von
dem herzlichen und glänzenden Empfang, der Eurer
k. und k. Apostolischen Majestät bei Allerhöchstihrem
Besuche in Berlin zutheil wurde. Sie erblicken darin
einen neuen Beweis für die herzliche Freundschaft
zwischen den beiden erhabenen Monarchen, wie nicht
minder für den ungeschmälerten Fortbestand des
mitteleuropäischen Bündnisses, welches zur Erhaltung
des Friedens so wesentlich beiträgt. Der Empfang,
welcher Eurer Majestät von Seite der Stadtreprä­
sentanz und der Bevölkerung der Hauptstadt des
Deutschen Reiches zutheil wurde, hat in den Herzen
der Völker Eurer Majestät den kräftigsten Wieder-
hall gefunden. Galten diese Huldigungen doch nicht
bloß dem Friedensfürsten, dem Schöpfer des Drei­
bundes, galten sie doch auch unserem geliebten
Herrscher, seinen hohen Regententugenden, zu dessen
Weisheit, Gerechtigkeit und Herzensgüte die treuen
Völker Eurer Majestät in Tagen jeglicher Betrübnis
hoffnungsvoll aufblicken. Möge die gütige Vor­
sehung Eure Majestät noch lange in rüstiger Ge­
sundheit erhalten zum Wohle, zum Heile der Mon­
archie. Gott beschütze, Gott segne Eure k. und k.
Apostolische Majestät!"
Die Versammlung brach in begeisterte „Hoch "rufe aus.
Die Antwort des Kaisers.
Auf die Ansprache des Delegationspräsidenten
erwiderte Seine Majestät wie folgt: „Die Ver­
sicherungen treuer Ergebenheit, welche Ich soeben ver­
nommen habe, erwidere Ich mit dem Ausdrucke
Meines aufrichtigen Dankes. Die politische Lage der
Monarchie hat in den wenigen Monaten, die seit
der letzten Session der Delegationen verflossen sind,
keine Änderung erfahren. Unser langbewährtes intimes
Verhältnis zu Unseren Verbündeten, welches auch
anlässlich Meines jüngsten Besuches bei Seiner
Majestät dem deutschen Kaiser wieder in so erhebender
Weise zu Tage trat, findet in den vortrefflichen Be-
Ziehungen, in welchen Wir zu allen Mächten stehen,
sowie speciell in dem steten Einvernehmen mit dem
russischen Reiche in allen den näheren Orient be­
treffenden Fragen eine erfreuliche Ergänzung, und
leiten Wir aus dieser Situation die Zuversicht ab,
dass der Monarchie die Segnungen des Friedens
auch fernerhin erhalten bleiben werden. Meine
Kriegsverwaltung erhebt auch in diesem Jahre nur
in den engsten Grenzen der Nothwendigkeit Mehr­
forderungen. Dieselben sind theils eine Folge der
früheren Bewilligungen, theils betreffen sie Versuche
im Geschützwesen, dann solche Beschaffungen und
Bauten, welche unaufschiebbar sind. Das wirtschaft­
liche Leben in Bosnien und der Herzegowina bewegt
sich in den normalen Bahnen stetiger Weiterent­
wicklung, und zur Deckung der Verwaltungskosten
dieser Länder werden, wie bisher, die eigenen Ein­
nahmen vollkommen ausreichen. Indem Ich der
patriotischen Hingebung, mit welcher Sie sich Ihrer
verfassungsmäßigen Thätigkeit unterziehen werden,
vertrauensvoll entgegensehe, heiße Ich Sie herzlich
willkommen."
Die Ansprache des ungarischen prüft
denken.
Um 1 Uhr nachmittags wurde die ungarische
Delegation von Sr. Majestät empfangen. Der
Präsident der Delegation Desider v. Szilagyi
richtete an Se. Majestät folgende Ansprache: „Eure
kaiserliche und königliche Apostolische Majestät! Aller-
gnädigster Herr! Ehe die ungarische Delegation an
ihre verfassungsmäßigen Arbeiten geht, sind wir vor
Eurer Majestät erschienen, um unsere ehrfurchtsvolle
Huldigung darzubringen und Eure Majestät zu bitten,
dieselbe mit gewohnter königlicher Gnade entgegen­
nehmen zu wollen. Durch die alljährlich sich erneuernde
Allerhöchste Gnade werden wir unsere Hauptaufgabe,
die Feststellung der gemeinsamen Ausgaben der
Monarchie und die Controle der Wirksamkeit der
gemeinsamen Regierung, auch aus diesem Anlasse
auf das sorgsamste und getreu erfüllen. Bei unserer
Thätigkeit werden wir in gleicher Weise die aus­
wärtige Lage der Monarchie, die durch das Gewicht
und den Einfluss derselben gebotenen Bedingungen,
wie die Zustände der gesammten Länder der heiligen
Stephanskrone, insbesondere aber deren wirtschaftliche
Kraft uns vor Augen halten, und wir erachten es
für unsere Aufgabe, den diesen Momenten entsprin­
genden Rücksichten zu entsprechen. Die Delegation
hat eine lange Reihe von Jahren der auswärtigen
Politik zugestimmt, welche in Gemäßheit der Absichten
Eurer Majestät die gemeinsame Regierung geführt
hat, jener Politik, welche die Erhaltung des Friedens
und die friedlicke Zurgeltungbringung der Interessen
der Monarchie sich zur Aufgabe gestellt hat. Die
Delegation hat auch stets dem haupffächlichsten Mittel
dieser Politik, dem Dreibünde, in jener Richtung
beigestimmt, welche auch freundschaftliche Beziehungen
zu den anderen Mächten pflegt und die Interessen
der Monarchie im Einvernehmen mit denselben
zur Geltung zu bringen bestrebt ist.
Wir nähren die Hoffnung, dass unser Bundes­
verhältnis mit den beiden Großmächten an Innig­
keit nur gewonnen hat, und dass unsere freund­
schaftlichen Beziehungen mit keiner einzigen Macht
getrübt wurden. Indem wir einerseits dieser Rich­
tung der auswärtigen Politik beipflichten, verkennen
wir keineswegs die Lage. Wir sehen, dass inmitten
der friedlichen Zustände die Nationen mit aller
Kraftanstrengung den Wettbewerb fortsetzen. Jede
der Großmächte arbeitet an der Entwickelung ihrer
Machtmittel, ihrer Wehrkraft, und jeder Staat setzt
sich mehr denn je die Erhaltung und Vermehrung
feiner materiellen Kraftquellen zur Aufgabe. Diese
letzteren bilden nothwendigerweise die Grundlage der
ersteren, und jede Macht betritt den Weg des Ver­
falles, wenn sie die eine oder die andere Aufgabe
vernachlässigt. Wir halten uns daher fortwährend
die Erfordernisse der inneren Entwickelung des un­
garischen Staates vor Augen: jene dringenden großen
Aufgaben unserer politischen und wirtschaftlichen Er-
starkung, die noch immer der Lösung harren. Wir
wissen, dass wir alle uns zur Verfügung stehenden
Kräfte aufbieten müssen, damit keine unserer großen
Interessen einen Abbruch erfahre. Innerhalb jener
Grenzen nun, welche diese Rücksichten uns ziehen,
werden wir bereitwillig die Mittel gewähren, welche
die Sicherheit und das internationale Gewicht der
Monarchie erfordert. Die Delegation ist von der
Überzeugung geleitet, dass die Sicherheit der Mon­
archie unsere Sicherheit, und dass die Kraft der
Monarchie unsere Kraft ist. Und weil die Monarchie
ihre Macht aus den Kraftquellen der beiden Staaten
schöpft, ist die Entwickelung und Vermehrung der­
selben die Grundlage dafür, dass wir nach außen
hin mit einer desto imponierenderen Macht unserer
vereinten Kräfte auftreten können. Allergnädigster
Herr! Wenn in dem kurzen Zeitraume, welcher seit
der Thätigkeit der letzten Delegation verflossen ist,
auch in der auswärtigen Lage keine die Monarchie
berührende Veränderung eingetreten ist, so hat doch
jener Besuch, welchen Ew. Majestät in der Haupt­
stadt des Deutschen Reiches anlässlich eines Familien­
festes des kaiserlichen Hauses abgestattet haben, unsere
Aufmerksamkeit in Anspruch genommen und unser
Gefühl erweckt.
Auch kn der Ferne waren wir mit stolzer Freude
Zeugen dieser Festlichkeiten; wir waren nicht nur
Zeugen derselben, sondern wir haben in unseren
Gefühlen an ihnen auch theilgenommen, da wir
sahen, welch innige Freundschaft die Häupter der
verbündeten Monarchien verknüpft, da wir die immer
sich erneuernden Beweise der Verehrung und Sym­
pathie beobachteten, mit welcher die Bevölkerung der
Hauptstadt des Deutschen Reiches und mit ihr die
deutsche Nation Euer Majestät umgaben, einer Ver­
ehrung, welche sowohl dem Haupte der verbündeten
Monarchie, wie dessen fürstlichen Tugenden galt;
da fühlten wir unser Herz warm pochen und wir
empfanden es, dass bei der Zusammenkunft der
Fürsten auch die Sympathien und die loyalen
bundesgenossenschaftlichen Gefühle der Nationen sich
begegneten, und dass das Bündnis, welches politische
Interessen geschlossen, in der Überzeugung der Natio­
nen Wurzeln geschlagen hat. Empfangen Euer
Majestät mit so oft bewiesener königlicher Gnade,
inmitten Ihrer schweren Herrschersorgen die Kund­
gebung unserer Huldigung und den Ausdruck des
heißesten Wcknsches, die Vorsehung möge gestatten,
dass die Weisheit Euer Majestät möglichst lange die
Geschicke der Monarchie leite auf dem Throne,
welchen Euer Majestät so viele Jahrzehnte hindurch
glorreich innehatten. »Es lebe der König!«" (Be­
geisterte „Eljen"rufe.) Sodann geruhte Se. Majestät
die gleiche Antwort zu ertheilen, welche Allerhöchst-
derselbe bereits an den Präsidenten der österreichischen
Delegation gerichtet hatte. Die Antwort Sr. Majestät
wurde mit großem Beifalle aufgenommen. Hierauf
hielt der Monarch Cercle, wobei Allerhöchstderselbe
sämmtliche Delegierten mit huldvollen Ansprachen aus­
zeichnete.
Die Ansprachen des Kaisers an die Dele­
gierten.
Nach der Verlesung der Thronrede hielt der Kaiser
Cercle und sprach alle Delegierten an. An den Dele­
gierten Dr. Demel wendete sich der Kaiser mit
den Worten: „Sie sind Bürgermeister von Teschen.
Ist es wieder ruhig in der Arbeiterschaft? Das war
eine böse Zeit."— Del. Demel: „Die Stimmung
hat sich beruhigt. Die Zeit war eine böse; denn unter
dem Strike hat alles, insbesondere Handel und Ge­
werbe vornehmlich in unserer Gegend gelitten."—
Der Kaiser: „Sie haben damals eine ausgezeich­
nete Rede gehalten; sie war sehr gut. Unter den
Verhältnissen gehörte Muth dazu, so zu sprechen."—
Del. Demel: „Ich danke ergebenst, Majestät. Es
war soviel Unrichtiges und Unwahres in der Arbeiter-
frage verbreitet worden, dass dies einer Berichtigung
bedurfte."— Der Kaiser: „Ja, das ist wahr. Es
war sehr gut und nothwendig, dass dem entgegen­
getreten wurde. Das wird allgemein anerkannt."
Mit dem Delegierten Grafen Stürgkh besprach
der Kaiser die Session des steiermärkiichen Land­
tages. Die Mittheilung, dass der Landtag sachlich
und eifrig gearbeitet habe, nahm der Kaiser mit Be-
faebigung zur Kenntnis und fragte, ob die slcwe-
nische Partei zur Gänze gefehlt habe. Del. Graf
Stürgkh bejahte dies mit dem Beifügen, dass kein
concreter Grund, sondern nur eine allgemeine Stim­
mung der Partei dem Exodus zugrunde zu legen
sei. Die deutsche Majorität sei aber noch mehr als
sonst bemüht, die wirtschaftlichen Interessen der slo-
venischen Bevölkerung zu fördern, was der Monarch
mit zustimmendem Kopfnicken zur Kenntnis nahm.
— Den Del. Wenger fragte der Monarch, wie
viel Oberösterreicher nach Jerusalem gefahren seien,
und drückte die Freude darüber aus, dass auch der
Bischof die Pilger begleitet. Zum Schlüsse sagte der
Kaiser, dass er sich sehr freue, wieder nach J'chl zu
kommen.
Zum Del. Pacak sagte der Kaiser: „Sie waren
zu wiederholtenmalen in der Delegation." Del.
Pacak: „Jawohl, Majestät, sehr oft." Kaiser:
„Im Reichsrathe wurde bisher nichts gearbeitet."
Del. Pacak: „Das ist nicht unsere Schuld, Maje­
stät. Wir wurden in diese Kampfstellung geradezu
hineingedrängt und mussten sie annehmen, keines­
wegs leichten Herzens. Trotz unserer jahrelangen
Haltung wurde uns das gebärende Recht widerrecht­
lich entzogen und wir müssen dieses Recht unseres
Volkes vertheidigen." Kaiser: „Es soll und wird
aber Ihrem Volke nicht nahegetreten, das versichere
Ich Ihnen." Del. Pacak: „Das obstructwuisüsche
Vorgehen der Minorität würde aber jede Arbeit einer
jeden Majorität des Parlamentes unmöglich machen,
wenn nicht ein äquiparates Gegengewicht aufgestellt
würde, wodurch dieses Kampfmittel mit der Zeit
für jede Partei unmöglich gemacht wird." Kaiser:
„Ja, ich will aber, dass im Parlament gearbeitet
werde." Deleg. Pacak: „Wir sind bereit, zu
arbeiten, aber wir verlangen unser Recht. Wir
wenden uns an das Gerechtigkeitsgefühl Eurer
Majestät, auf dass uns das entzogene Recht reiti-
tuiert werde, und dass zur Beruhigung der Ge­
müther vorläufig die innere czechische Amtssprache
eingeführt werde." Kaiser: „Ich wiederhole, dass
Ihnen nirgends nahegetreten werden soll."— Zum
Deleg. Kaftan bemerkte der Kaiser: „Der böhmische
Landtag ist mit seinen Arbeiten auch nicht fertig
geworden." Deleg. Kaftan: „Leider nicht, Majestät.
Es wurde ihm nicht die nothwendige Zeit hiezu
gegönnt." Kaiser: „Das ist recht bedauerlich."
Deleg. Kaftan: „Die Session stand unter dem
Drucke der traurigen innerpolitischen Verhältnisse.
Ich wage hier an Eure Majestät die ergebenste Bitte
zu stellen, nicht zuzulassen, dass die verbrieften Rechte
des czechischen Volkes in Betreff der Gleichberechti­
gung der czechischen Sprache, die selbst durch den
Artikel 19 der Staatsgrundgesetze und durch kaiser­
liche Patente anerkannt worden ist, verletzt werden.
Das czechische Volk war stets kaisertreu."— Kaiser:
„Es gilt das jetzt zu beweisen. Der Augenblick ist
sehr ernst." —Zum Delegierten Stransky äußerte
der Monarch den Wunsch, es möge auch im Reichs-
rathe vorwärts gehen. Del. Stransky: „Majestät,
wir sind nicht schuld daran, wenn es nicht gehen
sollte."
Graz, 14. Mai.
Der Schwerpunkt der politischen Lage liegt
gegenwärtig in Budapest. Man hofft, dort gelegent­
lich der Delegationssitzungen auch eine Entscheidung
zum Besseren in der Obstructionsfrage des öster­
reichischen Abgeordnetenhauses herbeizuführen.
Das Schicksal des österreichischen Abgeordneten­
hauses soll sich nach der Meinung der liberalen
Presse erst Ende Juni entscheiden. Im Juni wür­
den sich alle Parteien des Hauses darüber klar wer-


[ 2023-06-29 10:39:17.981 - 19000515 - Seite 3 ]
den müssen, dass das Abgeordnetenhaus, falls es die
Obstruktion nicht überwinden kann, seiner Auflösung
entgegengeht, und dass an die Wählerschaften ein
Appell gerichtet werden wird, über die Wiederher­
stellung geordneter parlamentarischer Zustände zu
entscheiden. Die Neuwahlen seien in diesem Falle
für den Monat September in Aussicht genommen.
Die Vorarbeiten seien bereits im Zuge.
Tie Rechte bleibt beisammen, komme, was da
wolle So meldet eine conservative Stimme und be-
zeichnet diese Thatsache als eine höchst erfreuliche
und als ein Staatsinteresse ersten Ranges. Das
wird also begründet: ^,..
»Die Art und Weise, in der die Linke jeden
Versuch, eine Verbesserung der Geschäftsprocedur
und der Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses
zu schaffen, ablehnt, weil sie sich die Möglichkeit der
Obstruktion für sich festhalten will, beweist am
besten, welchen Wert ihre „Staatspartei"-Allüren
haben und wie weit der Staat auf sie rechnen kann.
Unter diesen Umständen ist die Erhaltung der Rech­
ten nothwendiger als je. Das schließt aber nicht
aus, oder vielleicht gerade das erfordert, dass die
Rechte ihre ganze moralische Autorität daran setze,
unr die Czechen im Wege eines Compromisses zum
Ausgeben der Obstruktion zu^ veranlassen. Das ist
absolut nothwendig, und hoffentlich wird auch das
gelingen. Sollte es nicht gelingen, dann wird eben
nichts anderes übrig bleiben, als die Schließung des
Reichsrathes, die Anwendung des Paragraph 14
in Sachen der sogenannten Staatsnothwendigkeiten
und die Auflösung des Abgeordnetenhauses in einem
günstigen Zeitpunkte. Die Frage wird dann höch­
stens sein, ob di.st'e Auflösung mit der Octroyierung
eines neuen Wahlgesetzes und einer neuen Geschäfts-
ordnung einzuleiten wäre oder nicht.«
Tcr jüdische Abg. Auspitz hat sein mährisches
Landtagsmandat niedergelegt, weil er Referent des
Landesbudget werden wollte, die Liberalen aber doch
fanden, dass ein Jude das nicht werden könne
und ihn nicht wählten. Nun wird freilich Herr
Auspitz, dessen volle Casse den judenliberalen Partei­
zwecken immer offen stand, dieselbe schließen.
Hrazer Notizen.
Graz, 14. Mai.
Kalender für Tieustag den 15. Mai:
Sophie, Jungfrau, Märthrin. Sonnenaufgang: 4 Uhr
23 Minuten morgens; Sonnenuntergang: 7 Uhr
30 Minuten abends. Mondesaufgang: 8 Uhr 45 Min.
abends; Mondesuntergang: 4 Uhr 34 Minuten
morgens.
* (Personalnachrichten.) Heute früh ist Seine
Excellenz der Herr Statthalter Gras Clary nach
Wien abgereist.— Im Hotel .Stadt Trieft' find an­
gekommen die Herren Oberstlieutenant R. v. Franck,
Commandant des Landwehr-Ergänzungsbezirks-Com-
mandos in Bozen, Linicnschiffs-Capitän Karl v. Köp pel
aus Castelnuovo und der Kämmerer v. Kukuljewiä
aus Ungarn.
* (Wahl eines Capitelvicars für.Salzburg.)
Infolge der Wahl des bisherigen Capitelvicars Dr.
Katicbihaler zum Fürsterzbischof von Salzburg wurde
ein neuer Capitelvicar gewählt. Die Wahl des hochw.
Toincapitels fiel auf den hochw. Domherrn Dr.
K a l l n e r.
* (Ernennung im Justizdienste.) Der Rechts-
Praknkant beim Bezirksgerichte in Littai. Ludwig
T r e o, wurde zum Auscultanten für den Oberlandes-
gerickts'prcngel Graz ernannt.
* Ehrung.) Anläislich der Wahl des Herrn kais.
Ralbes Johann Selbacher zum zweiten Bürger.
meister-Stellvertreter wurde demselben am Samstag
abends vom Kaufmännischen Gesangvereine ein Ständchen
dargebracbt.
* (Für die Gemeinderathswahle» in Inns­
bruck) stellten die Conservativen und Christlichsocialen
eine gemeinsame Candidatenliste aus. Für den dritten
Wahlkörper werden candidiert: Joses Flunger, Hotel­
besitzer ,Zum goldenen Stern', Roman Mößl, Buch-
brndermeister, Anton O r t n e r, Handelsmann, Erich
Wechner, Weltpriester.>
* (Eine sonderbare Confiscation.) Bei der am
10. d. M. in Innsbruck durchgeführten Einspruchs­
verhandlung gegen die Beschlagnahme der von den
fünf dortigen Männer-Congregationen herausgegebenen
Flugschrift: ,Eiue Ehrenschuld' wurde der Einspruch
zurückgewiesen und die Beschlagnahme auf Grund des
8 24 anstecht erhalten. Die Einspruchswerber waren
vertreten durch den Herrn Abg. Dr. Wackernell. Dr.
Wackernell meldete die Beschwerde an das k. k. Ober­
landesgericht nach 8 494 der Strafprocessordnung an.
* (Vom Kunstrathe.) Derselbe hielt in Wien
am Samstag eine Sitzung ab, an der u. a. auch Pro-
feffor Dr. G u r l i t t aus Graz theilnahm. Im Ver­
laufe der Sitzung wurden zwei bedeutsame Beschlüffe
gefasst: 1. Gründung einer modernen Gallerie
in Wien, für die Oberbaurath Otto Wagner ein
Bauproject ausgearbeitet hat. 2. Schaffung einer
Central stelle fürKunstangelegenheitenim
Unterrichtsministerium. Für Klimts sattsam
bekanntes Gemälde ,Die Philosophie' sah man sich
veranlasst, in die Schranken zu treten. Man stellte
sich natürlich auf Seite des Künstlers und maß dem
Proteste der Universitätsprofefforen keine Bedeutung bei.
* (Katholische Studenten in Paris.) Vom
8. bis 10. Juni findet in Paris ein katholischer
Studentencongress statt. Die katholische Gesellschaft der
Pari er Studenten hat bereits ein reichhaltiges Pro­
gramm zusammengestellt.
* (Von der Abfallsbewegung.) Die Mürz-
zuschlager Bezirksvertretung hat das Gesuch der
protestantischen Gemeinde um Überlastung des Bezirks­
vertretungssaales zur Abhaltung des Gottesdienstes
abgewiesen. Jnfolgedesten wird in der .Ostdeutschen
Rundschau' über „clericale Unduldsamkeit" geschrieben.
Es wäre bester, sie schriebe anläislich der Vorgänge
an der Wiener Universität über die „Unduldsamkeit
der Deutschnationalen".— Für heute hätte in Hör-
bing bei Deutsch-Landsberg in einer „Los von
Rom"-Versammlung der protestantische Pfarrer Dr.
Schmitz aus Bielitz über das Thema „Was hat das
deutsche Volk der Reformation zu verdanken" sprechen
sollen. Tie Versammlung wurde jedoch von der Be­
hörde untersagt.
* (Tie Militär-Concerte) finden in der ,Grazer
Montags-Zeitung' einen warmen Vertheidiger. Bis zur
Stunde galt es in diesen Kreisen für ein kleines Ver­
brechen, für Militär-Concerte zu schwärmen, namentlich
für Concerte innerhalb des Weichbildes der Stadt.
Der Kampf gegen die Militär-Concerte war ja ein
rechter Abderitenstreich, so dass es höchste Zeit ist, dass
einige Leute zur Vernunft kommen. Das für gestern
angekündigt gewesene Militärmufik-Concert in Pobeheims
Gastwirtschaft hatte abgesagt werden müssen. Es ist
auch ungewiss, ob am nächsten Sonntag ein solches
Concert stattfinden wird. Über die Ursache dieser un­
erwarteten Absage schweigt man fich gründlich aus.
Die Gastwirte sollen ein großes Verlangen nach Militär-
Concerten haben, nur wissen sie nicht, an welche Adresse
sie sich wenden wüsten, um die Erlaubnis hiezu zu
erwirken. Wir glauben, eine telephonische Anfrage im
Gemalten Hause dürste genügen, eine Antwort
wird sicher erfolgen, nur stage man uns nicht, was
für eine Antwort.
* (Ter Fremdenverkehr in Graz) ist b konnt-
lich im Niedergänge begriffen. Das liberale Montags-
blatt gesteht diese Tvatsache selbst zu, indem es schreibt:
„Es ist eine alte Klage, dass sich in Graz kein Frem­
denverkehr entwickelt, der im Verhältnis zur Bedeu­
tung und Schönheit der Stadt stünde. Die statisti­
schen Ausweise der letzten drei Jahre lasten sogar
einen Rückgang erkennen und eröffnen damit eine
schlechte Perspective auf die nächste Zu­
kunft unseres Gemeinwesens. Schon heute wird in
allen Branchen ein schleppender Geschäftsgang wahrge­
nommen, den nicht nur die Hoteliers und Gasthaus-
befitzcr, sondern beinahe alle Kaufleute umso bitterer
empfinden, als die allgemeinen Lebensbedingungen
immer schwieriger, die Steuern immer größer werden."
Das oben genannte Blatt würde fich auch große Ver­
dienste erwerben, wenn es offen die Ursachen dieses
Rückganges auch zur Sprache bringen möchte. Doch
bei dieser Aufdeckung müsste eine Culturgeschichte der
berüchtigt gewordenen „Grozer Zustände" geschrieben
werden, und dazu werden fich weder unsere Liberale»,
noch unsere Deutschnationalen hergeben, weil sie in
dieser „Geschichte keine ehrenvolle Rolle gespielt haben.
* (Über den ruchlosen Wandalismus) gewister
Leute gegen die Naturschönheiten unserer Stadt
schreibt bitter, aber zutreffend die,Morgenpost': »Nun
ist der weite sonnige Platz vor dem neuen Stadttheater
fertiggestellt. Die alten Bäume an der Ringstraße sind
durch sechs im Halbkreis ausgestellte junge Kastanien
„ersetzt". Davor stehen einige Bänke und befinden sich
sogenannte Blumenbeete. Diese sehen noch sehr dürftig
aus. Selbstverständlich istdie ganze an der Burg­
gastenseite gelegene „Gartenanlage" schief gestellt.
Selbstverständlich, denn— es lag kein Grund hiezu
vor. Vor dem Stadttheater selbst ist eine einsame
Fächerpalme inmitten einer Unzahl von „Veigl-
ftöcken" aufgestellt! Ein wahrhaft imposanter Anblick!
Da werden die Fremden staunen! In seinem ganzen
Glänze wird sich dieser sehenswerte Platz vor dem
neuen Theater aber erst im Hochsommer darstellen,
wenn die A u g u st s o n n e auf ihn niederbrennt und
der hellgelbe Sandstein des Theaters mit dem weiß­
gelben Straßensand wetteifern wird, unS zu blen­
den, und wenn wir kaum auffchauen werden können,
vor lauter herrlichem Sonnenglanz, in dem es keinen
Quadratmeter Schatten gibt, und wo kein Baum das
menschliche Auge beleidigt.»
* (Tie Casfieruug des Tr. Sichra als k. k.
Militärarzt) gibt den liberalen und radicalen Blät­
tern Anlass zu Lamentationen über Verletzung der
staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Freiheit u. s. w.
Dazu bemerken die .Neuen Tiroler Stimmen': Das
ist höchst ungereimt; denn kein OfficierScorps der Welt
wird ein Mitglied in seinen Reihen dulden, welcher
einer Partei angehört, die offen den Hochverrath pre­
digt, die bei der Kaiserhymne die Flucht ergreift
u. s. w. Wir sind sogar fest überzeugt, dass in anderen
Staaten, auch in republikanischen, mit solchen Offi-
cieren weit energischer verfahren würde. Wenn die
Herren die Zugehörigkeit zu Wolf und Schönerer
böher stellen als das Officiers-Portepse, so werden
sie eben wohl oder übel auf das letztere verzichten
müssen.
* (Tie Blumen- und Pflanzeuausstellung) in
der Keplerstraße erfreute sich auch gestern eines sehr
regen Besuches, da über 1500 Personen daselbst er­
schienen. Nachmittags concertierte die Bürgercorpskapelle
in der Ausstellung. Zahlreiche Aussteller wurden
prämiiert.
* (Gabelsberger Stenographenvereiu.) Die
nächste Versammlung dieses Vereines findet am 22. d.
abends in der ,Gößer Bierhalle' (Neuthorgaste) statt.
(Ein Theil der Krazer Notizen befindet fich in der Beitaqe.)
klelesramille )rs LorrelMdenr-LllML.
Budapest, 13. Mai. Se. Majestät der Kaiser
ist heute nachmittags mit Gefolge nach Gödöllö ab­
gereist, von wo er Donnerstag früh hieher zurück­
kehrt, an welchem Tage allgemeine Audienzen statt­
finden. Se. Majestät wohnte früh einer hl. Messe in
der Burgkapelle bei.
Wien, 14. Mai. (Reichsrathsdelegations-
Budgetausschuss.) Die Sitzung wird um
V-* 12 Uhr eröffnet. Obmann Freiherr v. Chlu-
mecky theilt mit, dass Baron Walterskirchen
das Referat über das Ordinarium des Heeres und
sein Ausschussmandat niedergelegt hat, und dass an
seine Stelle Graf Kottulinsky tritt. Der Aus-
schuss spricht sein Bedauern darüber aus, dass
Baron Walterskirchen fein Referat und das Aus­
schussmandat niedergelegt hat, und gibt der Hoffnung
Ausdruck, dass der Gesundheitszustand dem Baron
Walterskirchen bald gestatten wird, wieder an den
Arbeiten der Delegation theilzunehmen. Obmann
Freiherr v. Chlumecky theilt weiter mit, dass nicht
der Delegierte Mauthner, sondern Graf Kottu­
linsky als Schriftführer im Ausschuss fungiert.
Del. Zaczek hat sein Ausbleiben von der heutigen
Sitzung entschuldigt.^ Hierauf ertheilt der Obmann
dem Minister des Äußern Grafen Goluchowsky
das Wort zu folgendem Expose:
„Meine Herren! Der kurze Abstand, der uns von
der letzten Session der hohen Delegationen trennt,
wird es den Herren begreiflich erscheinen lassen, dass
ich für diesmal von einem eingehenden Expose der
auswärtigen Lage absehe.
In den seit dem Schluss unserer Berathungen
verflossenen Monaten hat sich nichts ereignet, was
zu einer näheren Erörterung Anlass geben könnte.
Ich muss mich sonach beschränken, auf die Ausfüh­
rungen zu verweisen, mit welchen ich die allgemeine
politische Situation bei unserer letzten Zusammen­
kunft darzulegen die Ehre hatte, und die auch den
gegenwärtigen Verhältnissen sowohl in wto als in
8pecie vollkommen angepasst sind.
Der kürzlich erfolgte Besuch Sr. k. und k. Apo­
stolischen Majestät am Berliner Hofe entspricht den
innigen Beziehungen, welche beide Monarchen und
deren Staaten verbinden, und wenn es auch nicht
erst der besonderen Erwähnung bedarf, dass keine
speciellen politischen Fragen die Begegnung herbei­
geführt haben, so gienge es anderseits nicht an, der­
selben die Bedeutung zu versagen, die ihr im vollen
Maße zukommt als einer neuen Bekräftigung jener
Principien, auf welchen der solide Bau des mittel­
europäischen Friedensbundes aufgerichtet ist.
Die für die Ruhe unseres Welttheiles so wert­
vollen Garantien, deren ich in meinem vorjährigen
Expose in ausführlicher Weise gedachte, bestehen auch
heute in ungeschmälerter Kraft und Stärke und be­
rechtigen uns zu der Hoffnung, dass, soweit mensch-
liche Voraussicht reicht, dieselben auch in der Zukunft
gleich wirkungsvoll die ungestörte Fortentwickelung
normaler Zustände fördern werden.
In dieser Hinsicht findet bekanntlich das rege
Allianzverhältnis der Monarchie zu Deutschland und
Italien eine schätzenswerte Ergänzung in der Überein­
stimmung. die zwischen uns und dem St. Peters­
burger Cabinete in der Behandlung der den nächsten
Orient und speciell die Balkanhalbinsel berührenden
Fragen besteht, sowie in unseren vortrefflichen Be­
ziehungen zu allen übrigen Mächten, und diese Con-
stellation in vollem Umfange zu erhalten, ja derselben
einen thunlichst ungestörten Bestand zu sichern,
bildet den Gegenstand unserer stetigen Fürsorge.
Andererseits ist aber auch aller Grund zur An­
nahme, dass die Erkenntnis von den segensreichen


[ 2023-06-29 10:39:17.981 - 19000515 - Seite 4 ]
Folgen, welche sich daraus für die Friedensmteressen
Europas bereits ergeben haben, die anderen daran
betheiligten Factoren nicht minder in dem Vorsatz
bestärken wird, aufrichtig und loyal an der Consoli-
dierung eines Werkes mitzuwirken, das uns allein
vor verhängnisvollen internationalen Conflicten und
vor tiefgehenden Erschütterungen bewahren kann.
Die Zuversicht, der ich vor einigen Monaten
Ausdruck gab, dass die zwischen England und den
südafrikanischen Republiken ausgcbrochene Confla-
gration keine gefährliche Rückwirkung auf die Be­
ziehungen der Großmächte untereinander herbei­
führen werde, hat glücklicherweise bisher in vollem
Maße ihre Bestätigung gesunden, und ist wohl die
Hoffnung gegründet,^ dass wir auch in der Zukunft
von folgenschweren Überraschungen diesfalls verschont
bleiben.
Darin liegt gewiss schon an und für sich ein er­
freuliches Moment, welches indes in keiner Weise
auf die sehnlichen Wünsche abschwächend wirken kann,
mit welchen wir dem baldigen Abschlüsse des Kriegs-
zustandes entgegensehen möchten.
Inwiefern für letzteren eine Aussicht vorhanden ist,
ist vorderhand noch schwer zu ermessen, jedenfalls
scheint mir aber das Eintreten einer freundschaft­
lichen Vermittlungsaction vollkommen ausgeschlossen
zu sein, die übrigens nur dann von Erfolg begleitet
sein könnte, wenn beide kriegführenden Theile gleich
geneigt wären, dieselbe anzurufen, was bekannter­
maßen nicht der Fall ist.
Bei diesem Anlasse möchte ich noch auf die viel­
fachen Angriffe reflectieren, die sowohl in den
parlamentarischen Vertretungskörpern als auch in
anderen Versammlungen und gleichfalls in der Presse
gegen die Regierung wegen angeblicher Neutralitäts­
verletzung gerichtet wurden.
Die Behauptungen, welche diesbezüglich aufgestellt
wurden, sind zwar bereits von maßgebender Stelle
zu wiederholtenmalen und zuletzt mittelst einer vom
Herrn österreichischen Ministerpräsidenten im Abge­
ordnetenhaus des Reichsrathes abgegebenen Er­
klärung in sehr erschöpfender Weise wiederlegt wor­
den, nichtsdestoweniger kann ich es nicht unterlassen,
auch meinerseits entschiedene Einsprache gegen die
willkürliche Auslegung gewiffer Grundsätze des Völker­
rechtes zu erheben, die weder dem Wortlaute, noch
dem Sinne nach mit jenen Bestimmungen im Ein­
klang stehen, welche den Begriff der Neutralität um­
schreiben.
Im übrigen behalte ich mir vor, für den Fall,
als die Frage auch im Schoße dieser hohen Ver-
sammlung in analoger Weise vorgebracht werden
sollte, die Grundlosigkeit der erhobenen Anklagen mit
sachlichen Argumenten darzuthun.
Die budgetären Vorlagen, welche ich im Namen
des gemeinsamen Ministeriums in der ersten Sitzung
der hohen Delegationen einzubringen die Ehre hatte,
sind mit peinlichster Rücksicht auf die finanzielle
Leistungsfähigkeit der beiden Staaten der Monarchie
zusammengestellt worden und bewegen sich hinsichtlich
des für das Jahr 1901 beanspruchten Mehrerforder­
nisses in den Grenzen des Allernothwendigsten.
Erscheint aber auch dieser Betrag als ein ziemlich
empfindliches Opfer, welches den Steuerträgern auf­
erlegt wird, so darf andererseits nicht übersehen werden,
dass die gemeinsame Regierung bei der schweren
Verantwortung, welche sie trägt, stets beflissen sein
muss, für die Wehrfähigkeit der Monarchie zu sorgen,
und nie vergessen darf, dass inmitten der friedlichsten
Constellationen immerhin Ereignisse eintreten können,
welche geeignet wären, unsere Großmachtstellung zu
tangieren, und welche uns aus diesem Grunde nicht
mangelhaft vorbereitet finden dürfen. Von diesem
Standpunkte sind somit die Forderungen, die wir
stellen, mehr als gerechtfertigt, und hieße es gerade­
zu die patriotischen Gefühle der hohen Delegationen
verkennen, wenn ich nicht von vornherein der festen
Überzeugung Ausdruck geben würde, dass sie volles
Verständnis für unsere finanziellen Ansprüche an
den Tag legen werden.
Die Erhöhung des Voranschlages des meiner Lei­
tung unterstehenden Ressorts gegenüber den vor­
jährigen Anforderungen gilt hauptsächlich der syste­
matischen Ausgestaltung unseres Consularwesens und
entspricht den im Schoße der Delegationen wieder­
holt ausgesprochenen Wünschen, so dass ich dieselbe
der Berücksichtigung der hohen Versammlung kaum
noch besonders zu empfehlen brauche.
Die Umwandlung der Honorarämter in effective
Consulate und die Creierung neuer effectiver Stellen
an jenen Orten, wo wirtschaftliche Interessen vor­
handen sind, wird nach Maßgabe der verfügbaren
Mittel und des uns zu Gebote stehenden Personales
konsequent fortgesetzt, und eben in Befolgung dieses
Bestrebens habe ich durch Mitcntsendung einer Spe-
«alcvmmission dafür gesorgt, dass die Reise, welche Sr.
wca,estät Schiff ,Donau' im Laufe dieses Jahres
nach der Westamerikanischen Küste unternimmt, be.
nutzfi werde, um die dortigen Verhältnisse näher zu
studieren und um jene Punkte zu ermitteln, an
welchen sich die Schaffung evcctiver Vertretungs­
behörden aus handelspolitischen Rücksichten empfehlen
würde.
Indem ich nunmehr die Herren bitte, in die Ver­
handlung über das vorliegende Budget eingehen zu
wollen, werde ich selbstverständlich bestrebt sein, alle
Aufklärungen, die von mir im Laufe der Discussion
verlangt werden sollen, in möglichst erschöpfender
Weise zu ertheilen."
Del. Slama ergreift das Wort.
Berlin, 14. Mai. Kaiser Wilhelm hat an den
Oberbürgermeister Kirschner eine Cabinetsordre ge­
richtet, in welcher er der Berliner Bevölkerung seine
volle Anerkennung und seinen warmen Dank aus-
spricht für den glänzenden Empfang, den sie dem
Kaiser Franz Joseph bereitet hat, und für die
prachtvolle Ausschmückung der Straßen.— Der
Kronprinz hat an den Magistrat und das
Stadtverordnetencollegium ein Schreiben gerichtet,
in welchem er ihnen für die Treue und die anläss-
lich des Geburtsfestes in so künstlerischer Form
ausgesprochenen Wünsche seinen aufrichtigen Tank
ausspricht.
Paris, 14. Mai. Erzherzog FerdinandKarl
ist auf seiner Reise nach Madrid unter dem In-
cognito eines Grafen von Burg gestern hier ringe-
troffen.
Budapest, 13. Mai. Heute vormittags fand in
Gegenwart des Cultusministers Tr. Wlassics die
Einweihung ins neuen Universitätsgebäudes
statt.
Budapest, 13. Mai. Das Amtsblatt veröffent­
licht das Gesetz, betreffend die Jnvestitions-Anleihe.
München, 13. Mai. Der pensionierte General-
Musikdirector v. Levi ist heute vormittags hier ge­
storben.
Paris, 13. Mai. Das gestern abends hier ver­
breitet gewesene Gerücht von dem Tode des Kriegs-
ministers Gallifet ist vollkommen unbegründet.
Paris, 13. Mai. Die Stichwahlen für die
Municipalräthe der Provinz sind ruhig verlaufen.
Die Ergebnisse haben sich wenig geändert. In
Algier drang die antijüdische Liste durch. In Rennes
sind die Unabhängigen in der Majorität. Im allge­
meinen sind die Republikaner siegreich.
Paris, 13. April. Der Abend verlief ruhig. Die
Betheiligung der Wähler an den Wahlen war un­
geheuer. Einige den Nationalisten günstige Wahl­
resultate gaben zu verschiedenen Kundgebungen An-
lass. Auf den Boulevards hatten sich zahlreiche Anti­
semiten angesammelt. Ernstere Zwischenfälle haben
sich nicht ereignet.
Madrid, 12. Mai. Nach Proclamierung des Be­
lagerungszustandes in Barcelona trat da­
selbst wieder Ruhe ein.
Madrid, 12. Mai. Der Maire von Röus nahm
eine Herausforderung des Marquis v. Portago
zum Duell an. Die Ursache desselben ist ein Zwischen-
fall, der sich im Bahnhöfe von Rens bei der Rück­
kehr des Ministers des Innern nach Madrid ereignet
hatte.
Madrid, 13. Mai. Der Provinzialrath hat einen
Protest gegen die Ruhestörungen in Barcelona an-
lässlich der Reise des Ministers des Innern, Dato,
beschlossen.
Madrid, 13. Mai. Eine Versammlung von
Republikanern hat beschlossen, dass sich die ver­
schiedenen Parteien auf einer Grundlage, namentlich
der Annahme der Constitution vom Jahre 1869,
einigen sollen.
Constantinopel, 12. Mai. Die Anordnung ärzt­
licher Untersuchung von Provenienzen aus Smyrna
bleibt unverändert in Kraft. Dagegen hat Griechen­
land die fünftägige Quarantaine für Provenienzen
aus Constantinopel aufgehoben. Der fällige Lloyd-
vampfer ist infolgedessen mit Passagieren und der
Post heute nach Piräus abgegangen.
Belgrad, 13. Mai. Heute begann der Process
gegen Tauschanovic wegen widerrechtlicher Aneig­
nung und Fälschung von Actien des Belgrader Geld­
institutes .Helgradsca Zadruga', sowie wegen Be­
nützung gefälschter Urkunden, worauf leine Kerkerstrafe
bis zu zehn Jahren gesetzt ist. Die Anklage stützt sich
auf den Befund der Experten, das Geständnis des
Angeklagten, die Erklärungen des Directionsrathes des
Institutes, ferner auf die Erklärungen der Banken,
wo Tauschanovic die gefälschten Actien verpfändete,
sowie die Zeugenaussagen zweier Directionsräthe, welche
Parteigenossen des Tauschanovic sind.
Belgrad, 13. Mai. (Process Tauschanovic.)
Die Art, in welcher der Zeuge Celovic den An­
geklagten Tauschanovic, den er inzwischen noch
immer seinen besten Freund nennt, in unflätigen
Ausdrücken beschimpft, macht einen abstoßenden Ein­
druck. Der letzte Zeuge, der hierauf vernommen
wird, ist der ehemalige Aufsichtsrath der Beogradska
Zadruga, Theodor Michajlovic. Dieser macht die
sensationelle Eröffnung, dass ihn die Zeugen B a n-
kovic und Celovic von der Entdeckung der Fäl
schung Tauschanovics überhaupt nicht verständigten.
Der Zeuge anerkennt die Verdienste, die sich Tau­
schanovic um das Institut erworben hat, welches
heute zu den bedeutendsten Geldanstalten Serbiens
zählt. Nachdem das Beweisverfahren geschlossen
wurde, versucht der Vertheidiger Milan M o st i c
den Nachweis zu erbringen, Tauschanovic habe die
gefälschten Actien von Celovic geliehen erhalten.
Aus dem Umstände, dass Bankovic und Celovic, die
heute den Angeklagten des ihnen zur Last gelegten
Verbrechens überweisen wollen, die Fälschung aber
erst volle zwölf Tage nach ihrer Entdeckung noth-
gedrungen der Behörde anzeigten, folgert der Ver­
theidiger, dass diese beiden vorerst allerlei Dinge in
Ordnung zu bringen hatten und ihr unlauteres Ge-
baren inzwischen zu verdecken bemüht waren. Celovic
und Bankovic erscheinen in jeder Phase dieses Pro­
cesses interessiert und verdächtig; haben sie ja doch
sämmtliche Vorbereitungen und Anzeigen gegen Tau­
schanovic allein und in geheimen Conventikeln ohne
Wissen des Verwaltungsrathes und Aufsichtsrathes
getroffen. Der Vertheidiger gelangt zur Überzeugung,
dass Bankovic und Celovic die Actien fälschten^ und
sich ihrer lange vor Tauschanovic bedienten. Er
erinnert daran, dass der Angeklagte Präsident der
großen Skupschtina, zweimal Minister und einer der
bedeutendsten Parteiführer Serbiens gewesen sei.
Der Vertheidiger könne es daher nickt glauben, dass
der Angeklagte das ihm zur Last gelegte Verbrechen
in so plumper Weise begangen haben soll. In seinem
Schlussworte bemüht sich der Angeklagte Tauschano­
vic den Nachweis zu erbringen, dass eine Concur-
renz der Verbrechen, wie dies die Anklage behauptet,
in diesem Falle nicht vorliege. Die in einem weh­
müthigen Tone gehaltenen Ausführungen des sicht­
lich gebrochenen Angeklagten erregen allenthalben
Mitleid. Das Urtheil wird morgen verkündet werden.
Belgrad, 13. Mai. An competenter Stlle wird
versichert, dass die Nachricht, als ob zwischen dem
Ministerpräsidenten und dem Justizminister angeblich
Differenzen entstanden seien und infolge dessen eine
partielle Ministerkrise bevorstehe, vollkommen der Be»
Gründung entbehrt.
Corfu, 13. Mai. Heute fand in der hiesigen
St. Georgskirche die Trauung der Prinzessin Marie
von Griechenland mit dem Großfürsten Georg
Michailowitsch von Russland statt.
Petersburg, 13. Mai. Der deutsche Botschaiter
Fürst von Radolin ist gestern abendshieher zurück­
gekehrt.— Der deutsche Männergesangverein Lieder­
tafel' begieng heute die Feier seines sechzigjährigen
Bestandes durch eine Matine mit einer Gedenkfeier
für den vor kurzer Zeit verstorbenen langjährigen
Dirigenten des Vereines, Czerny. Dem Concerte
wohnten der deutsche und der österreichisch-ungarische
Bctschafter, der deutsche Generalconsul, der öfter-
reichisch-ungarische Consul und die Mitglieder beider
Botschaften bei.
Manchester, 13.Mai. John Redmond sprach
in einem großen irischen Meeting. Redmond sagte
unter anderem: .In dem Augenblicke, in welchem
der der Königin in Irland bereitete ritterliche Em­
pfang günstige Gelegenheit bot, die guten Beziehun­
gen dauernd zu befestigen, schreitet Salisbury zu
einer falschen Darstellung der irischen Forderungen
und weist in verletzender Weise die vernünftigen
Forderungen Irlands ab. Die Jrlander sehen jetzt
klarer denn je, dass sie nicht auf dem Wege der
Versöhnlichkeit und Loyalität Abhilfe ihrer Beschwer-
den erlangen werden."
London, 13. Mai. .Reuters Office' meldet aus
Maseru: Die Generale Run die und Brabant
rücken in einer Linie vor. Der schnelle Vormarsch Lord
Roberts machte Eindruck aus die Freistaatler. Sie
zerstreuten sich nach allen Richtungen. Viele Frauen
sind allein aus den Farmen zurückgelassen worden.
Zwar ist es möglich, dass die Engländer nock auf
starken Widerstand stoßen werden, ab-r urwahisLeui-
lich ist es, dass ihr Vormarsch gehemmt werden wird.
Vereinzelte Commandos sind noch bereit, gegen schwache
Punkte der engliscben Linie vorzustoßen.
London, 14. Mai. Die .Times' melden aus
Krvonstad von, 12. d.: Wie verlautet, beabsichtigt
Präsident Krüger, sich nach Littleburg zu begeben,
sobald Präsident Stein, der am 11. d. mit
General B o t h a Krvonstad verließ, dort angekommen
sein wird. Dasselbe Blatt meldet aus Laurenzo-
Marquez vom gestrigen, es gehe das Gerücht, der
Volksraad habe in geheimer Berathung beschlossen,
dass alle Bewohner des Transvaals, gleichviel
welcher Nationalität, nach den Bestimmungen des
abgeänderten Militärgesetzes die Boeren bei der Ver­
theidigung der Republiken zu unterstützen haben.
Kroonstadt, 13. Mai. (.Reuter'-Meldung.) Der
Feldcoruet übergab Lord Roberts die Stadt.
Die Boeren zogen sich nach dem Vaalflu sse zurück,
wo sie Verschanzungen errichten.
Hiezn 1‘» Bogen «cilaae
Eigemhüme^ Berlcsier und Herausgeber: Katholischer Presövcrein. Verantwortlicher Redacteur: Qtto Hödcl.
"nivcrntats-Buchdruckcrel ,Ttyria' in tztraz. Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:39:17.981 - 19000515 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 110 des ,Grazer Volksblatt' vom 15. Mai 1900.
Die Vorgänge auf der Wiener
Universität.
Die Demission des Rcctors Dr. Neumann ist
zwar nicht imstande, der Situation eine andere
Wendung zu geben, hat aber in den Kreisen der
deutschnationalen Studenten geradezu eine Verblüffung
hervorgerufen, so dass selbst die .Ostdeutsche Rund­
schau' das Bedauern über diesen unerwarteten
Rücktritt nicht unterdrücken kann. Über diese über­
raschende Wendung in den Vorgängen an der
Wiener Universität schreibt die .Wiener Abendpost' -°
»Wie wir vernehmen, fühlte sich der Rector der
Wiener Universität Herr Professor Dr. Neumann
veranlasst, dem akademischen Senate die Demission
zu überreichen, indem er die Überzeugung gewann,
dass der Senat mit der vom Rectorate veranlassten
Durchführung seiner Beschlüsse nicht in allen
Punkten übereinstimmte. Selbstverständlich
wird der künftige Leiter der Rectoratsgeschäfte die
dem Ernste der Situation angemessenen Beschlüsse
des akademischen Senates stricte ausführen. Der
akademische Senat und in Übereinstimmung mit ihm
die Professoren der Universität halten an der An­
schauung fest, dass die Erhaltung der freien Ver­
fassung der Universität mit der Erhaltung der
Autorität der akademischen Behörden stehe und falle.
Wie wir hören, wird der Prorector Hofrath Professor
Dr. Wiesner, der sich des Vertrauens nicht
bloß seiner Collegen, sondern auch der aka­
demischen Jugend in hohem Grade erfreut, zum
Nachfolger des abtretenden Rectors designiert werden.«
Einem Mitarbeiter der .Reichswehr' äußerte sich
Professor Dr. Neu mann folgendermaßen: „Die
Gründe zu meiner Demission lagen darin, dass ich
einsehe, große Fehler begangen zu haben. Mit Recht
hat der akademische Senat in seiner heutigen Sitzung
dieselben gerügt. Der Hauptfehler war der, dass ich
heute, entgegen dem von mir ui Gemeinschaft mit
dem akademischen Senat herausgegebenen allgemeinen
Farbcnverbote, Sludentenvertrerer in Farben em­
pfangen und mit denselben verhandelt habe. Ich
hätte die Deputation einfach abweisen und sofort
die Untersuchung gegen die Senioren der erschienenen
Verbindungen einleiten sollen. Ich war jedoch durch
die Aufregungen der letzten Tage so irritiert, meine
Nerven so gereizt, dass ich das Richtige vergaß. Ich
sah meinen Fehler auch em und glaube denselben
mit meiner Demission gutzumachen. Wohl machte
man Versuche, mich zur Zurücknahme der De­
mission zu bewegen, doch sah ich ein, dass es
so besser ist. Der Prorector Hofrath Wiesner
wird bis zur Regelung der Situation durch den
akademischen Senat die Amtsgeschäfte übernehmen.
An das Unterrichtsministerium, das vor der Sitzung
zwei Vertreter zu mir entsendet hatte, die sich über
die Lage informierten, wurde nach Schluss der
Sitzung ein amtlicher Bericht gesendet. Ich selbst habe
in einem ausführlichen Schreiben an den Unterrichts­
minister die Gründe meiner Demission klargelegt und
um einen dreiwöchentlichen Erholungsurlaub ange­
sucht, den ich unbedingt benöthige nach all den Auf­
regungen der letzten Tage. Ich glaube, dass die
Studenten an mir einen der wohlwollendsten Rec-
toren verlieren. Ich habe mich stets als Rector der
Alma mater und nie als der eines Theiles der
Studenten gefühlt. Ich habe allen gleichmäßig meinen
Schutz und mein Wohlwollen angedeihen lassen und
nie eine Gruppe zurückgesetzt. Was die S i t u a t i o n
anbelangt, so ist sie eine der schwierigsten, die
es je an der Universität gab. Den Farbenstreit halte
ich für ein Unrecht, weil er etwas Unduld­
sames ist. Hätten die Studenten nur ein bisschen
nachgelassen, so hätte sich die Sache noch ohne Farben-
verbot regeln lassen. Ich begreife, dass das Farben-
verbot tief in das Studentenleben hineingreift, doch
die Demonstrationen der letzten Tage haben auch
tief in den Organismus der Universität eingegriffen.
Prorector Wiesner wird einen schweren Stand haben,
da die Teutschnationalen nicht nachgeben werden.
Das Farbenverbot bleibt auftecht, und so sind die
Demonstrationen nur aufgeschoben. Sollten die
Demonstrationen in die Hörsäle verlegt werden, so
ist die Schließung der Universität unver­
meidlich. Ich werfe auf niemanden die Schuld
und gestehe den begangenen Fehler ein."
Der Senat trat Samstag abends zu einer Sitzung
zusammen, in der beschlossen wurde, zu den schärfsten
Maßregeln zu greifen, falls sich die Ruhestörungen
wiederholen sollten. Sonderbar ist es daher, wenn
von Seite der Studentenschaft die Frage eines
Strikes ventiliert wird. Die Leobener Berg­
akademiker haben sich für die Jnscenierung eines
solchen Studenten strikes bereits ausgesprochen.
Die antichristlichen Blätter beginnen die Partei der
deutschnationalen Studenten zu ergreifen. Es ist
geradezu rührend, wie sich die Blätter, von der
,Neuen Freien Presse' angefangen bis zur Ost­
deutschen' und .Arbeiterzeitung', zu ralliieren beginnen.
Das Adler-Organ thut es noch verschämt, während
das kornblumenblaue Bruderblatt dies in unver­
schämter Weise besorgt. Das „Schöpserne" Tagblatt
hat den nationalen Studenten bereits Vergebung
aller Ungezogenheiten angekündigt, wenn sie in Zu­
kunft von der Propagierung des Rassenhasses gegen
die Juden ablassen. Was nicht ist, kann noch
werden. Die Nationalen sind zu allem fähig, auch
dazu, sich vor den jüdischen Wagen spannen zu
lassen. Dann: „Heil Israel!"
Ausland.
England. Da die Boeren sich in letzter Zeit
nur auf Rückzugsgefechte einließen, weil sie in dem
fast flachen Gelände keine Aussichten auf einen er­
folgreichen Widerstand gegen die Übermacht der Eng­
länder halten, so konnte es den letzteren gelingen,
rasch vorwärts zu kommen. Es war vorauszusehen,
dass selbst Kroonstad von den Boeren geräumt
werde. Die Engländer rücken nun thatsächlich in
wahren Gewaltmärschen vor. Darüber sind folgende
Nachrichten eingelaufen:
.Reuters Office' meldet aus Geneva-Station vom
11. d. morgens: Die britischen Truppen sind hier,
etwa 14 Meilen von Kroonstad, eingetroffen. Die
Soldaten marschieren vortrefflich. General French
ist ihnen mit Cavallerie voraus. Die Eisenbahn ist
fast bis zum Zandflusse wiederhergestellt. Die Bahn
ist nur unmittelbar im Norden des Flusses arg be­
schädigt, aber nicht darüber hinaus, da die Boeren
zu große Eile hatten, um einen großen Schaden
anzurichten. Wie verlautet, ist der Feind mit Schanz­
arbeit um Kroonstadt emsig beschäfttgt.
Marschall Roberts telegraphiert aus Boschrand
vom 12. d-, 8 Uhr morgens: Wir stehen 8 Meilen
südlich von Kroonstad. Der Feind hat die äußerste
Verschanzungslinie während der Nacht verlassen.
Wir senden jetzt Kundschafter in der Richtung nach
Kroonstad aus. General French bemächtigte sich
gestern einer Drift im Vaalflusse; er war noch zur
rechten Zeit gekommen, um den Feind zu verhin­
dern, dem Übergänge Widerstand entgegen zu setzen.
Eine Depesche Lord Roberts aus Geneva-Station
vom 11. d. meldet: Die Truppen, welche heute
zwanzig Meilen marschiert sind, trafen in Geneva-
Station ein, welches etwa sechs Meilen von Bosch­
rand entfernt ist, woselbst die Boeren eine verschanzte
Stellung innehaben. Die Brigade Gordon ist in.
Fühlung mit den eingetroffenen Truppen. Die Divi­
sion Tucker befindet sich in kurzer Entfernung
südöstlich und die Streitmacht des Generals HamiI-
ton noch weiter. Die Brigade Broadwod holte
gestern einen Theil des feindlichen Convois bei Pot-
gieters Lager südöstlich von Ventersburgs ein, er­
beutete mehrere Wagen und machte einige Gefan­
gene. General French mit den Brigaden Porter
und Dickson und mit der berittenen Infanterie
Huttons befindet sich in einiger Entfernung nörd-
Anlilleton.
Das pramcgespcnst.
Roman von Major A. Rochcfort.
(3. Fortsetzung.)
Man saß in der kleinen Wohnstube und versuchte
bis zum Schlafengehen über andere Dinge zu plau­
dern, aber das gelang nur mit geringem Glücke. Das
unangenehme Thema wollte sich nicht in dieser Weise
unterdrücken lassen, und es half alles nichts. Die
Damen sprachen doch darüber.
Clarence und der Major bewohnten ein und das­
selbe Zimmer, und als sie sich an diesem Abend zur
Ruhe begeben wollten, sagte Clarence, der noch ein
Neuling in diesem wüsten Treiben war:
„Ich wünschte, zu wissen, wie dies enden wird."
„Es wird auf die eine von zwei Arten enden,"
bemerkte der Major.
„In einer von zwei Arten?"
„Ja, mit einer Straßenrauserei oder mit einem
Duell?'
„Ein Tuell?" rief Clarence.
„Ja, mit einem Zweikampfe."
„Aber ich bin kein Raufbold, und jenes Individuum
ist kein Gentleman."
„Weiß Gott, das ist er nicht. Aber die Majorität,
die ihn zum Sheriff gemacht hat, hält ihn dafür, und
wir müssen thun, als glaubten wir ihnen. Wie steht's
mit Ihnen? Sind Sie ein guter Schütze?"
Clarence glaubte dies versichern zu können.
„Es fieut mich, das zu hören, das bringt die Duell­
angelegenheit ins reine, nachdem ich Ihnen noch
einige Jnstructionen ertheilt haben werde. Vorerst
schnallen Sie meinen Gürtel um."
Er zog die Metallpatronen aus dem Revolver, den
er wieder in den Gürtel steckte.
„Nun," sagte der Major, als Clarence sich gegürtet
hatte, „muffen Sie sich stets bewusst sein, dass Ihr
Leben in Gefahr ist, ebenso in Gefahr, als ob ein
Kriegsgericht Sie zum Tode verurtheilt hätte und das
Todesurtheil vom Präsidenten unterzeichnet wäre. Ich
verabscheue diese Nothwendigkeit gewiss aufs äußerste,
aber ein Menschenleben ist kostbarer, kostbarer für Sie
und mich, als für den Bandüen, welcher uns desselben
berauben will. Sie verstehen mich?"
„Ja, Major."
„Der hundertste Theil einer Secunde Vorsprang
beim Feuern ist ein Leben wert, im Duell sowohl wie
im Handgemenge. Die Kunst ist, im selben Momente
ziehen und Feuern mit einer blitzschnellen Bewegung.
Die Pistole da ist ein sich selbst spannender Trentnor.
Sie sollen von mir ein Paar derselben haben. Nun
stellen Sie sich vor— wenn Sie es können— ich
und Sie wären Feinde, die sich plötzlich unerwartet
gegenüberstanden, und Sie hätten allen Grund, anzu­
nehmen, ich wolle Sie tödten, sobald ich Ihrer an-
sichtig würde, und Ihr Leben davon abhienge, dass
Sie zuerst und sicher schießen. Treten Sie zurück, noch
mehr, bis an die Wand, jedoch so, dass Ihnen die
freie Bewegung des Armes bleibt. Ziehen Sie Ihre
Pistole mehr nach vorn vor die Brust. So, in dieser
Weise müssen Sie das Ding ttagen. Jetzt vergessen
Sie nicht, Sie sehen mich zum erstenmale, aber ahnen
meine Absicht. Heften Sie Ihre Augen auf die mcini-
gen und bleiben Sie kalt wie Eis."
Die beiden Freunde standen einander gegenüber
in dieser sonderbaren Probe für das Werk des Todes.
Der Major that einen Schritt, wandte sich um
und stellte sich, als erblicke er Clarence Tawn ganz
unverhofft. Rasch wie der Blitz flog seine Hand zurück.
In demselben Augenblicke knackte auch die ungeladene
Pistole in Clarences Faust.
„Gut, ausgezeichnet! Nehmen wir jetzt an, Sie
fielen durch meinen Schuss, hätten aber noch den Ge-
brauch Ihrer Hand und Ihrer Sinne. Tann müssen
Sie weiterfeuern, keinen Augenblick aufhören, denn
der andere wird, so lange er noch steht, gleichfalls
weiterschießen. Verstehen Sie, was ich meine?"
„Vollkommen."
; „Sehr gut! Wir wollen den letzten Fall noch ein-
■ mal wiederholen."
j Und sie machten die schauerliche Probe noch einmal
, durch. Clarence zeigte sich als ein gelehriger Schüler,
obgleich das beabsichtigte Drama jedem besseren Ge-
j fühle seiner Natur widerstrebte. Aber was konnte er
] anderes thun? Nicht einmal die Flucht versprach zu
j jener Zeit absolute Sicherheit, und sein tapferes Herz
> empörte sich schon bei dem bloßen Gedanken. Denn
] selbst um sein Leben zu retten, hätte er nimmer Alice
; Palmer, von solchen Gesahren umgeben, verlassen
j können.
| Sie giengen zu Bette und der Major bekundete
j sehr bald in hörbarer Weise, dass er fest eingeschlafen
> sei. Clarence jedoch, dessen Erziehung eine so ganz
j andere gewesen war, konnte die Gefahr, die ihn um-
! gab, nicht ignorieren. Es fieng schon an, hell zu wer-
j den, als er endlich in einen unruhigen Schlaf fiel,
! und auch dann noch wiederholte er in feinen Träumen
! jene Kampfproben, als fänden sie wirklich statt.
! „Sie werden diesen Menschen meiden, Clarence,
i meinetwegen sollen Sie sich keiner Gefahr aussetzen,"
! flüsterte Alice am anderen Morgen, indem sie chn
! beiseite nahm, als er im Begriffe war, in Begleitung
des Majors zur Bank zu gehen.
„Daraus können Sie rechnen, Alice," entgegnete er,
während er mit einem peinlichen Gefühle der Pistolen
an seiner Seite gedachte, „darauf können Sie rechnen,
j dass ich ihn meiden will, wenn es mir möglich ist."
i „Und Sie wollen es einrichten, diesem Lrte so rasch
I als möglich Lebewohl zu sagen?"
j „Und Sie zurücklassen?"
j „Besser wie Schlimmeres. Denken Sie nicht an
mich," setzte sie dringend hinzu.
„Ebenso gut können Sie von mir verlangen, nicht
zu athmen: aber fürchten Sie nichts, das Gewitter
wird sich verziehen," sagte er mit einer Heiterkeit, die
er nicht empfand.
„Ich werde für Sie beten," flüsterte sie mit unter-


[ 2023-06-29 10:39:17.981 - 19000515 - Seite 6 ]
lich von Geneva-Station. Wir machten in den letzten
zwei Tagen nahezu zweihundert Gefangene.
Endlich wird unterm 12. d. 10 Uhr abends
gemeldet: Marschall Roberts zog heute ohne Wider­
stand in Kroonstad ein und hat daselbst die britische
Flagge gehisst unter dem Jubel der wenigen eng­
lischen Einwohner.
Präsident Stein hat sich gestern geflüchtet, nach­
dem er sich vergeblich bemüht hatte, die Burghers
zum Widerstände zu bewegen. Stein hinterließ eine
Proclamation, worin er erklärte, dass nunmehr
Lindley der Sitz der Regierung des Freistaates sei.
Bevor Präsident Stejn Kroonstad verließ, pro-
clamierte er Lindley zum Sitze der Regierung des
Oranjefreistaates. Botha und De Wet begleiteten
die Transvalboeren.
Über die Bewegungen der Boeren östlich von
Tabanehu, wo sie in bedeutender Anzahl aufgetreten
sein sollen, verlautet nichts Neues. Jedenfalls würde
ein energisches Auftreten hinreichender Boerenabthei-
lungen daselbst die so weit vorgeschobenen englischen
Truppen in ihren Verbindungslinien sehr empfind­
lich schädigen können. Ein ernster Zusammenstoß ist
wohl erst am Vaalflusse zu erwarten.
Italien. Aus Rom, 12. d. M., wird gemeldet:
Der Senat nahm mit 79 gegen 60 Stimmen die
Regierungsvorlage, betreffend die „illegalen" Ehe­
schließungen an.
Ob die italienische Regierung mit diesen „Cultur-
kampf"anwandlungen Glück haben wird, ist noch sehr
fraglich. Selbst in diesem Senate konnte das
culturkämpferische Gesetz nur gegen eine sehr große
Minorität angenommen werden.
Spanien. Über die Lage in Spanien liegen über­
sichtliche Nachrichten in den Berliner Blättern vom
12. d. vor. Aus Madrid meldet die ,Vossische
Zeitung': Die blutigen Tumulte dauern fort. An­
gesichts der furchtbaren Lage hat die Regierung
außerordentliche Maßregeln zur Wiederherstellung der
Ordnung getroffen. Der Kriegszustand wurde nicht
allein über Valencia und Barcelona, sondern über
alle vier catalonischen Provinzen verhängt. Ein Theil
der Kriegsflotte geht nach Barcelona. Der Platz­
commandant dort verhandelte mit dem Bischof und
forderte ihn auf, die nationale Propaganda, die bis­
her von der Kanzel herab betrieben wurde, einzu­
stellen. Wenn auch noch an anderen Stellen Unord­
nungen wie in Sevilla vorkommen, wird der Kriegs­
zustand über ganz Spanien verhängt werden. Gegen
widerspenstige Steuerzahler wird mit äußerster
Strenge vorgegangen.
Das ,Berliner Tageblatt' berichtet aus Madrid:
In Sevilla verhinderten gestern seit den Morgen­
stunden zahlreiche Tumultuanten die Anfahrt der
elektrischen Wagen nach dem Stationsgebäude, wo
die deutsche Fahne gehisst wurde. Nach langem
Tumulte griff die Menge die Station an. Da die
Gendarmerie nicht ausreichte, eilten Pionnier- und
drücktem Schluchzen, „selbst während meiner Arbeit
werde ich Gott um Beistand für Sie bitten, Cla-
rence."
„Möge der Allmächtige Ihr Gebet erhören, Alice."
Er küsste sie auf die Stirne und gieng mit dem
Major von dannen.
„Ein braves und hübsches Mädchen," bemerkte der­
selbe, als fie vorwärts schritten.
„Wäre sie es nicht, ich wäre schon vor Monaten abge­
reist," sagte Clarence.
„Jetzt müssen Sie ihretwegen bleiben. Ah, wer ist
denn jener Mensch! Unser neuer Bürgermeister?"
Der Major, welcher während des Gehens seinen
Arm durch denjenigen des jungen Mannes geschoben
hatte, ließ ihn plötzlich los und knöpfte in anscheinend
nachlässiger Weise seinen Rock auf.
Der Mann, welcher bis jetzt an der Eingangsthür
zur Bank gestanden hatte, kam näher und sagte, in­
dem er seinen Hut mit affectierter Höflichkeit abnahm:
„Guten Morgen, meine Herren, ich habe auf Sie
gewartet."
„Guten Morgen, mein Herr. Hätten wir geahnt,
dass Sie warten, wir wären schneller gegangen," ent-
gegnete der Major. Dann setzte er mit leichtem Spott
hinzu: „Vielleicht wussten Sie nicht, wo wir zu fin­
den waren."
„O, doch," sagte Capitän George Elkins lächelnd,
wobei er seine schönen Zähne sehen ließ, „aber da es
sich um ein Geschäft handelt, erachte ich es für besser,
in Mr. Dawns Comptoir zu gehen."
Während er sprach, zog er ein Couvert hervor und
begann mit der Hand darauf zu klopfen.
Capitän George Elkins war ein Mann in gesetzten
Jahren. Er war mittelgroß, sah aber, seiner schlanken
Figur wegen, größer aus. Sein Haar war braun,
sehr lang und gelockt, und sein Gesicht, mit Ausnahme
eines schmalen, wohlgedrehten Schnurrbartes, glatt
rasiett. Hände und Füße, von denen die letzteren in
zugeknöpften Mocasfins steckten, waren auffallend klein.
Cavallerie-Piquets herbei, die mit einigen Schüssen
die Angreifer zurücktrieben, wobei verschiedene
Personen verwundet wurden. Nach einem Sliergefechte
fanden neue Zusammenrottungen vor der Station
statt. Die Gendarmerie wurde angegriffen und gab
Feuer, wodurch ein Individuum gerödtet wurde. In
Barcelona und Valencia scheint die Ruhe nach Pro-
clamierung des Belagerungszustandes wieder her­
gestellt zu sein.
Enthüllung des Franck-Denkmales
im Stadtpark.
In dankbar pietätvoller Weise wurde gestern im
Stadtpark das vom Stadtverschönerungsvereine ge­
meinsam mit der alles Gute und Schöne unter­
stützenden Steiermärkischen Sparcasse angeschaffte
Marmorstandbild des Schöpfers des Grazer Stadt­
parkes, des ersten autonomen Bürgermeisters unserer
Stadt Herrn Moriz Ritter v. Franck. enthüllt.
Lange vor 10 Uhr schon war der Festplatz von
einem distinguierten Publicum gefüllt, um das ver­
hüllte Denkmal befanden sich lorbeerumwundene
Flaggenbäume. Auf dem reservierten Platz bemerkten
wir die Herren Statthalter Grafen Clary, den Lan-
descommandierenden FZM. Ritter v. Succovaty,
Landeshauptmann Grafen Attems, Oberlandes­
gerichtspräsidenten Grafen Gleispach, Landes­
gerichtspräsidenten Dr. Ritter v. Fröhlichsthal,
Minister a. D. Freiherrn v. Horst, Statthalter
a. D. Freiherrn v. Kübeck, Statthalterei-Vicepräsi-
denten Dr. Netoliczka, die Hofräthe Groß und
Zeidler, Dr. Moriz Ritter v. Schreiner, Statt­
haltereirath Freiherrn v. Hammer-Purgstall,
Bürgermeister Dr. Graf und Selbach er, Polizei-
director Regierungsrath Hölzl, die Oberlandes­
gerichtsräthe Dr. Ried!er und Dr. Feeder, Dr.
Schmiderer, Dr. v. Wannisch, Reetor muxuiü-
eu8 Dr. Schuster, Rector Emich, Amtsdirector
Schmelzer, Baudirector Putschar, P.Rosegger,
den Präsidenten der Steiermärkischen Sparcasse Dr. I.
Freiherrn v. Neupauer rc. rc. Die Feier wurde
mit einem vom Mäunergesangvereine schwungvoll ge­
sungenen Festchor eröffnet, worauf der Obmann des
Denkmal-Comit« Herr Josef v. Scholz, Ritter des
Franz Joseph-Ordens, der sich große Verdienste um
die Errichtung des Denkmals erworben hatte, die
Anwesenden begrüßte, worauf Herr Director Dr.
Wilhelm Edler v. Kaiser selb, der das Wirken
Moriz Ritter v. Francks als Bürgermeister der
Stadt, als Obmann des Stadtverschönerungsvereines
schildernd, die Festrede hielt, welche mit großem Bei­
fall aufgenommen wurde. Darauf fiel unter Fanfaren-
klängen und unter Absingung des Chores ,An
die Kunst' seitens des Männergesangvereines
die Hülle des Standbildes, und mit lautem Jubel
begrüßt, stand die prächtige Statue, ein Lebens­
bild voll Wahrheit und künstlerischer Vollendung,
Er schielte ein wenig, und dies gab seinem an sich
hübschen Gesicht einen unheimlichen Ausdruck. Seine
Bewegungen waren ungezwungen.
„Haben Sie Geschäfte mit mir?" fragte Clarence.
„Ja, ich habe die Ehre," entgegnete Capitän Elkins
mit abermaliger Verbeugung.
„Dann bitte, kommen Sie in die Bank."
„Entschuldigen Sie, Mr. Dawn, es ist keine Geld­
angelegenheit, es betrifft Sie persönlich. Ich bin be­
auftragt, Ihnen dies hier einzuhändigen und Sie zu
bitten, mich an einen Freund zu weisen, der in Ihrem
Auftrage handeln wird."
Mit diesen Worten übergab Capitän Elkins die
Enveloppe Clarence Dawn, welcher den Inhalt des
Briefes überlas.
„Dies ist eine entschiedene Herausforderung," sagte
Clarence, indem er dem Major den Brief hinreichte.
„Ja, Mr. Dawn, es thut mir leid, sagen zu müs­
sen, es ist so," versetzte Elkins. „Ich versuchte, den
Sheriff Fetter zu bewegen, Ihnen Gelegenheit zur
Auseinandersetzung und Abbitte zu geben, aber er ist
unerbittlich."
„Abbitte?" sagte der Major.
„Ja! Diese kleinen Zwistigkeiten sind mir durchaus
nicht angenehm," entgegnete der Capitän.
„Ich glaube dasselbe. Um den Anfang zu machen,
ich vertrete Mr. Dawn."
Der Capitän verbeugte sich.
„Und," fügte der Major hinzu, „es freut mich
sehr, dass Mr. Jack Fester, wie er sich jetzt nennt,
sowie seine Bande sich entschlossen haben, das Duell
statt der bei ihnen üblichen Methode zu wählen."
„Entschuldigen Sie, Major Harris, aber Sie und
ich haben keinen Streit miteinander, warum also solche
Worte wechseln? Sie wünschen doch sicherlich nicht zu
behaupten —"
„Ich wünsche gar nichts zu behaupten, mein Herr.
Ich bin ein einfacher Mann und spreche ohne Hinter­
gedanken. Wünschen Sie vielleicht, dass ich es wiederhole ?"
ausgeführt von dem Wiener Künstler Edmund
Hellmer, vor dem Auge des entzückten Publicums.
Wer Herrn Ritter v. Franck gekannt, musste über
die Ähnlichkeit, wie über die ganze Charakterisierung
der Gestalt im höchsten Grade überrascht sein, dabei
ist das Standbild dem Leben abgelauscht; die ganze
Haltung, der Gesichtsausdruck mit den geistreichen,
freundlichen Zügen, ganz in der Weise, wie wir den
Schöpfer des Stadtparkes hier dahinschreiten sahen,
sind wunderbar wiedergegeben, so dass dieses Stand­
bild eine wahre Zierde des Stadtparkes ist.
Weißgekleidete Mädchen mit grünen Schärpen und
Palmenzweigen in den Händen, umstanden das
Denkmal, Herr Bürgermeister Dr. Graf beschritt
die neben dem Standbilde stehende Rednerbühne
nnd erklärte im Namen der Stadt, das herrliche
Standbild Moriz Ritter v. Francks zu schützen und
zu schirmen; dabei sprach Redner es aus, dass dieses
Standbild dem Stadtpark für immer zur Zierde
dient und durch dessen Aufstellung ein Act der Dank­
barkeit nnd Verehrung für den Schöpfer des Stadt-
parkes begangen wurde. Mit einer von der Spörr'-
schen Kapelle gespielten Piöce nahm das Fest seinen
Abschluss.
Den ganzen Tag über besichtigten viele lausende
von Personen das Standbild, welches sich von dem
dunklen Grün der Umgebung prächtig abhebt.
Korrespondenzen.
St. Bartholomä. (O.-C.) jMaiausflug.s Der
für den 10. d. M. angesetzte Ausflug des diesigen
Militärveteranen- und Jünglingsvereiues fand pro-
grammäßig statt. Etwas nach 4 Uhr früh setzte sich
der stattliche Zug unter den Klängen der wackeren
Musikkapelle in Bewegung. Der Weg richtete sich
über St. Oswald und Gratwein nach Kleinsiübing,
wo die Liebenswürdigkeit des gräflich Palffy'ichen
Gutsverwalters Herrn K vgl er eine willkommene
Labung improvisierte. Von da gieng es dann über
Deutsch-Feistritz und Peggau ohne jeden Aufenthalt
durch den Badelgraben zu den Lurgrotten. Beim
Blockhause davor fand die Vereinigung mit den über
den Rötschgraben von Semriach schon zuvor einge-
troffenen Ausflüglern statt. Nach einstündiger Er­
holung wurde zur Besichtigung der Grottenräume
geschritten, welche etwas über eine Stunde währte
und alle (zweihundert) Theilnehmer hoch befriedigte.
Geradezu elektrisierend wirkten die Klänge der Musik
im großen Dom auf die Beschauer der Grotte. Nach­
dem man sich in Herrn Schinn er ls Gasthause bei
Speise und Trank, nicht minder aber auch bei Musik
und Gesang gütlich gethan hatte, erfolgte um
halb 3 Uhr der Aufbruch nach Semriach, wo in
Herrn Glawatschs Gastlocalitäten ein halbstündiger
Aufenthalt genommen wurde. Von da gieng es dann
über die „Taschen" zur Station Peggau, wo dank
der vorher getroffenen Sorge für Waggons alle
„O, nein, Major, ich bin vollkommen zufrieden­
gestellt," erwiderte Capitän George Elkins.
„Warten Sie hier, Capitän Elkins, wir können
alle Arrangements abmachen, bevor wir uns trennen.
Ich muss vorher mit meinem jungen Freunde sprechen."
Der Capitän machte abermals eine Verbeugung und
sagte:
„Selbstverständlich."
Dann begann er die Melodie eines mexikanischen
Fandango zu summen, damit er nicht höre, was ge­
sprochen ward.
Der Major nahm Clarence beiseite und sagte:
„Mein lieber Freund, Sie gehen jetzt in die Bank
und besorgen Ihre Geschäfte. Sagen Sie k.ckn Wort
von allem zum Präsidenten, Mr. Norton."
„Wann werden Sie zurück sein?" fragte Clarence,
der sich nichts weniger als behaglich fühlte.
„Sobald ich mich mit dem Elenden arrangiert haben
werde."
„Sie werden doch auf Ihre eigene Sicherheit bedacht
sein?"
„Dafür lassen Sie mich nur sorgen."
Sie reichten sich die Hand. Clarence trat in das
Bankgebäude, in welchem Mr. Norton, Clarence und
die übrigen Gehilfen die Geschäfte versahen.
Es wollte dem jungen Manne schwer gelingen,
seine Erregung zu beherrschen und niemanden ahnen
zu lasten, dass etwas Außerordentliches vorgefallen sei.
Er dachte beständig an Alice, er sah ihre großen
seelenvollen Augen auf sich gerichtet und hörte sie die
Bitte aussprechen, um ihretwillen dem elenden Jack
Felter aus dem Wege zu gehen. Das Herz krampfte
sich in ihm zusammen vor Weh bei dem Gedanken,
dass er sie vielleicht bald nicht mehr schützen konnte.
Und er ahnte auch nicht einmal, welch düstere Tage
ihnen allen bevorstanden und welch ein schweres Unge-
witter sich Verderben bringend auf ihre Häupter ent­
laden sollte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:17.981 - 19000515 - Seite 7 ]
Ausflügler ohne Verzögerung im Zuge trefflich unter­
gebracht wurden. Nachdem man unter den Klängen
der Musikkapelle in Gratwein stramm einmarschiert
war und in Herrn Hauseggers Gasthof .Zum
Stern' Aufstellung genommen hatte, bedankte sich
P. Bruno beim Vorstände des Veteranenvereines
Herrn Vincenz Stern für die gütige Erlaubnis des
Vereines, mit den Jünglingen am Maiausfluge theil-
nehmen zu dürfen. Nach mehreren kurzen, kernigen
Ansprachen und einem „Tusch" der Musik war das
Officielle des Ausfluges beendet und machte sich das
Bedürfnis einer längeren Rast nach den Anstren­
gungen des Tages bei allen geltend. Diese wurde
auch gepflogen bei Gesang und Gläserklang in Freund­
schaft und Eintracht. Viel Anerkennung wurde den
schneidigen „Offenbachern" zutheil und redlich war
sie von denselben verdient.
Schöder. fO.-C.f (Ehrung eines Lehrers.)
Der am 18. April zu St. Anna am Algen ver­
storbene Lehrer Herr Cajetan Spann war seinerzeit
auch an den Schulen in Schober, St. Peter am
Kammersberg und Rinegg thätig. In dankbarer Erin­
nerung veranstalteten seine Amtscoüegen am 10. Mai
einen Trauergottesdienst für den Geschiedenen in der
Tecanatspfarrkirche Maria Schober, wozu die Lehr­
kräfte aus Ranten, Krakaudorf und Rinegg sich ein-
fanden. Solche Pietät ist aller Ehren wert.
vermischtes.
* (Die Smmktanballonfahrteu.) Aus Dürnkrut
wird unterm 12. d. M. gemeldet: Anlässlich der inter­
nationalen Simultanballonfahrt stieg der Jubiläums­
ballon um halb 5 Uhr ftüh mit dem Oberlieutenant
Schrodt und Mikosz und Dr. Pircher der
meteorologischen Centralonstalt in Wien beim Arsenale
auf, die Landung fand um halb 12 Ubr bei Dürnkrut statt.
* (Eine Liliputaner- Hochzeit.) Die „Colibri"-
Truppe vom Liliputaner-Theater im Wiener Prater ist
in fteudigster Aufregung: unter dem kleinen Völkchen
befindet sich seit kurzem ein Brautpaar. Der glückliche
Bräutigam ist der 27 Zoll hohe »Prinz Piccolomini",
seine Herzenserwählte das 26 Zoll hohe Fräulein
Marianne. Dabei ist der Bräutigam fünfunddreißig,
die Braut fiebenundzwanzig Jahre alt. Zu Pfingsten
Wird dann Hochzeit sein.
* (Eine verbotene Secte.) In dem Proceffe gegen
zweiundvierzig zur verbotenen Secte der Skopzen ge­
hörige Landleute des Petersburger Kreises wurde am
I I. d. M. das Urtheil gefällt. Acht Angeklagte wur­
den steigesprochen, die übrigen zu lebenslänglicher An­
siedelung in Ostsibirien unter gleichzeitiger Stellung
unter Polizeiaufsicht verurtheilt.
* (Aufruhr wegen einer Heuschreckenplage.)
In Villanucva de la Serena (Badajoz) kam es aus
Anlass der Heuschreckenplage, welche die dortige Gegend
fortgesetzt furchtbar verwüstet, zu einem Aufruhr. Die
Einwohnerschaft klagt die Hauptbefitzer der durchseuchten
Ländereien an, dass sie nichts dagegen thun. Nament­
lich richtete sich die Volkswuth gegen eine Gutsbesitzerin,
deren Haus gestürmt und geplündert wurde. Sie selbst,
die krank daniederlag, wurde mitsammt dem Bette auf
die Straße geschafft und sollte in einen rasch ent­
zündeten Scheiterhaufen geworfen werden. Sie und
eine andere Frau starben aber vor Schreck.
* (Im Wahnsinne.) JnCastigliari in Mittel­
italien hat ein Landmann in einem Jrrsinnsanfalle
neun Mitglieder seiner Familie ermordet und
mehrere verletzt, worauf er das Vieh erschlug und den
Stall in Brand steckte.
* (Verbrannt.) Wie aus W a r s ch a u gemeldet wird,
ereignete fich im dortigen Opernhause eine tragische Kata­
strophe. Die Ballettänzerinnen legten die letzte Hand an ihre
Toiletten für das Ballett„ Pari Twardowski “. Durch Zu­
fall kam die Solotänzerin KlemanSka einer Gasflamme
nahe und im Nu hatten ihre dünnen Mouffelinröckchen
Feuer gefangen, so dass das unglückliche Mädchen so­
fort in Flammen stand. Entsetzt stoben die Colleginnen
auseinander und bis Hilfe kam, war es zu spät. Die
junge Balleteuse starb noch an demselben Abend an
den erlittenen Brandwunden.
* (Betrug.) Aus Wien wird gemeldet: Die
Private Antonia Hirsch lebte seit mehreren Jahren
mit der dreißigjährigen beschäftigungslosen Industrie-
lehrerin Bayer in inniger Freundschaft. Die
Bayer wusste, dass die Hirsch größere Ersparniffe be­
saß. Sie erzählte ihr nun, dass ein ihr bekannter
Pfarrer in Steicrmark eine Wirtschafterin benöthige
und sie wolle ihr diesen Posten verschaffen. Es wur­
den diesbezügliche Verhandlungen eingeleitet und es
kamen gefälschte Briefe von diesem in Wirklichkeit nicht
existierenden Pfarrer, worin dieser immer um Darlehen
ersuchte. Alle diese Briefe waren von der Bayer ge­
schrieben. Im Laufe der Zeit hatte die Bayer ihrem
Opfer 3400 Kronen auf diese Weise herausgelockt.
Sie wurde verhaftet und dem LandeSgerichte ein­
geliefert.
Eingesendet.
Gothaer ^cbensverllcherungsbank.
Versicherungsbestand am 1. December 1899:
770'2 MLUionsr* Mcrrk.
Bankfonds am 1. December:
249 V 5 £ctiCCio« zu 100 st ö8
fürlwfl ö.W.bab2l«/oES 157.50 158*50
Lost v. Iabre 1884 zu 100 st. ö.W
für 100 fl. ö W 202 2s 20S*2b
Lole v. Jabre 1864 zu 50fl. ö. D.
für 10v fl. S. W 202*75 2C«8*7r
Staats-Dom.-Pfandbriefe 50/# 295* i
9k-'
II
Ha et«nt#|4mlb.
»rr(*rtibiinqcn obfltftm.
I »ritt Eiseabaha-Actir». I|
KI,>o5elh-Babn 6»/. von 800 ft.i
6.JB 494— 500---
b?o. Lin, BudweiS 6> ,o/,,,, iW— 445’
bto Zalzburg-Lirol 50/»... .430-—1^2-
iltiitcbf Karl Ludwig-Bahn
9o'7o
von 9-0 fl, ö.
. 4a6- 08-_
' Born Staate ;»r Hahlnni
i übernommene Eisenbahn-
Prioritatr-Lbligatiollea.
40« Mrecht-Bahn
**'» Eilcnerj-Bordcrnb.-Localb.
L tiodeth-Bahn für 800 Markig
96'—; 95-80
für 200 Mark 4»/o
4°-° -'onzJoskob.Babn .1884,,
96-80 96-40 4°/o
96-7
4 f, -o Karl Ludwig-Babn J, 95
4»,o 23iba*€tnn.£ocoIbabn. J 98 75
i^ÄSsr ,i *' 3aW'
!?'° ^t.°l'S>!n>b.-Scs. öftOTJI 75-20 76—
l4»/ 0 iM!,pn•«nfft^Babn... J 1 95 50 96-50
4v/o ). dolf-Babn '^alzkammra.) llo'Vb 116*
l 4o oMo. Em-1884 Silber, 95*- -1 96--H
! 4»/«l> orarlberger Bahn Srn. r 88«^
‘ Silbft 100 fl. Nom i; 9y._|
40.0 Wiener Verkehrs-Anlagerr>
Ankethe.| 95 50 95-75
4» o Krairniches Landes-Anlehen
v.Jahre 1888für 100 fl ö.W. ---! 98-M-
40/oZterernr.Land.-Eb.-A.Ser.I 95'25 96-25
40. 0 dto. II 96-26 96 25
4b o bto. m 95-25 96 25
6»;o Anlehen der Stadt Grn;. ., 106— :107-
4o/o dto. Lembcrg 11!
00m Jabre 1896 91-50; 92-
40/0 Anlehen der Stadt u. Han­
delskammer Trieft.
50,0 Anlehen der Stadt Wien.
5-0 dto. dw. vom Jahre 1874.
4-0 bto. dto.„„ 1894.
dto. dto. (Prämie,t-Anleihe)..
6°'o Bulgar. SiaaiS-Anl. 1889.!
60,-0 dw. 1892.!,
2o/o Serbische Prämien-An!.. .1
Turk. Eisenb.-«nl.l. April 1878
L. Pfandbriefe, Commu-
ual-, Eisenbahncredit- «l.
Banken-Obligationen.
40/0 Bodencred.-Anst., allg., öst
Zv/v dto. Pramien-Schuidverlchr.
Sm. 1880
30/0 dto. dto. Em. 1889..
5o/a Böbm. Hypotbekenbaüt
4®/o dto. dw.
3> jO/obto. bto...
^'^0 94 60 4o/tz pro,Tjs^h2hn'SchuIdscheine
o°/o Bulowinaer Bod.-Lred^L
4°/o dw.
96-6°: 96-80 40; 0 pu>. Em. 1887.
101-50 102--
122-40
9L*c>0 93-
97*50
97*Vö
73
4 ab 10°/oES, 113-75 114-25 4- i°/oCenrraI-Bod.-«red.-B-nk,
96-
98 50
98"76
74
96--
100-40 101-40
97- 97 50
91-80 92-40
96- 97
lCH-ao 1CB-70
! 95" —I^- 4u
ott. rnnerh..
bto.
41, 0/0 Galiz. Acüen-Hhpoth.-8.
99-25|40, 0 bto.
4% dto. Bodencredit-Berern..
94*75 96"7o 4°/o Kärntner Lande4-Hypoth.-
—— Anstalt
50/0 LandeK-Bank für Bosnien.
40/0 Mähr. Hvpoibekenbank...
40 /,„ Evarcalfe. erste...
4»/« Niederösterr. Lander-Hvpo-
tbeken-Anftalt
.!101-—
1 98'
98-50
92--;
94-25
99-
99-50
W-
94 60
97-75 98-76
102-60 108-50
96-— 96-50
96*20 &5*öo
97-30 97-80
98
99—
97—
91--,
99-—
93*00
97-50
92-
99-75
sa-5o
102-50 103-50
94-25 «>"25
5°, 0 Ung. Hyroihekenbauk
4i’, o/o dw.
40.0 dto....
4> 2>/o dw. Eomm.-Schnsdv...
4°o dw. Eomm.-Obl. 100,0 Pr.
40.0 dw. dw.
40.0 Präm-Schuldverschr....
SB- 1
92-75
89*95
98*50
96",
96-
94-50
96- 75
90-25
99-
97-
99-
100--10U-50
i 96- 97—
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Ldligatioaen.
50/0 Duschtiehrader Bahn.,
40,0 dw.
40/y Dux-Bodenb. Eisenbahn.
3^o dw.
4°/o Ferdin.-Nordb. Em. 1886
1 101*75 10*2*7c>
95*50 96*—
94 50 95*40
i 73 80 74 60
j 97 *20 98
* 97*50 98*50
4v/o dw. Em. 1v87 dtp. Silber
garant 1 £W*25 96 75
40.0 dw. Em. 1S^ i 96 M 99*^>
40 0 dw. Em. 1891 97 t» 96 6ü
5*/* Fünftirchen- Bärcser Bahn
2(0 fl. Silber 100*75 101*50
4'/,'/. Graz- Köslacher 150 fl.
Silber. 101*50
50/0 dw 102*—— *—
4c> o Kaschau-Oderb. E. Em. 1869 W*30 94*—
4^0 dw. Em. 1*>91 114 20 1)5 20
40/0 dw. (öst. Str.) i, 96*25, 97*25
Lemberg-Czn.-Iasi.E.G., 4 ab
lüo/o ES i 87*20 87 80
40/0 bto. I; 94— 94*60
40/0 Leoben- Bordemberger E.* 9v*
50/0 Rordrvestbahu, österr... .106*80,107*60
50.0 dw. Ur. B 106*40 107*20
40.0 bto 96*—, 96—
40 0 Reichenberg-Gablon; (fisb.,j 9Z 25 Kj 75
30.0 Stactts-En'enbahn-Gesellsch.^ ^*-
3-^o dw. X. Em I! -*--
30/o dw. Ergänzunqsnetz...
30/ 0 Südb.-Ees, Fänner-Iuli
30 0 dw. April-Ocwber....
50 0 bto
40/0 bto
40/0 Südnordd. Berb
öo,o Ungar.-galiz. Eisenbahn
5% dw. Em. Id7v
40; o dw
0O/0 Ungar. Westbahn ....
4% bto. ....
40 0 Unterkrainer Babn...
o°/o W:en-Lsoang-Ei''enbabn
Neu-
4O/0 Wien- Ponend.-Wr.
städter Babn
40/0 Wiener Localbahnen-AM
GeieLschaft
. 4l.^— 4<.6'-
. 327'-- 327**50
. 327*- 327 80
. 119*25 I20*u5
. 109*40 110*2»
,i' 95*50 96*bO
,'10b 1C«6.-
.'105*25 106*
.! 99*25 —*—
99-50 100-—
96*50, 97*50
G. Diverse Lose.
Budarest-Vasilioa (Tombau)>
^ Gewerbe
olaro
TLnali-TamxsschiffadNs-Ges.
x lnn5btK(ter Stadt-Aniebcn.
Krakauer Lotieme-Anleden..
Laibacher Prämien Anlehen.
C f en, Siadtgemomde
iKciben Kreuz, österr. ®ef. v.
dto. ungar. dw.
Rudolf-Stiftung.
5alm
Salzburger Prämien-An lehen
St. Genois
Swnislauer Prämien- Anlehen 130
Tnester Stadt-Anleihe 667— 389—
dw. 160- ,171
Waldftein 178*—.——
| Geld
Ware
!
1 ,,
j 13
14-
400-
401*51
131*75
13. 75
W--
345*—
64*50
66*5<^
71'—
73-
19-
50*—
134*-
136*—
13250
41*50
42-50
20*25
21*75
63*50
65 50
1 «6*2o 177*25
59*50 60*60
183— 165*-
3°/o Präm. Schuldv.
Bod.-C.-A. E. 1*760
30/0 Präm. Schuldv.
Bod.-L.-L. E. 18.^9
4o/o Präm. Schuldv.
Acnen l,per Stück).
8. Banke».
d. 1
,. 26*50
29 50
50*— 52*—
W-—! L>-
W—'287--
515*—1)7*—
Anglo österreichi'che Bank
Bankverein, Wiener
Boden er edir-Anstalt, allg. öster. 933^- 967—
Commeroialbank, Pester ung.. ^6?
Credit-Anstalt für H. u. G... 724*50 <2^*50
Credit-Bank. ungar. allgem.. .726— 7 ä>
Tevositen-Bank, allgemeine.. 439*— 441*—
Escompte Bank. steiermärkische 4'X)*- 404
Escompte Geielllch., nied.-öst.. 1410 1420
dw. u. Wechslerbank, ungar. 4-89*50 492*-
Galiz. Actien-Hvpotbekenbank. 6rO*— ^,0*4
Giro- u. Casienoerein. Wiener. 481* 485*-
SLTlderbank, österreichi'che... 444* 44V—
-Mereur", Wechielstuben-A.-G. NÖ*— 83^*
Lefterreichi'ch-ungar. Bank.. 1 <75 j 1780
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A^A 189*-191*—
Unionbanf rt-a hii
bto. böbmUche...
Verkehrs-Bank, allgemeine
583*50 57-4 50
253 *sO 2^>4-
330 335—
I. Traosport-Natrr-
uchmungen.
1
Barts Pakraezer Eifb.Prior^Ä. 405* 406*—
Pöbmn'che Norddabn 440* 444*
Butschuebrader Eiienbabn... 326u 1 3270
dw. ,pr.Ult.ILn. 1183 1186
Tonau-Tamofschiffahrt-Gesells.^
I. k. k. priv 694- 700"
Dux-Bodenbacher Ei'enbabn.. 614— 617*
^rdinands-Nordbabn iäÖ2’ 6244
nffirchen-Bstrcser Eisenbahn 420— 424—
Oiras Höst. Ei''b. u. Bergd.-Ges. 524 ,6>8*
.104*50 105*50^staschau-Lderberqer Ei'-enbabn. 353— 354*—
56*25 94*26 2emi? -Crern^-Iasiv-Erfb.-Ges.,344 546-
^eodku-Pordemd. Eisenbahn .‘ 22fC 2300
9lood, österr 790 794
sh.'rdwestbadn, österr 462*50 464*—
dw lit. H pr. Ult. Jan... 474*— 47o-
Prag-Turer ®iien&4bn 184— I 76—
106*—'lC5*oü dto. Prior -Aktien 273— *274 bCi
'.1 1 Salzburg. Eiib.-u. Tramw-Ges. 290- 3uü**-
92*5t>^ Liac-.:4e'''enb.-6-- 425
Industrie-Unter­
nehmungen.
Bau-Ges., allgem. österr....
Elsenbabnwag.-Leibges., erste..
'lbemüdl, Papierfadnku. B.-G.
Elekrricitäts-Ges., allgem. österr.
dw. intern
Gößer Brauerei-Actien Gef.,.
Hraz.A.-Brauerei.I. (Schreiner)
Gra;er Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. D
ankowitzer Kodlen-Compagnie
^evkam-Iosefschal
i.'iestnger Brauerei
Montan-Ges.. Cesterr. Alpine.
l'erlmofer hvdr. ftaff u. Porti.
Präger Etsen-Industrie-Gei...
5°a Präger Eisen-Industn e-Ges.
ReisiLal-F.-A -G.. I., Trieft.
RimamuränyrZüigo-Trj....
älgo-Tärjaner Steink.-Bb...
Scblöglmübl, Papiers
60 oSteinsche En'enIndust.-Ges.
tevrermühl, Pac.- u. P -G..
Tevoich- und P'öj.*e'.swsie von
Pd. Haas& Söbue
Trifailer Koblenw.-Ges
Türk. Tabakregie, per Ult.Iän.
Union-Baugesellschast*
Unwn-Baumuterialu7n Eeiellsch.
Union, Eisen- u. istednabril..
t»; 0 Union Eisen- u. Blechs.-G.
d°/q dw.
Waffenfabriks-Ges.. österr....
Waggon-Leih-Act.-G., intern..
Waggon Leih-G.. allo. m Pest.
Wiener Baugeiellichaft
Wienerberger Ziegel- u. Bauges.
Wiener Zeitungs-Ges., erste..
Zucker-Zndustr.-Ges., böhm...
186*- 188
388- 342-—i
143*— 148*—,
524*50 025*60
648* 651* I
1080 I 1100
740—
180*—
265*—
324*-
402*^
2336
107*—!
75O---
594-'
631*'
30-
107**25
336*—
756*-;
200*—;
267'—
325—
516
4)6—
*2376
760*—*,
595* l
63c.'^
3jo*-;
108*—
34C* —:
I
74— 76—>
400'— 420*-!
298'— 299*
2:38*50 *240 50>
200
—'280*—j
3Ö6*—;36l*—!
1020 I 1080:
K65 I 1075
18** '186*«'
74S*--[753*—,
288— 240,
*243 --2-40*50
t. Devise». Yista. I
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*50 200*70
Teutsche Bankpl. für 100 Mark! i
d. R.-W., 4o,o 118*30 118*45
London für 10 Pkd. Sterl., My 242*tS *242*85
Ital. Bankvl. für 10) Lire, 5v/» 90*65 90*85
Pans für 100 Francs. 20/-..> 96*40 96*50
Ll. Valuten.
1
A. Münz Tucaten
K. Rand-Tuca:en.
lOst.-ung, 8st.-Goldstücke^
20 Francs Lrücke...»
20 Mark-Stücke-..»
^ overeigns m
Teutsche Reichsbanknoten
ZcaUeni'che Banknoten,
Pamer-Rube!„
per Stück
11-38
11*34
' 19-26 1
I S t»
1 24'L
118-^0
! 9u*65
1 2 56
11-42
11 38
19*29
B76
24*30
118*45
90 85
2*57
Zsnsfuy der österr.-ung Bank:!
Wechi. 5iy. Lombard f. Reut. i
and Bank-Pfand briete 6^ 0, für,
anbete ©ertrasim 6» >®; o-
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Mänzen etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Gstton-
gen Benten,
Staatepapiere,
KAUFE von Anlagewerten
I werden utar den eoaUnteet« Bedingmgnn ungaAlirt.
CAPITALS-ANLAGEN—
künfte über w. d— anf MdndKebe md tmf.
liehe Anfingen bonta-fint «rtbetlL
1715*
11/1ITM I Wollzeile 10 und
VflLll^ l. 7 Strobel^asse 2.


[ 2023-06-29 10:39:17.981 - 19000515 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Dienstag den 15. Mai.
247. Abonnement-Borstellung 3. Serie (gelbe Karten).
Komödie in fünf Aufzügen von Moliere. Deutsch von Emile
Schröder.
Madame Pernelle, Orgons Mutter.. Frl. Wiesthaler.
Orgon, Elmircns Mann Hr. Mebus.
Elmire, Orgons Frau Frl. Richter.
Damis, Orgons Sohn Hr. Wanka.
Marianne, OrgonS Tochter Frl. Sand.
Valer, Mariannens Liebhaber.... Hr. Wilhelm.
Eleante, Orgons Schwager Hr. Baxmann.
Tactuffe Hr. Eggelrng.
Dorine, Mariannens Kammerjungfer.. Frl. Bleibtreu.
Herr Loyal, Sergeant Hr. L'ppert
Ein Polizeibeamter.. Hr. Steinbeck.
Flipote, Madame Pernelles Dienerin.. Frl. M. Lamberg.
Die Scene spielt in Paris im Hause Orgons.
Hierauf:
Hannele.
Traumstück in zwei Theilen von Gerhart Hauptmann. Musik
von Max Marschalk.
Amtsvorsteher Krüger Hr. Baxmann.
Dr. Wachler, Arzt Sr. Mebu«.
Lehrer Goitwalv Hr. Purschian.
Schwester Maitha, Diaconissin.... Fil. Bleibtreu.
Amtsdiener Schmidt Hr. Karban.
Waldarbeiter Seidel Hr. Mehnert.
Hannele Mattern Frl. Dewal.
Tulpe, ein Bettelweib
Armenhäusler
Fr. Majeiti.
Frl. Anders.
Hr. Eggeling.
Hr. Steinbeck.
Hedwig,
Pleschke,
Hanke, J
Armenhäusler.
Erscheinungen in Hanneles Fiebertraum.
Der Maurer Maltern, ihr Stiefvater.. Hr. Haid.
Hanneles verstorbene Mutter und die
Diaconissin Frl. Bleibtreu.
s Frl. Richter.
Drei lichte Engel< Frl. Kittel.
I Frl. Hertwig.
Der Engel des Todes Hr. Porth a G.
Ein Dorsschneider Hr. Mödlinger.
Der Lehrer Gottwald und ein Fremder Hr. Purschian.
Pleschke Hr. Eggeling.
t anke Hr. Steinbeck
eidtragende Frauen. Andere Männer und Frauen des Torfes.
Nach dem ersten Stücke 15 Minuten Pause.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9 3 /« Uhr.
Mittwoch den 16. Mai, bei ermäßigten Preisen: „Der
Menouit".
Theater am Fraiyensplah.
2^'~ Heute geschloffen. "DZ
Mittwoch den 16. Mai: Frl Anna Ricsenecker als Gast.
„Car und Zimmermaun".
oooooeoooioooeooeo
Panorama International
129639s Kaiserfekdgasse Zlr. 3, I74?i8
auselllssssuL au „Satt Lsckssrllok".
n. Cyklus: Vir«I. Von Mühlbach
neii; nach Tölsach.
OOOOCOOOOBOQOQOOO®
Alle Sorten Zwiebacke
sowie
Thee- und Dessertbäüereien
empfiehlt bestens
Ludwig Funder,
©ortöitoret.
Graz, (Blatte(trage Nr. 15.
Gicht- u. Rheumatismus-
Hfher.
Dieser in der Landschafts-Avotkickc in ffltai. Sncfftrafjt Nr 4, meid
ouä aus den Körper stärkend einwirkenden aromar,scheu Heiimittein bereitete
Ather wird als schmerzstillende Einreibung bestens empsobleu.
Preis einer ,gtasche sammt genauer ÄebrauchSau...eiIung l st. -rKronen
Postbestellungen werden umgehend effectuiert— Bor zatsificaten wir!
«°w°rn> 140-18
| Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
u. o o o» [I«gk-t
Echte ürünner Stoffe
Ei» r-ilpii Mir. 3.10
l««j, umplete» |mt»
1*1*1 (Koit, Hose aas
Gilky gebend, dostet»«
a. 275,370,4’ffO ■. gnter
fl. 611.6*90»« iieffrrrr
ß. 7*75 »in feiner
st. 8*65 m ftinster
fl-10* «»hochfeinster
»ofle °S„ t Ti U Sal-n.«n,u, l l 0 -_, sowie Üb-rziehei
!^’ra»r{säii5«-asassä£5!
ln Braun.
■Mtergetrett« LtoftruM larwrtiA
® tn reichem Gold- u. Farbendruck.
Vollständig in 25 Lieferungen k 48 h,
monatlich 2 Lieferungen.
Das durch die Verlagsanstalt vvrm G. I. Mein; in Rttwns-
burg in 25 i'ireruni}fn ;t 40 Psonnige im schönsten Lejikon-
Cctao berausgegebene. bn'diöflid) approbierte, inhaltsvolle Werk:
?as bittere Leiden des heiligkcn Lerzens Stfu, von Pwrrer
Dr. s^r. Frank, in jetzt bereits bis zum 2 o. Heike qedresten.
Das Buch dielet eine in jeder Hinsicht ausgezeichnete, im höch­
sten C^rate ergreifende Darstellung des bittersten Leidens und
Sterbens unseres Herrn und Hetlandes Iesti Christi und bespricht
lind beleuchtet die -^chmerzcn. die sein heiligstes Herz, der feuer-
ofen der göttlichen Liebe, dabei empfunden bat. Alle Sadien
seiner Erniedrigung, a l l e Stationen seines Leidensweges werden
da in so rührender Weise, in einer so edlen des erbabenen Gegen­
standes würdigen Sprache dargelegt, dass gewiss kein Leier und
keine Leserin, ohne dadurch zum tiefsten Mitleid belvogen zu
werden, das Buch aus der Hand geben wird. Eben dadurch aber
wird letzteres ein ganz unschätzbarer, ein treuer, aufrichtiger
Freund, ein Mahner, eist Warner, ein Fiibrer zum Guten, ein
Fubrer zn geistiger Umkehr, zur Neue, zur Besserung des Lebens.
Der hochachtungsvoll ergebene gefertigte Neecnsent siebt sich da
ber aufs angeuebmste veranlasst und verpflichtet, dieses in
jeder Beziehung meisterhafte Werk nicht nnr allen klösterlichen
Genossenschaften, allen Mllgiieoern des heiligen dritten Drdens.
den Vorstehern nnd Vorsteherinnen von Schulen, Eonvicten und
Pensionaten, sondern auch überbanvt allen Katholiken, denen
es daran liegt, ihre höbe. ewige Bestimmung nicht zu verfehlen,
allen, die Gott vor Augen und im Herzen, einst eines seligen
Todes sterben, und im ewigen Jerusalem sich freuen loollen. autr
desto und angelegentlichste zur Anschaffung und eitrigen Lesung
zu empfehlen, Es ist dieses Buch ein Schatz für jedes Haus und
für jede Familie, und glückrch denenige. der es mit Aufmerk-
samkeit dnrchhlätterl und den geliebten Erlöser in Üleue und
Demuth theilnahmsvoll auf seinem SchmerzenSwege begleitet.
Wien. 1. Mai 1900.
T-ro'estor Johann Repitsch,
275a] Päpstlicher Awoi-atn di S.m Pi.-tro,
(Zu beziehen durch alle Buchhandlungen).
&
S-
$
s-
i
&
Ä-
!
!
I
5
I
K
I
s
s
6
s
sr
A
K
Wer in Graz
einen Ncliivamm saufen will, besichtige du
bei Anton Auliauer, Graz
Sackstrasse Nr. 12. [54-1:
Postversandt nach Preisangabe.
Schöne große
mit anstoßendem
Magazin find im
neu enerbanleu
Haufe ]>29
icke der Kaiserfeld-
u. Neuthorgasse
zu vermieten. An­
frage: Baukanz-
lei: Bergmann-
gasse Kr. 13.
♦
♦
«
♦
«
4
«
♦
«
♦
♦
♦
4
♦
♦
1
Leinwänden:
Chiffon, Madopolane,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die <53-19
~£evmvatx£i)an£Cxmcj
A. J. Rosian
Graz, Sackstraßc 6, 1. St.
Kirschen
Erbsen, Solo-Spargel,
Salat rc. versendet zu
bMigsten Preisen die
Landwirtschaftliche Ge-
noffcnschast 1254 a
in St. Peter bei Görz.
Kmmerjilllgser
ein älteres Mädchen aus besterem
Hause, welches gut ichncitern,
bügeln und frisieren und
sich durch gute Zeugniste aus­
weisen kann, wünsch! in solcher
Eigenschaft baldigst unter­
zukommen. Gefällige Anträge
erbeten unter Chiffre -Mism-
cordia* an die Admimstralion
dieses Blattes. [750
Herrschafts-Stubenmädchen
mit guler Nachfrage bittet um
Stelle. Gütige Anträge erbeten
unter M. I.. Admin. d. Bl-
751
Kleine Realität
mitschönemGemüsegarten.Dein-
hecken, etwas Feld und schönem
gemauerten Wohn- und Wirt­
schaftsgebäude, an der Reichs-
strage gelegen, ist zu verkau-en,
Anfrage in Ledern Nr, nO,
Feldkirchen, 743
Zu vermieten s
Schöne sonnseilige abgejdilcnene
Wohnung, 2 Zimmer, Küche
und Zugehör. Parteire, Griine-
gaffe 18, 1. Juni ob. Elniax-
keller geräumig, foion. [749
Möbliertes Zimmer
separiert. Anfrage Schlbgelga'ie
Nr. 5, Parterre rechts, zwischen
8 bis 11 und 2 bis 4 Udr. [741
Dvurlrsovlen
für Kemeindeämter und Schuten.
Buchhandlung ,Styria( in Grac.
Heöorene.
In der Pfarre Mariahilf in Graz.
Bom 1. bis 30. April 1900.
Den Herren: Gregoröic Valentin, Schlosse-meister, eine
Tochter Elisabeth.— Kotz Othmar, Adjunct der k. k. vrw.
Südbahn, ein Sohn Norbert.— Reindl Johann, Kauf-
mann, ein Sohn Johann.— Donuczi Stephan, Schmied,
eine Tochter Theresia,— Adlaßnig Alois, Fabriksarbeiler.
ein Sohn Roman.— Ranstl Alois, Mühljunge, ein Sohn
Alois.— Braun Franz, Fleifch-rmeistcr und Hausbesitzer,
ein Sohn Friedrich. Juhstsz Karl, Fabriksleiter, eine
Tochter Maria.— Kichli Josef, Bäckergehilse, ein Sodn
Johann.— Stuhlebner Anton, Hilfsarbeiter, ein Sodn
Anion.— Jcusenak Philipp Werkschmied, ein Sohn Alois.
— Straßberger Matthias, Taglöhner, ein Lohn Her­
mann.— Ortner Jgnaz, Lchlossergehtlfe, ein Sodn Anton.
— Rauscher Anton, Anstreicher, eine Tochter Aloisia.—
Totter Joses, Hilfsarbeiter, ein Sohn Joses.— Tabor
Heinrich, Gepäcksträger, ein Sohn Roman.— Mansch ein
Franz, Fabrilsarbeiter, eine Tochter Bertha.— Refenschek
Anton, Geschästsleiter, eine Tochter Paula.— Nicoletli
Victor, Monteur, ein Sohn Victor.— Fischer Anton,
Steinmetzvolier, eine Tochter Maria.— satter Franz,
Maschinenmeister, eine Tochter Hedwig.— Schmidt Lukas,
Schuhmacher, ein Sohn Alois.— Mobr Martin, Geschäfts-
dicnrr, ein Sohn Franz.— Uhlrich Josef, Brantwein-
schänker, eine Tochter Einestine.
In der Propstei-Haupt- und Stadtpfarre ,zum heil. Blutt
in Graz.
Bom 1. bis 30. April 1100.
Den Herren: Mihalits Stephan, Schneider, eine Tochter
Johanna.— Merk Ludwig Dr., Privat-Docent und Arz',
ein Sohn Heinrich.— Heuberger Franz, Hausmeister, eine
Tochter Aloisia.— Ortner Johann, k. k. Amlsdiener. ein
Sohn Georg— Moretti Max. Pflasterermeister, ein So>:n
Hubert. —Kaesbohrer Otto, F>eischerrne>ster, eine Tochter
Maria.— Schmidt Georg, Friseur, e:ne Tochter Beribr.
— Kokoschinegq Gustav Dr., k. k. Staatseiicni übn
Concipient, ein Sohn Ernest.— Mann Karl, Schuhmacher-
meister, eine Tochter Aloisia.— Kellner August, Tapezieier-
meister, zwei Töchter Erna und Margarcta .
Krautwaschl Jos.f, stödt. Sicherheilswachinann, ein Sohn
Franz.— Felder Heinrich, Sänger, ein Sohn Heinrich.
In der Pfarre St. Johann am Glasten»
Den Herren: Leitgeb Joses, Sicherheits-Wachmann, ein
Sodn Alfred.— Frühling Friedrich, k. u. k. Hauptmann
i. R, eine Tochter Margarete.— Kneifel Johann, Müller,
ein Sohn Hermann.— Grad wohl Stephan, Maurer, ein
Sohn Rudolf.— Holzinger Franz, Kanzleidiener, eine
Tochter Rosa.— Pertl Eduard, Wäscher, ein Sohn Rudolf.
In der Pfarre St. Leonhard.
Vom 1. bis 30. April 1900.
Den Herren: Taborfchak Michael, Schlossermeister, eine
Tochter Anna.— Scmlrtsch Josef, Maurer, ein Sohn
Josef.— Filipiä Michael, Tischlcrgehilse, ein Sohn Rudolf.
— Kritsch Anton, Hausbesorger, ein Sohn Rudolf.—
Reiter Vincenz, Fiaker, eine Tochter Sophie.— Mehwald
Franz, technischer Beamter, ein Sohn Karl.— Tatze r Karl,
Tavezierergchilse, eine Tochter Karoline.— Kastner Heinrich,
Schriftsetzer, ein Sohn Heinrich.— Eberth Leopold, grast.
Herbe rstein'jcher Sccrelär, ein Sohu Hugo.
(AuS der.Grazer Morgenpost.')


[ 2023-06-29 10:39:17.981 - 19000515 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 110 des .Grazer Volksblatt' vom 15. Mai 1900.
Musik und Kunst.
Vom Theater.
Am Samstag gab es im schönen Stadt-Theater
zwei hochinteresiante Vorstellungen, zu welchen sich zahl­
reiches Publicum eingefuuden hatte. In Goethes Schau­
spiel ,Die Geschwister' debütierte Frl. Wesel als
Marianne. Dieselbe hatte sich damit an eine Aufgabe
gewagt, der sie nach den berechtigten Anforderungen,
die hier an eine Darstellerin dieser Rolle gestellt
werden müssen, nicht gewachsen war. Trotzdem kann der
jungen, sich gefällig präsentierenden Debütantin Be­
gabung nicht abgesprochen werden. Die Theaterschule,
welche sie jedenfalls reichlich genossen hat, kann nur die
Äußerlichkeiten der dramatischen Wirksamkeit bringen
und aneignen: die Kunst des Darstellers verlangt nicht
die Formen allein, sondern den inneren Fond, welcher
nicht angelernt werden kann. Dass Frl. Wesel Beifall
fand, dankt sie dem Dichter. Die Herren Grevenberg
und Wanka spielten sehr gut, nur hätte es sich
vielleicht empfohlen, sie die Rollen tauschen zu lasten.
— Das Traumstück .Hannele' von G. Hauptmann er­
regte großes Interesse. Wir kennen kein dramatisches
Werk, welches derart ergreifend aus Herz und Nerven
wirkt, wie dieses! Schon bei seiner hiesigen ersten Auf­
führung vor mehreren Jahren haben wir aus die
ethische Bedeutung dieses Werkes hingewiesen. Die
jcy'ge Darstellung fleht ober in vielfacher Beziehung
hoher und wirkt demnach auch intensiver und nach­
haltiger. Herr Director Purschian hat bezüglich der
Ausstattung und Jnscenierung, bezüglich des stimmungs­
vollen Zusammenwirkens von Darstellung und äußeren
Effecten wirklich Bewunderungswürdiges geleistet, ein
Ganzes geschaffen, welches wir in solcher Vollendung in
Graz noch nie gesehen haben. Dabei spielte Herr
Purschian die Rolle des Lehrers Gottwald in so
rührender Einfachheit und dabei tiefergreifcnder Inner-
lichkeit, dass das Publicum ihn bei offener Scene
schon mit Beifall begrüßte. Zu noch mächtigerem Auf­
schwung wird die klare, tief ins Herz treffende Sprache
des Lehrers Gottwald in der Verklärung, und damit
hat Herr Purschian eine Leistung erbracht, die ihm wohl
wenige Schauspieler nachmachen können. Frl. Dewal
als Hannele hat uns mit der schmerzlich innigen
Durchführung ihrer zum Schluffe traumverklärten Rolle
in dankenswürdiger Weise überrascht. Auch alle anderen
bei der Aufführung Mitwirkenden, so Herr Haid,
Herr Porth, welcher den seinerzeit von Frl. Gaston
dargestellten Engel des Todes zu verkörpern hatte,
Frl. Bleib treu rc. verdienen lobendste Anerkennung.
r. i.
Grazer Zlotizen.
Graz, 14. Mai.
* (Wirtschastsgenoffenschaft der Fuhrwerks­
besitzer.) Die neugegründete „Erste Grazer Erwerbs-und
Wirtschastsgenoffenschaft der Fuhrwerksbcfitzer" hielt am
Samstag abends im Gafthaufe ,Zur Säule' am Land­
platze eine Versammlung ab, bei welcher der Obmann
Herr Karl Skarc, Genoffcnschastsvorstand der Zwei­
spänner. den Vorsitz führte. Derselbe erstattete Bericht
über den Stand des Unternehmens, den Redner als
einen sehr günstigen bezeichnete. Das Unternehmen hat
in der kurzen Zeit des Bestandes einen erfreulichen
Au'ichwung genommen. Die Mrtgliederzahl ist in steter
Zunahme begriffen. Die Genoffenschast wird von den
Mitgliedern stark in Anspruch genommen und infolge
günstiger Abschlüsse mit auswärtigen Firmen ist die
Genossenschaft in der Lage, den Mitgliedern Futterartikel
billiger als bei allen anderen Bezugsquellen zu liefern.
Der Obmann ersuchte die Mitglieder, die Genoffenschast
thatkräftigst in ihren Bestrebungen zu unterstützen und
für eine rege Betheiligung an dem Unternehmen zu
agitieren. Die an den Obmann gerichteten Anfragen,
betreffend den Bezug von Bedarfsartikeln, wurden von
demselben in befriedigender Weise beantwortet. Herr
Slorc gab weiters bekannt, dass sich das Mitglied
Herr A. Blaschitz in entgegenkommender Weise bereit
erklärt hat, die Führung des Magazins der Genoffen-
schasl zu übernehmen und auch die Zufuhr des Mate­
rials an die Mitglieder gegen ein billiges Entgelt zu be­
sorgen. Zum Gegenstände sprachen die Herren Schröder,
Ezuk, Blaschitz undSkorc, worauf Beschlüffeüber
Bestellungen auf größere Quantitäten von Futtersorten
gefasst wurden. Herr Blaschitz ersuchte den Vorstand
der Fuhrwerksgenoffenschast in Graz, die Mitglieder
dieser Genoffenschast über den Zweck und die Vortheile
der Wirtschastsgenoffenschaft aufzuklären und dieselben
zum Beitritt einzuladen. (Zustimmung.) Herr Schröder
versprach, nach besten Kräften im Jutereffe der Wirt-
schastsgenoffenschaft thätig zu sein. Zum Schluffe wurde
Herrn Blaschitz für sein eifriges uneigennütziges
Wirken im Interesse der Genoffenschast der Dank unter
Beifall zum Ausdruck gebracht.
* (Tie Mädchenbedienuvg im Gastgewerbe.)
Wir haben bereits mitgetheilt, dass die Grazer Kellner
eine Protestversammlung gegen die Mädchenbedienung
im Schankgewerbe abhielten. Die Resolution, die zur
Annahme kam, und deren Wortlaut uns vorliegt, ent­
rollt ein sehr düsteres Bild über die unmoralischen
Zustände unter den Grazer Kellnerinnen. Es wird auch
u. a. darin der Vorwurf erhoben, dass 99 Procent der
Prostitution verfallen seien, und dass laut Ausweisen
der Gehilfenkrankencaffe jährlich 70 Kellnerinnen der
dcrmatologischen Abtheilung des Krankenhauses über­
geben werden müssen. Daher schließt die Resolution
mit folgenden Worten: „Wo Zahlen sprechen, hört die
weitere Beweisführung aus. Wir wenden uns nun an
den löblichen Gemeinderath mit der ergebensten
Bitte, derselbe wolle aus sanitätspolizeilichen Gründen
sämmtliche mit Gästebedienung in den Gast- und
Schankgewerben beschäftigten Mädchen unter sitten-
polizeiliche Aufsicht stellen, gleichwie es schon
mehrere Städte eingeführt haben— und weiter ver­
fügen, dass diese Mädchen in den Gast- und Schank­
gewerben nur von 8 Uhr früh bis 8 Uhr abends be­
schäftigt werden dürfen."
* („Schneeballensammlungen" verboten.) Wir
haben vor kurzem eine Zuschrift aus dem Ennsthale
veröffentlicht,- worin aus gewerblichen Kreisen Klagen
gegen das Überhandnehmen jener Art des Waren-
betriebes laut geworden, welche, den bekannten so­
genannten „Schneeballensammlungen" nachgebildet,
ihrem Wesen nach darin besteht, dass die einzelne
Kunde einen Theil des von ihr für die Ware zu
leistenden Kaufpreises dadurch wieder hereinzubringen
sucht, dass sie die ihr vom Verkäufer beim Abschlüsse
des Geschäftes übergebenen Anweisungen auf eine be­
stimmte Zahl weiterer Kaufgeschäfte< Coupons) weiter
begibt und auf diese Weise dem Verkäufer neue Kun­
den zuführt. Darüber schreibt nun die .Wiener Ztg.'
Folgendes: Tie schädlichen Folgen, welche diese Art
des Warenvertriebes für die Gewerbetreibenden und
auch für das kaufende Publicum selbst nach sich zieht,
liegen klar zutage. Einerseits entsteht hiedurch den
reellen Geschäftsleuten eine geradezu vernichtende Con-
currenz, andererseits erwächst auch dem Publicum selbst
leicht die Gefahr einer Benachtheilung, wenn die Kunde
die nach ihrer Anweisung auszubringende Anzahl von
Couponabnehmern nicht zu finden vermag, denn die
Anweisungen und die dafür geleisteten Zahlungen ver-
fallen dann. Dieser Warenvertrieb ist auch vom
Standpanfte der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen
als absolut unstatthaft anzusehen, da der Verkauf von
Waren mittelst des den sogenannten „Schneebällen"
nachgebildeten Couponsystems sich unter keine der
Formen einreihen lässt, welche die Vorschriften der
Gewerbe-Ordnung für den Betrieb von Handels­
geschäften zulässig erklären. Es wird daher seitens der
Behörden dieser Art von unlauterem Wettbewerb in
Hinkunst ein besonderes Augenmerk zugewendet und
demselben mit allen Mitteln entgegengetreten werden.
Es ist zu hoffen, dass die Thätigkeit der Behörden
die verständnisvolle Unterstützung des Publicums finden
wird.
* (Zucker- und Brantweinsendungen.) Im fünf­
zehnten Stück des Landes-Gesetz- und Verordnungs­
blattes wurde die Kundmachung der k. k. Finanz-
Landes-Direction in Graz vom 24. April d. I., be­
treffend die zum Transporte von anmeldungspflicktigen
Zucker- und Brantweinsendungen im Verkehre zwischen
den Ländergcbieten des österr.-ungarischen Zollgebietes
endgiltig zugelaffenen Land- oder Wafferstraßen ver-
lautbart.
* (,Ter Kirchenschmuck',) Blätter des Christlichen
Kunstvereines der Diöcese Seckau. Inhalt von Nr. 5:
Ostasien und mittelalterliche Kunstgebilde.— Das
Cabinet für kirchliche Kunst im Collegium 8. J. zu
Kalksburg bei Wien.— Buchbesprechungen.
* (Dom Landes- Lbereinnehmeramte.) Das
Landes-Obereinnehmeramt in Graz, Landhaus, bleibt
wegen Reinigungsarbciten am 18. und l9. d. M. ge­
schloffen.
* (Städtisches.) Die Neuholdauaaffe ist in dem
Theile zwischen der Steyrergaffe und Lcitnergaffe wegen
Ncubeschotterung und die Karlauergürtelstraße in dem
Theile zwischen der Herrgottwiesgaffe und Lagergaffe
wegen Cmalisierung bis auf weiteres für den Wagen­
verkehr abgesperrt. Die über den Grazbach führende
Brücke in der Friedrichgaffe wurde wegen Neubedielung
für den Wagenverkehr bis auf weiteres abgesperrt. Da­
gegen wurde der bisher abgesperrt gewesene Theil
der Herrgottwiesgaffe, und zwar die Strecke von der
Wachtelgaffe bis zur Eisenbahn-Unterfahrt für den Wagen­
verkehr wieder fteigegeben.
* (Großfeuer in Thalerhof.) Sonntag den 13. d.
nachts 11 V 4 Uhr brach im Dorfe Thalerhof beim vulgo
Thorbauer im rückwärtigen Theile der Wirtschafts­
gebäude ein Schadenfeuer aus, welches bald auch das
Wohngebäude und das Wirtschaftsgebäude des vulgo
Huscherl ergriff und selbe vollständig einäscherte. Nur
dem stützen Erscheinen der Ortsseuerwehr und der be-
nachbarten Freiwilligen Feuerwehren von Unter-Prem-
statten, Kalsdorf, Feldkirchen, Puntigam, Zettling und
Wundschuh und der Windstille ist es zu danken, dass
die benachbarten Objecte gerettet werden konnten. Das
Vieh wurde gerettet, nur sämmtliches Federvieh ver-
brannte.
* (Nuglücksfall.) Im Mitsch'schen Bergbau zu
Piberstein wurde am 12. d. der 25jährige Bergarbeiter
Vincenz Gspurning von einer niedergehenden Kohlen-
menge so schwer verletzt, dass er bald darauf starb.
Das Unglück geschah kurz vor 10 Uhr abends knapp
vor dem Schichtenwechsel.
* (Eine nächtliche Scene.) Gestern nachts kurz
nach l Uhr hörte der am Jakominiplatze postierte
Sicherheit-wachmann von der Gleisdorfergaffe her die
Rufe: „Polizei, Wache, aushalteu, er hat einen scharf
geschliffenen Säbel in der Hand"; gleichzeitig sah der­
selbe einen Mann vom Jakominiplatz beim „Großen
Barometer" gegen den Stadtpark zulaufen, wo der­
selbe, begünstigt durch den großen Vorsprang, spurlos
verschwand; alles Nachsuchen nach demselben blieb re-
sultatlos. Tie Verfolger, mehrere junge Leute, welche
obige Rufe ausgestoßen hatten, gaben an, dass der
Ver'olgte, welchen sie als einen ungefähr 25 Jahre
alten Burschen von kleiner Statur, mit schwarzem, in
die Stirne gedrückten Hut und lichtem Überzieher be-
kleidet, beschrieben, kurz vorher, von der Lutbergaffe
kommend, einen blanken, schar sgeschiiffenen Säbel in
der Hand haltend, getroffen wurde; er habe aber sofort
die Flucht ergriffen, als ihn einer derselben zur Rede
stellte.
* (Cnutiovsschwindel.) Tie einundsechzigjährige
Ernestine Fritz von Friedenlieb, die zuletzt in
einem Hotel in Wien wohnte, ist die Eigenthümerin
des Gutes Schönstem bei Cilli. Aus demselben ruhen
jedoch soviele Hypotheken, dass „Baronin Fritz", wie
sie genannt wurde, eigentlich uur den Bcfttztitel hat.
In diesem Schlöffe wollte Frau von Fritz, obwohl sie
keine gewerbebchördliche Concession besaß, eine Pension
einrichten und ließ in Wiener Blättern ein Inserat ein­
rücken des Inhaltes, sie suche einen Gutsverwalter mit
12.000 Kronen, welche Summe grundbücherlich sicher-
gestellt werde. Auf diese Weise suchte sie sich durch
Cautionsschwindel die Mittel zu ihrer Existenz zu ver­
schaffen. Es gelang auch der Frau, zwei Opfer zu
finden. Das Stubenmädchen Antonia Hladik ver­
traute ihr eine Caution von 200 Kronen an, und der
Oberkellner Josef Hold übergab ihr drei Stück Boden­
creditlose. Beide hofften, die „Baronin" werde sie in
der Pension engagieren. Frau von Fritz versetzte die
Lose sogleich und verbrauchte den Pfandschilling. Man
fand bei ihr nur mehr 120 Kronen. Ernestine von
Fritz, die schon im Vorjahre vom Landesgerichte in
Graz wegen Veruntreuung mit sechs Monaten Kerkers
abgestraft ist, wurde dem k. k. Landesgerichte einge­
liefert.
* (Tagesauzeiger für den 15. Mai.) Ivan-
neum, Raubergaffe (naturhiftonsche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr stütz bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr stüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenansgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadt-Theater: ,Tartuffe'. Hierauf ,Hannele'.
— Theater am Franzensplatz: Geschlossen.
— Panorama in der Kaiserfeldgasse:
Neu: XI. Cyklus. „Tirol." Von Mühlbach nach
Dölsach.— Weltpanoramo, Lendkai 3: Süd­
afrika mit dem Kriegsschauplatze.— ,Grazer Or-
pheum' (Specmlitätentheater), Jakobigaffc, täglich Vor­
stellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
— Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Concert des Wiener
Damen-Ensemblcs ,Wiener Schwalben'.— Menagerie
und zoologischer Circus am Versuchshof in der
Annenstraße.— Verein der Gärtner und
Gartenfreunde: Blumen- und PflanzenauSstellung,
Keplerstraße 82 84, von 8 Uhr stüh bis 6 Uhr
abends.— Grazer Naturheilverein, Sack-
straße 12: Vortrag des Herrn Dr. Ziegler, halb
8 Uhr abends.— Club der Ama t eurphoto-
graphen: Vollversammlung in der Stadttheater-Gast-
wirtschaft, 8 Uhr abends.— Akademische Sec-
tion des Alpenvereines: Monatsversammlung
in der Schwechatcr Bierhalle, halb 9 Uhr abends.


[ 2023-06-29 10:39:17.981 - 19000515 - Seite 10 ]
Vermischtes.
* (Von der Weltausstellung.) Im „Spanischen
Hause" der Pariser Ausstellung wollte man in einem
maurischen Saale einen leuchtenden Springbrunnen
anbringen, aber die großen Kosten, welche die erforder-
liche ungeheure Menge Wassers verursacht hätten, ver-
hinderten die Ausführung. Noth macht aber bekanntlich
erfinderisch, und so kam ein Ingenieur auf den Ge­
danken, einen Springbrunnen— ohne Wasser herzu­
stellen. Unter einem großen Basfin, wie man cS sonst
für eine richtige Fontaine herstellen würde, dessen
Boden vom Rande aus allseits nach der Mitte zu ab-
fiel, wurde ein mächtiger elektrischer Ventilator an.
gebracht, und darüber ein Rohr, das als Ansatzröhre
für die Fontaine dienen sollte. In dem Rohre sendet
eine gewöhnliche elektrische Bogenlampe ihre Strahlen
rechtwinkelig aufwärts, diese beleuchten aber nicht eine
Flüssigkeit, sondern ein Gemisch von Reiskörnern,
Glimmer und Papierflitter, das, von dem Luststrome
des Ventilators getrieben, aus der Röhre geschleudert
wird, um aus der Höhe in das Basfin zurückzufallen
und dort aufs neue vom Luftstrom ergriffen und in
dauernd wechselndem Spiel weiter auf und ad zu steigen.
Unterhalb des Ansatzrohres dreht sich eine mit farbi­
gen Gläsern versehene Scheibe und veranlasst einen
lebhaften Farbenwechsel all dieser kleinen, von Licht
übergossenen Körpcrchen. Die Wirkung soll eine voll­
kommene sein. Alle Beschauer werden über das Fehlen
des Wassers hinweggetäuscht, ja, sie nehmen eine Auf­
klärung als scherzhafte Lüge hin.
* (Ein Geschenk der amerikanischen Frauen
für Frankreich.) Man schreibt der ,N. Fr. Pr/ aus
New-Iork: Am 3. Juli wird in Paris die Reiter­
statue Georges Washingtons enthüllt werden, welche
die Frauen Amerikas der französischen Republik zum
Geschenke machen. Die Statue ist die erste, welche in
Amerika gegossen wurde, um nach Europa geschickt zu
werden. Das ganze Werk, welches hier zur Besichtigung
ausgestellt war, macht einen sehr lebendigen Eindruck.
Washington hält mit der Linken die Zügel, der Hut
ruht im Ellbogen. In der emporgestreckten Rechten
hält er den Degen. Am 20. April wurde die Statue
hier eingeschifft, und zwar Roß und Reiter gesondert,
da kein Schiff einen genügend großen Verladeraum
besitzt, um die ganze Statue aufzunehmen. Der
Schöpfer des Werkes, der hiesige Bildhauer Freach,
wird bei der Enthüllung zugegen sein.
* (Türkisches Postwesen.) Wie man aus Constan-
tinopel meldet, wird die türkische Post vom 14. Mai
ab auch Geldbriefe befördern, eine Neuerung, welche
den Zweck verfolgt, den Wert des türkischen Postdienstes
zu erhöhen. Der Maximalbetrag, welcher mittelst eines
Geldbriefes befördert werden kann, beläuft sich auf
50.000 Piaster in Gold, das ist etwa 10.000
Kronen. Was man bis jetzt von der türkischen Post
gehört hat, war nicht recht Vertrauen erweckend.
* (Eine telegraphische Trauung.) Eine echt
amerikanische Hochzeit hat, wie aus New-Iork berichtet
wird, jüngst in Kansas City und Mulhall stattgefunden.
Da der Bräutigam unaufschiebbarer Geschäfte halber
am Tage der Trauung in Washington sein musste,
und die Braut nicht rasch genug in Kansas City ein­
treffen konnte, wurde ein Arrangement mit der Tele-
graphen-Gesellschaft getroffen, welche dem Paare eine
directe Verbindung zur Verfügung stellte. Der Bräutigam,
der Pastor und zwei Zeugen befanden sich an der
einen, die Braut, von ihren Eltern und einer Schwester
begleitet an der anderen Station. Sämmtliche im
Gesetze vorgeschriebenen Fragen und Antworten, sowie
die Ansprache, mit welcher der Pastor das Paar ver-
band, wurden per Draht übermittelt, an jedem Ende
von dem ausnehmenden Telegraphisten verlesen, und
das alles so glatt und exact, dass die ganze Ceremonie
knappe 20 Minuten in Anspruch nahm. Die Scheidung
wird dann wohl auch telegraphisch erfolgen.
* (Die Eruptionen des Vesuv.) Die Ausbrüche
des Vesuv haben unerwartet ebenso schnell wieder
aufgehört, als sie begonnen hatten. Es scheint, dass
im Schlunde des Kraters kolossale Ausbrüche statt­
fanden, jetzt werden nur noch leichte Aschenmassen
emporgeschleudert. Die Explosionen erfolgen in langen
Zwischenräumen. Professor Tascone, Director des
Observatoriums am Vesuv, spricht sich über die gegen­
wärtige vulcanische Thätigkeit wie folgt aus: Die
Eruptionen begannen am 4. Mai mit starken Explo­
sionen und Auswerfen feuriger Asche. Am Sonntag
wurden die Lavamassen bis in Höhe von 500 Meter
nach der Nord- und Südseite des Kegels mit starken
Detonationen ausgeworfen. Es war ein imposantes,
majestätisches Schauspiel in seiner unbeschreiblichen
Gewalt. Die Detonationen wurden am schrecklichsten
bei der Torre Resina von Portici verspürt und klangen
wie Kanonendonner in ganz Neapel. Die gegenwärtige
Eruption ist in ihrer gewaltigen Kraft und Heftigkeit
einzig in der Geschichte der Ausbrüche des Vesuv.
Die charakteristische Pinie zeigte sich erst, als die Aus-
brüche schon zu Ende giengen, 400 Meter hoch wie
em ungeheurer Regenschirm. Lavaausflüsse fanden nicht
statt, es wurden aber Stücke von 7 bis 8 Cubikmeter
in die Luft geschleudert. Die Ausbesserung der ange­
richteten Zerstörungen wird zwanzig Tage dauern. Bis
dahin ist ein Fremdenbcsuch nicht möglich. Tascone
glaubt, dass, obgleich der Vesuv den anormalen Vul­
kanen angehöre, die jetzt eintretende Ruhe von Dauer
sein werde und die Bevölkerung ruhig schlafen könne.
Die Bewohner sind alle beruhigt in ihre Häuser zu­
rückgekehrt.
Aus dem Herichtsjaake.
Graz, 14. Mai.
Bewaffnete Einbrecher.
(Fortsetzung.)
Heute werden jene Zeugen vernommen, welche in
Bezug auf die Blutthaten in Gösting und Wetzels-
dorf was auszusagen wissen. Zuerst gelangt der Göstin-
ger Fall zur Verhandlung. Es werden nur die drei
Brüder Pack vorgeführt, da nur diese der Verübung
der beiden Blutthaten beschuldigt sind. Im Gerichts­
saale sind die drei Fahrräder aufgestellt, mit welchen
die Angeklagten an jenem Abende gefahren sind. Jgnaz
Pack behauptet, dass das Fahrrad, welches er benützt
haben soll, gebrochen und daher für größere Touren
absolut unbrauchbar sei. Es begibt sich auf das hin
der ganze Gerichtshof in den Hof des Gerichtsgebäu­
des, woselbst der bei der Verhandlung als Schrift­
führer fungierende Auscultant Herr v. Kaiserfeld mit
dem betreffenden Fahrrade Fahrversuche unternimmt,
welche zeigen, dass man mit demselben sehr weit und
ganz gut fahren kann. Präsident zu Jgnaz Pack: „Sie
sehen also, dass Ihre Behauptung, das Fahrrad sei
nicht brauchbar, unwahr ist."— Große Bewegung ent­
steht im dichtgcfülltcn Zuhörerraum, als der Kutscher
Franz Krepic den Saal betritt; demselben musste, wie
bereits erwähnt, infolge der durch den Revolverschuss
erlittenen Verletzung, der linke Fuß abgenommen wer­
den. Krepic erzählt den Vorfall folgendermaßen: „Beim
Bachwirt in Gösting sind uns mehrere Radfahrer be­
gegnet, die vorschriftswidrig gefahren sind. Deswegen
ist auch der letzte Radfahrer zu nahe an das Hinter­
rad meines Wagens gekommen und ist gestürzt. Ich
habe gesagt: Trottel, wann's nicht fahren können, so
bleiben's z'Haus! worauf wir uns gegenseitig noch
einige Schimpfwörter zugerufen haben, und dann ist
der Radfahrer davongefahren. Der hat aber nur seine
Collegen geholt, denn bald darauf sind sie uns wieder
begegnet, einer hat gerufen, ich sollte stehen bleiben,
was ich auch gethan habe, weil der Pichler es haben
hat wollen. Das war auch unser Unglück und er hat's
mit dem Leben bezahlen müssen. Kaum ist der Wagen
gestanden, so ist auch schon auf uns geschossen worden.
In der Verwirrung und Angst haben wir die Schie­
ßenden nicht erkennen können."— Die Angeklagten
verhalten sich wie in allen Fällen leugnend. Es wer­
den eine Reihe von Zeugen vernommen, deren Aus­
sagen zum Theile sehr belastend sind. Großes Interesse
zeigt sich für die Vernehmung des Sicherheitswachman­
nes Roman Kaufmann, welcher seinerzeit bei den
Hausdurchsuchungen und Erhebungen thätig war und
dem ein großes Verdienst an der Aushebung der Bande
zufällt. Es wird auch noch die Geliebte des Anton
Pack, die Wäscherin Ludmilla Kögl, vernommen wer­
den. Dieselbe hat im Verlaufe der Verhandlung sich
bereits mehreremal in Widersprüche verwickelt.
(Fortsetzung folgt.)
Corresponden) der Redaction.
„Arbeit". Zu Ihrem verwaschenen Nationalismus können
wir uns nicht emporschwingen. Auch wir haben Pflichten
gegen unsere eigene Nation, und lassen uns durch solche
Anrempelungen nicht irremachen.
Itleraento. Der hochw. Herr Rupert Fröschl in Maria-
Heilbrunn liegt sehr gefährlich krank danieder und bittet die
hochw. Mitbrüder um ein illomento in sacris.
Verstorbene in Hraz.
Vom 12. Mai.
Psa raubek Ferdinand, k. k. Statlhalterei-Ofsicial >. R, 74 I.,
Eggenbergergüitel 9; Herzfehler.
Rukatscha Anton. Gewölbdiener, 46 I., Wurmbrandgasse 4;
tuberculose Hirnhautentzündung.
Wagner Josesa, Maurersgattin, 42 I., Langegasse 3; Lungen­
ödem.
Herodek Thomas, Handschuhmachergehilfe. 62 I., Maria-
hilferstraße 21; Lungen- und Rippenfellentzündung.
Freistädt er Anna, Inwohnerin aus Gleisdors, Gebirn-
erw-ichung;
Schad!er Georg. Fiaker, 74 I., Herzerweiterung; beide im
Allgem. Krankenhause.
Laffer Josefa, Eierhändlerstochter, 14 I., Kinderspital;
Herzfehler.
Bujau Santa, Ziegelarbeiter aus St. Peter bei Graz, 14 I.,
Allgem. Krankenhaus, Blutvergiftung.
Vom 13. Mai.
Lukas Franz, Schlossergehilfe, 36 I., Triesterstraße 30b,
Lungenblutsturz.
Csuk Maria, Arbeiterinskind, 11 M., Kahngasse 1, Lungen­
entzündung.
Köhling Johann, Malerskind, 11 M., Kinderspital, Lungen­
entzündung.
Brunn er Wenzel, Taglöhner aus Schrems, 52 I., Herz­
schwäche;
Kainz Anna, Krankenschwester, 38 I., Lungenentzündung;
Grad wohl Alois, Zimmermann aus Gößendorf, 67 I.,
bösartige Neubildung: alle drei im Allgem. Krankenhaus.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volk-blattt.)
Paris, 13. Mai. Nach dem statistischen Aus­
weise der Zolldirection beträgt der Wert der Einfuhr
in den ersten vier Monaten dieses Jahres 1,596.164.000
Franken gegen 1,556.788.000 Franken im Vorjahre,
der Wert der Ausfuhr 1,312.940.000 Franken gegen
1,246.879.000 Franken im Vorjahre.
Trieft, 14. Mai. 20-Francsftücke 19 26, Wechsel auf
London (lang) 242 60, (kurz) 24240, Italiener 93 15.
Wicu, 14. Mai. (Schluss.) Weizen per Frühjahr —• —,
Weizen Mai-Juni 802, Herbst 648, Roggen per Frühjahr
—, Roggen per Mai-Juni ''25, Roggen Herbst 7'40,
Mais per Mai-Juni 5-81, Mais per Juni-Juli —,
Mais Juli-August 501, per September-October 603; Hafer
per Frühjahr —, Mai-Juni 5 45; per Herbst 501;
Raps 13-15; Tendenz: ruhig; Wetter: Regen.
Budapest, 14. Mai. Weizen per April —"—, Weizen
Mai 7-76, Weizen per October 7-95, Roggen per Mai 600,
Roggen per October 703; Hafer per April 506, Hafer
per October 5-28, Mais Mai-Juni 5-61. Mais Juli 508,
Raps per August 12-95, Effectiv- Weizen: 5 kr. billiger;
Effectiv- Weizen- Tendenz: ruhig; Efsecttv- Weizen- Umsatz:
18.000; Effectiv- Roggen: —-—; Wetter: Regen.
Berlin, 14. Mai. Preis der Coursmakler. Spiritus
siebziger loco 49 70 (fünfziger) —•—.
BreSlau, 14. Mai. Weizen loco 15-10, Weizen gelb
I5-—, Roggen loco 1400.
Prag, 14. Mai. (Zuckermarkt.) Rohzucker März
April prompt 27-60; Geld. Neue Campagne 2408; Tendenz:
stetig; Wetter: trübe.
Trieft, 14. Mai. Centrifugal- Piles lustlos; prompt
27 bis 28V 2; per Lieferung Mai-Juni 27 3 ,. bis 29.
Santos— bis —.
Hamburg, 14. Mai. (Kafseemarkt.) Rio loco
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 39— bis 41; gut ordinär
42 bis 45.
(Schluss.) Santos Good Average —, März 39",,
per Mai 36 s/ 4, per September 370-, per December 38
Geld
Wien, 14.Mai. (CentralviehmarktsSt. Marx.) Rinder­
markt. Der heutige Auftrieb belief sich aus 5565 Stück
Ochsen, worunter sich 822 Stück Beindlvieh befanden. Es
notierten per Metercentner Lebendgewicht Prima ungar-
Mastochsen 62—68 K., ausnahmsweise 64 70 L., Prima gali-
zische 67—72 K, ausnahmsweise— K, Prima deutsche 72 bis
78 K., ausnahmsweise— K., Tendenz: Käufer reserviert,
Geschäft gering.
Telegraphischer ßoursliericht.
Wien, 14. Mai, 2 Uhr 30 Min.
Papierrente 9845| Lombarden 109-75
Silberrente 9805| Nordbahn 6250-—
1864er Lose .... 202 25 j Nordwest-A 463-
Kronenrente, österr 98— j Staatsbahn 635—
Goldrente, österr... 116 60
Kronenrente, ung.. 91 95
Goldrente, ung... 116 75
Anglo-Austr- Bank. 286—
Bankverein öl"--
Bodencredit-Anstalt. 936-—
Oest. Creditactien.. 723 75
Ung. Creditactien.. 728-—
Länderbank 440-50
Oesterr.-ung Bank. 1725-—
Unionbank 58850
Böhm Nordbahn.. 441-—
Buschtiehraderbahn. 1195'—
Dampfschiff 705-—
Elbethal 472—
Allg. Baugesellschaft 183-50
Alpine 522—
Locomotivfabr. Siegl
Perlmooser——
Präger Eisen... .2170—
Rima-Muranyer.. 5:>8—
Trisail, Kohlenwerke 415-—
Waffensabrik-G.... 374—
Wiener Baug.... 182—
Wienerberger .... 730—
Waggon I 310'—
Türk. Tabak-G.... 297—
Türkenloie 114 75
London (Devise).. 242 72
Paris (Devise)... 9640
Zwanzig Franks.. 19'27
Reichsmark-St.... 118-27
Papierrubel 256—
Graz-Köflacher... 527-
Lemberg Czernovitzer 544—
Local-Eisenbahn-A..—
Tendenz: schwächer.
Meteorologische ZZeoöachtnngen.
Vow 12. auf den 13. Mai.
Zeit der
Beobachtung
Therm.
nach
Celsius
Baromete
in Millim. auf 0« red.
Wind
Witte­
rung
WU.abds.
9 08-
730 9
so
schwach Wolken
7U.morg
7-5+
730 8
0
trübe
2 U. nach«
15-2+
730 2
so
„
Wolken
Vom 13. auf den 14.
Mai.
10U. abds.
! 13-24-
728 0
SO
schwach
Wolken
7 U morg.
! 116+
; 727 1
NO
Mittel
trübe
2U.nachm.
i 15-2+
! 726-5
NO
„
„
Das nordwestliche Luftdruckmaximum hält sich ziemlich
unverändert, während ein neues Hochdruckgebiet sich über
Ungarn ausgebildet hat. Der niedrige Druck bedeckt Nordost-
und Südwest-Europa Das Wetter ist im allgemeinen nur
theilweise bewölkt und ohne Niederschläge. Die Temperatur be­
ginnt im Westen zu steigen. Die Morgenminima waren noch
sehr niedrig. (Wien Radiationsminimum— 5 0° Cels)
)2Ua|sJtetrf*tmtd öss "gSlxtrfCttfse**
vom 14. Mai.
8-3 Decimeter ober Null. Temperatur des Wassers, ge.neisea
um 8 Uhr morgens 944 nach Celsius.
Graz
Wien
Trient
Lottoziehuugen.
Vom 12. Mai.
59 23 5 19 44
11 90 56 66 10
40 26 42 15 61
Einges e n d et
\\ r oche t|
Invalidendank-Lose 3 Ziehungen^L,
für
Haupttreffer:
60.000, 15.000, 12,000 Kronen
Krone. i60Fia
WKRT, bar mit 20°/. Abi> r.
empfehlen: C. Haarn-
gartuer, Bank#., Jakoraiiupl
1

