
[ 2023-06-29 10:37:35.852 - 19000920 - Seite 1 ]
Diligit© veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pins P. IX.)
Redaction: Atdrrchtgasse Dr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/»6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrrchtgastr Dr. 6.
Da- ,Dolksbl«tV erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum de- folgenden TageS,
Sonn- und Feierlag« ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Prännmerations-Preise:
Kir Hroz; ,Grazcr SSolBtlatt' mit .Sonntogibotf' monotl. K 2, viertelj. K 8, haldj. K 12, ganzj. K 24.
.Grazer LollsblaU' ohne .Emmtagsbot^ monotl. L 1^0, viertelj. L 310, halbj. L1000, ganzj. L 2t 80.
F«r Zustellung inS Hang monatlich 20 h.
ZNU Jfiß:, 8104« Sonsblstt* mit .Sonnta^bott' monotl. K 2-70, viertel,. K 8, halbj. K16, ganzj. K 32.
,«r« 4« SoltäNotf ohne .Sonntagbbote' monotl. K 2' 40, vieNelj. K 7, halbj. K 14, ganzj. K 28.
Einzelne Rninmern ohne .Tonntagsbote' 8 h.
Nr. 214. Graz, Donnerstag, 20. September 1900. 33. Jahrgang.
Zur Wahlbewegung.
Tomdechant Prälat Alois K a r l o n richtete un­
term 8. i>. 9N. an den Obmann des katholisch-con-
servativen Bauernvereines Herrn Hagenhofer
ein schreiben folgenden Inhaltes:
Euer Wohlgeboren!
Mit Beziehung auf das kaiserliche Patent vom
7. Teprember d. I., mit welchem der Reichsrath
ausgeloht wird und Neuwahlen angeordnet wer­
den, beehrt sich der Gefertigte Euer Wohlgeboren
mitzutheilen, dass er entschlossen ist, weder zn
caudidiercn noch eine Candidatur anzunehmen.
Hochachtungsvollst
Euer Wohlgeboren
ergebener
Prälat Karton ro. p.
Abg. Hagenhofer drückte dem Hochwürdigsten
Herrn Prälaten den wärmsten Tank für die vielen
Verdienste, die sich derselbe um die gute Sache
unbestreitbar erworben, aus, und gab seiner Ueber­
zeugung Ausdruck, dass der Herr Prälat sich bei
all seinen Handlungen gewiss von den edelsten
Gefühlen und dem Bestreben, die gute Sache zu
fördern, habe leiten lassen.
Prälat Karlon gehörte seit dem Jahre 1873
dem Reichsrathe an, und er vertrat in demselben
bcu Luudgemeindenbezirk Leibnitz. Als her­
vorragender Parlamentarier bekleidete er im Club
der Katholischen Volkspartei die zweite Obmann-
stellvertreterstelle.
Die deutsche Gemeinbürgschast im
fteirischen Wahlkampf.
Tie Obmänner-Conferenz der Linken hat be­
schlossen auch über die Stürme der Wahlkämpse
hinaus an der einst geschaffenen Organisation der
Gemeinbürgschast festzuhalten, und nur solche
Männer ins Parlament zu wählen, welche gewillt
find, für die Gesammtstellung des Teutschthums
in Oesterreich sowie für die Einheit unseres Staa­
tes mit allen Kräften einzutreten. Tie Wahlzeit
wird für diese Organisation eine gefährliche Be­
lastungsprobe werden, und die Rathgeber, welche
der Belastungsvrobe einen guten Ausgang wün­
schen, rieten bereits mit verschiedenen Vorschlägen
aus, wie die politischen Parteien im Wahlkampse
arbeiten sollen.
Zuerst sprach man von gegenseitiger Si-
rf; e r st ellung des B e s i tz st a n d e s, und eine
iolciic Kundgebung hätte sogar den Czechen im-
vonieren müssen. Toch hiezu scheint den meisten
Varreien die Lust zu fehlen, da sie ihren Fractions-
standvunkt höher hallen, als die gemeinsame natio­
nale Cache. Tass die steirische Volkspartei dex
ersten Einfall in den Besitzstand einer Partei
macht, die mit ihr in der Gemeinbürgschast an dem­
selben Tische sitzt, wird ihr von den Radicalen als
großes Verdienst und als Winkelriedthat ange­
rechnet werden.
Ei? wurde weiiers vorgeschlagen, dass, wo zwei
deutsche Candidaten um ein und dasselbe Mandat
ringen, der Kampf in anständiger und wür­
diger Weise geführt wird. Wer gewisse Leute
vor Augen hat, wird überzeugt sein, dass die­
selben diesen Ehrgeiz nicht besitzen. Ein dritter
Vorschlag lautet dahin, dass wenigstens nicht ge­
geneinander das nationale Moment aus-
geiruelt werde. Tiefer Vorschlag ist zwar sehr
vernünftig, denn die Gemeinbürgschast soll doch
ein nationales Vertrauensverhältnis, das die
Gleichwertigkeit der nationalen Verläss-
lichkeit voraussetzt, sein— aber thatsächlich
fehlt bei einem Theile der deutschen Volkspartei
diese Ueberzeugung.
Gerade bei uns in der grünen Mark wird die
deutsche Gemeinbürgschast eine besonders schwere
Kraftprobe zu bestehen haben, und zwar bei den
Wahlen der fünften Curie in Obersteiermark
und in Graz. Tas ,Grazer Tagblatt' widmet
heute den fteirischen Mandaten der fünften Curie
einen eigenen Leitartikel und verkündet, dass zwei
oder vielleicht gar drei Mandate für die deutsche
Volkspartei zu gewinnen seien. Es verlohnt sich
daher, die Wahlchancen der deutschen Volkspartei
in der fünften Curie einer näheren Prüfung zu
unterziehen. Tiefe Partei hat für die fünfte Curie
in Lbersteier dem christlichsocialen Wahlbewerber
Herrn Michael Schoiswohl den Genossen-
schaftsverbandsobmann Eder gegenübergestellt.
Wenn mit dieser Candidatur die deutsche Volks­
partei auch ihre Gewerbefteundlichkeit documen-
tieren wollte, so war dieselbe hier schlecht ange­
bracht, denn dieser Partei stehen sichere Städte-
mandate zur Verfügung, in denen ein Gewerbe­
treibender nicht als Turchfallscandidat zu fun­
gieren braucht. In dieser Curie kann die deutsche
Volkspartei leicht großmüthig sein, weil sie hier
etwas verschenkt, was sie nicht besitzt, und auch
niemals besitzen wird.
Wir glauben, dass selbst die Hintermänner des
Herrn Eder auf einen aussichtsvollen Wahl­
kamps gar nicht rechnen. Tie Wahl in Obersteier
ist bekanntlich indirekt, und die Herren Bürger­
meister Walz und Fürst wissen sehr gut, dass
ohne Mithilfe der christlichen Arbeiterschaft nicht
einmal in Kindberg, im Wohnorte des Herrn
Eder, und noch weniger in Wartberg deutsch-
nationale Wahlmänner gewählt werden. In den
großen Jndustrieorten Leoben, Knittelfeld u. s. w.,
in denen die deutsche Volkspartei einen großen
Einfluss besitzt, sind heute bereits socialdemokra­
tische Wahlmänner gesichert. Wenn also die mei­
sten Städte und Märkte, die ja in erster Linie be­
rufen wären, dem Herrn Eder deutschnationalp
Wahlmänner zuzuführen, socialdemokratisch wäh­
len, so bleibt nur das Land übrig, und wenn man
sich erinnert, dass auch die Oststeiermark zu dem
Wahlbezirke gehört, so bedarf es keines großen
politischen Weitblickes, um vorherzusagen, dass
die Candidamr des Herrn Eder nur dem s o-
cialdemokratischeu Wahlbewerber bessere
Wahlaussichten bietet. Man arbeitet also bewusst
oder unbewusst aus eine Schwächung der
deutschen Gemeinbürgschast hin. Tie
Socialdemokraten und auch die Czechen können
ihre Freude daran haben.
Tas ,Grazer Tagblatt' spricht von zwei Man­
daten; um eine Hoffnung wäre es bereits ärmer,
da das Mandat der fünften Curie in Mittelstcier-
mark auch heule noch zu den uneinnehmbaren
Festungen der katholischen Volkspartei gehört, so
kommt höchstens das G r a z e r Mandat in Be­
tracht. Tiefes Mandat hat bei der letzten Wahl
die Socialdemokratie nur mit der Unterstützung
der Liberalen und der deutschen Volkspartei er­
obert, weshalb es leicht zu erklären ist, dass die
Socialdemokraten ängstlich um dieses Mandat be­
sorgt sind. Tie „Arbeiterzeitung" fürchtet auch
bereits, dass die Gemeinbürgschast benützt werde,
um den Socialdemokraten das eine oder das an­
dere Mandat abzujagen._
In Steicrmark wird sich also zeigen, ob die
deutsche Gemeinbürgschast ein leerer Wahn ist ober
nicht.
Inland.
®ra i, 19. S ptcnEer.
Tie Clubobmännerconfere«; der deutschen
Gemeinbürgschast hat gestern in Wien fast den
ganzen Tag berathen. Wie gemeldet wird, nahm
dieselbe einen erfteulichen Verlauf und führte zu
dem Beschlusse, dass die deutsche Gemeinbürgschast
durch die Auslösung des Abgeordnetenhauses
keine Erschütterung erfahren hat. Es er­
gab sich, abgesehen von kleinen Meinungsverschie­
denheiten, volle Uebereinstimmung. Ter Haupt­
erfolg des Tages besteht in der neuen Festtgung
der deutschen Gemeinbürgschast. Bezüglich der
Haltung der Teutschen gegenüber der Regie­
rung wurde beschlossen, mit Rücksicht darauf, dass
die Czechen die Regierung in jeder Weise be­
drohen, sie nach Möglichkeit zu stützen. Es wurde
folgendes Communique, das einstimmig an­
genommen wurde, ausgegeben: „Tie Mitglieder
der bisherigen deutschen Obmännerconserenz haben
sich am heutigen Tage zu einer Berathung ver­
sammelt und die politische Lage, welche durch die
Auflösung des Abgeordnetenhauses geschaffen
wurde, einer eingehenden Besprechung unterzogen.
Alle Theilnehmer der Conferenz vereinigten sich
in der Ueberzeugung von der unbedingten Noth­
wendigkeit der Aufrechthaltung der deut­
schen Gemeinbürgschast, welche nach den
Erfahrungen der letzten Jahre einen wirksamen
Schutz der Teutschen in Oesterreich gebildet hat
und an welcher unverbrüchlich festzuhalten von
allen Seiten entschieden erklärt wurde. In der
deutschen Gemeinbürgschast wird jedermann Platz
haben, der entschlossen ist, für die Rechte des deut­
schen Volkes und die Einheit Oesterreichs einzu­
stehen.
Tie verschiedenen czechischen Kundgebungen, die
neuerdings in rücksichtsloser Weise das böhmische
Staatsrecht proclamieren und dem österreichischen
Parlament den Vernichtungskampf erklären, müs­
sen jedermann in dem Entschlüsse bestärken, dass
für die Gesammtstellung des Teutschthums in
Oesterreich sowie für die Einheit unseres Staa­
tes bei den Wahlen mit allen Kräften einzutteten
sein wird. Insbesondere wurde angesichts der
fortgesetzten Versuche, den Staatsverband zu
lockern, durch übertriebene Forderungen unmöglich
zu machen und die Geltung der deutschen Sprache
zu beschränken, die bereits in dem zu Pfingsten
des Jahres 1899 veröffentlichten Programm ent­
haltene Forderung nach gesetzlicher Festlegung
der allgemeinen deutschen Vermitt­
lungssprache neuerdings an die Spitze ge­
stellt. Tie Mitglieder der bisherigen Obmänner­
conserenz werden in den Parteien dahin wirken,
dass nur solche M ä n n e r als Abgeordnete aus
den Wahlen hervorgehen, welche sich für diese
Grundsätze, für die Erhaltung verfassungsmäßi­
ger Zustände und für die Turchführung wirt­
schaftlicher Reformen erklären werden."
Ter Vorsitzende der Obmännerconserenz wurde
ersucht, dieselbe einzuberufen, sobald sich die Noth­
wendigkeit hiefür herausstellt.
Anwesend waren: von der Teutschen Volks-
parlei die Herren Chiari, Hosmann-Wel-
lenhos. Kaiser und P r a d e: von der Teut­
schen Fortschrittspartei die Herren Funke,
G r o ß, P e r g e l t; vom Verfassungstreuen Groß­
grundbesitz die Herren Bärnreither, Schwe-
gel, Stürgkh: von der christlichsocialen Partei
Tr. Lueger und von der Freien deutschen Ver­
einigung Kink. Entschuldigt waren die Herren
Grabmapr, Hochenburger und Prinz
Liechtenstein, welcher in einem Schreiben für
die Ausrechthaltung der deutschen Gemeinbürg­
schast sich erklärte.
Gegen das czcchifche Wahlmanifest erklärt
mit deutlicher Entschiedenheit das „Linzer Volks-
blatt" die Gesinnung der Katholischen Volkspartei
gegenüber den böhmischen Staalsrecht-Ulopien:
„Immer weiter kehren sich die Czechen von
dem ursprünglichen A u to no m i ste n- P ro-
gramm, in dem kein Platz für das böh­
mische Staatsrecht war, ab und immer wei-


[ 2023-06-29 10:37:35.852 - 19000920 - Seite 2 ]
ter drängen sie ihre bisherigen Bundesgenossen,
die es aufrichtig mit ihnen gemeint haben und noch
meinen, von sich weg. ... Nie haben sowohl
die Polen als insbesondere die katholisch!e
Volkspartei die Czechen darüber im
Unklaren gelassen, dass sie für das böh­
mische Staatsrecht nicht zu haben seien. Sie
mussten also wissen, dass die Proclamierung dieser
Forderung sie isolieren werde. Was diese Isolie­
rung dem czechischen Volke nützen soll, das ist eine
Frage, die schon beantwortet erscheint, ehe sie ge­
stellt ist. Wir bedauern aufrichtig dieses Mani­
fest, weil es nunmehr auch, gewissermaßen gerichts-
ordnungsmäßig erwiesen ist, dass das zu wäh­
lende Parlament seine Pflicht wieder nicht wird
erfüllen können. Es ist eine unheilvolle Geistes­
verwirrung, einem staatsrechtlichen Phantome
nachzujagen und nach einem Luftgebilde zu grei­
fen, in dem Augenblicke, da die Regierung ein
großartiges wirtschaftliches Programm
ankündigt und sich für dessen baldige Verwirkli­
chung die Mithilfe des Parlamentes förmlich er­
bittet. Ist es schon ganz und gar nie dagewesen,
dass eine Regierung ein Parlament und die Wäh­
ler bitten muss, deren wirtschaftliche Interessen
in großem Maße fördern zu dürfen, so erscheint es
als eine völlige Unbegreiflichkeit, wenn eine Be­
völkerung dieses Ersuchen ablehnt. Wir fürchten,
dass für das czechische Volk böse Tage kommen
werden; noch bösere aber für dessen Führer,
sobald das erstere zur Erkenntnis gelangt sein
wird, dass es von den letzteren aus unwirtliche
Holzwege geleitet wurde, die nicht in das erhoffte
Paradies, sondern in das verwünschteElend
führen...
Tie Verantwortung dafür ist eine unge­
heure. Ter Fluch des Vaterlandes haftet an ihr,
der über alle jene— Czechen und Nick)1czechen—
ganz gewiss kommen wird, die xnit seinem Ansehen,
seiner Machtstellung und seinem Wohlstände ein
schauerliches Spiel spielen."
Ueber die Stimmung in Tirol wird der
„Brixner Chronik" aus dem Pusterthal geschrie­
ben: „Mit Genugthuung vernahm man hier die
Stelle aus der Correspondenz von Nauders
(9. September, Wählerversammlung): ,Herr
Reichsraths-Abgeordneter Förg erklärte offen,
dass ein Zusammengehen der Katholischen
Volkspartei mit den durch und durch liberalen
Jungczechen weiterhin für ausge­
schlossen erscheine, welche Erklärung von der
ganzen Versammlung mit Befriedigung aufgenom­
men wurde.' Soweit wir die Stimmung im Pu­
sterthal kennen, ist diese ganz und gar dieselbe:
gegen das Zusammengehen der Katholischen
Volkspartei mit den Jungczechen. Ein Wahl-
candidat, der im Pusterthal Zustimmung zu fin­
den hofft, müsste auf sein Ehrenwort verspreckM,
dass er der obigen Erklärung des Herrn Förg
ernstlich beistimme."
Die „Tiroler Stimmen" schreiben: „Wir
gestehen, dass wir den Wahlen ziemlich kühl gegen­
überstehen, da die Aussichten für ein arbeitsfähiges
Parlament gering sind. Es handelt sich aber bei
den Wahlen hauptsächlich um das religiöse und
politische Glaubensbekenntnis, um
einen P r o t e st gegen die k i r ch e n- und Vater-
landsfeindlichen Tendenzen; insoferne
sind die Wahlen für Tirol eine Ehrensache."
Zur Wahlbewegung. Für das Mandat des
L i n z e r Wahlbezirkes der allgemeinen Curie wird
von den Liberalen und Deutschnationalen Anton
Weilguni (der Führer der oberösterreichischen
Socialdemokraten? !) als Candidat aufgestellt.
Der Vertreter des Städtebezirkes Ried-Schärding,
Max Pflügl, hat in einem Schreiben an seine
Wähler eine Erklärung abgegeben, worin er unter
Hinweis auf die Unfruchtbarkeit des Abgeordneten­
hauses und die wahrscheinliche Fortdauer der Ob-
struction auf eine Wiederwahl verzichtet.
Im Städtebezirk Mies (Böhmen) candidieren
an Stelle des Dr. Stöhr, der nicht mehr can-
didiert, Bürgermeister Streeruwitz und Land­
tagsabgeordneter Dr. Reininger. Für das
Mandat der fünften Curie ist gegen Professor
R ö h l i n g der deutschnationale I o k l aus Auwal
aufgestellt worden.
Im (Städlebezirke Freiwaldau in Schlesien be­
wirbt sich an Stelle des bisherigen Abgeordneten
Heeger der vom niederösterreichischen Landes-
fchulrath jüngst gemaßregelte Lehrer Rudolf R e h-
ling um das Mandat.
Tie Socialdemokraten scheinen mit der Auf­
stellung ihrer Candidaten nicht leicht zu thun.
Heute heißt es, dass ihr Hauptführer Dr.
Adler, nicht mehr in Wien, sondern in Nord-
bohmen candidieren wolle und dass Herr P e r-
nerftorfer, um ganz sicher zu gehen, außer
in der fünften Curie Wiener-Neustadt auch im
dritten Wiener Wahlkreis und eventuell in
Graz(?) candidieren werde.
Tagesbericht.
Graz, 19. September.
Geschichtskalender. 20. September 1863: Sprach­
forscher Jawb Grimm f.— 1866: Feierlicher Sieges­
einmarsch in Berlin.— 1870: Einnahme Roms durch
die Italiener, Ende der weltlichen Macht des Papstes.
— 1898: Theodor Fontäne f.
Kalender für Donnerstag den 20. September:
Eustachius und Genossen, Märtyrer. Sonnenaufgang:
5 Uhr 44 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr
’l Minuten abends. Mondesaufgang: 2 Uhr >8 Mi­
nuten morgen?. Mondesuntergang: 4 Uhr 17 Minuten
abends.
* (Audienz.) Ministerpräsident Dr. v. Koerber
und der Minister des Aeußern, Graf Goluchowski
wurden am 18. d. tom sKaiserin längeren Audienzen
empfangen.
' lHofnachricht.) Se. k. Hoheit Herr Erzherzog
Ottg> ist am 18. d. ftüh in Dresden eingetroffen und
wurde mit militärischen Ehren empfangen. Prinz
Friedrich August begrüßte den Erzherzog auf das
herzlichste.
* (Ordensverleihung.) Das Budapester Amts­
blatt publiciert die Verleihung des Großkreuzes des
Leopold-Ordens an den Hochw. Herrn Erzbischos Georg
von Csaßka in Anerkennung der von ihm auf dem
Gebiete der Kirche und der öffentlichen Angelegenheiten
entwickelten hervorragenden Thätigkeit.
* (Ehrung eines Priesters.) Die Gemeindever-
tretung in Wenizzell hat den dortigen Kaplan, hochw.
Herrn Eberhard Höfter, Chorherrn von Vorau, in
dankbarer Anerkennung seines besonderen, Verdienstreichen
zwanzigjährigen Wirkens als Seelsorger, Katechet und
treuer Berather der Gemeinde zum Ehrenbürger er-
nannt. Das Prächtig ausgestattete Ehrenbürgerdiplom
aus der renommierten Firma Fourneur in Wien
wurde demselben von den vollzählig erschienenen Ge-
meindeausschüffen, mit ihrem Bürgermeister Herrn
Karl Pütz an der Spitze, am 16. September d. I.
überreicht.
* (Zweiter Rompilgrrzug) Der zweite Rom-
Jubiläumspilgerzug geht am Donnerstag den 27. d.
um die Mittagszeit von Wien ab. Se. Eminenz der
Hochw. Herr Fürsterzbischof von Wien Cardinal Anton
Josef G r u s ch a, welcher mit den Pilgern
gleichzeitig nach Rom reisen wollie, wird aus ärzt-
lichen Rath die Romreise nicht unternehmen, hat aber
in einer Zuschrift an den Pilgerzugsleiter gütigst zu­
gesagt, die Pilger täglich, ja stündlich mit Segen und
Gebet zu begleiten.
* (Eine Agitationsreise des Wiener Bürger­
meisters nach Tirol.) Wie die ,Corr. Austria' mit-
theilt, begibt sich Bürgermeister Dr. Lueger über
Beranlaffung der christlichsocialen Vereine in Inns­
bruck und Meran Mitte October nach Tirol, woselbst
einige christltchsociale Versammlungen geplant find. Die
Hauptversammlung findet in Meran am 14. October
statt, in welcher Dr. Lueger das Wort ergreifen wird.
Zur Verstärkung der Meraner Versammlung soll ein
Extrazug mit Thcilnehmern von Innsbruck abgelassen
werden.
* („Religion und Politik") betitelt sich der heutige
Leitar tikel des .Vaterland', der sich gegen den Ruf der,Reuen
Fr. Pr/ nach Polizei gegen den CleruS in scharfen Worten
wendet. Das Blatt schließt seine Polemik mit folgen-
den Worten: »So sei es denn der,Reuen Freien Presse'
mit aller Offenheit und Bestimmtheit gesagt: Die
Geistlichkeitwirddenebenausgesprochenen
Maximen gemäß nach wie vor Politik trei­
ben, in und außer der Kirche, mündlich und schrift-
lich, auf jede erlaubte und anständige Weise, und zwar
zur Vertheidigung der Wahrheit und des Rechtes und
der höchsten Güter der Menschheit und zum wahren
Heile des Reiches und zum wahren Wohle des Volkes.
Die Geistlichkeit wird auch bei den nächsten Wahlen
aus dieses Ziel hinwirken und daher scharf Politik
treiben zur Durchdringung katholisch gesinnter Can­
didaten, und die Geistlichkeit wird sich dies von nieman­
dem verbieten und fich von niemandem hierin beirren
lassen. Ist das deutlich genug gesagt?-
* (Parteitag der deutschen Socialdemo­
kratie in Mainz.) In der Sitzung vom 18. d. M.
referierte Reichstags-Abgeordneter Aucr über den
Entwurf einer neuen Organisation der Partei. Der­
selbe ist durch eine eigene Commission der parla­
mentarischen Rcichstagsfraction ausgearbeitet worden;
der Anstoß zu der geplanten Aenderung der Partei-
Organisation ist durch die Aufhebung des Coalitions-
Verbotes für politische Vereine gegeben worden. Der
Referent erklärte sich gegen eine allzu stramme cen-
tralistische Organisation, welche von mancher Seile
befürwortet wird.— Hiezu liegen zahlreiche Abände-
rungs-Anträge vor, welche sich vorwiegend mit ein­
zelnen organisatorischen Tclails befassen. Principieller
Ratur sind lediglich Anträge der Parteigenossen im
Saar-Revier. Dieselben verlangen: Tie Organisa­
tion der Partei sei nach dem System der centralisicnen
Gewerkschaften einzurichten. Ter Hauptvorstand har
feinen Sitz in Berlin. In jeder Stadt oder in jedem
Wahlkreise sind Zahlstellen zu errichten. Jeder Panei-
genosse hat die Pflicht, sich der in seinem Wahlkreise
befindlichen Zahlstelle anzuschließen. Das Venrancns-
männer-System sei gänzlich zu beseitigen und nur zu
belassen, wo es die Landesgesetze oder die örtlickwn
Verhältnisse nicht anders gestatten.
* (Bon der socialdemokratischen Frauen
eonferenz in Mainz.) Auch die socialdemokra­
tischen Frauen sind aus die Männer nicht gut zu
sprechen, und eine Telegiertin erklärte, dass mir dem
jetzigen Männermaterial nicht viel geschaffen iverden
könne. Eine Frau aus Hamburg muss mit den „Ge­
nossen" böse Erfahrungen gemacht haben, weil sie
vom „bösen Kraul" unter der Männerwelt weicht;
und sie verlangte, dass der Begriff „Weibchen"
den Männerir ausgetrieben werden muss. Acin Wun­
der, dass den Genossen vor dieser Anti-Wcibchen-
Bewegung zu grausen anfängt.
* (Arbeitet sür Eure Presse!) Der Cen-
trumsabgeordnete Dr. P o r s ch hat aus dem Bonner
Katholikentage ein gutes Wort gesproci-cn. Es lautet:
„Beten und arbeiten, das ist unsere Aufgabe. In
der einen Hand den Rosenkranz, mit der anderen aber
muss man sich durchzudrängen suchen durch die Drang­
sale des Lebens. Nur so können wir unsere Aufgabe
voll erfüllen! Wie viele aber sitzen hinter dem Ofen
und kritisieren, haben aber nicht den Muth, mitzu­
thun, wenn auch nur, um einmal eine Ausgabe schlecht
auszuführen. Kritisieren können sie, aber arbeiten
nicht. Ich wünschte, dass jeder sein Gewissen dabin
ersorscht, ob er sich, so wie er könnte, auch au dem
öffentlichen Leben im Volke betheiligt hat."— Sehr
treffend bemerkt hiezu die „Rcick)spost": Wenn dies
Bonmot des Abgeordneten Dr. Porsch von der Be­
theiligung am öffentlichen Leben überhalrpt gilt, so
doppelt und dreifach insbesondere von der P r e s s e.
Wie viele sitzen hinter dem Ofen oder vor dem Bier­
tisch und kritisieren über die christliche Presse, baben
aber nicht den Muth, mitzuthun, zu abonnieren, zu
inserieren, zu correspondiercn, um so die christliche
Presse ausgestalten und verbreiten zu helfen! Wir
wünschten, dass auch hier jeder im christlichen Volke
sein Gewissen erforschen möchte.
* (Ein Protestant über den Bonner Ka­
tholikentag.) Auch die protestantische k i r ch l i ch e
Presse widmet dem Bonner Katholikentag eingebende
Besprechungen. So muss die deutsche ,Evangcloän'
Kirchcnzeitling' zugestehen, „dass die katholische Kirche
noch immer eine gewaltige Macht über die Blasse des
Volkes besitzt, und dass sie es versteht, was man von
der evangelischen nicht sagen kann, die Massen zu
interessieren und zur Betheiligung heranzuziehen."
Was sagen unsere Absallsagitatoren hiezu?
* („Schcrcr"-Leute.) Der Herausgeber des
„Scherer", K. Habermann, und der Herausgeber des
„Tiroler Wastl", Chr. Jenny, liegen sich schon lange
in den Haaren und beschimpfen sich in ihren Blattern
gegenseitig wie Zigeuner. Der erstere, der sonst niäit
genug gegen den Staatsanwalt loszuziehen weiß, weil
dieser den ,,Scherer" nicht ungeschoren lassen will,
hatte die Stirn, vom Staatsanwalte zu verlangen,
dass eine Nummer des „Tiroler Wastl" confisciert
werde, weil er (Habermann) darin beleidigt sei. lleber-
dies klagte er seinen Gegner. Das Schwurgericht sollte
am 15. September hierüber entscheiden. Tie Ver­
handlung wurde aber vertagt, weil der Freund
Habermanns, Wallpach, in letzter Stunde erkrankt
war. Rette (besellscl)aft!
* (Ueber das Vermögen des Gustav Adolf-
Vereins), dessen gute Freunde soviel über den Reicb-
thum der katholischen Kirche zu erzählen wissen, tbeilt
der in Königsberg gegebene Rechenschaftsbericht Fol
gcndeS mit. Ter Verein hat ein aus Bermächtiumn
erwachsenes, satzungsgemäß capitalisiertes Vermögen
von beinahe fünf Millionen M a r k, öeiie» Im
fen jährlich mitverbraucht werden und and) in stywcn n
Zeiten als regelmäßige Einnahmen dienen sollen, rie
Zahl der Zweigvereine hat sich von 1891 aus 1818
erhöht, die der Frauenvereine auf u90 von o<2. -rtu
dentenvereine bestehen in Leipzig, Halle, Bonn, >iö-
nigsberg und Graz. Bei dem Lesen der Berichte
über die Verhandlungen in Königsberg fällt die große
Fürsorge und rege Theilnahme dieser Vereinigung an
der antiösterreichischen „Los von Rom"-Beivegnng ans.
Laut der Rechnungslegung haben in zivölf Ländern
Oesterreichs 214 Gemeinden Angsburgischen Be­
kenntnisses mit 157.913 Seelen im letzten Jahre
267.055 Mk. erhalten, und auf 84 Gemeinden Hel­
vetischen Bekenntnisses mit 08.951 Seelen kamen
26.764 Mk. Unterstützung; dass letztere nur so wenig


[ 2023-06-29 10:37:35.852 - 19000920 - Seite 3 ]
erhalten, liege daran, dass die reformierten Gemein­
den in Böhmen und Mähren fast ausnahmslos alle
czechische Gemeinden seien, die ein Gotteshaus schon
besäßen: die neuentstandenen Gemeinden, die alles erst
bauen müssen, sind mit wenigen Ausnahmen lutherisch
und deutt'ch. Böhmen ist an der Unterstützung mtt
97 Gemeinden und 7500 Mk. betheiligt, deren größere
Hälsre übrigens den 46 resormierten Gemeinden zu­
kam. Galizien hat 87, Mähren 52 vom Gustav-Adolf-
verein unterstünte Gemeinden.
* (Aenderung im Wirkungskreise der k. k.
Polizei-Direction.) Wie uns mitgetheilt wird,
bar der Wirkungskreis der k. k. Polizei-Tirection in-
soierne eine Aenderung erfahren, als die Untersuchung
und Beürasung der im§ 320 lit. a—d des Straf*
gosci>C" vorgesehenen Uebertretungen der Meldevor-
sckriiien wieder ausschließlich den Strafgerichten zu­
gewiesen wurde, wonach nunmehr die Jndicatur der
k. k. Polizei-Tirectton aus jene Uebertretungen der
Meldevorschriften beschränkt ist, welche sich nicht unter
die Bestimmungen des§ 320 lit. a—d des Strafge­
setzes subsumieren lassen.
* (Tie ,Wiener Zeitung') veröffentlicht eine
kaiserliche Beiordnung aus Grund des§ >4 vom
15. d, bettrffend die Gewährung von 5 Millionen
Kronen aus Iiaatsmitteln als Nothstandsunlerstützungen.
wovon 2,750 000 für die Notleidenden Galiziens
anlai-lich der Hochwafferkatastrophe im Jahre >900
vcrw nnt werden können; ferner eine weitere kaiser­
liche Verordnung vom 15. d., betreffend AbLuderuugen
einiger Bestimmungen der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 über die Abwehr und Tilgung der
Schwemepfft.
* (Tie alten Briefmarken.) Die Verwendung
der alten Postwertzeichen, welche noch auf Gulden und
K>euz r lauien, wird, wie gemeldet, mit 30. Septemb.r
d. I im Postverkehre eingestellt, mit Ausnahme der
Post'prrkarten und Steueremzahlungs'cheine. Die alten
Postw rtzeichcn können jedoch bis 31. December d. I.
bei allen k. k. Postämtern gegen neue Wertzeichen im
gleichen Wertbetrage umgetauscht werden.
* (Apothekergremium.) Die Gremial-Hauptver-
sammlung des Steiermärkischen Apothekergremiums
findet am 12. October um 9 Uhr vormittags im
Gremial-Locale, Burgg'ffe 11, statt.
* (Bezirksfeuerwehrtag in Wenigzell») Man
schreibt uns aus Wemgzell: Am >6. September fand
hier der Bezirk-feuerwehr tag des Verbandes Pöllau-
Vorau unter lebhafter Antheiluahme der Ortsbewohner
und zahlreicher Gäste aus der Nachbarschaft statt. Von
den verbündeten Feuerwehrvereinen erschienen Vertreter
aus Pöllau mit ihrem Feuerwehrhauptmann Herrn Wenzel
Prinz und aus Vorau mit dem dortigen Fenerwehr-
hauptmann Herrn Johann Graf. Zu Ehren der Fest.
gälte waren die Häuser unseres hübschen Dorfes mit
Fahnen reich ge'chmückt; an der schönen Triumphpforte
in der Nahe deS Spritzenhauses waren entsprechende
Inschriften angebracht. Um 3 Uhr nachmittags wurden
die ankommenden Gäste von der hiesigen Feuerwehr-
mannschaft unter Führung ihres rührigen Hauptmanns
Herrn Franz P ö tz empsangen, in feierlichem Aufmarsche
unter klingendem Spiel der tiefflichen Musikkapelle aus
Strallegg durch die Hauptstraße des Dorfes geleitet,
wo der stattliche Zug mit einem Blumenregen aus
zarten Frauenhänden überschüttet wurde.— Nach den
Begrüßungsansprachen von Seite deS Bürgermeisters
Herrn Karl P ö tz und des Feuerwehrhauptmanns Herrn
Franz P ötz wurden von der heimischen Feuerwehrmann-
schaft recht gelungene Schauübnngen zur Aufführung
gebrockt, die viel Beifall und Anerkennung fanden. Mit
der Telegiertenveriammlung, welche Herrn Franz Pötz
zum Obmann und Wenzel Prinz zum Obmannstellver-
treier des Bezirksfeuerwchrvcrbandes Pöllau-Vorau
wählte, fand der officielle Theil deS gelungenen Festes
seinen Abschluss.
* (.Lehrlingsschutz'.) Wir werden ersucht, mitzu­
theilen, dass die Einschreibung in die gewerbliche Fort­
bildungsschule (mit Öffenilichkeitsrecht) an den Sonn­
tagen 23. und 30. September d. I. im Schullocale,
Pferffengaffe I6a, Hostract, stattfindet. Wir verweisen
aus die diesberüglicke Annonce.
* (Grazer Organisten,) welche für einige Wochen
einen Sielloertreter als Aushilfe wünschen sollten,
bittet ein Lehrer-Organist vom Lande, der seine Ferien
lbis Allerheiligen) in Graz verbringen möchte, seine
Dienste an. Gefällige Zuschriften an das Secrctariat
des Tiocesan-Cäcilien-Vereines in Graz, Siainzerhof-
gösse 2, ersten Stock.
(Eine katholische Trinkerheilanstalt.) Auch
von katholischer Seite wird endlich der Gesahr des
Alkoholismus entgegengetreten. Bei Sarnen in der
Schweiz ist eine katholische Trinkerheilanstalt errichtet
worden, welche im letzten Jahre von neunundsechzig
Personen beiderlei Geschlechtes besucht war.
* („Freiheit der Wissenschaft".) Die Berliner
.Post' gehört zwar zu jenen Organen, die viel über
»Freiheil der Wissenschaft" reden, aber trotzdem wird
in derselben Profcffor Werner Sombart in einem
Artikel mit der sehr deutlichen Überschrift „Socia-
lfftrsche Professoren" scharf angegriffen, weil er in seiner
Schrift: .Dennoch!' die socialdemokratischen Gewerk­
schaften verherrlicht habe, von „den ihm befreundeten
Führern der Berliner Socialdemokratie" spricht und
vom Scharfmacherthum nichts wiffen will. Das Amt
eines zur Wahrung der Staatsintereffen an erster Stelle
mitberusenen Hochschullehrer- werde zur Caricatur,
wenn er so uttheilen dürfe, wie Sombart über das
Socialistengesetz u. s. w. Man müffe dagegen pro­
testieren „vornehmlich im Interesse der Jugend,
deren reizbarer und leicht erregbarer Geist solchen mit
der Autoriiät des Katheders bekleideten Einwirkungen
nur zu leicht unterliegt. Wenn das socialpolitifche Pro-
fessorenthum vom Schlage Sombarts absolut die Ge­
schäfte derSocialdemokratie besorgen will,
so möge eS sich offen den Bebet und Consortea ein­
reihen, aber unter staatSerhaltender Firma und mit
Hilfe staatlicher Autorität Maulwurfsdienste verrichten
wollen, das geht denn doch zu weit." Ob der CultuS-
minister den Wink verstehen wird? Die,Post'ist natür­
lich für unbedingte „Freiheit der Wiffenschast". WaS
für ein Geztter über Denunciation wüide sich in der
katholtkenierndlichen Preffe erheben, wenn ein „clericales"
Blatt fich solche Äußerungen erlaubte.
* (Tie deutsche Nordpol Expedition.) Ein am
18. d. in Tromsoe eingetroffener Dampfer theilt mit,
er habe daS unter dem Commando des Capitänlieute-
nants Bauendahl stehende deutsche Polar-Expedi-
tionsschiff .Matador' am 6. d. unter 76° 52' nörd­
licher Breite und 13° 2' östlicher Länge im Westen
der Insel Spitzbergen angettoffen. An Bord der
Matador' sei alles wohl.
* (,Ter Kirchenschmuck',) Blätter des Christlichen
Kunstvereines der Diöcese Seckau. Inhalt von Nummer 9:
Ein Antiphonar aus dem Chorherrenstist Vorau.—
Die seligüe Jungfrau Maria in der christlichen Kunst.
* (»Landwirtschaftliche Mittheilungen'.) Nr. 18
enthält: Präsidentenwahlbestätigung.— Zur Förderung
des Obstexpottes aus Stciermark.— Der Getreide­
terminhandel an der Berliner Productenbörse.— Die
Trientiner Weinbauproducte- Exportgenoffenschaft.—
Mooscours in Klagenfurt.— Ringen und Erfolge des
Landwittes, namentlich des Weinbauers.— Steter-
märkischer Bienenzuchtverein.— Landesobst- und Wein-
bauschule in Marburg.— Obst- und Weinmarkt in
Graz.— Obst- und Traubenausstellung in Marburg.
— Obstangebot, Nachfrage und Handel.— Allgemeine
Marktlage.— Qualitätspreise der wichtigsten Getreide-
sotten.— Centralviehmarkt zu St. Marx in Wien.
— Saatenstand in Ungarn.— Berichte über die Obst-
ernte-Ausfichten.— Hopfenernteberichte.— Aus den
Filialen.— Versammlungen der Flialen.— Neue
Bücher.— Auszeichnung.— Auszug aus der Arren-
dierungskundmachung der k. u. k. Intendanz des 3. Corps.
— Amtliches.— Markt- und Handelsberichte.— An­
zeigen.
* (Zwanzigste Wiener Pferdelotterie.)
Schon am 18. October d. I. findet die Ziehung der
diesjährigen von der sechsten Scction der k. k. Land-
wittschastsgesellschaft in Wien, veranstalteten Pferde­
lotterie statt. T-as allsällige Erträgnis dieser Veran­
staltung fällt der Unterstützung der vaterländischen
Pferdezucht zu. Tie Lotterie ist mit 1000 Treffern
darunter 30 Haupttreffer, ausgestattet, und bildet auch
heuer den ersten Haupttreffer ein wertvoller eleganter
completter Viererzug.
* (Der Radfahrer-Berein „Eichenkranz")
feiert am Sonntag den 30. d. M. sein fünsjähttges
Gründungsfest, wobei auch die Weihe des neuen Ban­
ners vorgenommen wird.
* (Tas Finden von Pnrumatikverletzungen.)
Eine für Radfahrer inter-ffante, aber etwas seltsame
Methode zur Auffindung von Pneumotikverletzungen
theilt man in Folgendem mit: Bor allem ist es
nöthig, dass der Radfahrer Raucher ist. In diesem
Falle blase er durch das Ventil einige Rauchwolken
in den Jnnenschlauch und verschließe rasch das Ventil,
damit der Rauch nicht entweicht. Hierauf pumpe man
schwach auf, wobei ein zattes Rauchwölkchen an der
beschädigten Stelle aufsteigen wird. Probieren geht
über Studieren.
* (Aus dem Sanitäts-Wocheubericht.) In
der Woche vom 9. bis einschließlich 15. September
fanden in Graz 73 Lebendgeburten, II Tedtgeburten
und 71 Todesfälle statt (darunter I Soldat aus der
Garnison). Unter den Todesfällen kanten 27 in Kran
kenanstalten vor, wovon 14 dirett aus auswärtigen Ge­
meinden Überbrachte betrafen. An Lungenschwindsucht
starben 9 Personen, an Altersschwäche 8, an Mord 1
und an Selbstmord 5. Jnfectiöse Erkrankungen wurden
gemeldet: an Scharlach 2 (-j- 1), an Tiphtheritis 3
(-f- 3), an Typhus 2, darunter 1 von auswärts krank
zugereist (-s- 1), an Schafblattern 1 (-ff I), an
Keuchbusten 5 (-(- 1).
* (Strrifungen in Stciermark.) Bei der am
20. und 23. August d. I. abgehaltenen Haupt- bezw.
Nachstreifung im Kronlande Steiermark wurden
zusammen 74 männliche und 25 weibliche Individuen
aufgegriffen.— Nach der Zuständigkeit waren von
den Aufgegriffenen 3 Ausländer, 54 aus Steier­
mark, 1 aus Obeiösterreich, 3 aus Niederösterreich,
10 aus Kärnlen, 5 aus Kroin und Küstenland, 1 aus
Tirol, 3 aus Böhmen, 2 aus Mähren, 17 aus Un­
garn. Von den Aufgegriffenen wurden 27 in die
Heimat verschoben, 2 mit Zwangspass fortgewiesen,
53 den Gerichten übergeben, 15 auf fteien Fuß ge­
setzt und 2 bis zur Constatierung der Zuständigkeit
zurückbehalten. Ganz resultatlos verliefen die Streifun-
gen der Bezirkshauptmannschasten Gröbming, Radkers-
burg, Windischgraz und der politischen Expositur Prass-
berg. Die größten Zahlen der Amgegriffenen weisen
nach die Bczirkshauptmannschaften Bruck a. d. M. 13,
Leibnitz 11, Graz und Pettau je 9, Bezirkshaupt­
mannschaft Judenburg 8, Stadt Graz 7 und Stadt
Pettau 8. An den Streifungen betheiligten sich sämmt­
liche Gemeinde-Organe und die Gendarmerie, in den
Städten mit eigenem Statute die städtische Sicherheits­
wache.
* (Straßensperre.) Von morgen an bleibt die
Castellfeldgaffe in dem Theile zwischen der Schießstatt-
und der Brockmanngasie wegen Neube chotterung bis auf
weiteres für den Wagenverkehr abgesperrt.
* (Brand am Südbahnhofe.) Gestern gegen
11 Uhr nachts kam am hiesigen Südbahnhofe ein
Feuer zum Ansbruche, indem nächst dem Frachten-
magazin ein mit Holzkohle beladener Güterwagen in
Brand gerathen war. Das Feuer konnte erst nach ein-
stündiger Arbeit von den Feuerwehren gelöscht werden,
da fich die Löscharbeiten ziemlich schwierig gestalteten,
da das Waffer vom Bahnhofgüttel hergeleitet und
beim Ein- und Aussahren eines jeden Zuges die
Schlauchlinie unterbrochen werden musste.
* (In dieMur gesprungen.) Gestern um V* 11 Uhr
vormittags sprang eine unbekannte Frauensperson
von der Calvarienbergbrücke in selbstmörderischer Absicht
in die Mur und wurde von den Wellen bis in die
Nähe des städtischen Matettallagerplatzes getragen, wo
sie vom städtischen Arbeiter Karl Körner und dem
Zimmermanu Franz Köhler aus dem Waffer gezogen
und auf den Lagerplatz getragen wurde. Die vom ärzt­
lichen Funttionär der mittlerweile eingetroffenen
Rettungsabtheilung durch anderthalb Stunden ange­
wandten Wieverbelebungsoersuche blieben erfolglos. Die
Selbstmörderin, welche nach dem Guiachten des städt.
Polizeiaiztes getstesgestött gewesen sein dürfte, war
etwa 20 Jahre alt, mittlerer Statur, schlank, hatte
schwarze Haare, gute Zähne und war bekleidet mit
sogenannter Pepitaschoß, lichter, carrierter Blouse,
schwarzen Strümpfen, gelben, schwarzbesetzten Schuhen,
dunkelblauem Schulrerkragen und weißem Hemde; ein
vorgefundenes Sacktuch war mit L gemärkt.
* (Leichenfund.) Am rechtsseitigen Murufer
wurde vorgestern bei Werndorf der Leichnam eines
Mannes aufgefunden, welcher 20 bis 25 Jahre alt
gewesen sein dürste. Am Halse der Leiche wurde eine
wahrscheinlich mit einem spitzen Instrumente beige­
brachte Wunde entdeckt, so dass die Möglichkeit nicht
ausgeschlossen ist, dass der Mann einem Verbrechen
zum Opfer gefallen ist. Der Todte dürfte dem Arbeiter-
stande angehött haben.
* (Abgängig.) Der bei seiner Mutter am Leud-
platz 28 wohnhaste, l6 Jahre alte Schlofferlehrling
Alois Skorjanz wurde bei der Sicherheits­
behörde a>s seit 8. d. früh abgängig angezeigt.
Derselbe ist groß, schlank, hat rundes Gesicht, blaue
Augen, dunkelbraune Haare und Augenbrauen, gute
Zähne, ist bartlos und war bekleidet mit beschmutzten
Werkstattkleidern, braunem weichen Hute und blauem
Hemd.
* (Entwichen.) Am 18. d. um halb 6 Uhr abends
ist vom Arbeitsfelde in Kroisbach der Sträfling der
Grazer Sttafanstalt Michael Schmuck entwichen. Der­
selbe hat Sträflingskleider an, ist blatternarbig im
Gesichte und stottett.
* (Tas Gebiss verschluckt.) Am Freitag den
14. d. ist in Prag um 9 Uvr abends die Gattin des
Souffleurs des deutschen Theaters Frau Wilhelmine
H a n n o zu Boden gestürzt und war binnen wenigen
Augenblicken eine Leiche. Bei der sanitälspolizeichen
Obduction wurde ermittelt, dass die unglückliche Frau
das künstliche Gebiss verschluckt habe und infolge besten
erstickt war.
* (Ter Orkan in Texas.) .Reuters Bureau'
meldet aus Tallas in Texas vom 18. d.: Hier ist die
Nachricht eingettoffen, dass das Seebad Highisland in
der Provinz Jcfferson durch den letzten Orkan zerstött
wurde. Von den etwa tausend Häusern des Ottes, in
denen fich zahlreiche Badegäste befanden, blieb auch
nicht eines verschont. Tie Hilsscolonne, die am 17. d.
in Highisland einttaf, fand vierhundert Leichen auf.
* (Einsturz einer Eisenbahn-rucke.) Auf
der Strecke Kolomea-Telatyn stürzte am 18. d. M.
die Eisenbahnbrücke bei Lubiczna in dem Momente
ein, als ein Lastenzug darüber fuhr. Zwölf Waggons


[ 2023-06-29 10:37:35.852 - 19000920 - Seite 4 ]
des Lastenznges stürzten ab, zehn davon wurden zer­
schmettert. Vom Personal wurde niemand verletzt.
* (Tageönvzriger für den 19. September.)
I o a n n e u m, Raubergaffe (naturhistortsche Samv, lungrv,
Antiken, und Münzencabinet). täglich, außer Montag
von 10 bis 12 Uhr mittag».— LandeSmuseuw
(täglich von 9 Uhr früh bi» 6 Uhr nachmittags): StSn-
dige AnSstTllung und Verkaufshalle des Knnstgewerbe-
veremes. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes.Zeughaus, Herrengaffe (reich,
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittag».
Lartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasie, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags—
Steiermärkischer Kunstverein (Neuthorgasse
Nr. 45), von 9 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags.
— Stadttheater: ,Sannen'.— Theater a m
Franzensplatz: .Platz den Frauen'.— P a n o-
ra ma in der I u n g f e r n g a s s e: Neu:
„ Eine abwechslungsreiche Reise in Sicilien ."— .Grazer
Orpheum' (Specialitäten> Theater) Jakobtgafse,
täglich Vorstellung um* Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um
8 Uhr abends.— Restaurant am Schloss-
berg: Täglich nachmittags um 4 Uhr und abends
um 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.
Literatur.
Literarischer Anzeiger für das katholische Österreich. Heraus-
geber und Redacteur: Dr theol. &phil. Franz Sei. Gut­
jahr, sürstbischöfl. Geistl. Rath k. k. Universitätsvrosessor.
Verlag der Buchhanclung .Styria' m Graz. 14. Jahrgang.
Nr. 12: Alexis, Capobiauco (Ranftl). —Archivalien (B.)
— Bilder zu den fünfzehn Geheimnissen de- heil Rosenkranzes
(Kurz).— Bücherei, Allgemeine. «Ranftl.)— Ebenhoch, Unge­
löste Fragen. (Flöck.)— Bachems Illustrierte Erzählungen
für Mädchen. (Flöck.)— Funk, Kirchengeschichte, Abhandlung
und Untersuchung. (Höller)— Genp, Die Reichsstadt Schlelt-
stadt. (Lorenczuk.)— Gutmann, Musikästhetik. «Horn)—
Guljahr, Die Briefe des heil. Apostels Paulus. (Rö ler.)—
Hoberl, Kirchenmusikalisches Jahrbuch für das Jahr 1900.
(Mühlberger.)— Hamerle, Zu wem sollen wir gehen ?(Stradner.)
— Hansjakob, Der Heil. Geist. (Wildauer.)— Hummel, Bis
Algier und Lourdes (Seefeld)— Klasen, Friedlich der Frei»
dige. (Flöck.)— Kreusch, Leben des heil. Peter Fourier.
(Kinnast.)— Michelitsch, Haeckelismus und Darwinismus
lGedt.)— Wommert, ®ie Dormitio und das deutsche Grund-
stück auf dem traditionellen Zion. (Hackelberg.)— Münch-
gesang, Der Retter von Neisse. (K.)— Ringle, Die Eucharistie-
lehre. iHeggen.)— Oberer, Praktisches Handbuch für Kate­
cheten. (Stradner.)— Pajek, Der Katholische F-ouenverein
der werkthäligen christlichen Liebe in Marburg. (Voh)—
Puech, Les Saints.> Hackelberg.)— Riessler, Das Buch Daniel.
(Hübner.)— Schmetz, St. Bonifacius. (Kinnast.)— S'chs,
Die ewige Dauer der Höllenstraien. (Heggen.i— Sadil, Tan-
talos. (Flöck.)- Santi, krasleotionos üuris eanooiei. «Dan-
ner.)— Sedlaczek, Das tatholische Kirchenjahr und tue ge­
bräuchlichsten kirchlichen Andachten (Katichner.)— Weist, Welt­
geschichte. (Lang.)— Zahn, Die Oormitio 8anetas Virginis
und das Haus des- Johannes Marcus- Hackelberg.»— Ver­
mischte kurze Anzeigen.— Monatsrundschau.
Maria Immaculata. Illustrierte Marien-und Missions­
zeitschrift. Zugleich Organ des Marianischen Missionsverenes.
Siebmter Jahrgang. 12 Heft. Bon Oktober 1*99 bis Okto­
ber-1900. Herausgegeb n von der deutichen Ordensprovinz
der PP, Oblaten iL I. Verlag des Missionshauses St. Boni-
satius, Hünfetd bei Fulda. .,
Die Zeitschrift ersche ütam 1. jeden Monats. Man ka-n dieselbe
direkt bei dem Mission-hause, in jeder Buchhandlung oder
bei der P>fft (Nr. 4062a) bestellen. Preis der Zeitschrist >ür
Deutschland und Österreich bei Francozusendung jährlich
M. 2.—. Für alle übrigen Länder des Weltpostvereines
M. 2.50.
Letzte Nachrichten.
Bürgermeister Lueger fährt nicht nach Paris.
Wien, 19. September. Da das von der Pariser
Municipalität geplante Bankett verboten wurde,
unterbleibt die Reise des Bürgermeisters Dr.
Lueger und des Vicebürgermeisters Stroh-
bach nach Paris.
Fürst Ferdinand von Bulgarien.
Sophia, 19. September. Fürst Ferdinand
von Bulgarien ist heute früh aus Philippopel hic-
her zurückgekehrt.
Tie deutsche Anleihe.
London, 19. September. Der „Standard"
meldet aus New-Pork: Die deutsche Anleihe ist
überzeichnet, ungerechnet die Anmeldungen aus
der Provinz, welche noch nicht vollständig vor­
liegen und obwohl beträchtliche Zeichnungen,
welche zum Zwecke des Weiterverkaufes erfolgten,
zurückgewiesen wurden.
Anarchisten.
Mailand, 18. September. Die „Gazzetta di
Venezia" erfährt aus Padua, dass der gefährliche
Anarchist Pito, der seit einigen Tagen verschwun­
den ist, beauftragt sei, den .herzog der Abriizzen
anlassüch seines Besuches bei der Königin Mar-
gherita in Venedig zu ermorden. Granotti, der-
eifrig gesuchte Gefährte des Königsmörders
Bresci, ist nach Berichten, die den Mailänder Be­
hörden zugiengen, bereits Ende August wieder
in Pattcrson eingetroffen.
Aus der Sahara.
Paris, 18. September. Der Kriegsminister er­
hielt Nachrichten aus den Oasen der Sahara, wo­
nach es gegen Ende des vorigen Monats in der
Gegend von Deldul bei Timmimun zwischen den
Berbern und den Capitäns Falconetti und Rein
zu einem Zusammenstoße gekommen sei. Falco­
netti kehrte nach einem neuerlichen Kampfe am
7. d. M. nach Timmimun zurück, ohne weiter be­
lästigt worden zu sein. Den noch unvollständigen
Berichten zufolge verloren die Franzosen bei deut
Kampfe 26 Mann an Todten und Verwundeten,
darunter zwei Lfficiere todt, zwei verwundet. Aus
Elgolea wurden Verstärkungen unter dem Com­
mandanten Ouinquandon abgesendet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 18. September. ,Reuters Office' ver­
öffentlicht folgende Depesche aus LaurenzoMar-
quez: Bei Komatipoort wird fortdauernd gekämpft.
Alle verfügbaren Mannschaften sind nach der
Grenze abgegangen. Man machte sich darauf ge­
fasst, dass die Brücke über den Komatifluss zer­
stört ist. Hier herrscht große Besorgnis.
Laurenzo-Marques, 18. September. Ein
Ambulanzzug der Buren traf heute mit zwanzig
verwundeten Buren und vier Engländern hier ein.
500 Burenflüchtlinge sind hier angekommen.
Prätoria, 18. September. General Pole
Carcw nahm Cap Muiden ein und viele Loko­
motiven und rollendes Material in Besitz.
London, 19. September. ,Daily Telegraph'
meldet aus Laurenzo-Marquez: Zwischen Cap
Muiden und Hectorspruit fand eine regelrechte
Schlacht statt; die Verluste der Buren sind schwer,
Laurenzo-Marquez wird von Buren überlaufen.
An der Grenze wurde ein Portugiese von Plänk-
lern der Buren getödtet. Eine portugiesische Bat­
terie ist gestern an die Grenze abgegangen, wurde
jedoch bei Kilometer 63 von Koffern überrumpelt.
Das Gefecht dauert noch an.
**
*
Die Vorgänge in ßhina.
London, 18. September. ,Reuters Office' mel­
det aus Washington vom Heutigen, dass in Berlin
jetzt ein angeblich amerikanischer Vorschlag be­
rathen wird, wonach die Occupationstruppen in
China auf 1000 Mann in Peking, 20.000 Mann
außerhalb der Mauern der Hauptstadt und 20.000
Mann an anderen Orten beschränkt werden sollen.
Diesem Vorschlage liegt kein vom Staatsdeparte­
ment angeregter Plan zugrunde. Es kann aus das
bestimmteste erklärt werden, dass über einen der­
artigen Vorschlag keine Verhandlungen stattgefun­
den haben.
London, 19. September. Tie Morgenblätter be­
sprechen das Circulartelegramm des Staatssecrctärs
Grafen Büww. Tie ,Morningpost' führt aus: Tie
Stellungnahme Tcutschlands sei vom logischen Stand­
punkte aus unangreifbar. Wenn die chinesische Re­
gierung als schuldiger Theil bezeichnet werden kann,
werde die Lage alsbald eine Kricgslage zwischen den
Mächten und der chinesischen Regierung werden, die
nur mit der Eroberung ChinaS oder einer Revolution
daselbst unter dem Patronat der Mächte endigen
könnte. Nun wäre möglicherweise ein Krieg oder eine
Revolution für die Sache der Civilisation besser als
ein Eompromiss. Tie Mächte mussten aber mit großer
Sorgsamkeit die Wahl treffen. ,Taily "News' bemerkt:
Tie Regierung werde unschwer, wie wir denken,
dem Vorschlage Tcutschlands zustimmen. ,Standard'
schreibt: Wir glauben, dass Tcutschlands Haltung die
Billigung des englischen Volkes hat.
jWPjmilUllU i IIIUJ.1! ,i
?r-
*
Aoöosfcrtk.
Heute den >9. d. M. um halb 4 Uhr nachmit­
tags ist im All »-meinen Krankenhause in Graz, vcr-
jesten mit den heil. Sterbejacramenten, der hochw.
Hrr
Kokern»* O»o»»rl'sr7,
Pfarrer in Grafcndorf,
gestorben.
Geb. zu llnterrohr >4. Februar 1*98, Priester
»9. Juli 1863 Curat Ist. April 1864. Der Ber»
storbene mir Mi'güed der zweiten Sec'ion des
untcrsteirijchen Messcavercines. R i p.
r
h
'i
•jj
Corresponden? der Redaction.
Richtigstellung. In der g-strigen Brieskaftennotiz soll es
richtig heißen: .Ledoch müssen die Gemeindeämter auch vor
(und nicht nach» der Fertigstellung der Wählerlisten Wahl-
rechlsanmeldungen entgegennehmen."
Lcrcstriipylichcr lLi'ursvertckt.
Wien, 19. September, 2 Uhr 30 Minuten nachmittags.
Papierrente 97 45
Silbcrrenre .... 97-15
1864er Lose .... 195—
Krvnenrenre, österr. 9- 60
Goldrente, österr... 116 75
Krvneurente, ung.. 90 75
Goldrente, ung... 114 95
Anglo-Austr Bank. 274 50
Bankverein .... 490 60
Bodencredit Anstalt. 870—
Oest Ereditactien. 662—
Ung. Ereditactien.. 676 50
Ländecbank 417 50
Oesterr.-ung Bank. 1712—
Uuioubank .... 653—
Böäm Nordbahn. 424-—
Buichtiehraderbahn. 1075-—
Dampfschiff 774—
Elbethal 460—
Graz«Köflacher.. 525—
Lemberg E.zernovitzer 532 50
Local-Eisenbahn-A.
Lombarden
112-50
Nordbahn....
6070—
Nordwst-A
450—
Staalsbahn .....
669-25
Allg Baugesellschaft
155—
Alpine
472 50
Locomotivsabr Siegl
-
Perlmooier
—
Präger Eisen....
Rima»Muranyer..
534-
Triiail, kchlenwerke
47S'—
Waffensabrrt^....
331-
Wiener Baug....
153—
Wienerbecger ....
675—
Waggon I
340—
Türk. Tabak°G...
295 50
Türkenloie
lOV—
London (Devise)..
242—
Paris 3 Ir.
IUllliriertcr |ül)rtr von (6rn; nni) Umgebung
von pr Ktcll-Zek». Prl-:s ‘M kr ii.san
Verlag Bon Paul Cieslar, Lrij, flerrmpfft 2st.
RiuMumnm.
Eigenthümer. Verleger und Herausgeber- Katholischer Pressder«
K. k. Untversttats-Buchdrnckerei »Styria' in Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet.
Leranlworrlicher Redacteur für den administrativen Theil: Franj Schrüder.


[ 2023-06-29 10:37:35.852 - 19000920 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 214 des ,Grazer Volksblatt" vom 20. Sep tember 1900.
Eingesendet. 471,
Die Vorgänge in China.
Tie Friedensverhandlungen,
von denen, wie schon gestern gemeldet wurde, der
.Daily Graphic' schreibt, dass sie bereits große Fort­
schritte gemacht hätten, scheinen thatsächlich nicht so
günstig vorschreiten zu wollen, weil, wie die chine­
sischen Zeitungen behaupten, zwischen den Vertretern
der Mächte einerseits und den chinesischen Unter­
händlern Prinzen Tfching und General Junglu
andererseits angeblich wegen der „zu hohen Forde­
rungen der Mächte" Differenzen entstanden seien.
Nach dieser Meldung hätten die Mächte verlangt,
1. dass die Marrdschurei und der ganze District von
Tien-Tsin unter die Verwaltung der Verbündeten
gestellt werde; 2. dass die chinesische Regierung die
Führer der Boxer verhafte und sie den Mächten zur
Straie ausliefere; 8. dass alle Vicekönige im Aang-
Tse-Lliale und in den anderen Provinzen dahin in­
struiert werden, dass alle See- und Jang-Tse-Fluss-
haien von verbündeten Truppe besetzt werden.
Wer sich so schwer gegen das Völkerrecht vergan­
gen hat, hat wohl keinen Anspruch darauf, die Be­
dingungen dictieren zu dürfen, er muss sich fügen,
was über ihn verhängt wird.
Fortgesetzte Kämpfe.
Wie sehr ein energisches Auftreten der Mächte zur
PaHncierung Chinas nothwendig ist, zeigen die fort­
gesetzten Kämpfe.
Die ,Kölniscbe Zeitung" meldet: Aus Berlin dort
eintreffende telegraphische Nachrichten versicherten,
dass in China auf allen Seiten Gefechte
stattfinden. Die Herstellung der Ordnung
fei noch lange nicht gelungen. Das Wieder­
aufleben des chinesischen Widerstandes sei durch un­
wahre Nachrichten des chinesischen Bot­
schafters über angebliche Zerwürfnisse
unter den Mächten verursacht worden,
wodurch die Wuth der Chinesen erneut
entflammte. Für uns entstehe die doppelte
Pflicht, den Chinesen nicht theoretisch, sondern
praktisch und in fühlbar-cr Weise beizubringen, .was
der Europäer unter Völkerrecht versteht.
Neuesten Meldungen zufolge, scheinen auch die
Amerikaner schärfer aufzutreten.
Aus Hongkong, 17. d., meldet das ,Bur. Reuter':
Nackrill-ttn vom Westflnffe zufolge sieht man da-
selbst in jeder Stadt chinesische Truppen
eisrigexercieren. Chinesische Kanonenboote fahren
wieder den Fluss auf und ab. Wahrscheinlich ist eine
Action beabsichtigt, doch ist es unmöglich, zu
sagen, welcher Art diese sein soll. Der Flussdampfer
,Sant Piper' kreuzt im Flussdelta, der Flussdampfer
.Robin' ist nach Canton abgegangen.
Ausland.
England.
Tie Neuwahlen zum Parlamente beginnen
am I. October und sollen bis zum 15. October be­
endet sein. Die Liberalen hoffen, dass die ministerielle
Mehrheit unter hundert herabgemindert werde.
Die Königin gab ihre Zustimmung, dass der
Herzog und die Herzogin vonDork im nächsten
Frühjahre Australien besuchen, damit der Herzog
im Auftrage der Königin das erste australische
Parlament eröffne.
Aus Amsterdam, 18. d., wird gemeldet: Die
Boerendeputation veröffentlicht rn den Blättern
eine Erklärung, in der sie gegen die in der
letzten Proclamattou Lord Roberts enthaltene Be­
hauptung protestiert, dassKrüger dadurch, dass
er die Grenze überschritt, formell seine Würde nieder­
gelegt und die Sache der Boeren im Stiche gelassen
habe. Präsident Kimger sei vielmehr mit Ermäch­
tigung des ausführenden Rathes von Transvaal ge­
mäß den vom Volksraad im Jahre 1899 getroffenen
Bestimmungen abgereist.
Aus Laurenzo-Marouez, 18. d., wird ge­
meldet: Die Züge verkehren jetzt nur bis zur Grenz­
station Ressano garcia, wo portugiefis che Patrouillen
die Grenze scharf bewachen. Niemand erhält die Er­
laubnis, die Grenze zu überschreiten, welche Gründe
auch immer vorgebracht werden.
Niederlande.
Tie Session der Generalstarrten wurde am
18. d. mit einer Thronrede eröffnet, in welcher es
heißt, dass in den freundschaftlichen Beziehungen zu
den auswärtigen Mächten keine Änderung eingetreten
fei. Nur die Beziehungen zu China wären infolge
der dortigen Unruhen gestört. Die C onventi onen
der Friedensconfereuz seien beinahe von allen
Mächten ratificiert worden.
Serbien.
König Alexander unterzeichnete einen Ukas,
mit welchem der ehemalige Ministerpräsident General
Svwa Gruic zum Gesandten in Constantinopel er­
nannt wird. Der deutsche Gesandte in Belgrad Baron
Wäcker-Gotter hat die Verständigung erhalten,
dass er in den nächsten Tagen von Belgrad abbe­
rufen und durch eine andere Persönlichkeit ersetzt
werden wird.
Wie aus Sophia, 18. d., gemeldet wird, wurde
infolge serbischer Reclamation der Präsident des
macedonischen Comitö Sarafow wegen einiger im
rumänischen Dossier enthaltenen, ihm zugeschriebenen
Briefe, betreffend den angeblichen Attentatsplan gegen
den König von Serbien, vor den Prokurator geladen.
Sarafow wies die gegen ihn erhobene Beschuldigung
zurück und verlangte den Vorweis der Briefe, die er
als Fälschungen bezeichnete.
Türkei.
Ter Schah von Perfien hat keine Lust nach
Constantinopel zu gehen. Wie das .Berliner Tageblatt"
meldet, kann man sich nämlich über das Ceremoniell
nicht einigen, da der Sultan den Schah zwar als
souveränen Herrscher anerkennt, als Khalif und
einzig rechtmäßiger Nachfolger des Propheten chn
aber nicht als gleichberechtigt anzuerkennen geneigt ist.
Er will ihn daher nicht in Dolmabagdsche oder
sonstwo außerhalb vom Mdiz-Kiosk empfangen.
Möglicherweise stecken auch russische Intriguen
dahinter. Russland hätte alles Interesse daran, eine
persönliche Aussprache zwischen dem Sultan und dem
Schah zu verhindern.
Korrespondenzen.
Stainz, 17. September. (O.-C.) ^Plötzlicher
Todesfalls Nicht geringe Aufregung herrschte im
ganzen Markte, als sich in der Frühe um halb 8 Uhr
die Nachricht verbreitete, dass die Tochter eines der
achtenswertesten Bürger, Fräulein Mina Mai er,
plötzlich an Herzschlag gestorben sei. Die selig im
Herrn Verschiedene war eine der talentiertesten und
fleißigsten Schülerinnen im vierten Jahrgang der
Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Innsbruck, und ihre
besondere Ehre setzte sie darein, in religiös-sittlicher
Beziehung tadellos dazustehen. Der ungeheure Fleiß,
ja die Überanstrengung, haben das junge hoffnungs­
volle Leben geknickt. Sie stand im zwanzigsten Jahre,
in der Blüte der Jugend. R. i. p.
Neumarkt, 15. September. (O.-C.) sRaiff«
eisencassen.j Am 8. d. M. hielt der Raiffeisen-
Vorschusscasfenverein in St. Marein bei Neumarkt
um 2 Uhr nachmittags in Eggers Gasthaus seine
Generalversammlung über Auftrag des hohen Landes­
ausschusses behufs Beschlussfassung über den An­
schluss an den zu gründenden Verband sämmtlicher
Vorschusscassen- und sonstigen landwirtschaftlichen
Genossenschaften als Genossenschaft mit beschränkter
Haftung. In dieser Angelegenheit hat am 26. August
über Einladung der Vorschusscasfe inTeusenbach
daselbst eine Besprechung stattgefunden, bei welcher
vierzehn Vereine vertreten und Herr Landesrevisor
Senn zugegen war. Der Referenr, emer. Bezirks-
schulinspector A. Postner, hat sich im allgemeinen
gegen den Anschluss ausgesprochen; Landesrevisor
Senn hingegen plaidierte für den Anschluss. Das
Acuiü'eton.
Pater Antonins.
Roman von Robert Buchanan.
(7. Ferii'ctzung?
W-»u der geneigte Leser eine Karte von Irland
i ir vMiifc nehmen will, so wird er beincrken, dass sich
die Gianckiaitcn Gatwap und Mayo viele Meilen lang
an den Rüsten des Atlantischen Oceans hin erstrecken:
im Onden. am Meer, an der Mündung eines durch
>eme Loctisiischerei berühmten Flusses liegt die Stadt
'Nttwa-i, und im äußersten Norden, an den Usern des
2hau, trhebt sich der kleine Marktslecken Vallina.
Zu» üben diesen beiden Städten erstreckt sich haltnnsel-
sorniig nach Westen und Nordosten ein weites Gebiet von
See, Moor und Gebirgsland, das nur ab und zu durch
einen Hansen kleiner Hütten, dem man den stolzen
Namen eines „Torfes" zulegt, unterbrochen wird.
So einsam ist es in jener Gegend, dass ein Fußgänger
sogar aus der Landstraße einen ganzen langen Som­
mer lag dahinwandern kann, ohne dass er auch nur
eine einzige Menschenseele trifft. Ueberall ist Wasser
>n in-den, denn wo die See nicht einen Arm ins Land
-imir,streckt oder eine Bucht bildet, machen ihr Quellen
niickien Waisers und Süßwasserteiche aller Größen,
i vn dem mächtigen Lough Conn bis zu den kleinen,
mit Lckiilsrohr bestandenen Tümpeln, die sich inmitten
d-e- Moorlandes befinden, die Herrschaft über das
'eiie Land streitig. Ja, der Boden selbst ist von dem
nassen Element durchdrungen, und der Fuß des die
Gegend durchstreifenden Wanderers sindet als gefähr­
lichen Halt nur schlüpfrigen Sumpf. Da ich einige
Merlen südlich von Ballina ausgestiegen war, halte
ich die Wüste zu meiner Linken gelassen und das Ge­
biet der Grafschaft Sligo betreten. Mylrea liegt ge­
rade aus Ger Grenzlinie der beiden Grafschaften Sligo
und Manv-
Kaum fühlte ich mich in dem Hause meiner Wirtin
einigermaßen heimisch, als ich auch nachzudenken be­
gann, wie ich meine Zeit an einem Orte, an dem es
weder gesellichastliche noch andere Zerstreuungen gab,
am zweckmäßigsten verbringen könnte. Zwar hatte ich
ein paar Bücher mitgebracht; in der Erwartung der
Nachrichten über Schloss Eraig, die mir zutheil wer­
den sollten, besand ich mich jedoch nicht in der Stim­
mung, mich hinzusetzen und zu lesen. Ich bcsragte
daher Andreas, was sich hier thun ließe, und er schlug
nur vor, ich sollte angeln gehen.
Ick) war kein geübter Angler, indessen, man ist ja
nie zu alt, um noch zu lernen, und so nahm ich An­
dreas' Vorschlag ohne Bedenken an. Eine Schwierig­
keit ivar allerdings noch zu überwinden, ich harte we­
der Ruthe noch irgend welch sonstiges Angelgeräth.
„Tas will ich Euer Gnaden schon besorgen", meinte
Andreas. Und er that es auch, denn es dauerte keine
Stunde, als er wiederkam und eine fürchterliche Lachs­
angelruthe nebst der zugehörigen Leine mitbrachte,
die er sich auf dem Schlosse geliehen hatte.
„Tas gnädige Fräulein lässt sich Ihnen bestens
empfehlen", sagte er mit einem Lächeln, „und Euer
Gnaden viel Glück wünschen."
„Ja, aber wo sollen wir denn fischen?" fragte ich
in meiner Unkenntnis, „und was werden wir denn
wohl fangen?"
„Na, dort unten am Flusse. Gestern gab es eine
schöne Flut, und das Wasser läuft jetzt ab. Tie Teiü)e
sind voll mit frischen, weißen Forellen aus der See,
und wenn wir Glück haben, können wir auch einen
Lachs fangen."
Wir machten uns auf den Weg durch das Moorland.
Andreas nahm die Ruthe und das andere Angelgeräth
auf die Schulter und gieng voran, ich Marschierte hinter
ihm, bis wir das Ufer des Flusses erreichen. Lon
den Bergen kam ein feiner Staubregen herunter, und
von Westen blies ein heftiger Wind, der ab und zu
in fturmartigen Sätzen dahersiihr. Meiner unbefan­
genen Meinung nach sah das Wetter freilich nicht sehr
verlockend aus, Andreas versicherte mir aber, dass ge­
rade ein schöner Tag sei, an dem die Fische anbeißen
würden.
Ungefähr eine Meile oberhalb des Torfes befand
sich ein großer, tiefer Teich, durch den im raschen
Laufe der Fluss strömte, um sich dann am anderen
Ende in einem rauschenden Falle über Steine und
Felsen hinunterzustürzen. Am Rande dieses Teiches
nahm ich meinen Standpunkt, und ich versuchte, die
Angel auszuwerfen. Kaum hatte ich aber die Ruthe
hochgehoben, als auch schon die Schnur der Gnade
und Barmherzigkeit des Windes preisgegeben war. Es
war mir ganz unmöglich, das Wasser damit zu treffen,
immer und inimer wieder versuchte ich es von neuem,
und jedesmal vergeblich. Andreas sah mich ganz ver­
wundert an, gab mir aber keinen Wink, und erst als
es mir geglückt war, die Schnur um einen Baumstamm
zu werfen, der vom anderen User in das Wasser
ragte, meinte er mit einem schlauen Augenzwinkern:
„Euer Gnaden sind wohl aus der Uebung. Fest
ist die Leine diesmal, aber leider nicht an einem
.Fische!"
Ueber mein Unglück selbst herzlich lachend, zog und
riss ich an der Ruthe, deren Leine sich wohl dovvelt
herumgcschlungen hatte.
„Warten Sie einen Augenblick, -zerr!" rief da An­
dreas, und ohne sich die Zeit zu nehmen, Stiefel und
Strümpfe auszuziehen oder sich die Hoien auszukrem-
pen, sprang er ins Wasser und watete bis über die
Knie darin zum andern User an Die Stelle, wo mein
Hacken sich festgebissen hatte. Er machte die Schnur
los, und sich die seichten Stellen aussuchend, beeilte
er sich, wieder aus meine Seite zu kommen.
Nun erneuerte ich meine Anstrengungen, und indem


[ 2023-06-29 10:37:35.852 - 19000920 - Seite 6 ]
Resultat dieser Versammlung war dann eine Reso­
lution, worin sich dieselbe im Principe iür den An­
schluss erklärt, jedoch Abänderungen der Paragraphe
3, 7 und 9 des Slatutenentwurfes verlangt. Diese
Resolution wurde sämmtlichen obersteirischen, somit
auch dem oberwähnten Vorschusscassenvereine zuge-
mittelt und zur Annahme empfohlen. Der Vorschuss-
casj/nverein St. Marein war bei dieser Versamm­
lung durch den Obmannstellvertreter vertreten, welcher
auch in der Generalversammlung am 8. d. M. über
den Arschluis referierte. Trotzdem sich der Buch- und
Cassenführer besonders für den Anschluss einsetzte,
hat die Generalversammlung sich dermalen gegen den­
selben ausgesprochen, jedoch den Antrag, für die kon­
stituierende Versammlung am 8. Oktober einen Dele­
gierten zu entsenden, angenommen, und wurde hiezu,
nachdem Mitglied Herr A. Riegler die auf ihn
gefallene Wahl abgelehnt hatte, Vorstandsmitglied
Herr Franz Seid! gewählt. Nachmittags 4 Uhr
hat in Reßlers Gasthaus in Neumarkt in obiger
Angelegenheit die Viehzuchtgenossenschaft für den Ge-
richtsbezirk Neumarkt die Generalversammlung ab­
gehalten, bei welcher in Abwesenheit des bestellten
Referenten Herrn Schröckenfuchs das Vorstands­
mitglied Herr Alois Riegler über den Statuten-
entwurf referierte, den Anschluss beantragte, worauf
derselbe nach einiger Debatte beinahe einstimmig be­
schlossen, und Herr Obmann Zedlacher als Dele­
gierter für die constituierende Versammlung bestiinmt
wurde. Gelegentlich dieser Versammlung hielten die
Herren Landes-Gutsverwalter Dr. Schupp!i und
Wanderlehrer M ü h l e b a ch Vortrüge über Viehzucht,
Molkerei und Stallwirtschaft, wobei ersterer gleich
zu Beginn auf einen im .Grazer Tagblatt' vom
20. August l. I. unter der Rubrik „Ein offenes
Wort über das Mariahofer Vieh" anonym erschie­
nenen Artikel verwies, in welchem dasselbe io min­
derwertig dargestellt wird, dass es überhaupt
gar nicht gezüchtet werden soll, und demgegenüber
konstatierte, dass es eine so ausgeglichene und ein­
heitliche Viehrasse, wie diese, heute überhaupt nicht
gebe, dass dieselbe als anerkannt gutes Mastvieh
schon lange berühmt ist und an Milchergiebigkeit
keiner anderen Landesrasse nachsteht.
Lödersdorf. l6. September. iO.-C.) (DerRaiff.
eisencassenvereins hat sich heute mit dem Sitze
in Lödersdorf konstituiert. Zum Vorsitzenden wurde
Herr Abgeordneter Wagner gewählt, welcher die
Versammlung eröffnete und den Herrn Landesrevisor
Senn begrüßte. Derselbe besprach in längerer Rede
den Zweck und das Wesen des Raiffeisencassensystems,
den materiellen und moralischen Nutzen dieses Jnsti-
tutes für Einzelne, sowie für die Gemeinde. Großer
Beifall folgte diesen Ausführungen. Der Vorsitzende
dankte dem Herrn Referenten für diesen ausgezeich­
neten Vortrag, in welchen die ganze Versammlung
begeistert einstimmte. Als Funktionäre wurden mit
ich den Anweisungen meines getreuen Knappen folgte,
gelang es mir auch bisweilen, den Teich mit meiner
Schnur zu treffen, aber sie fiel so heftig auf das
Wasser, als wollte ich es damit peitschen, und erzielte
keinerlei Erfolg. Nur einmal gab es gerade dort,
wo mein Köder lag, eine leichte Wallung im Wasser,
und ich sah dort etwas schimmern, das wie der glän­
zende Rücken eines Fisches aussah.
„Das war ein Lachs, Euer Gnaden!" rief Andreas.
„Ein Lachs!" wiederholte ich, infolge der Anstren­
gung an allen Gliedern zitternd, „hat er an der
Fliege angebissen?"
„Na, er hat wenigstens darauf hingesehen", ant­
wortete Andreas gemüthlich. „Versuchen Sie es noch­
mals, Herr, lassen Sie ihm die Fliege sachte auf die
Nase fallen."
Ich versuchte sie sachte fallen zu lassen, aber sie fiel
so schwer, als sei sie ein Stück Blei. Immer von
neuem warf ich den Köder aus, und immer hatte es
dasselbe traurige Ergebnis, bis ich schließlich, an allen
Gliedern zitternd, schweißtriefend und ganz außer
Athem, denn die Ruthe war schwer und mein Rücken
schmerzte mich heftig, verzweiselnd innehielt.
„Wollen Euer Gnaden mich einmal versuchen
lassen?" fragte Andreas, und ich, der ich froh war,
die Ruthe loszuwerden, übergab sie ihm mit dem
größten Vergnügen.
Kaum hatte er die Ruthe in die .Hand genommen,
als mil dem verschmitzten Kerl eine förmliche Um­
wandlung vorgieng und ich in ihm sofort einen Meister
der Allgelkunst erkannte. Weder das Gewicht der
schweren Ruthe, noch die Gewalt des heftigen Win­
des stört-en ihn im geringsten, und sein angeborenes
Talent und sein Geschick machten ihn vollkommen
zum Herrn der Lage. Mit leicht gebeugtem Körper
und nach vorn geneigtem Kopf, stand er ein paar
* en vom Ufer entfernt und handhabte die schiverc
lochen Gewandtheit, als sei sie eine
leräzte Werdcngerte. Mit einer kurzen Bewegung seiner
Hand warf er die Leine aus, und mit einem fast un-
Stimmzettel fast einstimmig gewählt die Herren:
Josef Fuchs, Obmann; Martin Wagner, Obmann­
stellvertreter; Josef Kaspar, Peter Zo t t e r, Johann
Thurner, Martin Petz als Vorstandsmitglieder;.
Jsidor Gubitzer als Buch- und Cassenführer. In
den Aufsichtsrath wurden gewählt die Herren: Franz
Wagner, Obmann; Valentin Krenn, Obmann­
stellvertreter; Martin Sailer, JosefHauer, Joh.
Fasching, Josef Zotter und Michael Ederer.
Beschlossen wurde, dem Centralverbande in
Graz beizutreten. Als Delegierter nach Graz
am 8. Oktober wurde Herr Franz Wagnep ge-
wählt. Einundvierzig Mitglieder haben ihren Bei-
tritt gemeldet, und wird sich in kurzer Zeit, jeden­
falls bis zum ersten Amtstag, diese Zahl noch bedeu­
tend vermehren. Möge nun der Verein der Selbst­
hilfe wachsen und gedeihen zum Wohle der Bewohner
in Lödersdorf! V.
Feldbach. (O-C.) sUferschutzbauten an der
Raab.f Herr Landtagsabgeordneter W agner theilt
uns Folgendes mit: Ich habe die von einundzwanzig
Gemeinden im Raabthale unterschriebene und mir
dem Amtssiegel sämmtlicher Gemeinden versehene
Petition zurückerhalten und werde dieselbe ihrer Be­
deutung und der großen Wichtigkeit nach ernstlich
im Landtage vertreten. Die Stadtgemeinde Feld ba ch
und die Marktgemeinde Fehring haben sich ange­
schlossen. Wollen wir hoffen, ja bestimmt erwarte»,
dass wir noch als Angehörige des Landes Steter-
mark behandelt werden, und dass meine schon sechs-
jährigen Anträge und Interpellationen betreffs Vor­
nahme der Uferfchutzbauten an der Raab in der
nächsten Landtagssession zur Verwirklichung gelangen.
Socialpolitisches.
Die Zolltarif-Enqueten der .Hanvcls-
und Gcwerbckammern. Wie uns soeben mit­
getheilt wird, sind für die nächste Zeit folgende
Enqueten in Wien geplant: Am 24. September
über Fahrzeuge aller 4krt mit Ausnahme der
Eisenbahnfahrzeuge (die Fahrräder, Automobile,
Wagen und Schiffe werden in dieser Enquete be­
handelt), am 25. September über elektrotechnische
Maschinen und Apparate, am 26. September
über Trechslerwaren. Alle Interessenten werden
aufgefordert, ihre Wünsche in Bezug auf den neuen
autonomen Zolltarif umgehend der .Handels- und
Gewerbekammer in Graz mitzutheilen und die­
ser auch ihre etwa beabsichtigte Theilnahme an
einer dieser Enqueten, welche in der Wiener .Han­
dels- und Gewerbekammer stattfinden, anzuzeigen.
Meistercurse am k. k. technologischen Ge-
wcrbemufcum in Wien. Auf Grund einer
Mittheilung des Gewerbesörderungsdienstes des
k. k. Handelsministeriums am k. k. technologischen
Gewerbemuseum gibt die Handels- und Gewerbe-
mcrklichen Ruck verstand er es, die Fliege, die als
Köder diente, auf das Wasser zu bringen. Zoll für
Zoll fischte er den Teich ab, und kein Fleckchen, wo
er Beute vermuthete, blieb von der Fliege unberührt.
Und lange schien es, als ob sein Geschick und seine
Ausdauer nicht mit Erfolg gekrönt werden sollten.
Ich folgte ihm Schritt für Schritt, bis er fast an das
andere Ende des Teiches gekommen war. Da plötzlich
spannte sich die Leine, sachte zog seine Hand an, und
der Fisch saß fest.
„Nehmen Sie die Ruthe, Euer Gnaden!" rief mir
Andreas zu. „Nehmen Sie die Ruthe und ziehen Sie
ihn leise heraus."
Ich ergriff die Ruthe, und kaum hatte ich sie in
der Hand, als es im Wasser plätscherte und ein großer
Fisch drei bis vier Ellen hoch sprang.
„Sachte, sachte!" rief Andreas.
„Was für ein Fisch ist es denn?" fragte ich zitternd,
als der angehackte Fisch wieder in fein heimisches Ele­
ment sprang. „Ein Lachs?"
„Ein schöner Lachs! Nur eine kleine, iveiße Fo­
relle. Aber machen Sie rasch, denn sie ist sehr leben­
dig."
Nur eiue kleine, weiße Forelle! Und wie ein Blitz
schoss sie in den Teich, nach unten der Strömung zu;
die Schnur haspelte sich ab und lief mit, stolpernd
und strauchelnd folgte ich ihr. Und wieder sprang der
Fisch hoch, und bevor ich wusste, wie es kam, war »r
wieder aus dem Grunde und suchte seine Zuflucht
unter eine« Stein.
„Ziehen &W ihn hoch! Ziel»»» Sie hoch!" schrie
Andreas.
So rasch als ich konutz» zog ich, uwd Andreas' An­
weisungen folgend, gelang es mir, den Fisch aus seinem
Versteck hervorzuholen; aber frisch und munter, tvic
je vorher, strebte er dem Meere zu.
„Hurrah!" rief Andreas. „Er geht jetzt selber in
sein Verderben. Greifen Sie ihn jetzt."
(Fortsetzung folgt.)
kammer in Graz bekannt, dass nach zivermonat-
licher Pause die Meister- und Fachcurse für Schuh?
macher, Männerkleidermacher, Bautischler und'
Ziinmerleute wieder fortgesetzt werden. Der dritte
diesjährige Curs für Zimnperleute ist seit dem
10. September in Durchführung, am 17. erfolgte
der Beginn des vierten Schuhmachercurses und
des fünften Männerkleidermachercurses und am
22. Oktober soll der letzte diesjährige Bautifchler-
curs eröffnet werden. Dazu wird bemerkt, dass
Gesuche um Aufnahme in die Männerkleider-
machercurse in so großer Anzahl vorliegen, dass
Bewerber, die sich jetzt erst melden, nicht vor dem
Jahre 1902 berücksichtigt werden könnten. In
den Schuhmacher-, Bautischler- und Zimmerleute-
cursen dagegen find noch nicht alle nächstjährigen
Plätze besetzt uud Schlosser (Meister und (Gehil­
fen) können noch in größerer Zahl Ausnahme
finden.
Wustk und Kunst.
Kom Theater.
Herr Costa gibt uns Räthsel zu lösen. Ein—
wenigstens im Spiele— etwas schwerfälliger „Tann-
Häuser", ein unfertiger „Faust", ein brillanter „Canio"
und, am gestrigen Abend rm neuen Stadtthealer, als
„Turridu" eine Art Vereinigung dieser Trias. Wie
unsauber, unsicher und gepresst erklang das Ständchen
im Vorspiele— und wie mächtig, glänzend, voll ge­
sunder Kraft und markigen Lebens, entfaltete sich im
weiteren Verlaufe der Oper des Sängers prächtige
Stimme! „Erkläret mir, Herr Oerindur, dies Rälhsel
der Natur!" könnte man da ausrufen. Fast hat es den
Anschein, als fände der Sänger es mitunter nicht der
Mühe wert, seine Aufgabe mit Ernst und Liebe zu
erfaffen und durchzuführen! Das müssten wir vor
allem in feinem eigensten Jntereffe bedauern. In der
äußeren Erscheinung und Haltung gab Herr Costa den
„Turridu" nicht ganz glücklich. Das war kein sicilia-
nischer Bauer, sondern mehr eine Salonfigur, eine Art
bäuerlicher Cavalier I— Unvergleichlich war Frau
v. Januschowsky als „Santuzza"! Welch herrlicher
Gesang, welch hinreißendes, von der Glut südlicher
Leidenschaft erfülltes Spiel! Fräulein Kittel erfreute
auch in ihrer kleinen Rolle als „Lola" durch den be­
strickenden Klangreiz ihrer Stimme und durch die sarg-
fällige Durchführung ihrer Partie. Die ungemein streb-
same Sängerin verwendet eben auch auf die gering­
fügigste Aufgabe großen Fleiß und bemüht sich, die­
selbe künstlerisch auszugestalten. Recht armselig waren
die Leistungen des Chores! Es gab rythmifche
Schwankungen und Unebenheiten, unsichere Einsätze
und Disharmonien die schwere Menge. Die Altistinnen
sangen sanitätswidrig falsch. Da fehlte es wieder ein­
mal,— nicht an der Möglichkeü, Besseres, ja Gute-
zu leisten, sondern am ernsten Willen dazu, und vor
allem an der nöthigen Aufmerksamkeit, vielleicht
auch an einer Probe! Das gut besuchte Haus nahm
die Oper und das darauffolgende phantastische Tanz­
bild: .Phantasien im Bremer Rathskeller' mit lebbaftem
Beifalle auf. II.
Kircbkrche Nachrichten.
(Dass in der anglikanischen Kirche) von Jahr
zu Jahr in vielen Kreisen alle katholischen Gebräuche
zur Einführung gelangen, ist eine hinlänglich bekannle
Thatsache. In neuester Zeit ist man bereits dahin ge­
kommen, die ehedem soviel verlästerten und verleum­
deten geistlichen Übungen des heiligen Jgnatius einzu­
führen. Die stanzösifche Revue .Etudes' brachte vor
nicht langer Zeit einen Artikel über die Aufsehen er­
regende Publication eines Werkes über die Exercitien
des heil. Jgnatius von Macaulay, dem ersten Angli-
caner, der sich in äußerst günstiger Weise über die­
selben ausspricht, und dem unterdessen schon eine ansehn­
liche Anzahl bedeutender Anglicaner sekundierten. Der
Pastor S h i p l e y gab bereits eine eigene, für den Ge­
brauch der anglikanischen Kirche bestimmte Ausgabe des
berühmten Buches heraus. Seitdem machten eine ftatr
liche Anzahl anglikanischer Geistlicher in ihrer Weib- an-
„Exercitien". Ganz besonders fleißig werden dieielben
unter den von Benson gestifteten „Vatern des heil Evan­
gelisten Johannes von Corley" abgehalten. Interessant und
erhebend ist die Thatsache, dass viele der „Exercitian-
ten" zur katholischen Kirche zurückkehren und zum Theil
sogar in den Jesuitenorden eintreten. Aber auch die­
jenigen, die gerade nicht konvertieren, preisen den heil.
Jgnatius als „großes Genie" des Christenthums und
vertheidigen dessen Methode in Wort und Schrill.
Diese Bewegung zur Annäherung an die katholische
Kirche ist ein erfituliches Zeichen der Zeit. Papst
Leo XIII. gibt sich der großen Hoffnung hin, dass
die englischen Protestanten nicht auf halbem Wege
stehen bleiben, und gründet, wie die .Civiltii oatto-
lica 1 schreibt, diese seine Hoffnung vor allem darauf,
dass die Anglicaner vorzugsweise eine besondere Ver­
ehrung zu der Mutter des Herrn hegen.


[ 2023-06-29 10:37:35.852 - 19000920 - Seite 7 ]
Vermischtes.
* (Kaiser Wilhelm und der Weichensteller
Garella.) Vor kurzem wurde gemeldet, dass der
italicnu'che Weichensteller Garella durch eine muthige
Thal den Zusammenstoß eines Güterzuges mit einem
anderen Zuge vcrbinderte, der mehrere hundert deutsche
Soldaten nach Genua brachte. Jetzt wird aus Rom
berichtet, dass Kaiser Wilhelm die italienische Mittel-
meer-Bahngesellschast um eine ausführliche Mitthei­
lung über die That des Weichenstellers ersuchen liest,
da er die Absicht habe, den unerschrockenen Mann,
der sein eigenes Leben aus» Spiel gesetzt habe, um
das Leben anderer zu retten, reichlich zu belohnen.
Garella hat durch seinen Muth sein Glück gemacht.
Er erhielt aus Veranlassung des Königs Victor Ema-
nuel von dem Minister der öffentlichen Arbeiten ein
grösseres Geldgeschenk: die Mittelmeer-Gesellschaft
schenkte ihm gleichfalls eine ansehnliche Geldsumme
und beförderte ihn zum Lberweichensteller.
* (Tie höchsten Wohnstätten.) Im „Prome­
theus" liest man: 'Mit der Firn- und Felsregion in
den Gebirgen hat die Bewohnbarkeit derselben durch
Menschen ihre Höhengrenze erreicht. Sie liegt aber
höher unter dem Aequator und in den Tropen, als
in der gemäßigten und Polarregion, wo sie in Grön­
land bis zum Spiegel des Meeres herabsinkt, während
tvir in den Eordilleren und im Himalaya noch Siede-
lungen bei 4000 Vieler finden, ja in Tibet bei fast
5ono Meier. In den Alpen fallen die dauernden
nieniäilichen Wohnställen mit der Grenze des Getreide­
baues zusammen, ivährend vereinzelte Bauernhöfe,
Toione und Sennhütten noch höher gehen, abgesehen
von den Schutzhütten für die Bergsteiger. Was die
böchnen Alphütten der Schweiz betrifft, so hat sich
mii deren Ermittelung Tr. F. G. Stebler in Zürich
in der jüngsten Zeit beschäftigt („Tie Schweiz", Mo-
naksstchrist, 1000, Heft 4, S. 03). Sie liegen im
Wallis, und zwar ist die höchste bei 2665 Meter auf
der Alve de Lona gelegen, drei Stunden oberhalb
Grimenz im Einsischthal. Wenn man von Zermatt aus
dein Findelenbach entlang hinaufsteigt, so gelangt man
in 1h, Stunden zu dem Sommerdorse Findelen, 2075
Meter, mir den höchsten Getreidefeldern der Schweiz.
Nocst weitere zwei Stunden aufwärts erreicht man die
vier Alvhütten Z'Flüh, 2612 Meter, wo das Vieh
im Tomnier nur etwa drei bis vier Tage zur Ab-
grasung einer prächtigen Mulde aufgetrieben wird.
Tiefes find die einzigen über 2600 Meter liegenden
Sennhütten, höher liegen nur Unterkunftshütlen für
die Bergsteiger. Tagegen gibt es zahlreiche zwischen
2. r )00 und 2000 Meter gelegene Sennhütten. Noch
höher als in den Wallifer Alpen geht die landwirt­
schaftliche Eultur in Lberitalien. Am Südsust des
Malterhorns liegt bei 2805 Meter eine Hütte und auf
der Alpe Ponton im Cogne, südlich bei Aosta, befindet
sich noch bei 2637 Meter eine Sennhütte mit ausge­
dehnten Stallungen.
* (Tas amcrikanifch-jüvische Jahrbuch)
für ldOO 1000 schätzt die Zahl der gegenwärtig in den
Vereinigten Staaten lebenden Aeden auf 1.043.800.
Im Jahre 1818 gab es 3000 Juden in Amerika,
1 n20 0000, 1840 15.000, 1848 50.000, 1880, 230.157,
18*8 400.000 und 1897 937.800. Im Staate New-
Bork allein gibt es rund 400.000, während in den
Staaten des Südens und Westens, wo man mehr von
der »Hände Arbeit leben muss, die Zahl der Hebräer
eine sehr geringe ist. Sie vermehren sich wie der Sand
am Meer, da wo es leicht ist.
* (Schwarze Scherze) sind jetzt in Wien, wo
eilte große .üohlennoth herrscht, an der Tagesordnung.
Ter Ebef eines Wiener großen Bankhauses wurde ver­
traulich darauf aufmerksam gemacht, dass sein lang­
jähriger »hauptcassier, dem er unbegrenztes Vertrauen
sclieiikre und durch dessen »Hände große Summen gehen,
einen Aufwand treibe, der mit seinem Gehalte nicht
in Einklang zu stehen scheine. „Was macht er denn?"
fragte bestürzt der Banquier. „Fährt er im Fiaker?"
— „Rein."— „Spielt er beim Totalisator?"—
„Nein, er geht niemals zum Rennen."— „Unterhält
er vielleicht eine kostspielige Liaison?"— .„Nein."
— „Also was denn, um Gotteswillen?"— „Er heizt
mit Kohlen!"
* (Tie Amdrup sche Grönland- Expedition.)
Das Mitglied der Amdruv- Expedition, H a rtz, tetc-
gravh.erte an daS Ritzau'sche Bureau über G:ange-
mouth,Schv-.tland): „Amdrup landete am 1*. Juli
bei Cap Dalivn an der Ostküste von Grönland unter
L9 Grad 25 Menut n nördlicher Breite. Die Eisver-
HUtnisse nach Suden find günstig. Die Expedition des
Schiffes untersuchte und kartographierte die Strecke bis
zum Leovesby-Sund, arbeitete hier drei Wochen und
landete an mehreren Stellen zwischen dem Leovesdy-
Sund und dem König Oökarhaien. Am l. d. gieng
das Schiff von Grönland wieder in See, erreichte
Island am 5. d. und segelte am 7. d. von Dyrasjord
wieder nach Angorogtalik auf Grönland. An Bord alles
wohl."
* (Tod bei einer Wallfahrt.) Ein ganz selt­
samer llnglücksfall ereignete sich bei einer Wallfahrt.
Eine Anzahl Pilger halte eine Wallfahrt nach dem
Bodroger Kloster in der Nähe von Arad unternommen.
Bei der Rückfahrt fasten dreizehn auf einem Wagen,
unter ihnen auch ein fünfzehnjähriges Mädchen Namens
Pruline Botta. Als sie durch den Czalany Wald
fuhren, ereignete sich plötzlich etwas Unerhörtes: Das
Mädchen, das eben noch mit einer Gefährtin geschäkert,
fiel plötzlich nach rückwärts und war todt. Das Ende
ihres seidenen Tuches war in die Radspeichen gerathen
und schlang sich so fest um ihren Hals, dass sie im
nächsten Augenblick erstickte und ihr, ehe man sie los­
machen konnte, auch der Halswirbel brach.
* (Schiffsunglück.) Nach einer bei .Lloyds' in
London eingegangenen Meldung aus Pembrey ist der
Dampfer .Gordon Castle' aus Glasgow in der Cardigan-
Bai mit dem Hamburger Dampfer ,Stormarn' zusammen-
gestoßen. Beide Dampfer sanken, wobei zwanzig Per­
sonen des .Gordon Castle' ums Leben kamen.
* (Tiebstähle aus einer Verlaffenschaft.) Aus
Budapest, 18. d., wird der .Wr.Allg.Ztg/ gemeldet:
Vor kurzem starb hier der reiche Großindustrielle Karl
Wallerfeld. Nach Aufnahme der Verlaffenschaft
wurde festgestellt, dass Wertpapiere im Betrage von
mehreren! 00.000 Kronen abhanden gekommen sind.
Tie polizeiliche Untersuchung stellte fest, dass die Uuter-
schleife einer hohen Persönlichkeit zur Last fallen. Die­
selbe wurde heute polizeilich verhört und morgen dürste
eine sensationelle Verhaftung crsolgen.
Aus dorn Herichtssaale.
Graz, 19. September.
Brandlegung. Am 1. Juli um 11 Uhr nachts
brach im Wirtschaftsgebäude des Mühlbesitzers Franz
Trümmer in Gnas Feuer aus und äscherte die Bau­
lichkeiten sammt den Futtervorräthen, Wirtschaftsge-
räthen, zwei Rindern und vier Schweinen ein. Ter
Schaden, der durch den Brand entstand, war ein be­
deutender. Turch das Feuer waren auch die umliegen­
den, nur wenige Schritte entfernten Wohnhäuser und
Wirtschaftsgebäude anderer Besitzer sehr gefährdet.
Nach der allgemeinen Annahme ist der Brand gelegt
worden und bezeichnete die „össcntliche Meinung" von
allem Anfange an, den 33jährigen Inwohner Florian
H ü t t e r als den Brandstifter. Hütter wurde auch
in Untersuchung gezogen und aus Grund schwerwie­
gender Verdachtsmomente und Schuldbewcise wegen
Verbrechens der Brandlegung angeklagt. Ter Ange­
klagte ist durch Misswirtschaft um sein Vermögen
gekommen und infolge seiner Unverträglichkeit aus
den Vereinen der Bürgerschaft von Gnas ausgeschlos­
sen worden. An jenem Tage, an welchem das Feuer
ausbrach, hatte die Feuerwehr von Gnas, deren Mit­
glied Hütter einstens auch war, im Verein mit anderen
Feuerwehren ein Fest in Paldau, von dem sie erst
spät heimkehrten. Hütter ist nun während dieser Zeit
in verschiedenen Wirtshäusern in Gnas erschienen und
gab ganz unverhohlen seinem Missmuthe darüber Aus­
druck, dass er nicht an dem Feste theilnehmen könnte
und allein zurückbleiben musste. Hiebei soll er nach
Aussage mehrerer Zeugen allerlei verdächtige Be­
merkungen gemacht und sich dahin geäußert haben,
dass er schon ein Mittel habe, die Festesfreude der
Feuerwehrmänner und Bewohner von Gnas zu däm­
pfen. Hlltter soll dem Trümmer auch feindlich ge­
sinnt gewesen sein, und wurde vor dem Ausbruche
des Brandes in der Nähe des Hauses desselben ge­
troffen. Auch vermag er nicht nachzuweisen, wo er
gerade zur Zeit des Ausbruches des Brandes sich aus­
gehalten hat. Hütter verwahrt sich auf das entschie­
denste gegen die gegen ihn erhobene Beschuldigung.
Er sei wohl im Orte herumgegangen und habe auch
verschiedenes gesprochen, wovon er sich heute nicht
mehr erinnern könne. Tas Feuer jedoch habe er
nicht gelegt. (Schluss folgt, i
Wegen falscher Zeugenaussage ange­
klagt. Tie Hausbesitzerin Theresia Ruß in Leibnitz
hatte beim dortigen Bezirksgerichte gegen ihre Nach-
barn, den Schuhmachermeister Anton P u ch e r und des­
sen Gattin Juliane, eine Klage wegen Entfernung
einer Holzhütte eingebracht. Bei der mündlichen Ver­
handlung am 3. Juli wurde unter anderen Zeugen
auch der bei Pucher bcdienstete Gehilfe August Rauch
vernommen und wird demselben nunmehr zur Last
gelegt, dass er damals zu Gunsten der Ehclcule Pucher
eine falsä)e Aussage gemacht habe. Tie Eheleute
Anton und Juliane Pucher sind angeklagt, dass sie
den Rauch zu dieser falschen Aussage verleitet haben.
Es werden alle drei Angeklagte schuldig erkannt und
August Rauch zu zwei Monaten und Anton und Ju­
liane Pucher zu je vier Monaten schweran Kerkers
verurtheilt.
Wegen eines Spiclvcrlustes. Am 4. Just
gerieth der Bergarbeiter August M a l l p im Gast­
hause der Juliane Mathaus in St. Ulrich mit dem
Brotträger Franz Schmölzer und dem Bergarbeiter
Simon Krenn wegen eines Spielverlustes in Streit.
August Mally ist heute wegen gesährlick)er Trohung
angeklagt, weil er damals den Franz Schmölzer ver­
folgte und^ mit dem Umbringen bedrohte. August
Mall» gibt die gegen ihn erhobenen Beschuldigungen
theilweise zu, verantwortet sich jedoch mit Volltrunken-
heit. Ties wird von mehreren Zeugen bestritten. Aug.
Mally wird zu dreizehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Mit der Mistgabel. Am 25. Juni kamen gegen
9 Uhr abends die Taglöhner Josej G r a g l und Alois
Schwab beim Hause der Besitzerin Juliane Posch
in Seiersberg vorbei und begannen mit der vor der
Dausthnre stehenden Besitzerstochter Marie Posch ein
Gespräch. Alois Schwab verabschiedete sich von Marie
Posch und gieng weiter, während Joses Gragl, der mit
Juliane Posch zu streiten begonnen halte, noch eine
kleine Weile zurückblieb. Als Gragl dem nun schon
ziemlich im Vorsprung besindlichen Alois Schwab nach­
gehen wollte, sprang aus der Tenne der mit der Be­
sitzerin verwandte Zimmermann Franz Posch mit einer
Mistgabel bewaffnet, heraus, und versetzte zunächst
dem Gragl einen Hieb auf den Kops. Tann lief er
dem Schwab nach und versetzte auch diesem einen Hieb
auf den Kopf und einen auf die Schulter. Schwab und
Gragl wurden glücklicherweise nur leicht verletzt. Ter
Gerichtshof verhängt über Franz Posch eine zwei­
monatliche Arreststrafe.
Berbrechen gegen das keimende Leben.
Tie 16jährige Tienstmagd Marie Lawugger in
Gratwein ist wegen Verbrechens nach§ 144 St.-G.
angeklagt. Mit ihr zugleich ist der 37jährige Grund­
besitzerssohn Jakob Brücher wegen Verleitung zu t
diesem Verbrechen angeklagt. Tie beiden Angeklagten
werden verurlheilt und zwar Marie Lawugger zu zwei
Monaten und Jakob Brücher zu acht Monaten Kerkers.
Eine verdorbene Hauswurst. Am 21. Juli
kam der Postadministrator Joses Kneistl in das Gast­
haus des Joses Spari in Untervremstätten und be­
stellte sich eine Hauswurst. Ter Wirt gieng in den
Keller, schnitt von einer daselbst hängenden, noch nicht
angeschnittenen Wurst ein Stück ab und brachte es
deni Gaste. Als dieser die Wurst abschälte, kam sie ihm
bereits schlüpfrig vor. Ta er indes bei Avpetit war,
beachtete er dies nicht weiter, sondern begann die Wurst
zu verzehren. Nach einigen Bissen spürte er heftiges
Kratzen im Halse und zugleich machte sich ein starker
Fäulnisgeruch bemerkbar. Kneistl theilte feine Wahr­
nehmung einigen noch anwesenden Gästen mit, die die
Wurst besichtigten und die Ungeuiestbarkeit consta-
tierlen. Nun rief Kneistl den Wirt herbei und zeigte
ihm die Wurst. Spari nahm die Wurst in die Hand
und obwohl er fühlte, dass dieselbe weich geworden und
ranzig sei, gab er dennoch dem Josef Kneistl zur Ant­
wort, er spüre nichts davon: „Tie S t a d t l e u t e
wären froh, wenn sie eine derartige
Wurst b e k ä m e n." Er nahm die verdorbene Wurst
dem Gaste nicht nur nicht ab, sondern drängte sie ihm
förmlich auf, weshalb der Postadminiüra'or die Wurst,
die er überdies bezahlen musste, mit sich nahm, aller­
dings, um sie zur Lebcnsmillelnntersuchungs-Station
zu bringen. Aus dem Gutachten der Lebensmittel-
nnterfuchungs-Station geht hervor, dass der Gewiss
jener Wurst geeignet war, die Gesundheit eines Men­
schen zu schädigen, da dieselbe bereit» stark faul, mit
einem Worte gänzlich verdorben war. Die Verhand­
lung wird über Antrag des Vertheidigers behuis per­
sönlicher Vorladung der Sachverständigen vertagt.
Lebensgefährliche Zuckcrware. Ter Tireckor
der Lcbensmittel-llntersnclmngsstation in Graz Pro­
fessor Bransnitz aß vom Zuckerbäcker Anton P i ch l e r
in der Glacisstraste Eremefchnitten und fand darin
einen Nagel. Professor Bransnitz erzäblte dies den
Beamten der Lebensmittel-llntersuckmngsstation und
erfuhr nun von Professor Miko, dass auch dieser
einige Wochen früher in einem ebenfalls von Pichler
erzeugten Kuchen eine drei Centimeler lange Nähnadel
gefunden, beziehungsweise dieselbe beinahe verschluckt
hätte. Tarausdin wurde gegen Anton Pichler wegen
Ueberlretung gegen das Lebensmitielgesetz die Anzeige
erstattet. Bei der heutigen Verhandlung behauptet
der Angeklagte Anton Pichler, dass ihm von Seite
der „Eoncurrenz" ein Possen gespielt worden sein
müsse, nämlich dass irgend ein Eoncurrent den Nagel
und die Nähnadel in den Kuchen gesteckt habe. Tem
gegenüber ist festgestellt, dass sowohl der Nagel als
auch die Nähnadel in die Eremefchnilte, beziehn,igs-
weise in den Kuckien eingebacken waren, daher ein
späteres »hineinstecken dieser gefährlichen GegenNände
vollkommen ausgeschlossen ist. Es wird ferner daraus
hingewiesen, dass das zufällige Verschlucken des Na­
gels oder der Nähnadel leicht den Tod eines Menschen
zur Folge hätte haben können. Ueber Antrag des
staatsamvaltsäiattlichcn Functionärs Herrn Tr. Ziß-
niann wird Anron Pichler zu einer Woche ArreyeS
verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:37:35.852 - 19000920 - Seite 8 ]
Verlosungen.
3procentigc Dstcrrcichischc Bodencredit-Losc vom
Jahre 1S88. lZweite Emiision. 58 Berloiung am 5. 3ev-
lembcr d. I. in Wien. A. Gewinstziekui g. Den Haupttreffer
mit 100.020 B gewann 3. 1298 Nr. 4; 400u K gewann
3. 1367 Nr 9; je 2000 K gewannen =. 2294 Nr. 42 und
S. 7823 Nr 26; je 400 K gewannen 3.1583 Nr. 32, &. 3878
Nr. 82, 3. 4016 Nr. 6 3. 4140 Nr. 30, 3. 5852 Nr. 32,
3. 6115 Nr. 34, 3.6257 Nr. 13, 3. 6648 Nr. 35. 3. 6.98
Nr. 13, und 3. 7675 Nr. 22.— Die Auszahlung erfolgt vom
1. Februar 1901 ab.— B Tilgnngsziehueg. Verlost wurden
nachfolgende 8 3erien: 613 635 2067 3100 3.899 4407 6638
7926 Alle in biejen 8 Serien enthaltenen 400 Lwe werden mit
je 200 K ohne Steuerabzug vom 1. Februar 1901 ob eingelöst
und gegen mit denselben Seiien und Nummern versehenen Ge-
winslscheine, welche zur Theilnahme an allen ferneren Gewinst­
ziehungen berechtigen, umgetauscht. Mildem Einlöiungstermine
erlischt die Versinsung der gezogenen Lose. Siddifte Verlesung
am 5. Jänner 1901..
Serbische 10 Franken (Tabak)-Losc vom Jahre
1888. 36. Verlosung am 15. September d. I. in Belgrad.
A Amortisationsziehung. Bei lost wurden 15 Serien, deren
jede aus 100 Losen (Nr. 1—100; besieht: 1004 1531 2597
2611 2695 3543 4897 5156 5554 7416 7965 8241 8171
8775 9151. Alle in diesen 15 Serien enthaltenen 1500 Lose
werden mit je 13 Franken vom 13. Oktober d. I. ab einge
löst. Der Prämiencoupon, welcher zur Theilnahme an ollen
folgenden Prämienziehungen berechtigt, wird von dem Lose
abgetrennt und dem Besitzer zurückgestellt.— B. Prämien-
ziehung. Den Haupltreper mit 75.000 Franken gewann
3. 1808 Nr. 42; 2000 Franken gewann 3. 7706 Nr. 92,
je 500 Franken gewann 3. 4871 Nr. 69 und 3. 6371 Nr. 17;
je 100 Franken grwannen 3. 162 Nr. 96, 3. 425 Nr. 45,
3. 655 Nr. 43, 3. 2021 Nr. 7. 3. 2317 Nr. 73, 3. 5455
Nr. 44. 3. 6072 Sir. 90, 3. 7174 Nr. 63, 3. 7733 Sir. 48,
und 3.9259 Nr. 23; je 50 Franken gewannen 3. 189 Nr. 80
3. 930 Nr 71, 3. 975 Nr. 37, 3. 1149 Nr. 41. 3. 2107
Nr. 22, 3. 2992 Nr. 61, 3. 3023 Nr. 4, 3. 3148 Nr. 66,
3. 4452 Nr. 89. 3 4507 92:. 100, 3. 4635 Nr. 68, 3. 6135
Nr. 16, 3. 6200 Nr. 47, 3. 6932 Nr. 12, 3.7318 Nr. 21,
3. 7938 Nr. 23, 3. 8611 Nr. 40. 3. 91( 8 Nr. 31, 3. 933u
Nr. 98 und 3. 9705 Nr. 91 Die Auszahlung obiger Ge­
winne geschieht vom 13. October d. I. angefangen ohne jeden
Abzug. Der Prämiencoupon wird von dem Lose abgetrennt,
das Los selbst bleibt auch ferner und solange das Eigentvum
des jeweiligen Besitzers, bis dasselbe auch aus Amortisation
gezogen wird. Nächste Ziehung am 15. Jänner 1901
Wien, 18. September. Kr.-W. pro 50 Kilogr.: Herbst-
Weizen 7-78, Frühsahrs-Weizen 8 19, Herbst-Roggen 7 49,
Frühjahrs-Roggen 7'78, Mai-Juni-Mais 5’27, Juni-Juli-
Mais —, Juli'August-Mais —, August-September-
Mais, —'—September October-Mais 6'63, November-Decem­
ber-Mais —'—, Herbst Hafer 5 52, Frühjahrs-Hafer 5 83,
Raps 14'85. Haltung: fest. Wetter: schön.
Wien, 18. September. (Borstenviehmarkt.) Zu Be­
ginn des heutigen Marktes waren zusammen 11.645 Stück auf-
getrieben. Es notierten: Prima von 87 bis 89 h (ausnahms­
weise 90 h), Mittelware 80 bis 85 h, leichte Ware 72 bis
78 h, Jungschwcine 68 bis 86 h per Silo Lebendgewicht,
exklusive Verzehrungssteuer. Haltung: flau.
Budapest, 17. Septetnbcr. (Borstenviehmarkl.) Unga­
rische alte schwere Mostware Prima— bis— d, alte mittlere
— lös— b, junge schwere 97 bis 98 h, junge mittlere 96
bis 97 h. junge leichte 98 bis 99 h. serbische schwere Ware
96 bis 97 h, mittlere 95 bis 96 h, junge 94 bis 95 h.
Borrath am 16. d. M. 39.153 Stück. Auftrieb am 17. d. M.
553 Stück, Abtrieb 652 Stück, somit verblieben 39.054 Stück.
Haltung: unverändert.
Budapest, 18. September. (Producten markt.) Weizen
per^October 7'50, Weizen per Arril 7 92, Roggen per Oktober
6'97, Roggen per April 7'37, Hafer per October 5'20, Hafer
per April 5'50, Mais per September 6 58, Mais per Mai 4 95,
Raps —•—. Effektiv- Weizen —•—. Esfectiv-Weizen Tendenz
ruhig. Effectiv-Weizen-Umjatz 28.000 Metercentner Effectiv-
Roggen —'—. Wetter: schön.
Verstorbene in Hrcrz.
Bom 18. September.
Diewald Franz, Büglerinskind, 1 T., Wicnerstraße 2 a:
Lebensichwäche.
2Kobl Norian, Nachtwächter des Südbahn, 55 I., Feuer-
bachgasse 10; Lungenödem.
^ L u n g e n tu der c ufoi e®' erme '^ et' 31 3, Brückenkopsgasse 1;
3 ubai 1020110, Schuhmacherstochler, 15% I., Bethlehem­
gasse 3; Ertrunken.
3arto3 Valentin, Gastwirt aus 3t. Peter b. Gotthard in
Ungarn, 34 I., Rothlauf;
Taglöhnerswitwe aus Waltendorf b. Graz,
67 I., Krebs; 0
L o v e n j a k Matthias Taglöhner, 32 I., Tuberkulose; alle
drei im Allg. Krankenhause.
Ktcrdt-TlIecrteo.
Tcnnerstag den 20. September.
20. Abonnements-Vorstellung (1. Serie, rothe Karten.
Carmea.
Oper in vier Acten von Henry Meilhac und Ludowe Ha'.evv.
Musik von 
Camille,! deren Töchter
Andrer, j
Ciboulet, Andre s Gatte.
Pvirlgtrad
Malvine de la Röche Taillö
Frau Desmazures,:
Frau Colardet,^
Frau Carb-rot. ^°,uen der L,ga
Fräulein I 4ne,!
Noemi Bodard, Wäscherin...
Bouquet des Pss, Gerichtspräsident
Courpeleaur, Advocat..
FranA,! Gcrichtsdiener
Cesarine,! Zimmermädchen
Jean, Kroom ....
Josef, Diener ....
Ponette, Malvines Kammersrau
Ein Wachmann..
Ein Koch
Eine Poniersfrau
Ein Zeitungsverkäuser
Frl. Anders.
Frl. Dewal.
Frl. Horst.
Frl. Richter.
Hr. Metzl.
Hr. Mehnert.
Frl. Herlwig.
-kr. Biittendorf.
Fr. Hettler.
Frl. Pallk.
Frl. Erwin.
Frl. Krachler.
Hr. Mebus.
Hr. Haid.
Hr. Kompe.
Hr. L: r
-trl Wesel.
Frl. Sand
Frl. Lamberg.
Hr Krisch.
Frl. Amenth.
Hr. Hotiinger.
Hr Gultman».
Frl. Fröhlich.
Hr. Felder.
Beisitzer, Anwälte, Damen und Herren
Nach dem 1. Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
F:ei ag den 21. September: Geschlossen.
Zither- Unterrichts
(Umlaufs Methode)
für A n jünger und Vorgeschrittene,
höchsten Ausbildung
ertheilt bis zur
529a]
Karoline Kellner,
(gew. Schülerin Um läufst, geprüfte Lehrerin für das
Zitherspiel,
Bergmanngasse 14.
Die
©raset ©clucrkhnf
ertheilt statutengemäß an jede eigen­
berechtigte Person Vorschüsse gegen
Wechsel unter den günstigsten Rück-
zahlungsbedingnissen.
Auskünfte ertheilt dieKanzlei:
Francngasfe Nr. 4» 1. Stock.
Panorama International
71C60 Jungferngassc 2Tr. 2. istf 12
i\i©H! Eins abwechslungsvolle
- Reise in Sicilien.
(Smte ttnö fciiöue
MchkrEnlliiiildk
lirierr:• -s
Joh, Strassbergers Buchbinderei, Mehlplatz 4.
l: risdjri)ci[ts(l)fSfrfisd|r
aus der Wovtfccl [S21
Donnerstag abends und Freitag früh kommen sri we
Sendungen von kleinen und großen Schetlstschen, Seclacho,
Seehecht, Rothzungen, Knurrhahn rc. rc. in Eisvackunr
hier an. Preiie fabclhail billig!— Seenjchkochbücher gratis!
Bestellungen werden von heute an entgegengenommen.
Alois lllig.Graz, Bischofplatz.
11
verläislich frische Ware, Glas
von 4^5 kr. auiwärls, empfiehlt
Znton /luöauer,
Ipescrei- i. Delilataffenhoadliinz,
Gra;. ^arhftrnfjr 12
(flcflrnübcr Snftnet& Cblcn.
Telephon Nr. *25.
Geprukit?
Mas siMirin
firrncblt sich den P. T. Damen ;u
Massage- Behandlungen.
Ifl. prelchcr, Jakiminigassc 7.
Sulzbachcr
Preiselbeeren
zu haben nur bei '10pt->
F. X, Petek,
Laufen (Sannthal)
Ijut-Cartons
liefert in bester Ausiübruug
£)trm. flriirirrks iüifnir
(? artonnage-Fabrik
Graz, Schünaugasse 48 H.
(68- 1 V
Strick-
I- Steiermärkischen
. .|.r M ... Strickmaschinenfabrik,
Maschinen r s« e
Mineral -Wässer
Quellenproducte
«tfts in t'ri-- el:er
Füllung Titrrüt iiig
JOSEF ISA
11a'
SpeciRl Geschä:".
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 2)
Ö»terT-eielii>«ehe
Union Elektricitäts­
Gesellschaft
Wien, VI1, Gumpendorferstrassa 2 C.
iDgenieur-Bureau für Steiermark, Käinten
und Krain:
U Graz, I., Hofgasse 8. rc
Elektrische Beleuchtung, Kraftübertragung,
Bahnen, Grubenbahnen» Systein Thom­
son Houston, Specialmaschinen für Bohrun­
gen, Walzwerke u. s. w. [40(!a
I ********
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Löse, Munz«n e tc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Gsttnn*
gen Eentan«
StAAkepepier«t
KÄUFE von Anlagewerten
werden nnter den ooelanUsWn Bedingungen anegefObrt.
jBElSBCUMS wien, i.,
CAPITALS-ANLAGEN
Alle etwa
gewünsch­
ten Aes-
künfte Aber CspiUlainlagen werden enf a&ndliube and brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt
1T7M
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.

