
[ 2023-06-29 10:37:37.417 - 19000328 - Seite 1 ]
/fö
/so
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes, (klag P. IX.)
Redaction: Atorrchtgasse Nr. 5. Telephon Nr. 806.
*>iechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— ‘/»6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrechtgass: Ur. 6.
Das .Voüsblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Anlernte werden billigst berechnet.
vränumeratious-Prrlsr:
Aür Hra>! .Srazer BoIBblart' mit .Sonntagäbotf' monatl. K2, biertelj. S.6, halbj. K 12, gnnzj. K 2t.
,@tojet BollSblattt ohne .Eonntagsbote' monatl. K ISO, biertelj. K 6'40, halb,. K 1080, gaujj. K 21 «;
Für Zustellung mS Haus monatlich 20 h.
Mtt: .Srazer BolkSblartt mit ,8onntag»bote' monatl. K 2^70, biertelj. K8, halbj. K 16, ganz» K 32.
.Srazer Bollsblattt ohne .Sonnlagöbole' monatl. K 2 40, biertelj. K7, halbj. K 14, gan;t. K26.
Einzelne Nummer» ohne ,8onntagsbote" 8 h.
Nr. 70. Graz, Mittwoch,
28. März 1900. 33. Jahrgang.
Ane Kreisordnung für Böhmen.
Über diesen Gegenstand hat Herr Dr. Ernst von
Plener in der .Zeitschrift für Volkswirtschaft,
Socialpolitik und Verwaltung' schon voriges Jahr
eine Abhandlung veröffentlicht, die jetzt bei Brau-
müller in Separatabdruck erschienen ist.
Die Studie Dr. v. Pleners greift bis ins fünf­
zehnte Jahrhundert zurück und ist von historischem
Interesse. In seinen Vorschlägen aber verlässt er
vollständig den Boden des historischen Rechtes. Er
schlagt nämlich vor: Erste Instanz ungefähr bte
einmaligen Bezirksgerichte; zweite Instanz die Kreis-
behorden; dritte Instanz das Ministerium. Die
Slattbalterei soll zwar nicht gleich, aber allmählich
verschwinden. Auch die wichtigeren Functionen des
Landtages und des Landesausschusses sollen auf die
kreise übergehen und zu diesem Zwecke die Kreis­
behörden mit kleinen Parlamenten, den Kreistagen,
ausgestattet werden. Plener will durchaus keinen
auffälligen Sprung. Nicht bloß die Statthalterei,
auch die Bezirkshauptmannschaften will er vorläufig
noch bestehen lassen; die Bevölkerung soll die alt­
gewohnten Ämter auch noch weiter bestehen sehen.
Der Schwerpunkt der ganzen politischen Verwaltung
aber soll in die Kreishauptmannschaften verlegt wer-
ven, und diese sollen mit Umgehung der Präger
Statthalterei direct mit dem Ministerium in Wien
verkehren. Die Bedeutung der Präger Statthalterei
wäre damit auf eine Art Ehrenstelle reduciert, ihr
Einfluss auf das Wiener Ministerium übertragen;
mit der Zeit würde sich herausstellen, dass sie völlig
überflüssig geworden.
Wir stehen auf dem Boden des historischen Rechtes.
Deshalb und aus vielen anderen Gründen treten
wir für eine gewisse Autonomie der Königreiche und
Länder ein, deren Landtage Agenden des Reichs-
rathes zu übernehmen hätten, so dass derselbe sowohl
an Arbeit entlastet, als auch in seiner Actionssähig-
keit unterstützt werden soll; und wenn letztere leiden
sollte, so müssten nicht, wie heute, sämmtliche Län­
der darunter mitleiden.
Das Organ der Altczechen hat neulich einen
Passus unseres Artikels, der ja vielleicht unklar ge­
wesen sein mag, missverstanden. Wir meinen, der
Reichsrath hat auch in nationaler Beziehung gewisse
Grundgesetze zu schaffen, deren nähere Ausführung
dann den Landtagen vorbehalten bleibt.
Mit dem Vorschlage Pleners aber können wir
nicht einverstanden sein. Das hieße die historische
Ordnung umstoßen und an deren Stelle willkürliche
Kreiie setzen, die stramm centralistisch regiert werden
mussten. Nach unserer Meinung würde das die
nationale Verwirrung nicht mindern, sondern nur
vergrößern.
Nochmals das protestantische Pasto­
renhaus und das katholische Pfarr­
haus*
ofctr der Lolibat der katholische« Priester.
(Fortsetzung.)
Der Heroismus der protestantischen
Pastoren im Liebesdienste der Kranken
und Aussätzigen ohne bengalische Be­
leuchtung.
Mein Gegner gleicht bei Besprechung dieses
Punktes dem allen Diogenes mit der Laterne, mit
welcher er sicherlich nicht in einem zerlumpten Mantel
die protestantischen Pastoren sucht, die Märtyrer der
Liebe im Dienste der ansteckenden Krankheiten ge­
worden. Da aber dieser Artikel sehr rar ist. greift
der Theologe nach allen Seiten aus und führt edle
protestantische Ärzte und Laien ins Feld, die den
Abgang der heroischen Pastorenthümer ersetzen müssen.
* Siehe Grazer Volksblatt' vom 24., 25. und 27. d. M.
Dass es opferfreudige protestantische Ärzte und auch
andere großmüthige Protestanten gibt und gegeben
hat, dass die Protestanten sehr viel thun zur Linde­
rung des Elendes, geben wir gerne zu, und wir
danken Gott dafür. Denn wir anerkennen und loben
das Gute, wo wir es finden. Möchten nur die
Pastoren auch uns gegenüber so ehrlich sein. Wenn
dann mein Gegner behauptet, dass die Ärzte noch
mehr der Ansteckungsgefahr ausgesetzt sind als die
Diener der Religion, so glauben wir ihm bezüglich
der protestantischen Pastoren aufs Wort. Um ihm
zu beweisen, dass der katholische Priester ebenso und
oft noch mehr der Ansteckungsgefahr als der Arzt
ausgesetzt ist, wäre verlorene Liebesmühe. Tauben
predigen und Blinden die Pracht der Farben schil­
dern, ist vergeblich.
Zur Charakterisierung des beiderseitigen Herois­
mus diene der Bericht der protestantischen
Zeitung .Ceylon Times' über das Wirken der
katholischen Missionäre auf Ceylon. (Siehe .Katho­
lische Missionen' von 1881, Seite 171. i:
In dem edlen Bemühen, die Leiden der
armen Bevölkerung zu mildern, nehmen, wie in
vielen anderen Punkten, die Katholiken den ersten
Rang ein, nicht selten zur Beschämung der übrigen
christlichen Glaubensbekenntnisse— man darf die
Wahrheit nicht verschweigen. Kein Bewohner von
Ceylon, der mit Aufmerksamkeit beobachtet, was sich
vor unseren Augen unter der eingebornen Bevölke­
rung vollzieht, kann sich dem Gefühle der Bewunde­
rung verschließen, angesichts der Opfer, welche die
Diener der römischen Religion tagtäglich uns zum
Beispiel bringen, und wir wären nur zu glücklich,
würde dieses Beispiel unter unseren protestantischen
Predigern mehr Nachahmer finden! Handelt es sich
um Selbstverleugnung, muss der Missionär einer
aus dem Volke werden, in dessen Mitte ihn die
Vorsehung geführt hat, muss er voll Mitgefühl ihre
Leiden und Entbehrungen empfinden und durchleben,
muss er ihnen greifbare Beweise seiner Liebe geben,
— so übertreffen die römisch-katholischen Missionäre
unendlich weit alle anderen Sendboten.— Sagen
wir es nur offen heraus: sie allein entsprechen dem
Ideale, das wir uns von einem wahren Apostel
gebildet haben. Und welches sind die Erfolge dieses
ihres Opferlebens in unserer Mitte? Das Volk ist
ihnen mit unerschütterlicher Liebe zugethan, und
während ihre Bekehrungen nach Zehntausenden
zählen, haben wir kaum einige Hunderte von An­
hängern. Die Werke der Liebe sind übrigens zu
jeder Zeit das Charakteristische der Katholiken ge­
wesen, das Schlachtfeld, auf dem sie ihre schönsten
Lorbeeren sammelten. In der Anstalt der Barm­
herzigen Brüder z. B. sehen wir auf den ersten
Blick, was sie zustande bringen können und in was
sie ihre Ehre setzen. Die Barmh. Schwestern haben
sich bis an die Grenzen der Welt ausgebreitet;
überall weihen sie das Leben ihrem Berufe, so dass
man sie an der Arbeit findet, wo immer ein Werk
der Liebe und der Barmherzigkeit gethan werden soll."
Aus diesen und oben angeführten Ereignissen,
sowie aus der Menge der von Marshall angeführ­
ten Belege erkennt man sattsam, wo der Heroismus
heimisch sich findet, im protestantischen Pastorenhaus
oder bei den ehelosen katholischen Priestern. Oder
haben die Pastoren eine Tarnkappe auf, dass man
sie als die Volloringer heroischer Opfer nicht sieht.
Die Reclamelrommel wissen sonst diese Herren
meisterlich zu schlagen. Freunde stillen Wirkens sind
sie gemeiniglich nur in katholischen Ländern bei so­
genannten Familienabenden. Oder sind die Protestan­
ten selbst derartige Feinde ihrer Religion, dass sie
das großmüthige Wirken ihrer Pastoren nicht sehen
wollen und solche beschämende Urtheile aussprechen?
Der edle unglückliche Gordon sagte: Ich bin Pro­
testant. Ich habe in China, Indien und Afrika die I
Missionäre und chr Wirken gesehen. Aber ich muss!
gestehen, dass die katholischen Missionäre den wirk­
samsten Einfluss auf das Volk ausüben. Und das
deshalb, weil sie am meisten Christo ähnlich
(chii.stlike) sind.
Eine weitere Richtigstellung.
Der evangelische Theologe, den das edle Bestreben
beseelt, meine Kenntnis zu erweitern, hat das leider
nicht zustande gebracht, wohl aber hat er seine, ich
weiß nicht, ob Unwissenheit oder Böswilligkeit, eigen­
händig documentiert. Haben in Molokai vor P. Da-
mian hawaiische evangelische Missionäre unter den
Aussätzigen gearbeitet? Ja! als ein solcher einmal
besuchsweise bei diesen Kranken erschien, hütete er sich,
denselben zu nahe zu kommen. Ich möchte dann weiter
meinen Gegner fragen: Ist es nicht doch etwas anderes,
ab und zu ein Spital besuchen, sich zeitweise der Pflege
der mit ansteckenden Krankheiten Behafteten widmen und
dabei sich des Verkehres mit Gesunden erfreuen, und etwas
anderes, sich von allem Verkehre abschließen, und unge-
theilt denselben mit ihnen und unter ihnen b e st ä n d i g,
lebenslang zu leben sich entschließen und diesen
Entschluss auch ausführen? Nachdem P. Damian
auf Molokai gelandet, schrieb ein protestantisches
Blatt von Hawai unter dem Eindrucke dieses Helden-
muthes: »Wir haben oft gesagt, dass die armen
Aussätzigen von Molokai, weil sie weder einen Pre­
diger noch Arzt haben, dem christlichen Heldenmuthe
eine schöne Gelegenheit darböten, sich zu zeigen. Wir
freuen uns, heute anzeigen zu können, dass sich dieser
Held gefunden hat. Als das Postschiff .Kilauna' am
vorigen Samstag Kalavao (so heißt das Dorf der
Aussätzigen) berührte, hat es dort Msgr. Maigret
und P. Damian, einen belgischen Priester, ans Land
gesetzt. Der ehrwürdige Bischof hat Trostworte an die
Aussätzigen gerichtet und ihnen den guten Pater vor­
gestellt, der sich angeboten hat, sein Leben mit ihnen
und für sie zuzubringen. P. Damian ist mitten unter
den Aussätzigen ohne Wohnung, ohne Geld, ohne
andere Hilfsmittel als die, welche die Unglücklichen
ihm selbst angeboten haben, zurückgeblieben. Die theo­
logischen Ansichten dieses Mannes kümmern uns nicht,
aber seine Handlung ist die eines christlichen Helden.-
Der evangelische Theologe möge dieser Zeitung eine
Berichtigung zusenden.
Doch es hat sich auch nachgerade ein eingeborner
hawaiischer Pastor gefunden, der jetzt nach Molokai
gekommen und von dem mein Gegner noch nichts zu
wissen scheint. Dieser Pastor ist nämlich seiner aus­
sätzigen Frau ins Exil gefolgt. Es werden bekannt­
lich die auf den Sandwichs-Jnseln vom Aussatze
Ergriffenen zwangsweise nach Molokai abgeführt und
daselbst interniert. Diese Liebe des proiestantischen
Pastors ist gewiss aller Verehrung und Hochachtung
wert; aber ist das nicht ein neuer Beweis, dass bei
den meisten Pastoren in ihrem Wirken und in ihren
Opfern die Rücksicht auf Weib und Kind den Aus­
schlag gibt und geben muss? Werden die protestanti­
schen Aussätzigen nicht versucht sein, Gott dafür zu
danken, dass auch einmal eine Pastorin von diesem
Leiden befallen und so ihrer dreißigjährigen geist­
lichen Verlassenheit ein Ende bereitet wurde? Vielleicht
entsetzen sich manche Pastoren, aus Furcht, diese Aus­
sätzigen möchten Gott bitten, dass dieser Fall öfter
eintrete, damit sie nicht des geistlichen Trostes ihrer
Religionsdiener zu entbehren hätten.
(Fortsetzung folgt.)
Graz, 27. März.
Tie Wiener Wahlreform sanktioniert. Die
heutige ,Wiener Ztg.' meldet:
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 24. März d. I.
dem vom Landtage des Erzherzogthumes Österreich
unter der Enns beschlossenen Entwürfe eines Gesetzes,
womit ein neues Gemeindestatut und eine neue
Gemeinde-Wahlordnung für die Reichshaupt- und


[ 2023-06-29 10:37:37.417 - 19000328 - Seite 2 ]
Residenzstadt Wien erlassen werden, die Aller-
höchste Sanction allergnädigst zu ertheilen ge-
ruht.
Die .Wiener Abendpost' hebt hervor, dass das
neue Gemeindestatut gegenüber dem bisherigen nur
drei nennenswerte Änderungen ausweist. Die Dis-
cussion der politischen Parteien wendete sich dem
Gemeindestatut überhaupt weniger als der Gemeinde-
wahlordnung zu, welche namentlich in den vorjäh­
rigen Beschlüssen des Wiener Gemeinderathcs und
des niederösterreichischen Landtages sehr weitgehende
Änderungen der bisherigen Verhältnisse ausweist.
Die Regierung konnte nur darauf iehen, dass die
Parteibestrebungen zu keinem positiven Unrecht
führen. Der erste Entwurf zeigte verschiedene An­
stünde, welche namentlich im Statut theils voll­
ständig beseitigt, theils so abgeschwächt sind, dass
von einer Parteinahme für oder gegen irgend einen
Theil der Wählerschaft nicht gut die Rede sein kann.
Die principiell wichtigste Neuerung sei die Schaffung
des vierten Wahlkörpers nach dem Muster der
Reichsrathswahlreform vom Jahre 1896. Die Re­
gierung konnte die Adaptierung eines Vorbildes der
Reichsrathswahlreform für die Erweiterung des
Geweindewahlrechtes nicht als ein Sanctionshindernis
behandeln. Jedenfalls wird durch den neuen vierten
Wahlkörper die Thüre der Gemeindestube den weite­
sten Volksschichten geöffnet.
Durch die neue Festsetzung der Census-Grenzen
für die ersten drei Wahlkörper wird die Vertheilung
der Wähler auf die einzelnen Wahlkörper wieder in
ein ähnliches Verhältnis gebracht, wie es schon eigent­
lich bestand. Den Mittelpunkt der Einwendungen
bildete die Neuerung in der Vertheilung der Man­
date der ersten drei Wahlkörper auf die einzelnen
Gemeindebezirke, obwohl eine analoge Vorschrift
schon im Statut vom Jahre 1850 enthalten war.
Von einer Bevorzugung einer Partei auf Kosten der
anderen kann daher nicht die Rede sein. Die.Wiener
Abendpost' schließt: „Die Regierung verhehlt sich
nicht, dass auch das neue Statut nicht allen mehr
oder minder berechtigten Einwendungen und Bestre­
bungen gerecht wird; allein sie musste mit der ge­
gebenen Sachlage rechnen, der zufolge eine endliche
positive Entscheidung unbedingt geboten war, zumal
gegen den Vorschlag, die Mandate der zum Austritt
bestimmten Gemeinderäthe um eine bestimmte Frist
zu verlängern, sich am nachdrücklichsten diejenigen
aussprachen, die auch Gegner des neuen Statutes
sind."
Eine Judendeputation unter Führung des
Abg. Au spitz bat den Ministerpräsidenten, dass die
den israelitischen Staatsangehörigen staatsgrundsätzlich
gewährleisteten Rechte sowohl im Interesse der
israelitischen Bevölkerung, wie auch im Interesse der
Allgemeinheit (! ?) gewahrt werden. Die Antwort des
Ministers gieng dahin, dass die Regierung die be­
ruhigende Versicherung geben könne, dass auch den
Staatsangehörigen israelitischer Confession gegenüber
die Staatsgrundgesetze zur Durchführung gebracht
werden.
Der Bürgermeister von Prag, Dr. Srb,
wurde gestern von Sr. Majestät dem Kaiser em­
pfangen. Nachdem Dr. Srb den Dank für die Be­
stätigung seiner Wahl abgestattet hatte, bemerkte der
Kaiser, es habe ihn gefreut, diese Bestätigung er­
theilen zu können. Er anerkenne die schwere Situa­
tion, in welcher Srb die Wahl angenommen habe.
Der Kaiser erkundigte sich um die Zustände im
Präger Gemeinderathe und verlangte Auskunft dar­
über, wie sich die Verhältnisse daselbst gestalten
dürften. Srb gab der Hoffnung Ausdruck, dass es
gelingen werde, ein Zusammenwirken und eine Aus­
gleichung herbeizuführen, und versicherte, selbst auf
die Beruhigung hinarbeiten zu wollen. Bürgermeister
Srb begab sich sodann zum Ministerpräsidenten
Koerber und zum Justizminister Spens behufs
Beiprechung einer Reihe von die Stadt Prag be­
treffenden Fragen.
Das ungarische Abgeordnetenhaus erledigte
das Heeresbudget. Im Laufe der Debatte be­
tonte Honvedminister Baron Fejervary den
patriotischen Geist der gemeinsamen Armee und der
Honveds, der kein oppositioneller Geist sei. Betreffs
des Geistes werde Redner mit der Opposition nie
übereinstimmen. Diese wolle einen oppositionellen,
Redner einen patriotischen Geist. Der Minister ist
überzeugt, die Opposition würde gerne die großen
Kosten der separaten Armee votieren, aber man
möge auch die Männer suchen, die das Geld her­
schaffen^ Auf die Frage, ob die Honvedarmee zur
Befriedigung der nationalen Aspirationen oder als
erzwungene Concession an die nationale Eitelkeit ge­
schaffen wurde, antwortete der Minister: Zur Be­
friedigung der nationalen Aspirationen in dem
Sinne, dass der Monarchie, Österreich sowohl wie
Ungarn, eine große Wehrmacht zur Verfügung stehe.
Sleiermärkischer Landtag.
Vierte Sitzung am 27. März.
Vorsitzender: Se. Excellenz Herr Landeshauptmann
Edmund Graf Attems; am Regierungstische Herr
Statthalterei-Vicepräsident Dr. Netoliczka.
Aufgelegt sind: Bericht des Landesausschnsses,
betreffend die Systemisierung einer zweiten Jngenieurs-
stelle im Landesdienste;— über das Ansuchen der
Ortsgemeinde Ober-Kötsch im Gerichtsbezirke Mar­
burg, um Ertheilung der Bewilligung einer Gemeinde­
umlage von 120 Procent im Jahre 1900;— über
das Ansuchen der Ortsgemeinde Oberzeiring um
eine weitere 61procentige Gemeindeumlage für den
Markt Oberzeiring für 1900;— über das Ansuchen
der Ortsgemeinde Rettenegg um eine 135procentige
Gemeindeumlage im Jahre 1900, der Gemeinde
Fraltendorf um eine Gemeindeumlage von 110 Pro­
cent im Jahre 1900, der Ortsgemeinde Stadl um
eine 150procentige Gemeindeumlage, der Ortsge­
meinde Pachern um eine I60procentige Gemeinde-
Umlage, der Ortsgemeinde Absberg um eine Ge­
meindeumlage von 110 Procent;— Bericht des
Landesausschusses in Angelegenheit der Einreihung
der von Purkla nach Karbach führenden Bezirks­
straße zweiter Classe in die Kategorie der Bezirks­
straßen erster Classe;— Geschäftsbericht des Ver­
waltungsrathes der Murthal—Unzmarkt—Mautern-
dorfer-Bahn;— Bericht des Landesausschusses über
die Durchführung des Gesetzes betreffend die För­
derung des Localeisenbahnwesens in Steiermark, für
die Zeit vom Jänner 1899 bis Jänner 1900.
Es wird sofort zur Tagesordnung geschritten.
In den Unterrichtsausschuss wurden gewählt die
Abgeordneten: Berger, Dr. Deöko, Fürst, Frei-
Herr v. Hackelberg-Landau, Koller, Lenko,
Ornig, Dr. E. Richter und Graf Stürgkh.
In den Petitionsausschuss wurden gewählt die
Abgeordneten: Dehne, Kern, Lendovsek, Lenko,
Baron Moscon, Murer und Walz.
In den Landesculturausschuss wurden gewählt die
Abgeordneten: Berger, Dehne, Größwang,
Dr. Jurtela, Köberl, GrafLamberg, Lenko,
Baron Störck, Sutter.
In den Gemeindeausschuss wurden gewählt die
Abgeordneten: Dr. Buch müller, v. F ehr er,
Mayr, Ornig, Dr. Portugall, Posch, Dr.
Rosina und Baron Störck.
In den Eisenbahnausschuss wurden gewählt die
Abgeordneten: v. Forcher, Kern, Freiherr». Kel-
lersperg, Koller, Graf Lamberg, Dr. Link,
Mahr, Mosdorfer,Baron Rokitansky,Roch-
litzer, Sutter und Dr. Sernec.
In den Weinculturausschuss wurden gewählt die
Abgeordneten°. Haring, Freiherr v. Kellersperg,
v. Kodolitsch, Lenko. Mahr, Ornig, Reitter,
Stallner, Graf Stürgkh, Dr. Jurtela,
Vosnjak und Dr. Rofina.
Der Bericht des Landesausschusses über die Prü­
fung der im Jahre 1899 stattgefundenen Ergän­
zungswahl eines Abgeordneten der Gruppe der Land­
gemeinden des Wahlbezirkes Feldbach wird sofort in
Berathung genommen. Es referiert Landesausschuss
Franz Graf Attems. Der Landesausschuss stellt
den Antrag: Der Landtag wolle die Wahl des
Herrn Johann Krenn als giltig anerkennen und
die Zulassung desselben zum Landtage aussprechen.
Wird angenommen.
Die auf der Tagesordnung befindlichen Gegen­
stände werden den einschlägigen Ausschüssen zuge­
wiesen.— Die Regierungsvorlage, betreffend die
Regulierung des Murflusses an der Kellerdorfer
Überfuhr bis zur steiermärkisch-ungarischen Grenze
in Mauthdorf, wird dem Finanzausschüsse zugewiesen;
die das Armenwesen betreffenden Vorlagen werden
nach dem Antrage des L.-A. Dr. Reicher einem
aus dem Finanz- und Gemeindeausschusse combi-
nierten Ausschüsse zugewiesen.
Der Eisenbahnausschuss hat zum Obmann den
Abg. Freiherrn v. Forcher, zum Stellvertreter den
Abg. Dr. Link, zum Schriftführer den Abg. Mahr,
— der Gemeindeausschuss hat zum Obmann den
Abg. Posch, zum Stellvertreter den Abg. Freiherrn
v. Störck, zum Schriftführer den Abg. Mayr,—
der Weinbauausschuss zum Obmann den Abg. von
Kodolitsch, zum Stellvertreter den Abg Reitter,
zum Schriftführer den Abg. Lenko,— der Landes-
Culturausschuss zum Obmann den Abg. Sutter,
zum Stellvertreter den Abg. Freiherrn v. Störck,
und zum Schriftführer den Abg. Lenko gewählt.
Nächste Sitzung Donnerstag den 29. d. M. um
11 Uhr vormittags.
Priestervereins-Ausschusssitzung
findet Donnerstag den 29. d. M. na ch m it ta gs
5 Uhr in der .Harmonie' statt. Um Erscheinen der
Ausschussmitglieder ersucht höflichst
Der Obmann.
Hrazer Wotizen.
Graz, 27. März.
Kalender für Mittwoch den 28. März:
Guniram, König. Sonnenaufgang: 5 Uhr 49 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr >.3 Minuten
abinds. Mondesaufgang: 4 Uhr 1l Minuten morgens.
Mondcsuntergang: 3 Uhr 38 Minuten abends.
* (Aus Rom.) Der Heil. Vater empfieng
gestern in der Sixtinischen Kapelle die mährischen
Pilger von Olmütz und Brünn mit dem Bischöfe
Bauer und den Monsignores Zapletal und
Dvorschak an der Spitze. Dem Empfange wohnte
auch der frühere Ministerpräsident Graf Franz Thun
mit Familie bei. Die Führer der Pilger wurden dem
Heil. Vater vorgestellt, dem sie den Peterspfennig
überreichten.— Cardinal Mazella ist gestern nach­
mittags gestorben. Der Dahingeschiedene war geboren
zu Vitulano am 10. Februar 1833, Bischof von
Palestrina seit 19. April 1897 und Cardinal seit
7. Juni 1886.
* (Miffionen in Rom.) Auf Anordnung des
Heil. Vaters werden anlässlich des Heiligen Jahres
zu Rom in 46 dazu bestimmten Kirchen vom 28. d.
bis einschließlich 8. April Miffionen abgehalten wer­
den. Während der Dauer der Miffionen haben alle
Priester in allen Kirchen Roms bei der heil. Mcffe
die Oration „um die Gabe der Thränen" einzuschalten,
und alle Religiösen beiderlei Geschlechtes werden er­
sucht, für den guten Ausgang der Miffionen zu
beten.
* (Vom heil. Collegium.) Durch den Tod der
Eminenzen Trombetta, Jacobini und di Canossa
hat sich das Cardinalscollcgium auf 58 Mitglieder
vermindert, von denen 32 Italiener und 26 Aus­
länder sind. Es ist anzunehmen, dass der Heil. Vater
in einem der Confistorien, die der Heiligsprechung des
seligen La Salle vorhergehen müssen, einige neue Car
dinäle ernennen wird. Nach der jetzt noch in Kraft
befindlichen Gesetzesgrundlage von Bencdict XU.
werden erst drei Confistorien abgehalten, ehe die
Canonisation erfolgen kann. Um den Heil. Vater nun
nicht übermäßig anzustrengen, werden möglicherweise
die beiden ersten Confistorien— das geheime und
das halb öffentliche— am gleichen Tage abgehalten,
wie dies am 19. April 1897 bei Gelegenheit der
Heiligsprechung der seligen Fourrier und Zaccaria ge­
schah. Der Papst kann, nachdem er im geheimen Con-
sistorium den einzelnen Cardinälen das Placet abver­
langt hat, die neuen Kirchenfürsten erwählen und be­
kanntgeben, auch die neuen Bischöfe präconisieren.
Dem Vernehmen nach soll das erste geheime Con-
sistorium in Sachen der Heiligsprechung unmittelbar
nach Ostern stattfinden. Doch ist zweifelhaft, ob dabei
schon die Cardinalscreationen erfolgen.
* (Melchitische Synode.) Im Laufe dieses Jahres
wird eine Nationalsynode des Episkopates des griechisch-
melchitischen Ritus unter dem Vorsitze Sr. Seligkeit
des Patriarchen Geravigny von Antiochia, Ale-
xandria, Jerusalem und des ganzen Orients «Residenz
in Damascus) auf dem Libanon stattfinden. Auf die
Anzeige hievon an den Heil. Vater richtete dieser
an den Patriarchen ein Schreiben, in welchem der
Heil. Vater besonders seine Freude aurspricht über die
Bewegung der griechisch- nichtunierten Bevölkerung
Palästinas nach dem Centrum der katholischen Einheit.
* (Parteiconferenz der Slovenen.) Die sloveni-
scheu Landtagsabgeordnkten hielten gestern in Marburg
eine Parteiconferenz ab. Die Conferenz galt wohl vor
allem der Frage, ob sich die Slovenen an den Be­
rathungen des steiermärkischen Landtages betheiligen
sollen oder nicht. Da sie bis heute nicht erschienen,
liegt nahe, dass sie die Abstinenz beschlossen haben.
* (Leichenbegängnis) Unter zahlreicher Bcthcili
gung fand heute um halb 4 Uhr nachmittags das
Leichenbegängnis des verstorbenen DcficieiitenpiiestciS
Josef Fail statt. Die Einsegnung beim Traucrbause
nahm Se. Gnaden Herr Stadtpfarrpropst Frü hwir t h
vor. Von dort bewegte sich der Leichenzug unter Theil­
nahme des Jungfrauen und Frauenvereines der Herz
Jesupfarre nach der Herz-Jesukirche. Unter dem Ge­
läute der Glocken und dem ernsten Klänge der Orgel
wurde er in die mit Andächtigen gefüllte Kirche ge
tragen, der er so lange gedient. Daselbst fand die zweite
Einsegnung statt, worauf die Leiche nach dem St.-Peter-
Frieddofe überführt wurde, wo fie nach Einsegnung durch
den Herrn Dechant und Stadtpfarrer Schab! von der
Herz-Jesukirche der geweihten Erde übergeben wurde.
Vom Clerus nahmen am Leichenbegängnisse noch theil
die Herren: Canonici Baron Oer, Dr. Neubauer,
Professor Dr. Stary, die Professoren Dr. Klinger,
Dr. Michelitsch, Dr. Katschner, Dr. Knap-
p i t s ch, S t e l z l, ferner Pfarrer R i e d l, Punt-
schart, Kristinjak, Gradinac, Curat Sver,
Prüftet Rcmigius Prinz, f.-b. Kanzler Dr. Köck,
die Kapläne der Herz-Jesukirche, Domceremoniär
Hosch, Kaplan Müller, Chcfrcdactcur Puchas


[ 2023-06-29 10:37:37.417 - 19000328 - Seite 3 ]
und Secretär Rauch. Möge der edle Priester im
Frieden ruhen!
* (Spende.) AuS Anlafs des Ablebens des Herrn
Thomas Haschkar, Hausbesitzers und Schneider'
meistcrs, Nenthorgasie 28, spendete desien Sohn Herr
Jo-cf Haschkar 50 L für ebensoviel Arme, welche
an der Seelenmesie theilnehmen.
'(Serenade.) Das Erzherzog Heinrich erste
Grazer Militärveteranencorps plant für
den 31. d. die Veranstaltung einer Serenade zu Ehren
seines wiedergewählten Commandanten. deS Herrn
Anton Meister. Nach der Serenade soll ein Concert-
abend in der .Steinfelder Bierhalle' stattfinden.
* (Advocatentag.) Aus Einladung des Ausschufles
der nicderösterrcichischen Advocatenkammer findet gegen­
wärtig ein Delegiertentag der österreichischen Advocaten-
kammern in Wien statt. Zum Vorntzenden wurde der
Präsident der Wiener Advocatenkammer Dr. R. o.
Feistmantel mit Acclamation gewählt. Als einer
der Vicepräsidente» wurde der Präsident der Grazer
Advocatenkammer, Dr. Schlosser, berufen. Den
Gegenstand der Berathung bilden Anttäge auf Schaf,
sung eines Centtal-Au-schusses der österreichischen
Advocatenkammern, ferner Anttäge betreffend die
Siellung der Advocaten im Civilprocesie und die Aus-
legung der Civilprocess- und Executions-Ordnung.
Auch drr Wirkungstteis der Advocaten, sowie Anträge
au> legislative Reformen und sonstige Maßnahmen
stehen auf der Tagesordnung. Auf dem Delegiertentage
find 21 österreichische Advocatenkammern vettreten.
* (Vom steierm. Apotheker-Gremium in
Graz) wird uns mitgetheilt: „Laut Erlass der hohen
k. k. Statthalterei wurde für alle Grazer Apotheken
ein Nachlass von 15 Procent für die Medicamenten-
Rechnung der nach dem Krankenversicherungs-Gesetze
eingerichteten Krankencafien gleichmäßig vorgeschrieben.
Es steht daher den Cassenmitgliedern der Bezug der
Medicamente aus allen Grazer Apotheken gleichmäßig
nach wie vor unbeschränkt offen."
* (Für katholische Hochschulen.) Im Laufe der
B.rathung des englischen Unterhauses am 23. d.
über die Kostenvoranschläge des Civildienstes stellte
F a r e l l den Antrag, das Haus möge die jetzige Vor­
sorge für die Universitäten hinsichtlich der Katholiken
Irlands für unzulänglich erklären und verlangen, dass
den Katholiken Erleichterungen bezüglich der Univerfi-
läts-Bildung ohne gleichzeitige Verletzung
ihrer religiösen Gefühle zu sichern seien. Der
erste Lord des Schatzes, Balfour, sprach
sich warm für den Antrag aus und erklärte,
sein Äußerstes thun zu wollen, um das Land für
seine Anschauungen zu gewinnen. Der Antrag wurde
ober schließlich mit 177 gegen 91 Sttmmen abgelehnt.
Wann wird ein österreichischer Minister sich getrauen,
so offen für die Katholiken einzutreten?
*lTie Zeichenakademie in Graz.) Die zwei Ab­
theilungen der landschaftlichen Zeichenakademie werden
nach und nach aufgelassen und an deren Stelle treten
Meisterschulen, wie sie an anderen Orten bereits be­
stehen. Es soll nicht Sache dieser Schulen sein, An­
fängern den elementaren Unterricht im Zeichnen bei­
zubringen, dafür find andere Untcrrichtsanstalten vor-
Handen, sondern eS soll begabten Schülern in Graz
Gelegenheit gegeben werden, fich zu Künstlern auszu­
bilden, ohne deS Besuches einer Akademie auß r Lan­
des zu bedürfen. Die Aufnahme der Schüler soll dem
Ermessen des Meisters überlassen werden, und dieser
bestimmt nach G-nehmigung d.s Landesausschusses auch
die Höhe des Unterrichtsgeld-s. Doch soll der Meister
auch verpflichtet werden, Stipendisten des Landes un-
entgeltlich in die Schule aufzunehmen. Zur Leitung
der Meistei schulen wird der Landesausschuss nach Ge­
nehmigung dieses StatuteS, im Einvernehmen mit den
Curaioren, vorläufig nur für daS Landichastsfach einen
Meister berufen und mit demselben aui Grund und
im Sinne des zu genehmigenden Statutes einen Ver­
trag abschließen. Für das Jahr 1900 ist ein Betrog
von 5000 Kronen in den Voranschlag eingestellt.
Gegenwärtig beträgt das Erfoideinis der Zeichen-
alad-mie 14.866 Kronen, dem eine Bedeckung von
332 Kronen qegknübersteht. Dieses Ersord-rn>s wird
sich allmählich unv nach vollitändiger D rch'ührung
der in Aussicht genommenen Umgestaltung auf unbe-
d-utende Summen verringern, an bissen Stelle treten
lediglich die Bezüge der Meister und allenfalls ein
Betrag für St'pen'ien.
* (K. k. Lehrerbildungsanstalt.) An der
k. k. Lehrer-Bildungsanstalt in Graz beginnen die
er>ten diesjährigen Lchrbefähigungsprüfungen für all­
gemeine Volks- und Bürgerschulen am 2. Mai. Ge-
si'che um Zulassung zu diesen Prüfungen sind bis
längtiens 27. April im Dienstwege bei der Tirection
der k. k. Prüfungscommission für allgemeine Volks­
und Bürgerschulen in Graz einzubringen.
* (Tcr Christliche Frauenbund) hielt gestern
im großen Saale des „Hotel Trieft" eine glänzende
Versammlung ab. Der Saal war zum Erdrücken mit
Mitgliedern und Gästen gefüllt, während eine große
Zahl überhaupt keinen Platz mehr fand und wieder
fortgehen musste. Nach Eröffnung der Versammlung
durch die Vereinspräsidenttn Frau R o ß m a n n er­
hielt das Wort der hochw. Herr P. Georg Freund
aus Wien. Derselbe schilderte vor allem an zahl­
reichen Beispielen aus der Geschichte die Aufgaben
und das segensvolle Wirken der Frau in der mensch-
lichen Gesellschaft. Mit besonderer Anerkennung hob
er den glänzenden Besuch der heutigen Versammlung
hervor und ermähnte die Frauen zur Ausdauer in
ihrer schönen Thätigkeit. Als P. Freund seinen
begeisternden, mit gespannter Aufmerksamkeit ange­
hörten Vortrag beendet hatte, folgte ein endloser
Applaus und eine stürmische Ovation für den ver­
ehrten Priester. Hierauf führte Herr Lehrer
Arbeiter in längerem, geistreichem Vortrage aus,
wie die Frau nicht sein soll. Er geißelte mit Schärfe
die Sportsucht, die falsche Humanität und Sentimen­
talität unserer modernen Damen, die verkehrte Er­
ziehung und den Einfluss der schlechten Presse, ja
der Zeitungs-Lectüre überhaupt auf die Kinder.
Reichster Beifall lohnte auch diesen Redner. Fräulein
Schöler declamierte mit Wärme das Gedicht: „Wir
bleiben katholisch", worauf noch mehrere Gesangs-
vorttäge der Sängerrunde folgten, bis die Versamm­
lung, der als Regierungsvertreter Herr Obercom-
missär P a p e z beiwohnte, nach mehrstündiger Dauer
von der Vorsitzenden geschlossen wurde. Vom Clerus
nahm an der Versammlung u. a. auch H>err Stadt-
pfarrpropst Frühwirth theil.— Wie schon gestern
gemeldet, waren größere Demonstrationen gegen
P. Freund beabsichtigt. Es hatten sich auch einige
Mittelschüler und Lehrbuben, vermischt mtt Akademi­
kern, auf dem Jakominiplatz eingefunden, doch hiell
ein stärkeres Wacheaufgebot die Ordnung aufrecht.
Bei der Ankunft des Paters wurden einige „Heil"-
rufe laut. Die Rückfahrt verlief ohne Zwischensall;
hinterher schrie die eifrige Jugend „Heil" und sang
einige Lieder, wurde aber im Vergnügen des öfteren
von der Wache gestört. Auch gelang es ihnen nicht,
in den Saal zu dringen, obschon einer von ihnen sein
Vorhaben damit begründete, dass er große Vorliebe
für Damen habe. Ein bekannter Herr, welcher schon
früher die vor dem Hotel stehende Studentenmenge
als „L... buben"-Versammlung bezeichnet hatte,
rief einigen ,^>eil"-schreiern zu: „Heil könnt's Ihr
schreien, aber (an die Stirne deutend) drinnen habt's
nichts!" Die Heilobrüder sind von P. Freund so
begeistert, dass sie eine seiner Predigten wörtlich (?)
in der .Ostdeutschen' veröffentlichen und das .Tag­
blatt' heute im Leitartikel wieder auffordert, künftig­
hin fleißig in den Predigten zu spionieren.
* (Ter kath. St. Josef-Jünglingsbund
Graz) hielt am Sonntag den 25. März in dem
kleinen Stephaniensaale seine Festversammlung ab,
die gut besucht war. Nach einer kurzen Begrüßungs­
ansprache des BundeS-Vorstandes bestieg der um die
kath. Jugend so hochverdiente P. Rector Freund
aus Wien die Bühne zu einer Festrede, in der er die
jungen Leute ermunterte, treu und fest zusammenzu­
halten, die Vereinsstatuten zu studieren, sich in deren
Geist zu vertiefen und diesen Geist sich eigen zu
machen. Die anwesenden Freunde und Gäste bat er,
dem katholischen Jünglingsbund treu zur Seite zu
stehen und ihn kräftig zu unterstützen. Stürmischer
Beisall lohnte seine von Herzen kommenden Worte.
Es kam sodann ein Theaterstück zur Aufführung, und
zwar das biblische Schauspiel „Barabas", welches
auch am kommenden Sonntag nochmals zur Auf­
führung gelangen wird. Die Zwischenpausen wurden
durch Piöcen der jugendlichen, unter der ausgezeich­
neten Leitung des Herrn Hanses sehr gut geschulten
Kapelle ausgefüllt, die eingetheilten Beifall und
auch großes, wohlverdientes Lob erntete.
* (Kirchenmusik.) Wie die .Revue du chant
Gregorien' Nr. 8 meldet, ist es Meister P e r o s i
endlich gelungen, die unkünstlerische Terzbegleitung
des Chorals und den „canto martellato" aus der
„Six teutschen Kapelle" zu verdrängen. Bei der
Krönungsmesse Seiner Heiligkeit am 3. März
d. I. wurde in Gegenwart des Papstes der reine
Choral gesungen, nicht mehr durch Verschnittene,
sondern von einem Knabenchore, und zwar nach der
Ausgabe von Solesmes (Benedictiner- Ausgabe).
Diese bereits vom Collcg von S. Chiara in Rom ver­
wendete Ausgabe wurde jetzt auf Befehl des Epi­
skopates von Südamerikana auch im „südamerikani-
schen Colleg" eingeführt.
* (Vortrage in der Kunstausstellung.)
Um demjenigen Theile des Publicums, der das Be­
dürfnis fühlt, der modernen Bildkunst mit Ernst
näher zu kommen, Gelegenheit dazu zu bieten, werden
gelegentlich in der Ausstellung des Steiermärkischen
Kunstvereins Vortrüge stattfinden, die man unter dem
gemeinsamen Titel: „Einführung in die Betrachlung
von Kunstwerken" zusammenfassen könnte. Den
ersten Vortrag: „Das dceorative Prinzip bei Tizian
und den Dachauern" hatte Herr Dr. Enril E r t l zu
übernehmen die Freundlichkeit. Dieser Vortrag findet
nächsten Freitag (Kronentag), den 30. d., von 3 bis
4 Uhr nachmittags in der Kunstausstellung (Neu-
thorgasse 45) statt, wo die Zuhörer sich Punkt 3 Uhr
im rothen Saale versammeln. Ermäßigte Eintritts­
karten haben an diesem Nachmittag keine Giltigkeit,
dagegen genießen die Besitzer von Mitgliedercoupons
des Steiermärfischen Kunstvereins freien Zutritt.
— Freitag den 6. April wird Herr Dr. Hermann
Ubell über die „Jugendgruppe" zu sprechen die
Güte haben.
* (St. Nikolai-Kirche zu Coritno bei Oadram.)
Correspondent akademischer Maler Theophil Melichar
berichtete an die k. k. Centtalcommission für Kunst-
und historische Denkmale über die Fresken in der St.
Nikolai-Kirche zu Coritno bei 6adram. Das Presby-
lerium war ehemals ganz polychromiert. Die (roma­
nischen) Malereien stammen aus dem dreizehnten, spä­
testens aus dem Beginne des vierzehnten Jahrhunderts.
Erhalten blieben bloß spärliche Überreste von inter­
essanten Bandornamentkn und die Figur des Apostels
Simon, sowie ein Theil des St. Nikolaus-Bildes,
deren Restaurierung, beziehungsweise Ergänzung mannig­
fache Schwierigkeiten bieten dürfte. DaS Schiff der
Kirche dürfte, mit Ausnahme eines vermuthlich sehr
figurenreichen Bildes, nicht polychromiert gewesen sein.
Es stammt auS einer späteren Zeit und von einem
schwächeren Meister wie die Malereien im Presbyte-
rium. Der Berichterstatter schlägt vor, die zur unum­
gänglichen Conservierung des Bildes erforderlichen
Maßnahmen vorzunehmen und zu ihrem Schutze bau­
liche Herstellungen an der Kirche (Ausbesserungen des
Daches und der Fenster) durchzuführen; die Central-
commisfion erklärte fich mit diesem Gutachten einver­
standen.
* (,Ter Kircheuschmuck',) Blätter des Christlichen
Kunstvereins der Diöcese Seckau. Jnhall von Nr. 3:
Die Cistercienser-Kirche zu Lllienfeld.— August
Reichensperger. (Fortsetzung.)— Buchbesprechung.—
Geschenk für den .Christlichen Kunstverein'.— Doctor
Alexander Grillwitzer fi.
* (Eine stürmische Versammlung.) Für gestern
nachmittags sollte im Gasthause ,Zum wilden Mann'
eine Gehilfenversammlung der Gastwirtegenossenschafi
stattfinden, doch wurde dieselbe infolge stürmischer Auf-
tritte bald nach Beginn vom behördlichenVcrtreter aufgelöst.
Die zahlreich besuchteVersammlungwurde von dem ftühereu
Gehilseuobmann Herrn Ristl eröffnet, der an d:e Be­
wegung in Betreff der Sonntagsruhe erinnerte, welche
zu dem Resultate geführt habe, dass er von seinem
Chef entlassen wurde. („Psm"-Rufe.) Die Schuld an
dem MiiSersolge dieser Action treffe nur die Gehilfen,
weil viele derselben ihren Chefs gegenüber erklärt ha­
ben, dass sie keine Sonntagsruhe beanspruchen. (Rufe:
„Feiglingei") Herr Röhrich verlangte das Wort,
welches ihm aber von dem Vorsitzenden verweigert
wurde, weil er schon längere Zeit außer Conditicn
stehe. (Unruhe.) Der behördliche Vertteter, Herr
Stadtrathscommissär Gschaider, verwies auf die
Statuten der Gehilfenversammlung, wonach Gehilfen,
welche über sechs Wochen außer Condition stehen, niä t
mehr das Recht haben, den Versammlungen beiz-
wohnen. (Stürmische Bewegung.) Der Voifitzende er­
sucht Herrn Röhrich, das Local zu verlassen. (Neuer­
licher Lärm.) Herr Röhrich erhebt Einwendungen
und erklärt, dass sich, wenn er das Local verlassen
müsse, auch die übrigen entfernen werden. Herr Ge-
noffcnscha'tsvorstand Sind hub er gab den Gehilfin
die Consequenzen ihres Vorgehens zu bedenken und
ersuchte sie eindringlich, die Weilerführung der Ver-
sammlung zu ermöglichen. Auf die Anfrage eine- Ge-
Hilfen, warum Herr Röhrich nicht sprechen dürfe,
machte der Vorsitzende nochmals auf die statutarische
Bestimmung aufmerksam. (Rufe: „Dann müssen über
zwanzig das Locale verlassen".) Der Vorsitzende er-
suchte diejenigen, welche über sechs Wochen nicht >n
Condition stehen, fich zu entfernen. Darauf erhebt fich
die große Mehrzahl der Anwesenden und verlässt unter
stürmischen „Psui"rufen daS Locale. Der behördliche
Vertreter erklärte die Versammlung für ausgelöst. Der
Lärm verpflanzte fich bis aus die Sttaße. Ein Theil
der Versammelten zog hierauf durch die Stadt vor dos
Gasthaus ,Zum Bierjackl' in der Sackstraße, wo sie
gegen die Verwendung von Kellnerinnen demonstrierten
und zwar in so lärmender Weiie, dass die Gäste des
Local verließen. Die Demonstranten wurden schließlich
von der Woche zerstreut, lammelten fich aber bald wieder
und zogen zur Neuthorgasse zum Gasthause ,Zur Gößer
Bierhalle', wo ebenfalls gegen die weibliche Bedienung
gelärmt wurde. Hier kam es im Locale und auf der
Gasse zu so stürmischen Scenen, dass die Sicherheit-
wache ernstlich einschreiten muiste und über zwanzig
Verhüttungen vornahm. Beim Vorübergehen vor d r
Franciscanerkirche wurde auch vereinzelt der Ruf: „Las
von Rom" gekört.
* (Orchester-Concert der Violinschule Franz
Iberer.) Das bereits angekündigte Schüler-Orchester-
Concert findet nun endgiltig am 25. April d. I. um


[ 2023-06-29 10:37:37.417 - 19000328 - Seite 4 ]
bald 8 Uhr abends in den großen ,Sleinfelde'. Sälen'
siait. Bei dieser Aufführung wirken außer dem Symphonie-
Orchester und den btteils genannten Herren noch über
vierzig Schüler und in besonderer Liebenswürdigkeit
ein Harfenkünstler mit. Das Orchester wird von Herrn
Mufiklehrer Franz Iberer persönlich geleitet. Zur
theilweisen Deckung der Auslagen wurde ein Eintritts­
preis festgesetzt, und zwar mit 30 kr. für eine Person
und mit i fl. für eine Familien karte von vier Perso­
nen. Die Eintrittskarten find vom I. April ab in der
Violinschule Franz Iberer, Schmiedgasse 33, ersten
Stock, erhältlich. Da die früheren Veranstaltungen
noch in bester Erinnerung stehen dürften und das des-
jährige Orchester-Concert eine besonders anziehende
VortrogSordnung enthält, ist eine sehr zahlreiche Be­
theiligung zu erwarten.
* (Kinematograph „Excelstor") Seit gestern
ist wieder eine neue, sehr interessante Bilderserie, be­
stehend in Darstellungen aus dem Transvaalkrieg,
«yefechtsscenen, Verhaftung eines Spions rc., zur Aus­
stellung gelangt und fi det bei den zahlreichen Besuchern
den lebhaftesten Beifall.
* (Tagesanzeiger für den 28. März.) Joan-
neum, Raubergafie (naturh'stoi ische Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseuni
fraglich von 9 Uhr früh bis 6 Ubr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaulshalle des stunstgewerbc-
vereinen. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
niiltags.— Landes. Zeug Haus. Herrengafle lreich-
baltigc Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
niittagS. Kartenousgabe beim Portier des Landhauses.
— <5 tabt* 2 beat et: ,Der Bauer als Millionär'.
— Theater a m Franzensplatz: Geschlossen.
— Panorama in der Kaiserfeldgasse:
.Umgebung von Neapel, Insel und Stadt Capri,
Sorrento und Umgebung, Amalfi, Salerno'.—
Weltpanorama, Lendkai 3: Deutsch-Ostafrika.
— ,G razer Orpheum' (Specialitätentheater),
Jakobigafle, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Steiermär-
kischer Kun st verein: Neunundachtzigste Aucstel-
lung im LandeSmuseum (Neuthorgasse); täglich geöffnet
von 9 bis 6 Uhr.— Kinematograph ,Ex rei­
ft or' im Saale der Restauration ,Zum wilden Mann'.—
Verein Mercur: Fünfunddreißigste Generalver­
sammlung in den Vereinslocalitäten, 9 Uhr abends.
— Frauenverein für Kind er bewahr- und
Krippenan st alten: Hauptversammlung im Palais
Meran, 10.Uhr vormittags.— Verein der bis-
denden Künstler: Außerordentliche Hauptversamm­
lung im Hofsalon des Hotels .Erzherzog Johann',
8 Uhr abends.
(Ein Theil der Gramer Notizen befindet sich in der Beilage.)
Tklrgraimilk )rs Eoillstondens-Luttmi.
Wien, 27. März. An dem feierlichen Leichen­
begängnisse Dumbas nahmen theil: die obersten
Hofchargen, Minister des Äußern Graf Golu-
chowski, sämmtliche Minister, der Statthalter Graf
Kielmannsegg, Botschafter Fürst Eulenburg.
der Chef des Generalstabes Freih. v. Beck, sowie
eine große Menschenmenge. Die Trauerreden hielten
der Vorstand der Künstlergenossenschaft Professor
Wehr und Dr. Billing.
Wien, 27. März. Herrenhausmitglied Ziemial-
kowski ist mittags gestorben.
Innsbruck, 27. März. Der Landtag nahm die
Ausschusswahlen und die Verificierung der Mandate
vor. Welponer beantragt pro 1900 bis 1901 die
Gewährung von je 22.500 K für Gewerbebesörde-
rungszwecke aus Landesmitteln, unter der Voraus­
setzung der Betheiligung des Staates an der Action.
Nächste Sitzung Samstag.
Bern, 27. März. Der Nationalrath bewilligte
dem Bundesrathe einen Credit von 300.000 Franken
zur Fortsetzung der Versuche in der Neubewaffnung
der Artillerie. Zum Zwecke des Vergleiches mit der
bestehenden Krupp'schen Versuchs-Batterie soll eine
zweite Batterie des belgischen Systems Coquerill-
Nordenfeld angeschafft werden.
Paris, 26. März. (Kammer.) In der Debatte
über die jüngsten Unruhen auf Martinique, wo auf
die Strikenden geschossen wurde, führte Minister­
präsident Waldeck-Rousseau aus, man habe
den Ernst der dortigen Lage übertrieben. Er bittet
die Kammer, an der Wiederherstellung der Ordnung
auf Martinique mitzuarbeiten. Der Ministerpräsi­
dent acceptiert die Tagesordnung, welche das Ver­
trauen in die Festigkeit der Regierung zur Wieder­
herstellung der Ordnung ausdrückt. Laserre ver­
langt die Änderung der Tagesordnung. Simyan
stürzt sich auf ihn und versetzt ihm einen Schlag. Es
g lingt die beiden zu trennen. Nach weiterer Debatte
wurde die vom Ministerpräsidenten acceptierte Tages­
ordnung angenommen, worauf die Sitzung geschlossen
wurde.
Paris, 27. März. Präsident Loubet ist heute
vormittags hieher znrückgekebrt.
Madrid, 26. März. Die Königin-Regentin unter­
zeichnete das Gesetz, betreffend die Conversion der
Staatsschuld.
Constaminopel. 26. März. Damad Mäh-
mud Pascha richtete aus Genf an den Sultan
ein Telegramm, worin er gegen die Erhöhung des
Zehents Vorstellungen erbebt und für die Herstellung
des Gleichgewichtes im Staatshaushalte Rathschläge
ertheilt.
Albano, 27. März. Morgen beginnen die Unter-
handlungen mit den Arbeitern wegen Beilegung des
Strikes in Carpano.
Kopenhagen, 26. März. Die Kaiserinwitwe von
Russland tst aus Petersburg hier eingetroffen.
London, 26. März. .Reuters Bureau' meldet
aus Barkly-West: Ein 400 Mann starkes Boeren-
Commando hat Papkuel wieder besetzt und die An­
führer des Herbert-Tistrictes gezwungen, sich Trans­
vaal wieder anzuschließen. In dem genannten
Districte sind ausgedehnte Plünderungen vorge­
kommen.
London, 26. März. .Daily News' melden aus
Bloemsonteiii vom 25. d. M.: General French ist
mit seiner Cavallerie hieher zurückgekehrt, ohne mit
dem Feinde zusammengestoßen zu sein. Eine Anzahl
Burghers in den von General French durchzogenen
Distrjcten hat die Waffen niedergelegt.— .Daily
Mail' berichtet aus Ladysmith vom 25. d. M.: Heute
gieng hier die Meldung ein. dass sich die Boeren im
Van Reenenpass stark verschanzt haben und sich mit
schweren Geschützen auf die Entfernungen einschießen.
Dasselbe Blatt meldet aus Capstadt vom Gestrigen:
Heute geht von Kimberley eine Expedition ab, deren
Hauptziel der von den Boeren besetzte Ort Griqua-
town ist.
London, 27. März. .Daily Mail' meldet aus
Shanghai vom gestrigen: Die Kaiserinwitwe hat die
chinesischen Kreuzer .Haitien' und .Haichou' ange­
wiesen, nach den Straiis-Settlements zu gehen, um
zusammen mit einigen dorthin entsendeten Leuten
den Versuch zu machen, Kang-Au-Wei und andere
dortselbst befindliche Reformer lebendig oder todt in
ihre Gewalt zu bekommen. Die Kaiserinwitwe glaubt,
dass es den Kreuzern, welche in einer Stunde vier­
undzwanzig Knoten zurücklegen, möglich sein werde,
den britischen Kriegsschiffen zu entkommen.
London, 27. März. .Reuters Office' meldet aus
Prätoria vom 23. d.: General Joubert ist aus
Kroonstad hier eingetroffen und hofft, in kurzer Zeit
nach Natal zurückzukehren.
Capstadt, 26. März. Gouverneur Milner ist
heute von Aliwalnorth nach Bethulie weiter gereist.
Washington. 26. März. Das Staatsdepartement
erfährt, dass der Schiedsspruch in der Delagoabai-
frage nicht vor Mitte April bekanntgegeben werden
wird. Es verlautet ferner, dass die Schiedsrichter,
wenn sie sich an die Bestimmungen des Schieds­
gerichtsvertrages holten, nicht umhin können, die
Entschädigungssumme unter die Betheiligten auszu­
theilen.
Danksagung.
Die St. Vincenz-Conferenz von Algersdors spricht anläss-
lich des am 25. März in der St. Vincenzkirche abgehaltenen
Aggregationsfestes, veibunden mit der zwanzigjährigen Erinne-
rungsseier dieser Conserenz, oll denen den wärmsten Dank
aus, welche an demselben rege thnlgenommen haben. Beson­
ders sei bestens gedankt den hochw. Herren Mi sionären von
Graz, dem hocbw. Herrn Eduard Reeh, Superior, für die
Abhaltung des feierlichen Hochamtes, dem hochw. Herrn Jo­
hannes Klinger für die ergreifende Festpredigt, dem ver­
ehrten Herrn Jgnaz Hall er, Mitglied des Berwaltungs-
rothes, und allen Wohlthätern und Gönnern dieser Conserenz.
Algersdors, am 23. März 1900.
Die St. Bincenz-Confercnz.
Öffentlicher Tank.
Silberrente —, Ungarische «oldrente— rücken
Papierrente —. Tendenz: ruhig.
Hamburg, 26. März (Abendverkehr.) Credit 231 60,
Laura 278—. Tendenz: fest.
New-Dork, 26. März. Die Böne war anfangs sebr fest,
im w ileren Verläufe nur wenig geänpert und zum Schluste
behauviet. Acticnumsotz 1 008 000 Stück.
New-Dork, 26. März. Wechsel auf London 482'«,
Silber 59: 8.
Trieft, 27. März 20-Francsstücke 19 25, Wechsel aus Lon­
don lang) 242 80, (kurz) 242-75, Italiener 93 —.
New-Dork, 26. März. (Getreidemarkn. Mehl
275 —, Weizen loco 78-75, Weizen per März 72'*5
Weizen per Mai 72-/,, Weizen per Juli 72',. Tendenz: stetig.'
Mais per Mai 43^ 8, per Juli 43*,«, Getreideiracht 4 —.
New Dork» 26. März. Bisible Suppig Weizen an
54,089.000 Busoels.
Wien, 27. März. (Schluss.) Weizen per Frü! jähr? 65,
Weizen Mai-Juni 7 66, Herbst 7-85, Roggen per Frubsahr
6 67, Roggen p-r Mai- Juni 6-70, Roggen Herbst 6-85.
Mais per Frühjahr 5-59, Mais per Mai-Juni ——,
Mais Juli-August 5.68, Hafer per Frübjahr 5 26, per Mai'
Juni 5-32' per Herbst 5 61; Raps 13-20: Tendenz: stau:
Wetter: schön.
Budapest, 27. März. Weizen per April 7 45. Weizen
per Oktober 7'68, Roggen per April 6-31, Roggen per Cc-
tober 651; Hafer per April 4-91, Mais Mä>.Juni 5 30
Raps per August 12 95, Effectiv. Weizen:— kr. iveurer:
Eifectiv-Weizen-Lendcnz: ruhig: Effectiv- Weizen- Um ax:
10.000; Effectiv- Roggen: —•—; Weiter: schön.
Breslau, 27. März. Weizen loco 14 80, Weizen gelb
44'70, Roggen loco 13-70.
Berlin, 27. März. Preis der Coursmakler Spirüus
siebziger loco 48 80 (fünfziger/ —•—.
Prag, 27. März lZuckcrmarkt.) Rohzucker Februar;
März pronivl 26 65; neue Campagne 24 75 Geld. Tendenz:
stetig; Wetter: schön.
Trieft. 27. März. Centrifugal-Piles lustlos, prompt
26'I bis 27',; per Lieferung 27'« bis 28.
Hamburg, 27. März. (Kaffeemarkt.) R:o ..co
ordinär— bis—; reell ordinär unverändert; gu: -:d:n:r
— bis —.
(S ch l u i s.l Santos Good Averaqe—•—, vr r März 36,
vcr Mai 36' «, per September 37, per December 37>, Geld
Wien, 27. März. Borstenviehmarkt. lCenlral-Bieb-
markt St. Marx.) Zu Beginn des heutigen Martles waren
zusammen 8332 Stück aufgetricben Es notierten: Priwa von
96 bis 98 h; ausnahmsweise 1 K; Miltelware 88 b.o l'l h;
leichte Ware 78 bis 86 h; Jungschweine 68 bis 84 h per
Kilo Lebendgewicht, exclusive Berzehrungssteuer. Tendenz:
lebbaft.
Budapest, 27. März. (Fettwaren.) Sckweinelett
—, Tafelspeck—, geräucherter Speck —■—, kein Schluss.
Budapest, 27. März. (BorstenviehmarkI.) Unga­
rische Prima alte schwere 94—96, alte mittlere 94—96, junge
schwere 102—103, junge mittlere 100—101, junge leickne
100—102, serbische schwere 100 —101, serbische mitttere 97-/ 8.
scibiichc junge 95 -97. Borrath am 25. d. M. 30597 S:ück
Auftrieb anr 26. d. 436 Stück, Abtrieb 363 Stück, somit ver­
blieben 3069? Stück. Tendenz: unverändert.
Verstorbene in chrar
Vom 26. März.
Sodec Josefa, Bestelllenskind, 10 Tg, Prankcrgasse 39:
Lebensschwäche.
Österreicher Leopoldine, k. k. Steuer- Einnchmerswiiwe,
65 I., Zweigelgasse 15; Influenza und Lungenentzündung.
v. Rohr Ludovika, k. k. Hauptmannswaise, 77 I., Stempfer-
gasse 1: Lungenentzündung.
Ritter Franz, Hausbesitzer, 72 I., Brunngaise 3; Gehirn­
blutung
Haim Johann, Pfarrer i. R., 56 I., Kirchengasse 6: Herz­
fehler.
Reiche! Anton, pens. Fabrikant, 83 I., Tlisabelhinergasje 30;
Altersschwäche.
Glas Florian. Damenschneider, 69 I.. Schönaugasse 8.
Jwanowicz Alois. Verkäuferinskind, 4 W., Broncknli-:
Lettner Georg, Slubenmädchenskind, Lebensschwäche: beide
im Kinder-Spital.
Gröger Anton, Tischlergehilfe, 59 I.. Herzklappensehler:
Zechn er Johann, Maurer, 36 I., Nierenentzündung:
Kainz Helene, Keuschlersgattin, 74 I., Lunge» ntzündung.
Kicker Johanna, Dienstmannsgattin, 65 I., Herzcrweilerung:
alle vier im Allg. Krankenhaus.
Rössl Andreas, Knecht, 56 I., Barmh.-Spital; Angina
Lndovici.
Tauber Siegfried, Buchhalterskind, 3 M., Kinder-Spital;
chron Darmkatarrh.
Danko Theresia, Arbeiterin. 23 I., innere Verblutung;
Altenburger Jakob, Maschinenwärter, 60 I., Lungen
entzündung; beide im Allg Krankenhaus.
Die gefertigte Kirchenvorstehnng spricht im eigenen sowie
im Namen der ganzen Pfarrgemeinde dem hochw. Herrn
P. Andreas Hamerle, Recwr des Redemptoristen-Collegiums
in Leoben, sowie den hochw. Herren PP. Andreas v. Rinn-
Äössler, Anton von Padna Jnnerhofler, Karl Aus-
schnaiter und Petrus Wiefer, sämmtlich Mitglieder des­
selben Redemptoristen- Collegiums, für ihre sowohl bei der
zehntägigen Mission im vorigen Jahre als auch bei der acht-
tägigen Missionserneuerung im März des heurigen Jahres
durch ihre überzeugenden, rührenden Predigten und Standes­
unterweisungen auf der Kanzel, durch Eifer und Unverdros­
sen!,eit im Beichtstühle, sowie durch aufopsernde Hingabe zum
Theile selbst am Krankenbette, in unserer Geineinde entfaltete
segensreiche Thätigkeit hiemit den tiefgefühlten verbindlichsten
Dank aus.
Kirchenvorstehnng St. Lorenzen im Mürzthale,
am 18. März 1900.
Johann Fellncr, Hauptpfarrer.
Franz Göryl, Kaspar Tornhofer, Kirckienpröpste
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramine des .Krazcr Volk-blatt'.)
Frankfurt, 26. März. (A b e n d b ö r s e.) Öster­
reichische E.reditactien 234-50, Staalsbahn —'—, Lom­
barden 28 40, Bankverein —-—, Alpine —'—, Italiener 94'>30,
Lanrahiitte 279 25, Harpener 233-80, Disconto 197 60, Öfter-
rrichischc Goldrente —-—, Ungarische Kronen,ente- -—,
Telegraphischer
Wien, 27. März, 2
apierrent« 99-30
Werten t« 99 05
564er Lose .... 200 60
conenrente, öftere 99-45
oldrente, österr... 98-35
conenrente, ung.. 93-45
oldrente, ung... 97-15
nglo-Austr.«Bank 124 50
ankverein 135 25
odencredit-Austalt.
est.Ereditactien..
ag. Ereditactien..
inderbank .....
ckerr.-ung. Bank
nionbank
öhm. Nordbahn..
uschtiehrader-Bahp.
ampfschiff
lbethal
raz-Köflacher.■
Mberg-Ezernovitzc-
xal-Etseiü>ahn-A..
262-
235 20
187-—
12726
117 25
154-—
152—
301-
72 75
19225
130
138—
Tendenz:
Koursöertcht.
Uhr 30 Mtn
Lombarden..
Nordbahn..
Nordwest-B
StaatSbahn..
Allg. Baugesellscha
Alpine ....
Locomottvsovr. S>
Perlniooser..
Präger Eisen..
Rima-Muranyer
Trifail. Kohlenwert
Waffensabrik-S..
Wiener Bang
Wienerberg i..
Waggon I...
TUrk. Tabak-G..
Türkenlose....
London (Devise).
Paris (Devise).
Zwanzig Franks
Reichsmark-Lt..
Papierrub.-I...
ruhig.
2b 30
29.' 50
118
133 50
94—
261—
561—
808 76
324
175-
97—
232—
171 50
< 62 25
121
242 95
96 42
'.9 28
118 66
256—
Hiezu 1 '/• Bogen Beilage
B^nthüwer, Verleger und Heransgeb«: §t«th»lisch«c Prrfsverei».
«. L Uaittrfüii+Gtkbbrwami *4*rW ta «sr»».
lkerantwortticher Redarteur: Otto Hildel.
LenuttworUich« Redarteur s»r de» administrativen Theil: Frn»4 Sehr»»«».


[ 2023-06-29 10:37:37.417 - 19000328 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 70 des ,Grazer Volksblatt' vom 28. März 1900.
Eingesendet.
s¥’
P^^ UBr^ run11"
$11 eile Quelle
ttauptmederteqe-. GRAZ.lM^miS SCWMXOKUSSE
[119a]
Die Landtage.
Wien, 26. März. Heute wurden auch die Land­
tage von Bukowina, von Salzburg, Dalmatien,
Kärnten und Krain in der üblichen Weise eröffnet.
In den Landtagen von Kärnten und Krain wurden
Resolutionen eingebracht, worin die Befriedigung
über die von der Regierung eingebrachten Eisenbahn­
vorlagen, insbesondere über die in Aussicht ge-
nonimene zweite Eisenbahnverbindung mit Trieft zum
Ausdruck gebracht wird.
K l a g e n f u r t, 26. März. Über Antrag des
Landesausschusses wurde ein Bau-, ein juridisch­
politischer und ein Volks- und landwirtschaftlicher
Ausschuss eingesetzt.
Laib ach,'26. März. Bor Übergang zur Tages­
ordnung gedachte der Landeshauptmann des Jubi­
läums des Papstes und erbat sich vom Landtage
die Ermächtigung, namens desselben Leo XIII. die
Glückwünsche darzubringen. Zum Zeichen der Zu­
stimmung erhoben sich sämmtliche Abgeordnete. Es
erfolgten dann Ausschusswahlen und die Zuweisung
zahlreicher Landesausschussvorlagen und Petitionen
an die Ausschüsse, deren drei gewählt wurden:
Finanz-, Berwaltungs-, Recheuschaftsberichts-Aus-
schuss.
Prag, 26. März. Im Landtage wurde eine Zu­
schrift des Abgeordneten Jro verlesen, worin er sich
dagegen verwahrt, dass seine Betheiligung an den
Verhandlungen des Landtages so aufgefasst werde,
als ob er die staatliche Zugehörigkeit Egers zu
Böhmen anerkenne. Er müsse ferner die staatliche
Londcrstellung Egers zum Ausdrucke bringen.—
Im Einlaufe befindet sich eine Interpellation, be­
treffend die angebliche Lieferung von Kanonen an
England, ferner eine Interpellation in Angelegenheit
des Kohlenstrikes, worin gefragt wird, was die Re­
gierung gegen die Kohlennoth und die unberechtigte
Preissteigerung zu thun gedenke.
Brünn. 26. März. Im Landtage hielt Statt­
halter Graf Zierotin zunächst eine deutsche, dann
eine czechische Rede, in der er erklärte, er werde alle
seine Kräfte anspannen, um zum Wohle des Landes
zu wirken, vollkommen unparteiisch sein und gerne
dazu beitragen, die auf eine Verständigung gerich­
teten Bestrebungen des Landtages zu fördern. Die
Rede des Statthalters wurde beifällig aufgenommen.
Jni Einlaufe befindet sich ein Antrag wegen Ent­
eignung der Kohlengruben in Mähren, ferner eine
Interpellation wegen Ausweisung eines Mährers
aus Oberschlesien und eine Interpellation wegen un­
gleichmäßiger Behandlung der Landessprachen in den
Circularverordnungen der mährischen Post- und Tele-
graphendirection.
Lemberg, 26. März. Im Landtage brachte Ab­
geordneter Merunowicz einen Antrag auf Her­
stellung des Donau—Odcr-Canals und anderer
Wasserstraßen ein.
Korrespondenzen.
Algersdorf bei Graz, am 28. März. (O.-C.)
(JubelfeierderSt. Vincenzconferenz.) Am
Sonntag den 25. März (Fest Mariä-Verkündigung)
feierte die St. Vincenzconferenz von Algersdorf ihr
Aggregationsfest verbunden mit der zwanzigjährigen
Erinnerungsfeier ihrer Gründung mit einem feier­
lichen Hochamte und Generalcommunion in der
schönen St. Vincenzkirche unter zahlreicher Betheili­
gung der Bewohnerschaft von Algersdorf und Um­
gebung.
Die kirchliche Festfeier eröffnete um halb 9 Uhr
der hochw. Herr Johann Klinger, Missionspriester,
mit einer Festpredigt.
Der hochw. Herr hob die großen Verdienste in
Ausübung der Nächstenliebe und die Liebe zu Gott
hervor, und pries die St. Vincenzconferenz als Vor-
bild der Nächstenliebe, er munterte alle Anwesenden
zur Ausübung der Liebe zum Nächsten und zu Gott
auf; gewiss haben die Worte des hochw. Herrn
Festredners in den Herzen der Anwesenden auch Auf­
nahme gefunden.
Nach der Festpredigt celebriert« der hochw. Herr
Superior Eduard Reeh unter großer Assistenz ein
feierliches Hochamt, wobei sämmtliche Conferenz-
mitglieder die heil. Communion empfiengen.
Die kleine, aber gut geschulte Sängerschar deS
,Leopoldinum' brachte eine lateinische Messe lobend
zum Vortrage.
Dieses Fest war für die St. Vincenzconferenz ein
Jubelfest, nachdem mit diesem Tage zwanzig Jahre
verflossen sind, seit dieselbe gegründet wurde. (25. März
1880 bis 1900.) Sie wurde von einem katholischen
Manne, Herrn Michael Eigner, welcher vor
mehreren Jahren in ein besseres Jenseits abberufen
wurde, gegründet.
Überblicken wir die lange Zeit des Bestehens
dieser Conferenz, wie wurde den Armen und Noth­
leidenden geholfen; welche Geld- und Lebcnsmittel rc.
wurden unter dieser Zeit aufgewendet! Darum möge
Gott der St. Vincenzconferenz viele Wohlthäter und
Spender zuführen, deren wir sehr bedürfen, und
auch die Zahl der Conferenzmitglieder vergrößern.
Die Zahl der Armen und Nothleidenden vergrößert
sich von Tag zu Tag, und nur wenige Mittel stehen
uns zur Verfügung.
Am Schlüsse sagen wir all denen ein herzliches
,Vergelt's Gott', welche der St. Vincenzconferenz
reichliche Unterstützung zukommen ließen; beherzigen
wir die Lehre unseres Heilandes: Liebet einander,
wie ich euch geliebt habe, daran wird man erkennen,
dass ihr meine Schüler seid."
Lankowitz. (O.-C.) Sonntag den 25. März d. I.
fand in Lankowitz eine Monatsversammlung des
Katholischen Arbeitervereines statt, bei
welcher als Redner der Reichsraths- und Landtags»
abgeordnete Herr Franz Wagner erschien; an der
Versammlung nahmen auch Grundbesitzer und Ge­
meindevorsteher der Umgebung theil.
Herr Wagner hielt einen zweistündigen Vortrag
über verschiedene wirtschaftliche und politische Fragen
und wurde dem Redner für seine Ausführungen
wiederholter Beifall zutheil.
Die Versammlung verlief außer einem von Bauern-
bündlern ausgehenden, aber rasch beendeten Zwischen-
falle gut— und ohne jedwelche weitere Störung.
Aus der südwestlichen Steiermark, 26. März.
(O.- C.) Wie mir heute mitgetheilt wurde, ist jener
Mann aus Sobat, welcher meinem neulichen Berichte
gemäß wegen Irrsinnes in die Irrenanstalt nach
Schwanberg abgeliefert wurde, bereits wieder in seine
Heimat zurückgekehrt; nachdem es sich herausgestellt
hat, dass das Delirium nur die Folge einer schweren,
etwas vernachlässigten Krankheit gewesen war und
Feuilleton.
Nahe der Grenze.
Erzählung von T. Rhenanus.
(3. Fortsetzung.)
Und so zaghaft der Knabe auch sonsten war gegen
die zornmülhigen Bruder, diesmal that er nach seinem
Zinne und gieng dem ftemden Meister nach, der in
einer flandcrischen Stadt lebte, wo noch wunderschöne
Bildwerke von ihm zu sehen find.
Ta er nun nach Jahren nicht mehr heimkehrte und
auch keine Kunde von ihm kam, fiengen die Bruder
an sich zu freuen, und meinten, er wäre gestorben, und
gedachten das Erbe zu verprasien, wie fie es mit dem
ihrigen gethan, so dass von all den schönen Ackern und
Wiesen, so fie beseffen, das wenigste noch ihnen ge­
borte: denn alles war verschuldet.
Eines Tages im Winter aber breitete sich die Kunde
aus von großen Fuhren mit Kisten und Kasten, die
im Psarrhofe ständen und niemand wisie, was darin
sei, als der Pfarrer, und selbiger wolle es nicht kund-
thun. So standen sie eine Zeit, bis die Leute nicht
m.hr soviel daran dachten. Wie es aber Frühling
geworden, da gab es auf einmal eine große Bewegung
im Lrte, und jung und alt rannte nach dem Kirch-
hosc, allwo ein ftemder Mann mit mehreren Gesellen
beschäftigt war, in der Nische an der Lstseite ein Kreuz-
bilv auszurichten.
Das war so rührend anzusehen, als ob ihm Leben
innewohne, und wer es ansah, dem traten die hellen
Thränen in die Augen. Aber der Fremde sprach mit
niemandem und hatte den Hut in die Stirne gedrückt.
Er arbeitete eifriger als einer seiner Gesellen, obschon
er klein und zart erschien gegen sie, und die Leute
wunderten fich, wie geschickt er alles ansasste und wie
leicht es ihm von der Hand gieng. Nachmittags stand
alles fertig da, und die Stelle wurde nicht leer von
Menschen, die es betrachten mussten. Niemand aber
wusste, wer es dahin habe setzen lassen und wer der
Fremde sei, der sich jetzt nicht mehr zeigte. Keiner ge-
dachte des Knaben, der vor Jahren in die Fremde ge­
zogen war.
Dieser saß derweilen im Psarrhofe und ruhte von
der schweren Arbeit aus und freute sich des vollendeten
Werkes. Dann offenbarte er dem Pfarrer, wer er sei
und dass er seine Brüder besuchen wolle, sobald es
Abend geworden und diese von den Feldern zurück­
gekehrt wären.
Hierauf konnte der Pfarrer ihm auf sein Forschen
nicht verheimlichen, wie böse sie es trieben, worüber
er große Trauer kundgab, auch dem Pfarrer vertraute,
dass er ihnen sein Erbe lassen wolle, wenn sie nur
von ihren schlimmen Wegen abgiengen. Denn seinem
Meister habe er gleich so zu Händen sein können, dass
selbiger nichts von ihm verlangt, sondern ihm noch
große Güte erzeigt habe. Nun schaffe seine Kunst ihm
Brot und erfreue sein Leben fo, dass er nach sonst
keinem irdischen Gut mehr Verlangen trage. Dann er­
zählte er von der großen Sehnsucht, die ihn verzehrt,
seine Heimat wieder zu sehen und ein ftommes Werk
für sie zu schaffen, und wie er nun so glücklich sei,
dass alles so wohl gelungen. Nur eines fehle noch,
und darüber gedächte er Rath mit dem Pfarrer zu
halten. Zu den Füßen des Gekreuzigten wolle er eine
Inschrift in den Stein meißeln und könne noch nicht
einig werden. mit seinen Gedanken, welches von den
sieben Worten des Herrn er möchte erwählen, dass es
die Herzen der Menschen rühre und zu ihm hinziehe.
Ta nun während diesen Reden der Abend herein­
gebrochen war, gieng er zu seinen Brüdern und ver­
sprach zeitige Heimkehr. Ta es aber Nacht wurde und
er nicht kam, da wurde dem Pfarrer angst, und er
rief seinen Knecht und machte fich mit diesem auf,
ihn zu holdn
Sie hatten aber einen Seiteopfad in der Nähe des
Flüsschens eingeschlagen, welcher zwischen Hecken und
Gärten hindurch eher zu dem Hause hinführte. Und
wie fie um die letzte Ecke biegen, da stehen zwei Ge­
stalten vor ihnen, die tragen etwas Schweres und
wollen damit dem Flusse zu. Und wie fie den Pfarrer
und den Knecht gewahren, da entsetzen fie sich, lassen
ihre Last fallen und eilen davon.
Diese aber treten herzu, und wie fie sich nieder­
beugen, sehen sie, dass es ein Mensch ist, der wie todt
da liegt, und der Pfarrer erkennt seinen Gast in ihm
und erschaudert. Da babcn sie ihn ausg hoben und in
das Pfarrhaus getragen, allwo er aus sein Lager ge- j
legt und mit Wein und stärkenden Essenzen wieder;
ins Leben zurückgerufen worden ist. An seiner Stirn
zeigten fich dunkle Male von zwei heftigen Stößen,
und an der Hand hatte er eine Wunde, wie wenn ein
schwerer Gegenstand sie gequetscht hätte.
Aber alle Fragen, wie er in diesen Zustand ge­
kommen und wie solches ihm habe widerfahren können,
da man doch allhier nie etwas von Straßenraub ver­
nommen, fluchteten nichts, denn er wollte solches nicht
kundthun, ließ auch nicht ab von Bitten und Flehen,
bis ihm gewährt wurde, nicht mehr danach zu forschen.
Anderen Morgens aber war wieder ein großer Zu-
sammenlauf im Torfe, denn das Hausgesinde der
Brüder stürzte herbei und that kund, dass in der
Nacht Kisten und Kasten in den Kammern erbrochen
und Geld und Geldeswert daraus geraubt worden sei.
Von ihren Herren aber sei keine Spur zu finden, und
man habe sie wohl gelobtet und fortgeschleppt. Von
solcher Unthat aber ließ fich nichts entdecken, wie sehr
die Gerichte auch forschten; vielmehr lüßen das unbe­
rührte Lager und noch andere Umstände auf eine eilige
Flucht schließen. Aber es ließ sich nichts ergründen,
und der Einzige, der wohl alles zu deuten wusste,
schwieg und klagte nicht. Als er aber genesen war,
sprach er zu seinem Wirte: „Ta ich kam, war ich
lraurig, dass die Inschrift nicht unter dem Kreuze er­
glänzte, weil mein Herz keinen Entschluss fassen konnte.
Jetzt sehe ich, dass es gut war, denn ich habe sie nun
gewählt meinen Brüdern zum Zeichen und Vermächt­
nis, wenn sie vielleicht einstens heimkehren. Dos Wort
der Verzeihung soll ihnen dann entgegenstrahlen und
die Last von ihren Herzen nehmen, denn ich hege
keinen Groll gegen fie. Ta ich das Bild meines Er­
lösers in den Stein grub, da gedachte ich mit Weh­
muth so mancher Herzen, die härter als dieser Stein,
der meinem Meißel doch nachgab, sich weigern, seine
göttlichen Züge in sich aufzunehmen. Und auch ihrer
gedachte ich da seufzend und fragte mich bang, ob fie
auch noch zu jenen gehörten? Und dann arbeitete ich
eifrig, und mir war, als müsse ich mit diesem Bilde
ihr Herz rühren, und leichtlich mag es dadurch ent­
standen sein, dass nun niemand dieses Kreuz kann
sehen, ohne seine Seele ergriffen zu fühlen. Und nun
haben doch die, wofür ich am meisten daran geschafft,
es noch nicht gesehen, ja es ist die Ursache ihres Ver.
derbens geworden. Möge Gott es wenden, dass es einst


[ 2023-06-29 10:37:37.417 - 19000328 - Seite 6 ]
dass der Betreffende im übrigen normal veran­
lagt ist.
Kindberg. (O. -C.) Der Christliche Volks- und
Arbeiter-Bildungsverein für Kindberg und Umgebung
hielt am Sonntag den 25. d. M. in Heidingers
Gasthaus eine Monatsversammlung ab. Leider war
Hochw. Herr Pnchas infolge Heiserkeit verhindert,
als Redner zu erscheinen, wie zugesagt worden war.
Der Obmann Herr Kratzer eröffnete um 4 Uhr die
Versammlung, begrüßte die Erschienenen, besonders
auch den hochw. Herrn Präses. Herr Pfannl aus
Graz legte den Mitgliedern warm ans Herz. in den
Bemühungen zur Gründung des Wohnstätten-
vereines für das Mürzthal nicht zu erlahmen, ob­
wohl gerade in Kindberg die Schwierigkeiten ganz
außerordentliche sind. Der Verein bekundete seinen
guten Willen in der Sache auch dadurch, dass er
beschloss, zwei Herren zu der am Sonntag den
1. April in Mürzzuschlag stattfindenden Delegierten­
versammlung zu entsenden. Nach Erledigung der
Vereinsgeschäfte, welche ein sehr befriedigendes Bild
gaben, wurde die Versammlung geschlossen.
Hewerbe-Ieitung.
Schneidermeister-Versammlung.
Gestern abends fand im „Hotel Florian" eine zahl­
reich besuchte freie Schneidermeister-Versammlung
statt, auf deren Tagesordnung die Besprechung und
Beschlussfassung über den dem Gehilsen-Ausschusse der
Genossenschaft vorgelegten Lohntarif stand. Als Regie­
rungsvertreter war Herr Polizeicommissär von
A n g e l i erschienen. Der Genossenschaftsvorstand,
Herr I. Nowak, der zum Vorsitzenden gewählt
wurde, eröffnete als Einberufer die Versammlung,
worauf der Schriftführer, Herr C. Reinisch, die
vom Gehilfenausschusse aufgestellten zwei Lohntarife:
der eine für die Geschäfte, welche als erste in Graz
gelten, der zweite für die übrigen Schneidermeister
berechnet, zur Verlesung brachte. Die Nothwendigkeit
des Lohntarifes wird damit begründet, dass der
Schmutzconcurrenz einzelner Meister begegnet werden
soll und geregelte Zustände zwischen den beiden Be-
theiligten herbeigeführt werden sollen. Die Haupt­
forderungen sind: Abschaffung der Hausindustrie, Er­
richtung von eigenen oder gemeinsamen Betriebswerk-
stätten und elfstündige Arbeitszeit. Weiters wird ge­
fordert: die Auszahlung am Samstag um 6 Uhr
abends, 14 tägige Kündigung, Abschaffung der Wochen-
arbeit und Kost und Wohnung beim Meister. Herr
F a r k a s unterzog als Referent die einzelnen Forde­
rungen einer näheren Besprechung, wobei er darauf
hinwies, dass sich die beiden Lohnlarife, soweit sie die
Werkstättenarbeit betreffen, ohnehin im Großen und
Ganzen mit den bisher gezahlten Löhnen decken: die
übrigen Lohnsätze seien zu hoch gegriffen und über­
steigen die Grenze des Möglichen. Diese Preise seien
daher nicht annehmbar, um so weniger, als die Klein-
meister nach Möglichkeit trachten, ihre Arbeiter das
ganze Jahr hindurch zu beschäftigen, was seitens der
Confectionäre nicht geschieht. (Zustimmung.) Redner
bezeichnete die Forderung nach Abschaffung der
Wochenarbeit als unberechtigt und verwerflich und
befürwortete die Beibehaltung dieses Systems. Die
verlangte 14 tägige Kündigung entspreche nicht den
Genossenschaftsstatuten, in welchen keine Kündigungs­
frist vorgesehen ist. Der Referent erklärte schließlich,
dass sich die Meister geeinigt haben, den Gehilfen nach
Möglichkeit entgegenzukonemen, wenn der relative
Wert der Arbeit dem Preise derselben entspricht. (Bei­
sall.) Herr Pesticek theilt mit, dass sich bei den
Consectionsarbeitern noch eine schärfere Lohnbewegung
als bei den Kundengcschäften geltend macht. (Wider­
spruch. ,,Schluss"-Rufe.) Der Gehilfen-Ausschuss
ivollte mit den Meistern verhandeln; der Genossen-
schaftsausschuss ist aber darauf nicht eingegangen.
(Lebhafte Unruhe.) Herr Koch schließt sich den Aus­
führungen des Referenten an. Herr D i n a ch e r be­
zeichnet es als erste Ausgabe des Gehilfen-Ausschusses,
dafür zu sorgen, dass die Lehrlinge etwas Ordent­
liches lernen. Wer nichts leisten kann, der dürfe auch
nichts verlangen. Redner ersuchte die Meister, die
Preise nicht zu drücken. (Zustimmung.) Herr Höf-
I e r spricht sich gegen die Annahme der Tarife aus.
Herr Fischer bezeichnet den ersten Tarif als un­
annehmbar. Herr T i l l i ch befürwortet unter leb­
hafter Unruhe die Forderungen der Gehilfen. Herr
Nowak kommt auf das Lehrlingswesen zu sprechen
und weist darauf hin, dass die Lehrlinge oft von den
Gehilfen gegen die Meister aufgehetzt werden. (Zu­
stimmung.) Herr Koch beantragte die Ablehnung der
beiden Tarife; §err Tinacher stellte den Zusatz­
antrag, dass es dem Ermessen jedes Meisters anheim­
gestellt werden soll, eine Lohnaufbesserung zu ge­
währen. Beide Anträge wurden fast einstimmig an­
genommen. .Herr F a r k a s beantragte ein im Sinne
dieses Beschlusses formuliertes Antwortschreiben zur
Abscndung an den Gehilfenausschuss und empfahl
gleichzeitig eine Resolution, in welcher die Meister er­
sucht werden, in Berücksichtigung der gesteigerten
Lebensmittelpreise eine kleine Lohnaufbesserung ein­
treten zu lassen. Auch diesem Antrage wurde zuge-
slimint, Ivoruuf der Vorsitzende mit Dunkeswortcn um
II Uhr nachts die Versammlung schloss.
vermischtes.
* (Löblich unb löblicher.) Der Gemcindcrath
von Troppau, der Hauptstadt Schlesiens, hat be­
schlossen, dem Tirector Heiter das Stadttbeater nur
unter der Bedingung zu überlassen, dass er keine
Juden und Jüdinnen anstelle. Eine sehr löbliche
That, die seitens anderer deutscher Städte Nachahmung
finden sollte! Aber noch löblicher wäre ein Beschluss
dieses antisemitsch-deutschnalionalen Gemeinderathes,
wenn darin auch gefordert würde, dass nur Stücke
christlicher Autoren, und zwar fotd>e Stücke, welche
nichts Antichriftliches, nichts Zotenhaftes und „Hein-
zcsches" bieten, gespielt werden dürften. Denn wenn
und wo Schweinerei und Verhöhnung jeder Eon-
fession unter dem Deckmantel der Kunst dargeboten
wird, dort ist es gleich, ob Juden die Rolle inne­
haben oder nicht; im Gegentheil, wenn die Stücke
von reformjüdischer, unsittlicher, antichristlicher Ten­
denz durchweht sind, dann ist es besser, obiges und
andere Stadttheater würden von Christen ausschließ­
lich den Juden sowohl als Spielern, wie als alleinigen
Besuchern überlassen.
* (Eine sonderbare Lebensrettung.) In
einem Steinbruch nahe bei dem Dorfe Korneivo,
Kreis Odessa, ereignete sich jüngst ein merkwürdiger
Fall. Da wurden die in einem Bruch beschäftigten
Bergleute mitten in der Arbeit von einein Felssiurr
überrascht. Es gelang ihnen, sich zu retten— bis ans
einen, namens Iwan Suschtschenko, der verschüttet
wurde. Da es infolge der gefährlichen Situation un­
möglich war, Ausgrabungen vorzunchinen, gab inaii
den Verschütteten verloren und las bereits über seinem
vermeintlichen Grabe eine Seelenmesse. Suschnckenko
aber hatte sich noch rechtzeitig nach dem Innern des
Steinbruches in Sicherheit gebracht und verharrte
zwei Tage lang ohne Speise und Trank, ohne Lielu
und fast ohne Luft in seinem unheimlichen Gefängnis.
Am dritten Tage, als die herabgestürzten Erdinaiien
sich verschoben, drang ein Lichtschimmer in seine»
dunklen Kerker. Mit der Kraft, die ihm die Ver­
zweiflung einflößte, suchte er sich einen Weg
bahnen, und endlich, am Abend des dritten Tages,
war seine Selbstrettung vollzogen. Niemand erivar-
tete mehr, ihn je wieder unter den Lebenden zu sehen.
Mühsam schleppte er sich nach seiner Wohnung und
trat plötzlich vor seine Frau, die ihn bereits als
Todten beweinte und seinen Geist zu sehen glaubte.
Der Schreck ffihr ihr so heftig in seine Glieder, dass
sie sich niederlegen musste und nach drei Tagen
starb.
noch die Ursache ihres Heiles werde! Aber da ich nun
die Inschrift weiß, kann ich sie nicht in den Stein
meißeln wegen der Lähmung meiner Hand. Thut mir
also die Liebe und setzet sie auf, dass alles nach
meinem Wunsche sei. Denn leicht könnte ich auch später
verhindert werden, diesen Vorsatz auszuführen, und also
fehlten dann die Motte."
Solches versprach ihm der Psatter, und dann schie­
den sie von einander als liebwerte Freunde.
Also that nun der Psatter alles nach dem Wunsche
des Künstlers. Er ließ eine Platte fertigen mit der
Inschrift und diese anheften; dann hattte er, ob sein
Freund heimkehre. Aber es vergieng lange Zeit, und
er kam nicht. Lange nachher kam ein Brief aus einer
belgischen Stadt, und in diesem meldete man ihm den
Tod desselbigen Meisters und seinen letzten Auftrag,
wie er immtt von neuem den Vorsatz gefasst, zu
kommen, um zu vollenden, was seinem Werk noch
mangle; aber die Menge seiner Arbeit habe so ge­
drängt, dass er wieder habe ablassen müssen von dem
Gedanken, und nun sei es zu spät. Das Erbe seiner
Eltern aber, das ihm noch dorten verblieben, bestimmte
er zu einer milden Stiftung für Arme. Und also ge­
schah es nach seinem letzten Willen. Und wieder gieng
eine Zeit hin.
Da kamen eines Tages zwei Männer zu dem
Psatter. Ihr Haar war ergraut, ihr Gesicht von der
Sonne dunkel gebräunt und von vielen Furchen durch­
zogen. Wie sie ihn ersahen und dass sonst niemand
da war, fragten sie, ob er sie erkenne, und er sagte:
»Nein." Da sprachen sie: „Unsere böse That hat uns
gleich dem Kain durch die ganze Welt getrieben, aber
Ruhe haben wir nirgends gefunden. Und nun werdet
Ihr wohl wissen, wer wir find, und uns sagen, ob
unser Bruder noch lebt oder ob er todt und im Zorn
gegen uns gestorben ist; denn wir hatten übel genug
an ihm gehandelt." Da sagte ihnen der Pfarrer: „Er
ist todt, und vielleicht hat eure Frevelthat sein Leben
gekürzt. Aber was er für Gesinnungen gegen euch
hatte damals, als ihr ihm nach dem Leben gestrebt,
da» hat er hin documentiert, und so ihr mit mir
geht, mögt ihr es selbst erschauen." Da führte er sie
»u dem Kreuz und sagte: »Sehet es an und leset,
Was zu feinen Füßen geschrieben ist."
Da standen fie lange und sahen auf das rührende
Bild und auf die Inschrift, redeten aber kein Wott. I
Endlich knieten sie nieder und verbargen das Gesicht,|
und dem Psatter war, als höre er sie schluchzen und
weinen, und so verließ er sie still und wandelte
neben den Gräbern umher. Wie fie aber wieder vor ihn
traten nach einer Weile, sprachen sie: „In unser Herz
ist Ruhe gekehrt und Trost, und wir wollen fortan
hier bleiben, dass wir die Worte vor Augen halten
und der Trost nicht weiche."
Und also thaten sie, wohnten in einem kleinen Haus
und lebten von ihrer Hände Arbeit. Jeden Tag be­
suchten fie das Kreuz; es war ihre Ruhe und Er­
holung, und wann der Psatter sie dort sah und sich
dann der früheren Zeiten erinnerte, da diese Männer
das Ärgernis des Dorfes waren, da gedachte er oft-
malen der letzten Worte des Künstlers und sprach bei
sich: „Wie er durch Kunst die Züge des Erlösers in
den harten Stein gemeißelt, das sieht jeder Beschauer
und dankt es ihm. Das größere, was er vollbracht,
durch Liebe und Milde sein Bild in diese hatten
Herzen einzudrücken, das steht nur Gott, und er wird
es lohnen."
„Unter diesen Bericht," fuhr der Greis fort, „hat
der damalige Psatter seinen Namen und das Datum
gesetzt, und seit ich seine Geschichte kannte, hatte unser
schönes Kirchhofkreuz ein ganz besonderes Jntereffe für
mich. Und wie du mir eben von der Platte erzähltest,
berühtte es mich ganz wunderbar, als habe Gott es
gefügt, dass dieses Denkmal der verzeihenden Liebe
nicht sollte verloren gehen, und deshalb habe ich dir
auch besonders gern die Geschichte erzählt."
Auch Hubett konnte nicht verhehlen, welchen tiefen
Eindruck die Worte auf ihn gemacht. Unter solchen
Gesprächen hatten unsere Freunde einen weiten Weg
zurückgelegt; und als der Tag graute, sahen sie den
Thurm des Städtchens schon, welches das Ziel ihrer
nächtlichen Wanderung war.
Dort sollten fich ihre Wege trennen, der Greis
musste weiter, und Hubert gedachte den Tag über dort
zu rasten, um von den Zurückkehrenden noch die Kunde
von dem glücklichen Gelingen der Flucht zu empfangen.
In der nächsten Nacht wollte er dann aufbrechen, so­
bald es dunkelte, und hoffte dann vor Mitternacht zu
Hause zu sein. Wie lang mochten die Stunden, die
auch er sehnsüchtig zählte, für Kläre werden!
III.
Ach ja, sie wurden ihr lang! Wie oft hatte sie schon
am nächsten Abend Lisbeth zu seinem Hause geschickt,
nachzusehen, ob er dort sei! Verg-bcns betheuerte diese,
er werde gar nicht dahin gehen, er werde gleich zu ihr
kommen; er könne auch überhaupt noch nicht zurück
sein; es half nichts. Unruhig lauschte sie auf jedes
Geräusch, und wenn Tritte nahten, fuhr sie zusammen.
Am Rädchen, das fie sonst so emsig drehte, konnte sie
nicht bleiben, und jetzt ruhte auch das Strickzeug, zu
dem sie gegriffen: unthätig lagen die Hände im Schoß,
und die Augen starrten auf die Thür, als müffe sie
Hubett durch diese eintreten sehen. Aber es wurde spät
und später, still und stiller— und niemand kam.
„Komm' schlafen Kind", sagte die treue Magd
endlich, „jetzt kommt er nicht mehr, und ich habe über-
Haupt gar nicht gedacht, dass er heute Nacht schon
kommen könnte. Wer weiß, wodurch er aufgehalten!
Der Weg ist weit. Vielleicht kommt er noch am Mor-
gen, und dann sehen wir ihn zum Frühstück schon
hier. Er hat ja selbst gesagt, es würde wahrscheinlich
morgen Abend werden, und wer wird denn gleich so
ängstlich sein? Wenn der arme Junge dich morgen
wieder sieht und du so blass und verwacht aussiehst,
wie soll er sich da freuen können?"
Sie musste Lisbeth rechtgeben; es war thöricht,
dass sie ihn so bestimmt erwartet hatte.
„Ach, wenn seine Hand nur nicht schlimm ist, Lis­
beth", klagte fie jetzt, „da hab ich auch noch den ganzen
Tag dran denken müssen; wär' er nur wieder hier!'
„Nun, er wird schon kommen, dann wird die Hand
bald gut sein, das ist das wenigste. Mach' dir um
solche Kleinigkeiten keine Angst. Hubert ist nicht ver-
zättelt; aber horch, waS ist das? Der Hund— am
Ende ist er noch da."
Damit eilte Lisbeth zur Thür, die ebenfalls vor-
stürzende Kläre zurückdrängend.
„Bleib', Kind, sei vorsichtig; es könnten Franzosen sein."
Die junge Frau blieb drinnen, indes Lisbeth
draußen herumspähte.
„Ich sehe den Nero nicht, und alles ist still",
flüsterte sie, „ich meinte doch eben besttmmt etwas zu
hören. Aber du hast mich wohl angesteckt mit dem
ewigen Aufhorchen diesen Abend. Cäh' ich den Hund
nur! Ah, da kommt er." (Fortsetzung folgt.l


[ 2023-06-29 10:37:37.417 - 19000328 - Seite 7 ]
* ($er Universität New-Nork) hat Miss
Heien Gvuld eine Schenkung von 400.000 Mk. zur^
Errichtung eines Phanteons auf dem Gipfel des
Univcriüälsberges gemacht. Es wird den pomp­
haften Namen Ruhmeshalle für die großen ameri­
kanischen Männer führen. Tiefes Pantheon wird mit
1.',0 Wanöfewern geschmückt werden, die die Namen
der großen amerrkanisck)en Männer tragen sollen.
Fünfzig Felder sollen den vor dem Jahre 1900 bc-
rühmten Männern gewidmet sein, die übrig bleiben- j
bi-n hundert sind für die Berühmtheiten des kommen­
den Jahrhunderts bestimmt. Die Wahl findet durch
Volksabstimmung statt. Nur amerikanische Bürger,
die in den Vereinigten Staaten geboren sind, sind
zehn Jahre nach ihrem Hinscheiden wählbar.
* (Hilf, was helfen mag!) Tie ,Franks.
Zig/ veröffentlicht folgende Geschichte: Julian
Schmidt, der bekannte Literaturhistoriker, besaß außer
seinen sonstigen mehr oder weniger anerkannten Vor­
zügen auch einen, auf den er selbst recht stolz war: er
verstand vortrefflich, das Hundegebell nachzuahmen.
Eines Nachts kehrte er ziemlich spät in sein Heim
zurück, das weil draußen in dem damals noch wenig
bebauten letzten Theile der westlichen Vorstadt lag.
Ale- er die Thür erreicht hatte, entdeckte er, dass er
den Hausschlüssel vergessen habe. Guter Rath war
theuer, denn der Nachtwächter, der ihm härte auf­
sei,ließen können, kam nur in längeren Zwischenräumen
in die abgelegene Gegend, und in der hochgelegenen
Wobnung, sowie im Hause überhaupt waren alle
Lickner erloschen. So galt es denn, sich in Geduld
zu sai'ien und zu warten. Auf und ab wandelnd,
hone Julian in der Ferne einige Hunde bellen, und
das verscheuchte ihm sofort seine üble Laune. Er
antwortete den Hunden. Da diese die Unterhaltung
sortietzten, erwachte sein Künstlereifer; bald war es
eine ganze Schar der verschiedenartigsten Hunde, die
er zu Worte kommen ließ. Erst winselte ein wehmüthi­
ger Pinscher, dann blaffte ein in der Stube ein­
geschlossener Mops, dann knurrte und bellte in tiefem
Bass ein ganz ungebildeter Metzgerhund, an ihn
schloss sich in hohem Diskant ein zänkischer Schoß­
hund; es wurde bald ein Höllenspectakel, weil jetzt
auch sämmtliche Hunde der Nachbarschaft von dem
Vorfall Notiz nahmen und ihre Meinung darüber
äußerten. Tann öffnete sich auch hier uird da ein
Fenster, und ein mächtiger Fluch aus Menschenkehle
mischte sich in das Concert; ja. zuletzt flog ein nicht
gerade kleiner Stein aufs Gerathewohl, da die Nacht
sehr Dunkel war, auf den vermeintlichen Schauplatz
des Lärmes und an des Künstlers Nase vorbei.
Plötzlich trat aus deni Tunkel der Nachtwächter her­
vor, der nicht wenig überrascht war, als er anstatt
der erwarteten Hundebalgerei tiefe Einsamkeit und
nur einen kleinen Mann fand, der, an einen Baum
gelehnt, herzlich lachte und den Wächter heranrief.
Der nahm den Spaß nicht so freundlich auf und
drohte dem Herrn Toctor mit einer Anzeige wegen
grober nächtlicher Ruhestörung; aber ein kleiner, feiner
Silberklang besänftigte seine empörten Ehren, und
so schloss er das Haus auf. Eben gab es noch ein
kleines Nachspiel, denn der Herr Toctor äußerte sich
sehr ungehalten gegen die Seinigen darüber, dass er
den Schlüssel vergessen hatte. Wenn er seitdem wieder
einmal ausgegangen war und spät abends ein be­
nachbarter Hund den Mond anbellte, so öffnete sich
sicherlich oben ein Fenster, und eine zarte Frauen­
stimme flötete hinunter: „Julian, bist du's?"
* (Tie Pest.) Aus Syvncy, 26. März, wird be.
richtet: Bisher haben sich im ganzen 36 Pestfälle
ereignet, von denen 13 tödlich verliefen. Über acht­
tausend Personen wurden mit d:m Pestserum geimpft.
* (Cigarre und Criminal.) Was und wie einer
raucht, kann, wie der bekannte Criminalist Profesior
Hans Groß im .Archiv für Criminalanthropologie'
erörtett, criminalisttsch von hoher Bedeutung sein. Ab­
gesehen davon, dass ein am Thatorte eines Verbrechens
weggeworfener Cigarrenstummel durch die Qualität der
Cigarre einen Schluss gestattet, ob der Thäter zu den
gut oder minder gut gestellten Clasien gehött, gibt
auch die Art, wie die Spitze beseitigt wurde, einen
guten Fingerzeig. Ist derselbe mit einem besonderen
Instrument keilförmig herausgezwickt, so wird man bei
dem Thäter dieses Instrument vermuthlich finden. War
die Spitze schärfer oder minder scharf abgebissen, so hat
der Thäter mehr oder minder gut erhaltene Schneide­
zähne; war sie mit den Fingernägeln abgekneipt, so
bestätigt dieser Umstand allein die Annahme, dass der
Thäter lange Fingernägel, aber keine guten Vorder-
zähne besitzt. Ferner zeigt der Cigarrenstummel, ob der
Betreffende die^Gewohnheit hat, ohne Spitze zu rauchen.
Dann ist er häufig genug so zerkaut, dass angenommen
werden kann, dass der Raucher gelbe Vorderzähne hat.
Benützte er eine Papierspitze, so wurde sie vielleicht
zurückgelassen, und durch sie ist unter Umständen der
Verkäufer oder gar der Käufer zu entdecken. Gleich-
giltig ist es auch nicht, ob der Thäter häufig Asche
abstreifte, weil daraus auf die Länge der Anwesenheit
geschlossen werden kann. Sehr häufiges Abstreifen der
Asche deutet daneben auch auf die Nervosität. Nicht zu
vergessen find auch die benützten und weggeworfenen
Zündhölzchen, ihre Beschaffenheit spricht von den
Finanzen des Thäters, vielleicht auch vom Verkäufer,
ihre Zahl von der Länge des Aufenthaltes. Kurz, der
weggeworfene Cigarrenstummel, und was mit demselben
in Verbindung steht, kann unter Umständen wichtige
Andeutungen geben, vielleicht sogar ein gutes Stück
von der Personalbeschreibung des Thäters liefern.
Wiener^ Würfe 26. gctcir^ 1900. (§c§£\tf&co\tvfe.)
1 \t Kotierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierte« „Diversen Lose" und der OmusSschetne, versteht fich für je 100 Erone» de» SkominaleS.— Um den Wert eines Effecte- per Stück zu ermitteln, ist der
für je ioo Kronen notierte Lurs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titte- za multiplicieren, daß Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acticn ist von dem auf diese Weise ermittelte«
Werte der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
l Geld Ware
,!
A. Allg. StaatSsckiuld. jl
Einb. Rente in fvn
Aov. 5 ab 16% EZ... j\ 99 SO
dto. Aedr.-Aug. 5 a: 16% (£S l 99 60
bto in El der Iänne'.. ZuU
S ab 19% Es I 99*15
bto Äonl iTct. 5 ab 10% ES 99*15
Lo'ev.^ 1854 ^250« C.M.
fs:rl 1 *u lüü\ oö:
. fsii 100 st ö W. Sab 2*.'% SS .,159.75
Loie v ^2bre16t>1zu100st. ö.W
für 100 fl. 5 SS 200 25
Lolev Jahre 1864 in SOfl.ö.W.
: für 100 st. ö. W 200-25
, StaatS» Dom. «Pland. riefe S% 103-25
99-50
99" 5o
99-35
99
165—
196-80
160-75
201-25
201*25
1LÖ.75
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone, jj
Ungar. Rente in Gold 4% für,
io«) fl. Nom. per,Tona.. J'
Ungar. Rknte in Kr.-W 4%
steuerfrei*•
Un-jar. Staa:s-Eisenbahn-Anl.
p. I. 1883 Gold 4*,*% (div.'
2t.i für 100 st Rom....
Ungar, staat-- Eisenbahn -Anl.
o. I Silber4»'*% (dio.
St) für loö ft. Nom
Un.'slr. Schankreqal-AdlösungS-
Lbligationen 4V* 0 /o
Unflar. Etirrne Tdor-Reg. Gold«
St -Anl.-Lbl...
Ung. Prämren-Anlehev ä 100 fl.
. dto. 4 50 ft.
- Tbeiß-Reg. und S^gediner
Prämien-LbUgationen 40 /g.
> 8. Staatsschuld, österr.
l Oesterr. Goldrente steuerfrei 4% 96*35
* Rente in Kr.-W. steuer­
frei 4% 99*50
, Iavestitions-Rente!
steuerfrei 3*/* £6'70
Eisenbahn-Staatsschuld
verschreibuugeu
4% Eli'abeth-Bahn in ®ofb
r-'K-rfrei
5' 4 OvUranzIokerb Babni.Silb.
4% Pi'.ien- Priesen- Bahn in.
, ö.W
, 4% Rudolf- Bahn in Kr.-W.
4% Borarl'berger Babn in
Kr -W. steuerfrei ......
96 70
12225
i
95 60
95'70
96-90
88 50
99*70
86-90
97 5.
1X2' 10
I
Hu Staatsschuld.
«fticfirribuitnen obQcfttm«
Brite Eisevoahu-Äctterr.
Bahn 5*/ 4 von 200 8.
6.53
dto. i !-.\\\ Budweis 5v 4%..,
dro. Saizburg Iirol 5%....
Galni'che Karl Ludrrig-Bahn
5% von 200 fl. ö. W
Bom Staate zur Höhlung
über ommene Eisenbahn-
Priornara-Lbl'gat.onea-,
4<"g
Ei-.'
130-40
113—
1«.9*50
121-20
115—
HO*—
1
100-70 101*30
Albrecht-Babn^
E enerz'Bordrrnb.-Localb.
arr.ij Bahn für 200 Mark
4 ab 10% ES.
' für 200 Mark 40 0
4% Jk-anz.Joserb BabnEm lf<^4
Karl Ludwig-Bahn
ickuubacb-srein-Localbadn..
Lemberg- Czernowitz-Iassy
-»H,( Em 18^4 1
üa-al'Ei'enb.-Ges. öfterr.,
i «.-.'.:en Priesen Bahn....
,4% d^lf Badn- Lalzkammrg.-
ta vdro. Em. 16^4 Silber
40 /c.. ürarldergerBahnEm. 1864
I S'-lber 10 V st. 4iom.....
96*- I
95- 50
98*60
96*50,
96- 20
96*70-
96-40 1
76*40
95 50
96-20
96*40
97*20
9660
96 60
99*60
97-
97
76-20
96 90
96& J
Geld Ware
15 97-30
55 W 75
! 4( *., o Ctcri'slfrr. Lande'-Hrvoth.-
'itnuali...
4'% Ceüerr. Hupothei.mbank..
4% Lesterr.-ungar. Bank...
°o.o Steiermärkische Sparcaste
100*20 101-20 u
100-
98-
79
164
9-4
10 100*90
10 99*-
10 79*6C
25 165-2'
164*50
dto.
Comm.-Lblig.
141*25 142*^
!
D. Andere öffentliche
Bnlehen. I
5% Donau-Regulierungi Sofe. i
50 -o dto. Anleben
4% Wiener BerkehrS-Anlagen-
Slnleibe. i
4% Kraiuisckres LandeS-Anleben
v. Jahre 1883 für IOO st ö.W.
4o.y Sleierm.Land.-Eb.-A. Ser.I
ifim bto. II
40/0 dto. m
6% Anlehen der Stadt Graz.
4% dto. Lemberg
vom Jabre 1896
4% Anleben der Stadt u Han-
96'20| del-kammer inest
50/0 Anleben der Stadt Wien
96'öOl5o 0 bto. dto. vom Jahre 1874
4% dto. dto.„„ 1894.
87— dto. dto. (Prämie.l-Anleihe)..
108--106-75
! 96-73? 97*25
4i jO'o Ceiittal-Hrvotdeken-Ban!
ungar. Sparcasscu als Uciien-'-
Geiell'ch. 3.1. H. III. u. 1V.,
0 dto.!
4 1 s c /o dto. Comm.-Oblig....
40.0 dto....
4*ij% Commernal-Bank, fester,,
4% nSar
41^0 dto.
Wo Pr.
bto Comm.-Oblig.öOr/^Lhr.
5^,0 Pr,
4%Ung. Boden-Credlt-Inst..
40. 0 dto. für 200 Kr 1
40.0 dto. Bodenamel. Pfandbr..
ö sj iO Ung. Hypothekenbank...
4 l ;*o/o bto....
4% dto....
4*,*% dto. Comm.-Schuldv..
40 0 dto. Comm.-Obl. I'^o Pr.
40 0 dto. dto.
4% Pram-Schuldverfchr....
? 40/o
' 96'?
97-25' 96"i
97*25 98 i
97 *25 96 i
105-25 106-1
I i
! 91*50 92
; 1
' 96-30 97-1
lul 80 102-r
102*—! —*-
1 94'—> 94^
8% Bulgar. Staats-Anl. 1889.! 84-75^ 8c>-25
^'0, ..*&■ 1S92.!' 84-75 Sö-dö
2o,o strbiime PrSmien-AnI... 73-~' 74-—
Lürt. Eiseab.-Anl. t. April L87S—
E. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahncredit- n.
Banken-Obligatione».!
40/0 8obfnn-eö.»8n(}., allg.. Ast.
3“;o dto. Prämien-Lchuldverschr.
Em. IW0
3o/o bto. bto. (Em. 1889..
öo/o Böhm. HypotbetenbanI
40/0 bto. bto.
3> »o/o dto. bto.
40/0 dto. Eilenbohn-Lchuldlcheine
ö°/o Bukowinaer Bod.-Lred.-A.
40/0 bto.
4> »o/»Tentral Bod.-Lred.-Vank,
01 t. innerh
4°/o bto.
4>.'|0/o Kali;. Actien-Hypoth.-B.
99 25|4°/o bto.
40/0 bto. Bodeacrebit-Beteln..
Sll'2vi4O/0 Säen wer Laitbes-Hypoth.«
Anstalt
50/0 Lanbes-dank für Bosnien.
4»/o Mätzr. Hndotbetenban!...
87'— 40/0» Sparcafie. erste...
I 40/0 Niebetöstetr. Lanbes-Hypo-
S7'80> chelen-AnstaU
I
95 70 96'7(J r,
•103— 103-70
i 97-55 97 9f.
1 91-90 92-4i
96-50 97-50
.10J-8J 103-7C
j 96- —; 95-40
50
100-t£ 101 •-
; 96-50 99-5
96 50, 99-
9-2-50 »>
91-25 94
I
96-20 9V 2>
102-50 100-5
96*5
^'40 96'6>
98-—' 99--
l Gelb Ware
98-50 99-
96— 96
99 60 100
97 25 97
96
99—
97— 97-
92-50 SS
99— 99-:
9i-- 95-
102-50 103-50
95—! 96'
—m
SS 60 SS
SS --. 94
99-100
96- l 97
98--i 99
109— 100
96'- l 97-
50
. Eisenbahn-Prioritats-
Obligatiouen.
50'o Duschtiehrader Bahn.. ."168*25 161' 1 b
4% dto.... 67'— 97 50
4% Dux-Bodenb. Eisenbahn.. 95 70 96'5o
;P,o bto... 74 90 75 -0
4% Ferdin.-Nordb. Em.1886. 36— 88 b(
40 ;0 dto. Em. 1SV7! 97*90 96*60
4% dto Em. 18v7 div. Silber! 1
garant 1 96*80 99*50
40 o dto. Em. 18-8 1 98-60 99-20
40.0 bto. Em. 1891 1 98-50 99 il
5% FünfkirLen- Bärcser Bahn!
200 st. Silber 101*- 102*-
4'/,°/. Graz- ttcflacher 150 fl.
Silber 10150 102-2."
oö/o bto 108'-'' —'—
4% Kaschau-^derb. E. Tm. 16^9 96'60 96 10
4% dto. Enr. Iböl 97 50 Kr—
4% dto. (öst. Stt) 96*50 97*50
Lemberg-C;n.-Jasi.E.G., 4 ab
U% ES 87*50 6810
4% dw *: 96-10 95-90
4% Leoben* Bordernberger E. —'• 98*—
50.0 Nordwestbahn, österr.... I07'io 108 25
50 v dw. lit. L.. 107— 107'7
40 y bto 96*50 97 5«ck
40 0 Reichenberg-Gablonz Eisb. 96 50 91-25
30 0 Staats-Eisenbahn-Gesell'ch. 67 50 dv'25
3-'o dw. X. Em 86'50
30. 0 dw. Erzänzungsnetz... 66-75 67*50
3% Sudb.-Ges, Zanner-Iuli .70* 70 60
Zv c, dw. April-Ocwder..... 70*40 71
50.0 dto 99— 100—
4% dto.—•' 94*60
40/o Südnorbd. Verb ff 97 -- 97 50
5% Ungar.-galiz. Eisenbahn. !0o— 105*60
5% bto. Em lb76 104*60 105*40
40.0 bto 1 84 75 95'2o
5o/ 0 Ungar. Westbahn 106*— 107*—
4% dw 99-Ä
40 (0 Unterkrainer Babn .... 99-50 100*—
5o/o Wien-Awang.Eiienbahn. 96*50 97 50
40.0 Wien- Ponend.- Wr.- Neu-;>
stadter Baün
4% Wiener Localbahnen-Att.>
Gesellschaft
106*20 107*-
1 91-75 92-50
6. Diverse Lose.
Bud-arest-Basilica (Dombau).
Credit-Anstalt für Handel un
Gewerbe
Clary
Tonau-Damrstchi^adrks-Ges.
Innsbrucker Stadt Anlciicn.
ttrakauer Lottcrie-Anleben..
arbacher Prämien Anlehen.
;>en. Ltadtgemeinde
Rotbcn Kreuz, österr. Ses. v.
dto. ungar. dw.
iKubclf 5 Stiftung
Salm
SaUdnrger Prämien-Anlehen
St. Genois
StainSlauer Prämien-Anlehen
Triester Stadt-Anleihe
dw.
Waldstein
Wo PrLm. Schnldv. d.
Bod.-C -A. E. 1d80..
Präm. Schuldv. d.
Bod. E.-Ä. E. lb*9..
40/ 0 Pram. Schuldv. d.
ung. Hyp.-Bank....
Geld Ware
13-20 li-Jii
.396-—
398 --
.131-
132-50
.335*-
345-
, 65'—
67--
63'—
65*—
.! 50-
51*—
. 134--
136-
. 131::5
132 25
., 42 50
43oO
. 22*—
22*70
... 66—
6ö-
. 172*50 174-5C'
. 58—
60—
181*— 163
130 -1 —-
37i.
160. 171-
178*—184
29--: 30-
i
50'50 52*50
25— 27—
Actien (per Stück).
ll. Banken.
Anglo öfterreichikche Bank... 1 21 T; 1125-
Bankverkm, Wrener 135*25 13) 7
Bodencredit-Anstalt, allg. öfter. V0 -252
Commercialbank, Pester ung. .^273'—2 «'4*
Credit-Anstalt für H u. G... 284'90 235 25
Credit-Bank, ungar. allgem... 18?-— 167 50
Teroüten-Bank, allgemeine.. 110*-- 111
Escomote Bank, steiermärkifche 146'-—
Escompte GcieD'ch., nied.-öst.. 144*— 145-—
dw. u. Dech-lerbank, ungar. 124*60 125-40
Galiz. Äcnen-Hupotdekenbank. 173' 1«6--
Eir 0' u. Castettverein, Wrener. 123 50 125 5<
Länderbank, österreichische... 117-40 117'6o
JUemit", Wechselsruben-A.-G. 217*—219*—
Lcsterreickw'ch-ungar. Bank.. 127*50 128*-
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A^G 96*— 97*-
Untonbant 154 75 155 25
dto. böhmische 134*— 134 4 a
Berkehrs-Bank, allgemeine... 123'-- 124'—
!
I. TranSport-Nnkrr-
nctjmnngcn.
Barcö Pakraczer Eisb. Prwr.-A. 102' 10* 5
Tux Bodcndachcr Ei'endahn.. 143*75 145--
.Ferdinands-i'korddahn 295 295
^unfklrchen-B^rcser Eisenbahn 106 25 107*25
Ära; 9cst. Eich. u. Bernd -Gcs. 130 30 131'--
3aichau-rJderberaer Eiienbabn.> V9 -- 9u*—
emd.-C>crn.-Ianu- Eiib.-Ges. 138 50 1 9 25
enden Bordernd. Eisenbahn. 480-— 41A) 1—
Uloob, österr 79 70 80*]u
8cordwestdabn, österr 119— 120
dw li t. B pr. Ult. Jan... 122 50 123
Prag Turer Erlenb"l'n 92 75 93---
dw. Prwr -Artren 92*50 93 25
Lrlrbnr.r.Erch -u.Lramw -Ges.^ 76*50 78*.
Staatseisenb.-G. pr Ult. Jan. 133-60 133*60
ji Geld Ware|
Lüdb.-Gesell'ch. pr. U'\ JLn. 25-
Sudnordd. Berbrndun. bahn. 92*
?ramway-Geiellsch., .st ner. .'
bto. neue Wr.,% r >r.-Att. 111*
dw. dw. Swmi» ct.. 92
Ung.-galiz. Ei'enbah erste.. 1(K
dw. Westbahn (A.iu.b-Graz) 106
L. Jndastrie-iinter-
nehmungcn.>
Bau-Ges., allgem. österr....
Cu'endabnwag.-Leibges., erste..
>4!bemüdl, Pavienabriku. B.-G.
ElekiricitätS-Ges., allgem. österr.
dw. intern,
Gößer Brauerei-Acnen Ges...
Sru;.A.Brauerei. I. (Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.»
Ges. von I. W
Lankowcher Kohlen- Compagnie
LevkamIoseiSthal
3ieftnger Brauerei
Montan Ges.. Cefterr. Alpine.
Perlmoser bydr. Kalk u. Porti.
Präger Eiien-Industrie-Ees...
öv.o Präger Eisen-Industr: Ges.
Reisichäl-K.-A -G., I., Trrest.
Aiimamurünv S:- lgo-Trj....
Sulgo^TUrjaner Srernk.-Bb...
Schlöglmü^l, Papiers'
6° oLteirischc Eisen-Indust.-Ges.
Stevrermühl, Pap.- u V'G..
Teppich- und Möbelftoye von
Pb. Haas Söhne
Trisailer Koblenw.-Gcs
Turk. Tabakregie, per Ult. Jan.
Union-Baugeiellichaft
Union-Daumuterialien Gechllsch.
Union, Er''en- u. Blechiabrik..
Union Eisen- u. Blcchs.-G.
öo,o dw.
Waffenfabriks Ges., österr....
Waggon-Leid-Act.-G.. intern..
Waggon Leib G.. allg. in Pest.
Wiener Baugefellfchatt
Wrenerberger Zicael- u. Banges.
Wiener Zeitungs-Ges., erste..
Zucker-Zndustt.-Ges., böhm...
vO 25'70
50, 98*25
■ ilis-—I
75 98 50
— 104-
25 li7-2b
94
9S-
171
173-
83-
feS-SO;
136*-
137-
iu--
U1 bO
162— 164 -i
112-50 114'—'
19o
90
62*
185
261
22*?
56 L
101
165-
309
31v
60*
107
179
38-
324
151
116-
107
' 199- 1
— IOO*—
"To 63 7»
— 165 60
85 *262 35
• '230—1
■ 562---'
25 309-75*
50 320'—,
— 84-
25 ictz*—
— ^Iö0‘ —.
50 39’50
-327—i
50 152'—
— 119 50
—; 107 75
1,0
236
246
98
ZU-
1x2
120 50 1LL-.
•-'i7v;
— 240— 1
— 251*—
50 lüO-“-'i
- 233-5^:
25 123 25
L. Devisen. Tista.
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*20 200*54
Deutsche Bankpl. für 100 Mark I
b. R -W, 4°>o 118 65 118 65
London für lv Pch. Sterl,, K.^242-95 243 10'
Ital. Bankpl. für lOO Lire, 5% 90 15 90*35
Paris für 100 Francs. 2%.. 96 35 96-o0
M. Valuten.
i;
K. Münz Ducaten. .per Stück
K. Rand-Tucaien...^»-
Lst--ung. 8 st.-Goldstücke„
20 Francs Snicke...»
20 Mark-Stücke ...»
Sovereigns»
Teutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten»
Papier-Rubel
11-42
-; -i
m 19-27'
23-10
i 24 23
118 60
90-20
'I 2 55
11*46,
1 42
19*29:
23*78
24-31.
11874
90 40
2*5Ä
ZinSf aß der österr.-ung Bank:!
WeLi. 51,0 ^, Lombard f. Renk.,
und Bank Brandbriefe 0°' o, für
andere Wertpapiere 6»,i%..
gm Eeataa,
KAUF und VERKAUF
Pfudfeias«, lau, K4nw «to.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
KAUFE von Anlagewerten
v—daa utar 4 m aoakatota B«diopiiv«B «aat«Abit
,ESEBCU®‘,
CAPITflLS-ANLACENs-r
ktaA« über CspH*l««&Ugesi v«rd«m ssf taftsdlioka ud brief­
liche Xsfrsfen kosteofrei ertheilt.
li/irtl I Wollzeile 10 und
VVlLW, l> 7 Strobelgasse 3.


[ 2023-06-29 10:37:37.417 - 19000328 - Seite 8 ]
Kiadt-Theater.
^ Mittwoch den 28. März.
202 Abonnements-Vorstellung 2. Serie (weiße Karten).
Der Bauer als Millionär
oder das Madchkll aus der Fekumlt.
Romantisches Original-Zaubermärchen mit Gesang in drei
Acten von Ferdinand Raimund. Musik von Karl Trexler.
Locrimosa, eine mächtige Fee, verbannt
auf ihr Wolkenschloss Frl. Anders.
Antimonia, die Fee der Widerwärtigkeit Frl. Lehmann.
«orax, ihr Sohn Fri. Krachler.
Bustorius, Zauberer aus Warasdin.. Hr. Karban.
Ajaxerle, Lacrimosas Vetter und Magier
aus Donaueschingen Hr. Krctschmer.
Zenobius, Haushofmeister und Vertrauter
der Fee Lacrimosa Hr. krisch.
Selima.)... Frl. hosbauer.
Zulma, 1 aus der Türke, Frl. Zierler
Hymen Frl. Politzky.
Amor Kl. Baum.
Die Zufriedenheit Frl. Kittel.
Die Jugend Fr Falkner
Das hohe Alter Hr. Lippert.
Der Neid) Hr- Wilhelm
Der Hass) Mrlchbruder$ t. Mebus.
Lira, die Nymphe von Karlsbad... Frl. Engele
Tophan, Kammerdiener des Hasses.. Hr Nowotny.
Nigowip, ein dienstbarer Geist des Hasies Frl C. Lamberg.
Ein Triton, l .... Hr. Blah i.
Erste Furie, Tonkünstler .... Frl Bolze I.
Zweite Furie,'.... Frl Bolze I.
Eine geistige Wache Hr. Miltendors.
Ein Diener der Fee Lacrimosa... Hr. Svwan.
Fortunatus Wurzel, ehemals Waldbauer,
jetzt Millionär Hr. Mödlinfer.
Lotichen, seine Ziehtochter Frl. M Lamberg
Lo enz, ehemals Kuhhiite bei Wurzel, Hr. Glawalsch.
t abaluk, Bedienter Hr. Pirk.
arl Schilf, e n armer Fischer... Hr. Wanka.
Musensohn,> M'.urrcls---- Hr. Feiler.
Schmeichelfeld, .... H,. Wirth
Afierling, j B-chb-uder,... Bäumler.
Ein Schlossergeselle Ein Schreiner. Mchic.e Bediente bei
Wurzel Gesellen. Volk.
Die Handlung beginnt am Mo>gen der ersten Tages, und
endigt am Abend les zweiten; sie spielt theils im Feenreiche,
theils auf der Erde.
Nach dem l. und 2. Acte findet eine läi'g-ie Prnle statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende um 10 Uhr.
Donnerstag, 29. März, 203. Abonnements-Vorstellung, 3. Serie,
gelbe Karten, zweites Gastspiel der Signora Irma Monti-Baldini,
von der kaiserl. Hosoper in Warschau: „Mignon".
Hheater am Aranzensptatz.
Heute geschlossen.
Donnerstag den 29 März, bei ermäßigt n Preisen: „Der
G'tvisscnswnrm".
Heöorene.
In der Pfarre St. Leonhard.
Vom 1. bis 28. Februar 1900.
Den Herren: Krall Franz, Maurer, ein Sohn Friedrich
Otto.— Sicher! Julius, Laborant, ein Sohn liarf.—
Aradwohl Ludwig, Bauer, ein Sohn Ludwig.— Schcer
Johann, Hauemeister, eine Tochter Francisca.
(Aus der.Grazer Morgenvost.ft
Ein
Gcbetbüchltin
mit
Andachten and Ge<
ketrn fit die heilige
Fa-enieit,
aus den Werken der
Heiligen und den
Gebeten der Kirche
von
Anton Gmßl,
Toin.apilular.
Preis in Leinwand
gebunden 45 kr.
Borrälbig m der
Muchyandkung ,Styria^, Kraz,
Akörechtgasse Ar. 5.
A
♦
• WIIWIWI UIWII) 9
® angefangen und fertig, alles J
• ütlaterinle♦
0 zu praktischen+
% Oamenarbeiten, Z
d AM-«en assortiert J
4 empfiehlt sebr billig in reicher A
0 Auswahl[ 50—2^
• 6. Schröder, t
p ,Zar Iris 4,®
•< 5 raj, Hrrreugasse 19.?
£ auftrüge aus der Provinz wer a
den prompt effectuiert.
ganzes Haus, in der Graben-
straße Nr. 80, neben der Kirche,
für eine christliche Heirschaft
sogleich zu vermieten.—
Anfrage int Sprechzimmer der
Ehrw. Karmelitincn, Graz,
Grabcnsiraße 78. (171a
kür äie keil. vkarvoode.
Ulr. Moser’s Buchhandlung (J. Meyerhoft) in Graz
hält vorräthig:
Offlcium majoris Hebdomadae. (Pustet) Schwarz- u Rothdruck. Geb. 3fl.
—— Schwarz- und Rothdruck (siue eantu) 16". Geb. 1 fl. 80 kr.
—— Schwarzdruck i Pustet) Geb. 2 fl. 28 kr.
Haberl, Offlcium Hebdouiadae, lateinisch und deutsch, mit den Noten
im Violinschlüssel redigiert. Geb. Calico 2 fl. 22 kr.
Cantns Passionis D. N. Jesu Christi. [178F-3
Pachtler, Buch der Kirche, geb. 2 fl. 50 kr.
Quinzaine de Paques. Verschiedene Formate. Geb. ä 2 fl. bis 3 fl.
Ritzinger, Die geheiligte Charwoche (deutsch). Geb. 1 fl. 20 kr.
nnr echt mit der rotliea Überschrift
JPj§©I*ll©Ä©I*^ au f äem Deckel jeder Schachtel.
Ältestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Ärzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und allen Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit flct Pillen. .21 kr.
t Rolle mit G Schachteln. fl. 1*05.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Hamen Pserlioferpillen oder «T. Pscrhofers
Rlutreinigunggsplllen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in [160F18
J. PserhoferS Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
Zopfe
werden für 1 Krone aus aus
gegangenen Haaren verfertigt.
Neue Zöpse von s Kronen
aufwärts. 1157a
6tocklos, Friseur,
Leonhardstratze Nr. 52,
vis-ä-vis der Reitschule.
Oesterreichische
Schuckert- Werke
WIEtf
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krai:
GRAZ 28 a
Lerrengasse 28 (neuer Wonelhof).
—M
Elektrische Beleuchtung*
** und Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Eiurichtungeu für (fltktrodjmit nni Caloanopldük.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Masienfabricatiou von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Faffuugrn.Elektricitätszählern, Mess-
instrumenteo, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare ele ktrische Bo hrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Stra ssen- un d Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausg.ar-
beilet und alle Auskünfte bereitwilligst enheilt.
Hochfeine Liqnenre
und
vorMliche Kiittischiüipse
20n eeupfeblcn [10-20
Eug. v. Emperger& Co., Graz, Fliegenplatz 4.
r"»n r«
i
i'
Franz Halm, Volksschuldirector in Graz, sowie dessen Frau
und Kinder geben sehmerzerfüllt die Trauerknnde von dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebten Bruders, bezw. Schwagers und Onkels, des hoch­
würdigen Herrn
Johann Bapt. Haim,
pens. Pfarrer von Liezen,
welcher am 26. März, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, nach
vieljährigem, schweren, mit Engelsgeduld ertragenem Leiden im
57. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Dahingeschiedenen wird am
Mittwoch den 28. März um halb 3 Uhr nachmittags in der Pfarr­
kirche am Graben feierlich eingesegnet und auf dem St. Leonhsrd-
Friedhofe zur letzten Ruhe bestattet werden.
Der feierliche Trauergottesdienst von Seite des löbl. Priester­
vereinesund die heil Seelenmessen werden am Donnerstag den 29. d.M.
nm halb 7 Uhr früh in der Pfarrkirche am Graben abgehalten, bezw.
gelesen.
GRAZ, am 27. März 1900. 'A69FO
Besondere Anzeigen werden nicht ausgegeben.
(Grazer LeieheubesUttnngsanstAlt»Pietät’.)
ii -jpi' m-mw.* ivn
«9-!I-UfcU
iTiTrimvrr
Dio Vorstellung des Priester- Spitales
gibt hiemit die Trauerkunde, dass der hochwürdige Herr
Johann Bapt. Haim,
pens. Pfarrer von Liezen,
am 26. März um 3 .5 Uhr nachmittags im 57. Lebensjahre nach Em­
pfang der heil Sterbesacramente gestorben ist.
Die Leiche wird Mittwoch den 28. März um halb 8 UIhr
nachmittags in der Pfarrkirche St. Johann am Graben eingesegnet
und hierauf nach dem St Leonhard-Friedhofe überführt.
Der Trauergottesdienst wird Donnerstag den 29. d. M um
halb 7 Uhr früh in der Pfarrkirche St. Johann am Graben abgehalten
GRAZ, am 27. März 1900.
m
fc’ifoVrlMAiji'tWhtaäi
i*r I,,» >»- t.i .taUunu-a- -(alt IVt>
-----V- -n-.V .V


[ 2023-06-29 10:37:37.417 - 19000328 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 70 des .Grazer Volksblattt vom 28. März 1900.
Ausland.
Frankreich. In der Sitzung der Kammer am
26. d. M. wurde mit 285 gegen 239 Stimmen
eine Tagesordnung votiert, mit welcher der Regierung
das Vertrauen kundgegeben wurde.
England. Mit aller Gewalt wollen jetzt die
Engländer den Boeren den Gebrauch von Explosiv­
geschossen aufhalsen. In der Unterhaussitzung am
26. d. M. erklärte der Parlamentssecretär des Krieges,
Windham, auf eine Anfrage, Lord Roberts
habe mitgetheilt, dass eine Menge von Expansiv-
kugeln im Lager Cronjes und an anderen Stellen
gefunden wurde. Es herrschte kein Zweifel darüber,
dass die britischen Truppen durch solche verwundet
wurden. Im Hinblicke auf die Antworten der Präsi­
denten Krüger und Steyn auf den seitens Lord
Roberts erhobenen Protest gegen die Anwendung
wlcher Kugeln scheine ein weiteres Vorgehen in
dieser Angelegenheit augenblicklich unmöglich. D illon
fragt, ob Windham die Frage beantworten wolle,
ob Explosivkugeln. im Lager der Boeren versteckt
vorgefunden worden seien, und ob er mittheilen
wolle, auf welches Ereignis hin er erkläre, dass die
britischen Truppen durch Expansivkugeln verwundet
wurden. Windham erwidert, dass seine Erklärung
auf dem Zeugnisse zahlreicher ärztlicher Berichte
fuße. Er ^Windham» habe sich des Wortes Expansiv-
kugeln, aber nicht Explosivkugeln bedient, weil die
weit größere Anzahl jener Kugeln passender Ex­
pansiv-, als Explosivkugeln genannt werden könne.
Auch seien einige Kugeln gesunden worden, die auf
der Jagd verwendet werden und am passendsten als
Explosivkugcln bezeichnet werden.
Tos Oberhaus nahm die Censusbill in dritter
Lesung an.
Vom Kriegsschauplatze liegen gar keine neueren
Nachrichten über Truppenbewegungen und Gefechte
vor. Über die Affaire mit den angeschossenen engli­
schen Officiercn wird gemeldet:
Tie Oisiciere sind an ihrem Unglück silber schuld.
Sie sahen eine kleine Abtheilung Johannesburger
Schars'chützen auf eine Kopje zureiten und wollten
ihnen, ohwohl sie .ohne Truppen-Escorte und nur
mit Revolvern bewaffnet waren, den Weg abschnei­
den. Tie Folgen waren vernichtend. Die Boeren be-
mühten sich sehr eifrig um die Verwundeten und
sendeten sofort um eine Ambulanz.
Lord Roberts meldet, dass die von den Boeren
verwundeten Garde-Officiere in Bloemfontein sind
und ihr Besinden gut ist.
Aus London, 26. d., wird ferner gemeldet: Nach
Kimberley eingebrachte Gefangene behaupten, eine
eugli'che Cavallerie-Abthcilung sei in Transvaal bis
ld Meilen nördlich von Christiana vorgedrungen.
Dieses Christiana liegt in dem äußersten west­
lichen Zipfel des Transvaalstaates, der den Orange-
staat im Norden umfasst, und ist in der Luftlinie
mehr als 400 Kilometer von Prätoria entfernt.
Diese „Invasion" hat demnach vorderhand gar nichts
zu bedeuten.
Dagegen ist es von weitaus größerer Bedeutung,
dass der Boerencommandant Olivier, dem vier
englische Generale „auflauerten", sich glücklich nach
dem Norden durchgewunden hat, noch dazu in nicht
allzugroßer Entfernung von den Hauptstellungen der
Engländer unter Roberts. Die Engländer möchten
ihn noch immer im Basutoland abfangen.
Eine Londoner Nachricht vom 26. d. meldet:
Man erwartet einen baldigen Vorstoß Bullers.
Am Freitag kamen die englischen Vorposten bei
Elandslagte in Contact mit Boeren. Ein scharfes
Scharmützel folgte.
Der Freistaat-Volksraad wurde für den 2. April
nach Kroonstad einberufen.
Hrazer Zlotizen.
Graz, 27. März.
* (Tie zweite Hochquellenleitung für Wien.)
Die in der nächsten Woche stattfindenden vier Wiener
Gemeinderathsfitzungen gelten der Erledigung des
Referates über den Bau der zweiten sogenannten
Siebenseen- Hochquellenleitung. Für die projectierte
Hochquellenleitung ist der Ankauf von 13 Gründen
folgender Grundbesitzer nothwendig: Steiermärkischer
Religionsfond (5393 9 Joch um 353.500 fü, k. k.
Forstärar (1436-9 Joch um 250.000 fl.), Herzog von
Parma (383-3 Joch um 212.000 fl.), Graf Meran
(3362'9 Joch um 194.451 fl.), Johann Klammer
(12-9 Joch um 18.000 fl.), Josef Stecher (3 Joch
um 7600 fl.), Melchior Spanring (3 Joch um
6000 fl.), Stift Admont (13-4 Joch um
40.000 fl.), Genovefa Frühwald (9-1 Joch um
10.000 fl.) Wilhelm Mand l (i'7 Joch um 4500 fl.),
Caspar Asch (4-5 Joch um 2700 fl.), Eduard Stock­
reiter (3'8 Joch um 4500 fl.), Anna Aigner
(1'2 Joch um 1650 fl.). Insgesammt find also
10.629 2 Joch um 1,104.901 fl. anzukaufen. Die
letztgenannten fünf Gründe sind bereits angekauft und
der Kaufschilling im Vorjahre zur Auszahlung gelangt.
Anzukaufen sind daher nur mehr die ersten acht
Gründe mit einem Gesammtkauffchilling von 1,081.551 fl.
* (Ter Steiermärkische Thierschutzverein) hielt
vorgestern unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn
StotiHaltereirathes i. R. Freiherrn von Menssbengen
seine Jahreshauptversammlung ab. Nach Genehmigung
des Rechenschaftsberichtes falzte die Verlesung des Stijts-
brieses des Freiherrn Wilhelm von Kalchberg für die
Vogelpfl>-ge auf dem Schlossberge. Zu Ehrenmitglie­
dern wurden die Herren Hofrath RoLek, Ritter von
Pceschero, Heinrich von Mitsch uno Anton Klug er­
nannt. Ferner wurden an 22 Personen, die sich für
den Thierschutz wesentlich verwendeten, Anerkennungs­
schreiben gesendet. In den Ausschuss wurden die Herren
Se. Excellenz Minister a. D. F.-M.-L. R. v. Gutten-
berg, Rechtsanwalt Dr. Josef Finschger, Statthaltern,
rath Franz von Makszin, Gemeinderath und Haus-
befitzer I. C. Fischer, als Rechnungsprüfer die Herren
Johann Liudner und Gottfried Taut, als Ersatz­
männer die Herren AI. Feßl jun. und Martin Hödl
gewählt. Über Antrag eines Mitgliedes wurde den
Damen deS Vereines, dem Präsidenten und dem Aus-
schuffe der Dank durch Erheben von den Sitzen aus­
gesprochen und die Versammlung mit einem dreifachen
„Hoch" auf den Protector, Se. k. Hoheit Herrn Erz­
herzog Ferdinand Karl, geschloffen.
* (Unentgeltliche naturärztliche Qrdmation für
Unbemittelte.) Herr Dr. Laab ersucht urs, noch-
mals bekannt zu geben, dass die Berechtigung zu dem
Besuche dieser, an jedem Mittwoch und Samstag um
6 Uhr abends in der ,Thalysia', Sackflraße 12, statt­
findenden unentgeltlichen Ordinationen von der Bei­
bringung der ämtlichen Beglaubigung der Mittellosig­
keit abhängig ist.
*(Tie.Katolicke Listy' und Profeffor Masaryk.)
Zu dem Prefsprocesse, der gegen Professor Masaryk
wegen einer von demselben herausgegebenen Broschüre
über den Mord von Polna und die betreffende ge­
richtliche Schlussverhandlung durchgeführt worden ist,
brachten die ,Katolicke Listy' das Detail, der ur­
sprüngliche Name des Herrn Professors sei eigentlich
Masarik, und das Blatt machte dazu einige Be­
merkungen. Nun hat Professor Masaryk aus diesem
Anlaste die Ehrenbeleidigungsklage angestrengt. Weiters
wird berichtet, dass Professor Masaryk aus der katho-
lischen Kirche ausgetreten und der helvetischen Con-
fcstion beigetreten sei. Seine Ausbildung verdankte er
bekanntlich katholischen Priestern.
* (Mahnung zur Vorsicht.) An der kärntnerisch-
steirischen Grenze bei Unterdrauburg und im Bezirke
Mahrenberg treibt sich nach einer amtlichen Verlaut­
barung ein Individuum herum, angeblich Agent des
Bankhauses Maximilian Fischer u. Comp. in München,
Arnulfsstraße Nr. 26, das Prospecte für Bestellungen
von Österr. Silberrente, Basilica-(Tombau)-Losen,
italienischen Kreuzlosen mit sich führt. Die Prospecte
sind derart hergestellt, dass sie bei oberflächlicher Be­
sichtigung leicht für die angeführten Wertpapiere ge­
halten werden können, besonders von der des Lesens
unkundigen Landbevölkerung.
* (Uuglücksfall.) Am Samstag ist im Bleckmann'-
jchen Eisenwerke in Mürzzuschlaq der Arbeiter Schweig-
bauer beim Einschmelzen von alten Gewehrläufen
dadurch verunglückt, dass eine Patrone, welche noch in
Die Mckkefir der Krau Gtisaöetö
Hnauß-Kükne zur kath. Kirche.
Am Lärare-Sonntag den 25. März, auf den
dies Jahr das Fest der Verkündigung Maria fiel,
fand in dein Sicchenhanse Ehrnau bei Mautern i
eine erhebende religiöse Feier statt. Tie ehemalige
Fahrerin der Frauengruppe des evangelisch-
socialen Congresses, Frau Elisabeth Gnauß-Kühne
aus Berlin, feierte in der Kapelle der genannten
Anstalt ihre erste hl. Communion nach ihrem
Uebertritl zur katholischen Kirche am vorausgehen­
den Tage. Weil die Barmherzigen Schwestern vom
hl. Vincenz v. Paul, denen das Tiechenhaus anver­
traut ist, zugleich an diesem Tage wie alljährlich
ihre Gelübde erneuerten, wurde die Feierlichkeit
erhöht. Ter Name der Frau Gnauß-Kühne aus
Grund ihrer Schriftstellerei und namentlich ihrer
Thätigkeit in der deutschen Frauenbewegung gibt
diesem Schritte eine Bedeutung für weitere Kreise.
Tie Augen des ganzen gebildeten Deutschland,
wie man ohne Uebertreibung sagen kann, richteten
sich aus Frau Gnauß-Kühne, als sie am 6. Juni
1895 zu Erfurt auf dem VI. evangelisch-socialen
Congresse als Rednerin auftrat, um über die so-
ciale^Lage der Frau zu sprechen. Erregte Tebatten
tnr Schoße des Actionscomites waren diesem Auf­
treten vorausgegangen; man war getheilter An­
sicht^ darüber, ob zum erstenmal auf diesem Con­
gresse eine Frau zum Worte zugelassen werden
sollte. Es war außerhalb der Socialdemokratie
das erstemal in Deutschland, dass eine Frau in
einer von Männern veranstalteten urü> zum
größten Theil von Männern besuchten Versamm­
lung das Wort erhielt und nahm. „Wer bei die­
sem Ereignis zugegen war," heißt es in einem
Berichte, „wird den Eindruck dieses Tages nie j
vergessen." Tie blasse Frau mit fester, melodi-)
scher Stimme begann, wie die Versammlung ihr
lauschte und zwar eine Versammlung, die zum
größten Theil aus protestantischen Pastoren be­
stand. Zuweilen unterdrückte Beifallsrufe, die sich
kaum hervorwagten, um den mächtigen Eindruck
nicht zu unterbrechen. Und am Schluss ein durch­
schlagender Erfolg, der die beredte Frau nur still
und immer stiller machte. Tie Rede gieng damals
durch alle Blätter. Wer sie gehört hat, weiß,
dass sie mit Herzblut getränkt war." Als die Rede
darauf im Drucke erschien^) wurde derselbe Ein­
druck bei allen ernsten und sachverständigen Ken­
nern der Lage und Frage hervorgerufen. Ter
Professor der Staalswissenschaften Tr. G. Cohn
an der Universität zu Göttingen hat die Bedeu­
tung dieser Rede für die ganze Bewegung in seiner
gediegenen Schrift „Tie deutsche Frauenbewegung"
(Berlin 1896, S. 43) fixiert. „Wenn man," schrieb
derselbe in der Schilderung der Geschichte
der deutschen Frauenbewegung, „wie ich in diesem
Augenblicke sich« durch eine beträchtliche Masse dieser
Agitationsliteratur hindurchgelesen und neben dem
geringen Genuss, den eine derartige Literatur
dem Leser immer bereitet, vielfach gerade die ne­
gativen Eigenthümlichkeiten einer weiblichen Li­
teratur dieser Gattung empfunden hat, so besitzt
man ein Gefühl desto lebhafterer Anerkennung,
freilich auch einen dankbaren Hintergrund für eine
Leistung, wie jenen Vortrag, durch den Frau Eli­
sabeth Gnauß-Kühne auf dem evangelisch-socialen
Congress den stürmischen Beifall einer zahlreichen,
überwiegend aus Pastoren bestehenden Versamm­
lung gewonnen hat. Es ist das Eigenartige solcher
neuen Bewegungen, dass abstracte Erörterungen
mühsam zum Ziele gelangen, dass sie immer nur
einen kleinen Kreis überzeugen, ja dass sie selbst
- Tie ioc-.a'c 9. ge der Jyr.-.u. C'r'.cr- b-s; ü .i:c.' Tausend.{
Ber.iü. L'esnunn 1i
diejenigen zunächst nicht gewinnen, deren berufs­
mäßige Pflicht ein unbesonnenes Urtheil sein sollte,
bis dann/ eine Thatsache kommt und.Mit ihrer zwin­
genden Gewalt die Ueberzeugungskrast entfaltet,
die allen vernünftigen Gründen so lange gefehlt
hat. Tie Thatsache in diesem Falle war das Auf­
treten einer deutschen Frau mit so viel Sach­
kenntnis, Scharfsinn, Begeisterung und doch zu­
gleich mir so viel Geschmack, Feinheit und An­
muth der Rede, dass dieses Ereignis für sich allein
überzeugte. Unter den nahezu tausend Zuhörern
schwieg der Widerspruch oder das Wenige, was
sich davon hervorwagte, kleidete sich in eine Um­
schreibung dessen, was die Rednerin selbst besser
gesagt, oder trat in Gestalt von allerhand Be­
denken aus, deren Begründung hinter dem
hellen Geiste der Rednerin zurückblieb." Ein
Theilnehmer am Congresse aber schrieb in der
Zeitschrift ,Tie Wahrheit' (Nr. 43): „Es ist für
die Männer beschämend, dass fraglos die bedeu­
tendste und zwar formell wie inhaltlich bedeu­
tendste Leistung, das was dem ganzen heurigen
Congresse das Colorit, die entscheidende Stim­
mung gab, von einer Frau dargeboten worden ist"
Kein wahrheitsliebender Kritiker, der die Rede
heute liest, wird dies ihr von Pros. Cohn ge­
spendete Lob für eine Uebertreibung ansehen kön­
nen. Er wird sich aber auch über die seltene Reife
und Tüchligkeit bei den ungewöhnlichen Gcistes-
gaben der Rednerin nicht wundern, wenn er die
Vorbereitung der Frau Gnauß-Kühne auf diesen
Vortrag kennt. Ihr ganzes arbeitsvolles Leben
mit seinem energischen Bilöungsdrange und seinen
bitteren Erfahrungen war der Baum, auf dem
diese Blüte gewachsen war. Unter der sorgsamen
' Leitung ihrer hochgebildeten und frommen Mut-
s ter, wie ihres wissenschaftlich strebsamen Bakers in
i Blankenburg am Harz aufgewachsen, grüudeke sie,


[ 2023-06-29 10:37:37.417 - 19000328 - Seite 10 ]
einem der Gcwehrläufe stecken geblieben war, explodierte,
wodurch Schweizbauer am Unterleibe tödlich verwundet
wurde.
* (Selbstmord eines Gymnasiasten.) Der fünf-
zehnjährige Schüler der zweiten Gymnafialclaffe in
Marburg I. Bernardi begieng am 25. d. einen
Selbstmord. Die Direction kam einer geheimen Ver­
einigung der Gymnasiasten aus die Spur und leitete
eine Untersuchung ein, die noch nicht abgeschlossen ist.
Die Furcht, aus der Anstalt ausgcstoßen zu werden,
drückte dem Knaben den Revolver in die Hand. Die
Vereinigung, welcher der Selbstmörder angehörte, soll
deutschnational (!) gewesen sein. Bernardi ist der
Sohn eines reichen Holzbändlers aus Unter-Drauburg.
* (Wie man vie 10.00V zusammen­
sängt !) In einem Gasthause in St. Peter bei Graz
sitzen eines Feiertages mehrere Arbeiter beim Glase
Bier. An demselben Tische nimmt auch ein Herr, an­
geblich aus Graz, Platz und beginnt bald ein Ge­
spräch, in dem er unter anderem auch den Arbeitern
erklärt, dass er „Altkatholik" sei, und die Vorzüge
seiner Kirche nicht genug loben kann. Da er an­
scheinend begeisterte Zuhörer getroffen, bestellt er
Wein, ladet die Zuhörer freundlichst zum Mittrinken
ein, und bald wirkt auch seine Rede, oder besser viel­
mehr der— Wein derart, dass die Arbeiter ihre
Unterschrift auf ein ihnen vorgelegtes Formular
setzen. Ter feine .Herr verduftet darauf, während die
Arbeiter schwer beladen heimwaudern. Die Sache
wäre ganz harmlos, wenn nicht einer der damals dort
anwesenden Arbeiter von der k. k. Bezirkshauptmann-
schast Graz folgende Zuschrift erhalten hätte: „Herrn
P. Z., Taglöhner in St. Peter. Ihre am 21. Febr.
1900 hieramts überreichte Anzeige Ihres AuStrittes
auS der römisch-katholischen Kirche wurde gemäß
Art. 6 al. 1 des Gesetzes vom 25. Mai 1868 (Rgvl.
49) dem römisch-katholischen Pfarramte übermittelt.
.Hiervon werden Sie gemäs;§ 5 der Verordnung der
Minister des Cultus und des Innern vom 18. Jänner
1869 (R.-G.-Bl. 13) mit dein Bemerken in Kenntnis
gesetzt, dass Sie gemäß Art. 6 deS obeilicrten Gesetzes
den Eintritt in die neugeivählte Kirche oder Reli-
gionsgenossenschast dem betreffenden Vorsteher oder
Seelsorger persönlich zu erklären haben. Der k. k.
Bezirkshauptmann." Ter Arbeiter war sehr überrascht
über diese amtliche Mittheilung, da er als guter Katho­
lik niemals die Absicht halte, seiner Kirche untreu zu
werden, und seines Wissens auch nie eine Anzeige
seines Austrittes eingereicht hat. Jetzt erst dämmerte
ihm langsam auf, dass er das Opfer eines „10.000-
Fängers" geworden, und lvird sich in Zukunft hüten,
in unzurechnungsfähiger Verfassung Unterschriften zu
leisten.
zur Lehrerin ausgebildet, in ihrer Vaterstadt ein
blühendes Erziehungsinstitut. Der gänzlichen Hin­
gabe an ihren Beruf entsprach die Anhänglichkeit
ihrer Zöglinge. Ihre Erzählungen und ihr Drama
„Eckbert von Braunschweig" verschafften ihr da­
mals schon eilten guten Namen in der Kritik. Die
strengste Wahrheitsliebe, die ihrem Leben von
Kindheit auf eingeprägt war, täuschte sie indes
über die Hohlheit der Welt gerade in dem empfind­
lichsten Punkte. Die Ehe, die sie in reifen Jahren
schloss, eröffnete ihr Aussichten, vor der ihre sitt­
liche Würde zurückschauerte. Ihr Lebensglück schien
geknickt zu sein, als sie nach vier Monaten bitterster
Enttäuschung die Ehe auszulösen sich genöthigt
sah. Ihr Muth indes erhob sich zu dem Entschlüsse
„sich und der Welt zu beweisen, dass das Weib
nicht dazu da ist, um dem Manne als Spielzeug
zu dienen." Sie wandte sich der Sociologie zu,
um insbesondere den ärmsten unter den gedrückten
Frauen, den Arbeiterinnen Hilfe zu bringen. Um
mit Nachdruck auftreten zu können, verband sie mit
theoretischer Schulung die praktische Erfahrung,
indem sie sich nicht scheute, als ein weiblicher
Göhre in einer Berliner Cartonfabrik so lange
das Los der Arbeiterinnen, von diesen ungekannt,
zu theilen, bis sie einen genauen Einblick in die
Lage der Arbeiterinnen besaß. Auf der Berliner
Universität hinwieder kam der als hervorragen­
der Fachmann bekannte Professor der National­
ökonomie Dr. Schmoller ihrem Streben in aner­
kennenswerter Weise entgegen. Ihre Studien und
praktischen Erfahrungen legte sie später in dem
sehr beifällig aufgenommenen Beitrage zu
Schmollers „Jahrbuch für Volkswirtschaft im
Deutschen Reiche" 1896: „Die Lage der
Arbeiterinnen in der Berliner Papierwaren-Jn-
dustrie" nieder. Den Weg zur Universität selbst
aber hatte sie sich durch ihre bereits 1891 er-
Wenene Schrift: „Das Universitätsstudium der
Frauen" eröffnet, worin sie auf gediegene Studien
gestützt, u. a. die grundsätzliche Rückständigkeit der
Gegenwart gegen das Mittelalter nachwies. Das
ist in Umrissen die Vorbildung für ihr Auftreten
in Erfurt. (Schluss folgt.)
Wustü und Kunst.
Ein Ehrentag Tr. Richters.
Man telegraphiert uns aus Berlin vam heutigen
(27. März): Hofkapellmeister Dr. Hans Richter
feierte gestern im Pensionsfonds-Concert des phil­
harmonischen Orchesters unerhörte Triumphe. Das aus­
verkaufte Haus überhäufte den genialen Dirigenten mit
allen erdenklichen Ovationen, die in einem Orchester-
Tusch und stürmischen „Hoch"rufen des Publicums
gipfelten. Das Programm bestand aus Wagner'schen
und Beethoven'schen Werken.
Arbeiterbewegung.
(Ein eifriger Agitator der Socialdemokratie)
ist der gemaßregelte Privatdocent Dr. Arons in
Berlin geworden. Und zwar kein Agitator der ge­
wöhnlichen Art, da Dr. Arons sich einem Gebiete zu­
gewandt hat, das wohl in anderen Ländern, so nament­
lich in England, Dänemark, Belgien u. s. w., schon
stark beackert worden ist, in Deutschland dagegen ge­
rade von der Socialdemokratie stiefmütterlich behandelt
worden ist: die Bedeutung der Consnmgenosienschaften
für die Arbeiter. Dr. Aron findet augenscheinlich mit
seiner Agitation viel Anklang, und da er reich ist,
erscheint es nicht ausgeschlosien, dass er die Consum-
genoffenschaftsbewegung auch finanziell unterstützt.
(Altersversorgung in Belgien.) Der Arbeits­
minister de Volsberghe hat am 18.d. M. gelegent­
lich einer Versammlung in Charleroi die Vorlage
eines Arbeiterinvaliden- und Alterspensionsgesetzes für
die nächsten Tage angekündigt. Diese Vorlage ist schon
seit länger als Jahresstist ausgearbeitet worden, als
Nysiens noch Minister war. Der Wortlaut seiner
Vorlage ist noch unbekannt; jedoch scheint dieselbe eine
Mindestpension für alte und invalide Arbeiter von
365 Franken pro Jahr vorzusehen, ferner Bestimmun­
gen zu enthalten, welche eine rückwirkende Anwendung
des Gesetzes ermöglichen.
WoMswirtschaftl. Zeitung.
(Maschinenfabrik Andritz) Am Samstag hat
in den Bureaux der Maschinenfabrik Andritz, Actien-
gesellschast in Wwn, l., Kohlmarkt Nr. l, die consti»
tuierende Generalversammlung der Gesellschaft in An-
Wesenheit sämmtlicher Actienzeichner stattgefunden. Zum
technischen Director der Gesellschaft mit dem Sitze in
Andritz wurde Herr Friedrich Freiherr v. Sochor,
zum commerziellen Director mit dem Sitze in Wien
wurde Herr Dr. Karl Freiherr v. Ferstel bestellt.
(Preiserhöhung.) Die österreichischen Messing-
werke haben den Preis für Messingblech um 8 Kronen
per Meterccntner erhöht.
(Falliment in Galatz.) Nach einer Mittheilung
der Handels- und Gewerbekammer in Graz wwde die
Firma I. Suchersohn, Manufactur» und Galan-
teriewarenhandlung in Galatz, fallit erklärt. Der An­
meldungstermin reicht bis 18. März alten Stils
(31. März neuen Stils 1900), und findet die
Liquidierungstagfahrt am I. April alten Stils 1900
(14. April neuen Stils 1900) statt.— Wir können
dazu eine Bemerkung nicht unterdrücken; seit geraumer
Zeit sind „Fallimente in Galatz" sörmlich auf der
Tagesordnung. Die Namen der salliten Firmen duften
alle nach dem Morgenlande. Man kann sich beiläufig
eine Vorstellung der Wirtschaft machen, die von einer
Reihe von Jsraeliten in Galatz etabliert wurde. Und
da soll man sich über den Antisemitismus wundern?
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 27. März.
Ein unredlicher Buchhalter. Beim Holzhändler
Johann Pain in der Lagergasie war im vorigen
Jahre der gewesene Diurnist Jakob Wiedner als
Buchführer beschäftigt, in welcher Eigenschaft er auch
mit Eincasfierungen von Geldbeträgen betraut war.
Hiebei ließ er sich bald Unredlichkeiten zuschulden
kommen, infolge deren er sich heute auf der Anklage-
bank befindet. Jakob Wiedner kam um Weihnachten
herum zur Schuhmachersgattin Frau Reich, von wel­
cher er einen Beitrag von 31 fl. für geliefertes Holz
eincasfierte, ohne hiezu berechtigt zu sein, da sein Dienst­
geber in diesem Falle noch nicht einmal die Rechnung
gestellt hatte. Dies eincasfierte Geld behielt Wiedner
für sich. Sodann cassierte der Angeklagte im Auftrage
seines Herrn bei der Lebzelterin Frau Julie H oll er
einen Betrag von 132 Kronen ein, wovon er jedoch
nur 66 Kronen ablieferte und das übrige Geld für
sich behielt. Einen beim Landesgerichtsrathe Herrn
Schweiger eincasfierten Betrag von 18 fl. führte
er ebenfalls nicht ab. Dabei blieb Wiedner aber nicht
stehen, er hintergieng auch seine Gattin, indem er der­
selben einen Betrag von 200 fl. veruntreute, welchen
ihm dieselbe zum Zwecke der Einlage in die Sparcasie
auf ihren Namen übergeben hatte. Um diese verbreche­
rische That zu verdecken und deren Entdeckung hintau-
zuhalten. nahm er im Sparcasiebüchel seiner Frau
Fälschungen vor. Als seine Schwiegermutter über Er­
suchen seiner Frau einmal einen Betrag beheben wollte,
kam alles auf. Jakob Wiedner wurde zur Polizei vor­
geladen und dort der Thatbestand ausgenommen. Als
er hierauf wieder entlasten wurde, ergriff er sofort die
Flucht. Wiedner begab sich nach Ungarn und schrieb
von dort aus einen Brief an seine Frau, in welchem
er derselben miitheilte, dass er sich ganz bestimmt das
Leben nehmen werde. Dies that er jedoch nicht, son-
dern er begab sich bald wieder nach Graz, wo er sich
selbst der Behörde stellte. Während der Untersuchung
kam noch auf, dass Jakob Wiedner auch der Fabriks­
arbeiterin Theresia Eibl 269 fl. veruntreute, welche
ihm dieselbe zur Aufbewahrung anvertraut hatte. Jakob
Wiedner wird schuldig erkannt und über ihn eine
sechsmonatliche Kerkerstrase verhängt.
Vom Feinde herausgelockt. In der Nacht zum
3. Jänner d. I. wurde der Tiichlergebilfe Frau;
Meister in Windifch-Pöllau durch anhaltende Schlage
an das Hausthor aus dem Schlafe geschreckt. Als er
auch fortwährend seinen Namen rufen hörte, stand er
auf, gieng zum Hausthore, sperrte dasselbe cmi. um zu
sehen, was es denn eigentlich gebe. Kaum hatte er ge­
öffnet, als ihm auch schon der ihm schon seit längerer
Zeit feindlich gesinnte Knecht Ludwig Wiedner ent­
gegentrat und mit einem bcreitgehaltenen Prügel einen
Schlag nach seinem Kopfe ausführte. Dadurch erlitt
Meister eine schwere Verletzung, verbunden mit einer
Gehirnerschütterung. Vor weiteren Misshandlungen
schützte sich Meister durch rasche Flucht. Ludwig
Wiedner wird zu vier Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
Verleitung zur falschen Zeugenaussage. Der
im Stiftingthale bei Graz ansässige Müller Joses
H ö f l e r (auch P o l st e r) ist des Verbrechens des Be-
truges, begangen durch versuchte Verleitung zur falschen
Zeugenaussage, angeklagt. Ter Angeklagte war wieder-
holt als Obermüller bei dem Kunstmühlbentzer Karl
Lichtenegger in Eggersdorf bedienstet. Nach dem
am 9. September 1898 erfolgten Tode Lichtenegger-
trat der Angeklagte mit verschiedenen Forderungen an
den Verlass heran, darunter mit einer sür restlichen
Mahllohn mit 175 fl.; doch wurden diese Forderungen
von den Erben nicht anerkannt und als unbegründet
zurückgewiesen. Nun versuchte der Angeklagte auf einem
anderen Wege zu seinem Ziele zu gelangen. Er suchte
nach Leuten, welche für ihn Zeugenschaft ablegen sollten,
dass er wirklich das Geld zu fordern habe. Er ver-
suchte es mehrmals den Müller Johann Klein-
hap p el in Wolkersdorf und den Mühlpächter Andreas
Trapper in Kotzersdorf, welche mit ihm seinerzeit
bei Lichtenegger dienten, zu bewegen, für ihn bei Ge-
richt falsch auszusagen, und versprach ihnen hiefür
20 Procent von dem ihm zugesprochenen Gelde. Ja,
er gieng so weit, bei Gericht sich auf diese angeblichen
Zeugen zu berufen und deren Einvernahme zu ver­
langen. Der Angeklagte Josef Höfler (auch Polster)
wird für schuldig befunden und zu drei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit.
S. übermittelt dem Verein die rhm anlässlich des Todes des
Herrn Stephan Griltitsch zutbeil gewordene Gegentiebeo-
gabe von 10 K. Der lieben Spenderin ein herzliche „Ver-
gelt's Gott!", den Armen ein solches „G'segn's Gott!"
412»
Eingesendet.
flGTTUNG
nur
i
[173F4]
KORK*
BRAND
1 I I
Meteorologische Aeovachtungen.
Vom 26. aus den 27. März.
Zeit der
Beobacht»»»
Sperrn.
»ach
Mfts*
eatMKte
i» OMBIm. rat •• trt.
««»»
BMtt»
r*«f
10. abds.
4 6-t"
7231 TSO
schwach
Regen
7 U morg.
2 4+
724 7
SO
2U.nachm.
7-2^
725 7|
8
„
Wolke»
Ganz Mittel-Europa wird von einem ausgedehnten De­
pressionsgebiete bedeckt. Das Wetter ist allgemein trüb mit
ausgebreiteten Niederschlagen und sehr kühl.
0os gülwrftuflee
vom 27. März.
13 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 5‘4+ nach Celsius.
"Eine selbständige Köchin
wünscht baldigst unterzukommen, am liebsten auf dem Lande.
Geht auf gute Behandlung. Anzufragen Hans SachSgaff«
Nr. 2, Hausmeister, Graz. I 401

