
[ 2023-06-29 10:39:10.599 - 19000508 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam DeL— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
fUfecrtUn: Atdrechtgassr Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— 7,6 Uhr nachmittags.
Admiuistrati«»: Aldrechlgals: Ur. 6.
VaS ,BoIkkbIatt' erscheint täglich als «bendblatt mit dem Datnm deS folgenden Tages,
Sonn» «d Feiertag« ausgenommen.
Inserate werde» billigst berechnet.
Vrannmeraliaus-Preisr:
Kir £r«|: .Brojrr goIBbUitt' mit .SoiUltagSbote' «matt. K 2, »iertelj. K 6, halbj. K 12, ganjj. K U
BolBblaa' tt)M ,&mirtag»botf' monntl. K l«, viertelj. K B’40, halbj. K 10-90, ganzj.£ 21 60
Für ZuArllang imi Hau» monaUich 20 h.
Htt f*t I: BoHSbtatt' mit ,6*wttag»bote' nionotl. K»70, »irrtrij. K8, balbi. K 16, ganjj.£ 33.
,«tajet BolBSIntt' ohne ,S»m>t-g»boie' mpnoll. K 210, uirrtrlj. K 7, balbj. K 1», ganjj. K 28.
Eiuzrlnr Nmmnern ohne ,So7in*ag#bote' 8 h.
Nr. 104. Graz, Dienstag, 8. Mai 1900. 33. Jahrgang.
Landtag— Reichsrath.
Am letzten Samstage haben sämmtliche Landtage
ihre Berathungen, die allerdings eine ziemlich be­
schränkte Frist zur Verfügung hatten, beendet. Wenn
die Regierung diesesmal zu ihrer Entschuldigung da-
sür, dass sie den Landesvertretungen so wenig Zeit
zur verfassungsmäßigen Thätigkeit einräumte, auf die
ungeordneten parlamentarischen Verhältnisse hinweisen
konnte, so müssen wir dennoch ernsthaft darauf drin­
gen, dass es bei dieser heurigen Ausnahme bleibe
und die wichtigen Berathungen der Landtage nicht
so nebensächlich behandelt werden. Die Landtags-
beraihungcn haben ja auch diesesmal gezeigt, dass
die Regierung nichts besseres thun könnte, als die
Competenz der Landtage zu erweitern. In den Land­
tagen wurde überall— auch m Böhmen— ge­
arbeitet und ziemlich friedlich gearbeitet, während der
Rerchsrath seit geraumer Zeit ein Feld der Unthätig«
keil und Tummelplatz politischer Leidenschaftlichkeit
geworden ist.
Vom steirischen Landtage im beionderen müssen wir
anerkennen, dass er das laustnüe Material aller­
dings bewältigte, ja dass auch die Radicalen mit
einigen Ausnahmen sich halbwegs ruhig betrugen.
Allein zum wiederholtenmale müssen wir darauf
hinweisen, dass die Arbeitsfähigkeit des Landtages
lediglich durch die Conservativen erhalten wurde:
auch wäre es angezeigt, die karg bemessene Zeit besser
zu benützen; das Material, über welches der Land­
tag die ersten zehn Sitzungen hindurch brütete, wäre
auch in ein oder zwei Sitzungen zu bewältigen ge­
wesen.
Unsere Partei kann auch mit Befriedigung auf
die verflossene Session zurückblicken, da es ihr ge­
lungen ist. nicht bloß in wirtschaftlicher Hinsicht
vieles für die Wähler zu erreichen, sondern auch
andere Fragen mit einigem Erfolge anzuregen. Wir
brauchen bloß auf die Wahlreform des Herrn Prä­
laten Karlon hinzuweisen, aus der freilich nichts
geworden ist, von der aber ein Vertreter der liberalen
Partei erklärte, „der Antrag sei famos, allein man
könne ihn nicht acceptieren, weil sich die Liberalen
nicht selbst depossedieren könnten." Nun gut, die
Wablreform muss kommen, nicht bloß bei uns, auch
in den anderen Kronländern, und wir sind begierig,
ob die Liberalen ihre Fortschrittlichkeit verleugnen
werden. Eines möchten wir unserem Landtage noch
dringend ans Herz legen: Sparsamkeit, beson­
ders bei Petitionen.
Die Landtagscampagne ist glücklich beendet, nun
kommt der Reichsrath an die Reihe und zwar unter
trüben Aussichten. Die Jungczechen haben beschlossen
zu obstruieren und wiegen sich in der Hoffnung,
damit das Ministerium Koerber zu stürzen; sie
fragen wenig nach dem, was nachkommt, sie fragen
nur nach ihren Mandaten. Und das ist das
Allertraurigste in unseren politischen Verhält­
nißen, dass man durch Radicalismus populär
werden oder bleiben will. Wie wird sich das
rächen. Der Abgeordnete hat den Forderungen
seiner Wähler zu entsprechen; er hat aber auch
die Pflicht, sie gleichsam politisch zu erziehen, darf
aber darum nicht vor dem Geschrei einiger Hetzer
zurückweichen. Übrigens werden die Jungczechen
finden, dass man nicht willens ist, durch ihre Lb-
struction wirtschaftliche Reformen hinausschieben zu
lassen. Geht es mit den Jungczechen nicht, so muss
es ohne oder gegen sie gehen.
Die Grazer Militärkapellen
erfreuen sich seit einigen Tagen einer besonderen
Beachtung und publicistischen Ausschlachtung. Gestern
wusste das hiesige .Tagblatt' die schauderhafte Ge­
schichte von einer Petition für die Militärkapellen
seinen Lesern mitzucheilen, und heute widmet es dieser
Angelegenheit bereits einen ganzen Leitartikel. Einer
der wundesten Punkte in unseren geradezu berüchtigt
gewordenen Grazer Zuständen ist auch das Verhältnis
unserer officiellen Vertreter der Bürgerschaft zur
Militärbehörde. Seit einigen Jahren herrscht zwischen
diesen nicht nur ein gespanntes, sondern auch sehr
gereiztes Verhältnis. Einige Jahre hindurch mussten
die Grazer auf die gewohnten Platz- und Garten-
concerte verzichten, und als gestern in Maria-Trost
seit langer Zeit wieder das e r st e Militär­
concert abgehalten wurde, herrschte dort ein solches
Gedränge, eine derartige Begeisterung für die „zwei-
färbigen"— wie sich das .Tagblatt' zart ausdrückt—
Musikanten, dass man den paar Tausenden von
Grazern, die gestern in Maria-Trost waren, die
Animosität gegen das Militär wenig anmerkte. Um
einen Ersatz für die Militärmusik zu schaffen, wurde
das Spörrorchester gegründet, und eine ausgiebige
Subvention des Gemeinderathes soll ermöglichen,
dass künftig die Platz- und Gartenconcerte mit Blech­
musik auch vom Spörrorchester besorgt werden können.
Mag man auch vom künstlerischen Standpunkte dem
Spörrorchester großes Interesse entgegenbringen, so
glaubt man, dass es dem Leiter des Orchesters auf
die Dauer nicht möglich sein wird, ohne fortwährende
und ausgiebige Subventionen aus dem Gemeinde­
säckel beziehen zu müssen, den Anforderungen für
die Platz- und Garrenconcerre zu entsprechen. Die
bereits gewährte Subvention, die ohnedies nicht der
Höhe entspricht, die Herr Spörr mit Recht für das
neueste Experiment unserer Stadtväter beanspruchen
konnte, hat leider Unwillen unter den Steuerträgern
erregt, und das ist fatal. Der Gemeinderath hat
sich da in eine Sackgasse verrannt, und das .Grazer
Tagblatt' sorgt dafür, dass derselbe mit dem Kopse
durch die Thüre rennt.
Wir sind für Spörr begeistert, allein man wird
zugeben, dass ein großes Orchester für Graz einer­
seits zu wenig und andererseits zu viel ist.
Die Ostdeutsche Rundschau" und
der Dichter Rosegger.
Ein protestantischer Geistlicher fühlt das Bedürf­
nis, im Wiener Apostatenblatt unseren heimischen
Dichter Rosegger für den Protestantismus zu
reklamieren. Die Protestanten und namentlich die­
jenigen, die Schönerer in der Liste seiner zehn­
tausend führt, haben schon lang den Übertritt des
Herrn Rosegger zum Protestantismus erwartet. In
dieser Hoffnung wurden sie umsomehr bestärkt, als
er sich für den Bau einer protestantischen Kirche in
Mürzzuschlag mit einer Wärme einsetzte, die den An­
schein erweckte, dass er dem Protestantismus näher
stehe, als dem Katholicismus. Doch der erwartete
Abfall ist nicht eingetreten. Die in ihrer Hoffnung
Getäuschten verlangen eine Erklärung, und nun über­
nimmt dieser protestantische Geistliche, dieses Räthsel
zu lösen. Dass Herr Rosegger materiell dem Pro­
testantismus angehört, ist dem Räthseldeuter sonnen­
klar, und für ihn hieße es Eulen nach Athen tragen,
hiefür noch Beweise zu erbringen. Es gilt daher nur
die psychologischen Gründe aufzudecken, warum der
Dichter nicht seinen f o r m e l l e n Übertritt vollziehen
will. Und dieses Ding macht sich der Mitarbeiter
des Wiener Apostatenblattes sehr leicht, indem er
schreibt: »Er war eben Jahrzehnte lang ein frommer
Sohn dieser Kirche und hat mit voller Seele alle
ihre Gebräuche geübt und geliebt. Wir, die wir keine
solche Vergangenheit haben, werden uns eben darum
nie ganz in seine Stimmung hinein versetzen können.
Bei ihm aber zeigt sich darin seine tiefe deutsche
Treue, welche auch da noch hofft, wo sie verzweifeln
möchte. Wenn Rosegger formell übertritt, wie er es
geistig gethan hat, lange ehe es ein „Los von Rom"
gab, so wird er eben deswegen ein Heimweh nach
den verlassenen Altären nicht los werden. Die Altäre
und sinnbildlichen Handlungen sind es ja vor allem,
was sein Dichtergemüth anspricht. Und wir Pro­
testanten wollen auch nicht leugnen, dass in all dem,
was wir .Missbräuche" nennen, vieles steckt, was
zum Herzen des Volkes spricht. Es ist ja wahr.
dass syro-ägypiische, jüdische, griechische und römische
Elemente darin stecken, noch viel mehr aber alt­
germanische, und wer den Glauben der alten Ger­
manen zu neuem Leben erwecken möchte, der müsste
eigentlich für den katholischen Cult sehr starke Sym­
pathien haben.-
In der .Ostdeutschen' hat man zwar den Kopf
geschüttelt, dass sogar ein Protestant etwas A l t-
germanisches im Katholicismus entdeckt, doch die
»Los von Rom"-Rubrik wird bedeutend zusammen­
schrumpfen, wenn man nicht ein weites Herz hätte.
Man hat also die Hoffnung aufgegeben, dass Herr
Rosegger auch formell zum Protestantismus über­
treten werde, doch man weiß sich zu trösten. „Die Zehn­
tausend sind ja glücklich voll, da kommt es auf
die Zahl nicht an. Und es ist falsch, zu glau­
ben, dass sein Beispiel viele Nachfolger erwecken
würde: unter den Gebildeten einige, unter der Masse
niemand; da wirkenLocalgrößenviel mehr. Dass
er aber als Katholik für unsere Sache
schreibt und handelt, das erwirbt uns
Sympathien, die jedenfalls ebenso hoch anzuschlagen
sind, wie die etwaigen Folgen seines Übertrittes,
welch letzterer zudem noch keineswegs ausgeschlossen ist."
Vielleicht wird diese Sprache unseren heimischen
Dichter zur Überzeugung bringen, dass er mit seinem
Ausrufe für die protestantische Kirche in Mürzzu­
schlag in einer Weise die Geschäfte des Protestantis­
mus besorgt hat, die einem Katholiken sehr schlecht
anstehen, zumal wir vergebens jenen protestantischen
Dichter suchen, der für den Bau einer katholischen
Kirche in der Diaspora so arbeitet.
Gegenüber unseren Glaubensbrüdern in der Dia­
spora üben die Protestanten sehr wenig Toleranz,
obwohl sie hier in Österreich auf ein Entgegenkom­
men der gutmüthigen Katholiken speculieren, welches
weitaus den Rahmen der Toleranz überschreitet. So
schreibt ein Mitarbeiter der .Österreichischen Volks­
zeitung' in Warnsdorf dem Blatte Folgendes: Dem
Schreiber dieses liegt eine Sammelliste zum Baue
einer katholischen Kirche in Genthin, Pro­
vinz Sachsen, vor, die von Aug. Habbl, Missionär
in Genthin, gefertigt ist. Da heißt es also: „Was
unsere Gegner von einem Kirchenbaue in Genthin
denken, mögen Ihnen zwei Sätze aus einem mir ge­
sandten Briese zeigen (die schlimmsten Stellen lasse
ich noch aus): Verpesten Sie doch mit
Ihrem schwarzen römischen Katholicis­
mus die schöne Provinz Sachsen nicht ...
Römisch-katholisch sein heißt auf deutsch verrückt
fein! ..." Recht nett und angesichts derSammel-
bögen protestantischer Pastoren berücksichtigenswert.
Was sagt Herr Rosegger zu seinen Schützlingen?
Graz, 7. Mai.
Se. Majestät der Kaiser begibt sich am Mitt-
woch den 9. d. M. nach Budapest, von wo Aller-
höchstderselbe am 27. d. M. nach Wien zurückkehrt,
da am 28. Ihre Majestäten das rumänische Königs­
paar in Wien eintteffen. Am 2. Juni kehrt Se. Ma­
jestät Kaiser Franz Joseph wieder nach Budapest
zurück. Der Minister des Äußern Graf Golu-
chowski wird Allerhöchst ihn dahin begleiten.
Tie jungczechische Lbstructiou beschloffeu?
Aus Brünn wird gemeldet: Den .Lidove Noviny'
zufolge ist die Obstruction der Jungczechen bereits
beschlossene Sache. Das Blatt meldet nämlich, dass
in der letzten Sitzung des reichsräthlichen Jung-
czechenclub in Prag nahezu ei n st i m m ig der Beschluss
gefasst wurde, im Reichsrathe Lbstrucüon zu machen.
Der Wiener Berichterstatter des Blattes will von


[ 2023-06-29 10:39:10.599 - 19000508 - Seite 2 ]
einem activen Staatsmanne erfahren haben, dass das
Cabinet Koerber den Kampf gegen die czechische
Obstruction nicht aufnehmen, sondern bereits am
Donnerstag in den Verhandlungen des Abgeordneten­
hauses eine Pause eintreten lassen werde. Die Auf­
lösung des Reichsrathes sei nicht in Aussicht ge-
nommen.
Dazu bemerkt das »Vaterland' vom 5. d. M.:
»Die Jungczechen haben eS diesmal eilig gehabt.
Sie haben schon in der gestrigen Präger Abgeord-
netenconferenz die Obstruction beschlossen. Der Wort­
laut des Beschlusses ist zwar nicht bekannt. Soviel
aber heute verlautet, lässt derselbe keine Hoffnung
aufkommen, dass der Reichsrath zu irgend einer
ernsteren Arbeit werde gelangen können. Das Ver­
hängnis wird also seinen Lauf nehmen und niemand
weiß, auch die Jungczechen wissen es nicht, zu welchen
Consequenzen der gestrige Präger Beschluss führen
wird. Das Cabinet Koerber wird den Kampf gegen
die jungczechischc Obstruction schwerlich aufnehmen.
Wie die Dinge zur Zeit liegen, wäre der Kampf
auch nahezu aussichtslos. Auf einen offenen Krieg
gegen die Obstruction scheint sich das jetzige Cabinet
überhaupt nie eingerichtet zu haben. Wahrscheinlicher
also ist es. dass das Cabinet sich zum Rücktritte
entschließen wird, sobald die Jungczechen von den
Worten zur That übergehen.»
Der Ministerrath war iu den letzten Tagen
nahezu in Permanenz. Der ,Pol.' wird unterm
5. d. M. aus Wien berichtet: Die Minister konnten
auch heute ihre, der bevorstehenden reichsräthlichen
Campagne geltenden Berathungen nicht beendigen.
Die Schlussconferenz wird Montag, also unmittelbar
vor der Wiedereröffnung des Parlamentes, abgehal­
ten werden.
Der Sprachengesetzentwurf für Böhmen jedoch
passierte bereits in endgiltiger Lesung den Minister­
rath, nachdem noch mannigsache stilistische Änderun­
gen von einzelnen Ministern vorgeschlagen und von
dem Plenum auch beschlossen worden waren. Der
Einbringung der Sprachcnvorlage steht demnach
nichts im Wege. Da in derselben auch die Landes­
eintheilung des Königreiches Böhmen in drei Sprach­
gebiete und zehn Kreise ausgesprochen wird, so ist
es naheliegend, dass dem eigentlichen Sprachengesetz-
entwurfe noch weitere, mit demselben in engstem
Zusammenhange stehende Regierungsvorlagen werden
folgen müssen, namentlich diejenige, betreffend die
bereits veröffentlichte Kreiseintheilung und Bezirks­
abgrenzung. Da jedoch diese mit dem eigentlichen
Sprachengesetzentwurf gewissermassen ein Jnnctim
bildenden Vorlagen, bevor sie im Reichsrathe in
Verhandlung gezogen werden, dem böhmischen Land­
tage zur Begutachtung vorgelegt werden müssen, so
bliebe die Regelung der Sprachenfrage der Compe-
tenz des böhmischen Landtages doch nicht entrückt.
Sollte der böhmische Landtag infolge der Arbeits­
fähigkeit des Reichsparlamentes wirklich in die Lage
kommen, sich mit diesen Angelegenheiten zu befassen,
dann hätte er sich dieser Ausgabe gleich nach der
Erledigung des Sprachengesetzentwurses im Reichs­
rathe zu unterziehen.
Die Regierung hofft noch immer, dieser ihr Zu­
kunftsplan werde, wenn nicht glatt, so doch durch­
geführt werden können, denn sie versichert jeder­
mann, der für Böhmen ausgearbeitete Sprachen­
gesetzentwurf biete zur Obstruction keinen Anlass,
da derselbe nicht nur discutabel, sondern auch an­
nehmbar ist, umsomehr, als die nicht für das
Octroy, sondern für das Parlament bestimmte Re­
gierungsvorlage im Ausschusse entsprechenden Ände­
rungen zugänglich ist, denen sich die Regierung
kaum wird widersetzen können. Inwiefern diese Ver­
sprechungen und Erwartungen der Regierung als
begründet und gerechtfertigt angesehen werden kön­
nen, wird sich ja am 8. Mai zeigen, an welchem
Tage Herr v. Koerber seinen Sprachengesetzent­
wurf einbringen und, wie versichert wird, auch mit
einem Exposö begleiten wird.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Das Haus
nahm die Delegationswahlen vor und nahm die
Convention mit Deutschland an, betreffend des
Schutzes der Autorenrechte, ferner den Gesetzentwurf
der Jnvestitionsanleihe. Im Laufe des Debatte er­
klärte Finanzminister von Lukacs, er habe die
Kronenrente aus in der Motivierung der Vorlage
angeführten Gründen gewählt. Er hätte sich dafür
auch dann, wenn die Valutaregulierung durchgeführt
wäre, entschieden. Die Goldrente hätte kaum be­
trächtlich günstigeres Ergebnis gemacht, die Titres
hätten nur zu etwas geringerem Nominalwerte emit­
tiert werden können. Der Minister zieht die ehe-
thuulichste Nothwendigkeit der Befreiung der unga­
rischen Titres von der österreichischen Rentensteuer
nicht in Zweifel, bestreitet jedoch, dass die dies­
bezüglichen Verhandlungen mit der österreichischen Re­
gierung infolge der Absicht begonnen wurden, um
die Jnvestitionsanleihe zu entrieren. Nächste Sitzung
Montag.
Ugron durchgefalleu. Abg. Ugron ist bei der
Wahl der Delegation durchgefallen. Man
agt, die Liberalen hätten ihn abgelehnt zunächst mit
Rücksicht auf die Affaire der Haferlieferungen des
Abg. Ugron für das Kriegsministerium und dann
wegen der namentlich in Berlin viel erörterten Aus-
älle Ugrons gegen den Dreibund in der letzten
Delegationssession. Die liberale Partei habe es an­
gesichts des großartigen Empfanges, welcher dem
Kaiser in Berlin bereitet wurde, für passend gehal­
ten. diesen einzigen Gegner des Dreibundes aus der
Delegation zu entfernen.
Wir sind aber der Meinung, dieser thatsächlich
einzig dastehende Fall (von Vorgängen im steirischen
Landtage abgesehen) ist ein Racheact wegen der br­
annten Affaire Banffh-,Vaterland', deren Urheber
Ugron war.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 6. Mai. Kaiser Wil­
helm hat zu Beginn dieses Monates eine bemerkens­
werte Kundgebung zu Gunsten Englands vollzogen.
Er sandte am 3. d. an den Vicekönig von In­
dien folgendes Telegramm:
„Erfüllt vom tiefen Mitgefühle für das schreckliche
Elend in Indien, hat die Stadt Berlin mit meiner
Genehmigung eine Summe von mehr als einer
halben Million Mark aufgebracht. Ich habe Befehl
gegeben, dass diese Summe nach Calcutta gebracht
und Eurer Excellenz zur Verfügung gestellt werde.
Möge Indien in dieser Handlung der Hauptstadt
des Deutschen Reiches das warme Gefühl für Sym­
pathie und Liebe für Indien erblicken, welches mein
Volk leitete, und das aus der Thatsache herrührt,
dass Blut dicker ist als Wasser."
Der Vicekönig antwortete am 4. d.:
„Ich habe die Ehre, Eurer kaiserlichen Majestät
den Empfang des überaus huldreichen Telegrammes
zu bestätigen. Sein Inhalt wird in ganz Indien
tiefgehende Dankbarkeit für das warmherzige sym­
pathische Verhalten Eurer Majestät Reichshauptstadt
Berlin hervorrufen, welche der edlen Initiative
Eurer Majestät entsprach. Es ist in der That eine
Illustration der verbindendenKraft derVer-
wandtschaft, auf welche Eure Majestät verwiesen
haben, dass das deutsche Volk freundlich des Werkes
gedenkt, das die britische Regierung in diesem Lande
vollführt, um die schrecklichen Leiden zu lindern,
von denen das arme indische Volk so schwer ge­
troffen wird. Im Namen des indischen Volkes ge-
tatte ich mir, für die großherzige Handlungsweise
Eurer Majestät und für die so große Gabe Ihres
Volkes zu danken."
Die beiderseitige Betonung der „Kraft verwandt-
chaftlicher Beziehung" wird nicht verfehlen, in weiten
Kreisen gerade jetzt, da es sich um endliche Jnter-
vention betreffs des südafrikanischen Krieges handelt,
berechtigtes Aufsehen zu erregen. Für die Boeren
pürfte daraus wenig Aussicht auf günstige Erfolge
ihrer Mission erblühen.
Kaiser Wilhelm wird seine diesjährige Nordlands­
reise am 2. Juli von Travemünde aus antreten
und Prinz Heinrich ihn begleiten.
England. Die Sympathiekundgebung des Kaisers
Wilhelm hat in England begreiflicherweise gezündet.
Die .Times' schreiben: -Es ist besonders erfreulich,
dass der Besuch des Herzogs von Iork mit
einer großherzigen Handlungsweise des Kaisers Wil­
helm dem britischen Volke und dem britischen Reiche
gegenüber zusammenfällt. Das Bündnis zwischen
Deutschland und Österreich-Ungarn, die Erhaltung
der Freundschaft zwischen ihren Lenkern und den
unsrigen sind hoffnungsvolle Factoren für die Ruhe
der Welt.» —- .Daily Telegraph' sagt: »Die De­
pesche des Kaisers Wilhelm an den Vicekönig von
Indien ist ein der Welt gegebener Beweis von dem
guten Einvernehmen zwischen Großbritannien und
Deutschland, das der Kaiser hochsinnig zustande zu
bringen geholfen hat.«
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze liegen fol­
gende Nachrichten vor:
Dem .Bureau Reuter' wird aus Capstadt ge­
meldet: Der Ingenieur der Wasserwerke von Prä-
toria, Michael, erklärte einem Berichterstatter der
,Cape Times': Die Boeren werden in Prätoria
keinen (??) wirklichen Widerstand leisten; sie er­
richten Befestigungswerke und Häuser in Lydenburg,
welche als neue Hauptstadt ausersehen worden ist,
und bringen Lebensmittel und Kriegsgeräthe dahin.
Präsident Krüger wird Prätoria nicht verlassen.
Es wird von den Behörden alles Mögliche gethan,
um eine Beschädigung der Minen zu verhindern.
An Nahrungsmitteln ist kein Mangel.
Die Engländer setzen ihren endlich unternommenen
Vorstoß gegen Nordosten von Bloemfontein fort.
Vorderhand kam es zu keinen ernsten Zusammen­
stößen, da sich die Boeren offenbar auf ihre Haupt-
tellungen zurückziehen und ihre letzten Colonnen nur
insoweit Widerstand leisten, als er gilt, den Vor­
marsch der Engländer so lange als möglich aufzu­
halten und ihnen möglichst Eintrag zu thun.
Marschall Roberts telegraphiert unter dem
ö. d. M.: Ich traf heute drei Meilen vom Ufer
des Vet entfernt ern. Die Boeren halten in be­
trächtlicher Zahl das jenseitige Flussufer be-
etzt. Wir griffen den Feind mit dreistündigem
^rtilleriefeuer an, vermochten jedoch nicht, den
Übergang über den Fluss zu erzwingen. Berittene
Infanterie unter Hutton umgieng indeffen den
rechten Flügel des Feindes und übersetzte den Fluss.
Die Division Hamilton verhinderte gestern die
Vereinigung der beiden Boeren-Colonnen. Die Ca-
vallerie machte eine Attaque gegen die Boeren. welche
)ie Flucht ergriffen und ihre Todten und Verwun-
)et°n zurücklassen mussten. Die Brigade Barton
gerieth heute nördlich von Riudam in ein Gerecht
und vertrieb die Boeren aus ihren Stellungen.
Die Aussicht auf eine baldige Beendigung des
Krieges ist demnach noch immer eine sehr geringe.
Dessenungeachtet drückte, wie aus London, ö. d.,
gemeldet wird, bei dem Jahresbankett der Royal
Academy, an dem der König von Schweden
und Norwegen und der Prinz von Wales
theilnahmen, Lord Salisbury in seiner Rede die
Hoffnung aus, dass, da der Vormarsch in Südafrika
etzt begonnen habe, Mafeking befreit und der Krieg
bald beendet werden würde.
Bis dahin wird noch mancher Schuss fallen und
gar mancher Engländer verbluten.
Spanien. Aus Valencia, 6. d., wird gemeldet:
Infolge eines in dem in Jativa erscheinenden Blatte
.Progresso' veröffentlichten Gedichtes begaben sich
siebzig Officiere nach Jativa, um von dem Autor
desselben Genugthuung zu fordern. Da sie ihn nicht
antrafen, richteten sie großen Schaden in der Druckerei
des Journals an. Der Generalcapitän leitete eine
Untersuchung in dieser Angelegenheit ein.
Aus Barcelona, 6. d. wird gemeldet: Anlasslich
einer im hiesigen Lyceum veranstalteten Schülcrvor-
stellung wurde der Minister des Innern, Dato.
bei seinem Erscheinen einerseits mit Beifallskund­
gebungen, andererseits mit Schmährufen und Pffffen
empfangen. Die Gendarmerie schritt ein, stellte die
Ruhe wieder ber und nahm mehrere Verhaftungen
vor. Es verlautet, dass wegen des Steuerdruckes nuss-
vergnügte Kaufleute die Urheber dieser Demonstration
gewesen seien.
Türkei. Aus Constantinopel, 5. d., wird gemeldet:
Mai. Die griechische Regierung beschloss, alle hiesigen
Botschafter als Schiedsrichter in der Frage der Con-
sularconvention anzurufen. Die griechische Gesandt­
schaft wird demnächst den Botschaftern ein dies­
bezügliches Memorandum überreichen.
Die in Pristina versammelten Albanesenführer sind
unverrichteter Dinge wieder auseinandergegangen, da
sie mit dem Mdizpalais keine Einigung erzielen
konnten.
An den türkischen Gesandten in Athen sind drin­
gende Weisungen ergangen, um den sich dort auf­
haltenden Ismail Kemas Bey zur Rückkehr zu
bewegen.
Nach Berichten aus Constantinopel verlautet da­
selbst, dass sich der Sohn des Polizeiministers,
Mustafa, und ein Artilleriehaupimann nach
Europa geflüchtet hätten.
Südamerika. Das .Wolff'sche Bureau' meldet
aus Rio de Janeiro: Der Präsident der Republik
Brasilien richtete an den deutschen Kaiser ein
Telegramm, welches in der Übersetzung lautet: „Ich
bitte Eure Majestät, meinen tiefgefühlten Dank zu
empfangen für den wohlwollenden Ausdruck der
Sympathie, die Eure Majestät mir zur festlichen
Begehung des vierten Jahrhundertstages der Ent­
deckung Brasiliens gütigst bezeugt haben. Ich ergreife
mit Vergnügen diese Gelegenheit, um Eurer Majestät
die aufrichtigsten Wünsche der Bundesregierung für
Ew. Majestät persönliches Glück und für die immer
wachsende Wohlfahrt des Deutschen Reiches darzu-
bringen."
Hrazer Zlotizen.
Graz, 7. Mai.
Kalender für Dienstag den 8. Mai: Michael B.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 32 Minuten morgens. Sonnen­
untergang: 7 Uhr 21 Minuten abends. Mondesausgang:
I Uhr 16 Minuten abends. Mondesuntergang: 1 Uhr
34 Minuten morgens.
* (Personalnachrichten.) Gestern ist der Hochwür­
digste Herr Feldvicar Dr. Belopoto czky von hier
nach Wien abgereist— Im Hotel ,Stadt Trieft'
ist der Universitäts-Profeffoi Herr Dr. Fritsch aus
Wien angekommen. —Der Hochw. CanonicuS Burian,


[ 2023-06-29 10:39:10.599 - 19000508 - Seite 3 ]
der von Rom gekommen und im Hotel ,Stadt Trieft'
abgestiegen ist. ist gestern nach Prag abgereist.
* (Fürstbischof Tr. Leopold Schuster) ist nach
Rom gereist und glücklich dort angekommen.
* (Installation.) Bei herrlichstem Wetter und
unter großartiger Theilnahme des Volkes fand gestern
in St. S t e p h a n ob Leoben die Installation des neuen
Pfarrers Herrn Franz Prisching statt. Um 9 Uhr
vormittags war feierlicher Einzug in die festlich ge­
schmückte Pfarrkirche, hierauf nahm Herr Dechant und
Stadtpsarrer von Leoben, Alois Stradner, nach
einer herzlichen Ansprache, in der er auch der Verdienste
des scheidenden Pfarrers Josef Kapper rühmend ge­
dachte, die Installation des neuen Pfarrers vor, worauf
dieser zum erstenmale eine ergreifende Predigt an seine
Pfarrgemeinde hielt, in welcher er den Priester als
Führer der Gläubigen zum Himmel schilderte, weshalb
dieser auf Verehrung wie auch auf Nachsicht Anspruch
habe. Hierauf folgte das feierliche Hochamt, gehalten
vom neuen Pfarrer unter Assistenz des Herrn Dechants,
sowie der Herren P. Eberhard Bachmayer von
St. Michael und Chefredacteurs Puchas aus Graz.
Der Kirchenchor leistete Vorzügliches. Erwähnt sei, dass
zahlreiche geistliche Mitbrüder aus der Nachbarschaft,
unter denen Herr Dechant Luschnigg von Knittel-
feld genannt sei, zum Feste erschienen. Möge dem
jungen Herrn Pfarrer eine recht lange und recht ge­
segnete Thätigkeit beschieden sein!
* (Ernennung.) Der Justizminister hat den Be­
zirkslichter Herrn Dr. Joses Lindauer in Lwzen
zum Landesgerichisratde und Bezirksgerichtsvorsteher
unter Belastung an seinem bisherigen Dienstorte er­
nannt.
* (Zur Voitsberger Landtagswahl.) Die Tages­
post' schreibt heute: -Die Voitsberger Landtagswähler
oder doch ein großer Theil derselben, beabsichtigen am
9., reipective H). d. M., wie uns von dort gemeldet
wird, einen Ausflug nach Stainz, um den dortigen
Lrndtagswählern für den strammen Zusammenhalt bei
der letzten Landtagswahl den Tank zu sagen. Auch
Mitglieder des Voiteberger Männcrgesangvereines be-
theiligen sich am Ausfluge.-— Was sich wohl die
Köflacher bei dieser Notiz denken werden, wenn die
.Tagesoest' ein Sieeesfest über den Durchfall des von
ihr emvsohlenen Candidaten ankündigt.
* (Todesfall.) Heute um 6 Uhr früh ist nach
langem schweren Leiden der Castier der Steiermärki-
schen Sparcasse Herr Robert Skätta im fiebenund-
vierzigsten Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegäng­
nis findet am 9. d. um 5 Uhr nachmittags vom
Sterbehause, Mondscheingasse Nr. 8, statt.
* ^Leichenbegängnis.) Gestern um 4 Uhr nach­
mittags wurde der gewesene Gemeinderath Herr Ober­
ingenieur Johann Benischke zu Grabe geleitet. Die
Einsegnung der Leiche nahm der Pfarrer von St. Leon-
hard, M'gr. Josef Mayer, in der Aufbahrungshalle
beim Paulusthor vor. An derselben nahmen theil:
Bürgermeister Tr. Franz Graf, der zweite Bürger­
meisterstellvertreter, kais. Rath Johann Selbacher,
Gemeinderäthe, Profestoren, Stadtrathsbeamte und
zahlreiche Trauergäste. Die Beisetzung der Leiche er-
folgte auf dem St. Leonhard-Friedhofe.
* (Tie Sonntagsruhe der Handelsaugestell-
tcn> Am Samstag abends sprach in einer Versamm­
lung der Handelsangestellten Herr Lackner über die
Entziehung der Sonntagsruhe und die Audienz beim
Handelsminister. In der Versammlung fielen auch
scharfe Worte gegen die Abg. Hochenburger und
Hos mann v. Welle nhof. Bei der Abstimmung
über eine Resolution bezüglich der Sonntagsruhe ge-
ricihcn die Deutschnationalen und Socialdemokraten
hart auseinander. Nach der Versammlung kam es zu
bedauerlichen Slraßendemonstrationen, die selbst von
den deutschnationalen Handelsgehilfen auf das schärffte
verurtbeilt werden.
* (Auch ein Beitrag zur I-ex Heinze.) Ein
Seminardirector schickt dem Berliner,Reichsbolen' einen
Katalog unsittlicher Schriften, den eine
Leipziger Buchhandlung einzeln an die Seminaristen
unter Kreuzband geschickt hat. um sie zum Ankaufe
dieser Schriften anzuregen und dadurch auch die an­
gehenden Lehrer des Volkes sittlich zu verderben. Nach
8 l^4b der Lex Heinze wäre dieses nichtswürdige
Vorgehen eines Buchhändlers strafbar und gewiss mit
Recht. „Haben solche Volksvergifter noch den gering­
sten Anipruch auf Nachsicht?" fragt das Blatt.
* 'Teutschnationale „Freiheit".) Über die zwei
neuen katholischen Studentenverbindungen an der
Wiener Hochschule (.Kürnberger' und .Nordgau') ver­
lauste, sie würden Samstag in Wichs aufziehen, um
dem Recior Professor Neumann ihre Aufwartung zu
machen. Die lchönerianischen Studenten postierten sich
zwischen 11 und l 2 Uhr vor der Rampe in der Ab­
sicht, den neuen katholischen Verbindungen zu ver­
wehren, mit Bummlern und Bändern den akademischen
Boden zu betreten, weil diese den unsinnigen Tucll-
Humbug sammt den kindischen Mensuren verwerfen.
Die beiden Verbindungen und befreundeter Coule-.r.s
hatten aber die Auffahrt verschoben. Die geplante
Roheitssceue der deutschradicalen Wolffünger wider­
strebt zwar deutscher Bildung und Sitte, doch die
Herren find entschlossen, noch weitere Beweise ihrer
Roheit und Engherzigkeit zu liefern, weshalb der
Bummel auf der Wiener Universität fistiert wurde.
Die schönerianischen Studenten fühlen sich als die
Herren der Universität. Oder soll es in Österreich so­
weit gekommen sein, dass Studenten, die ihrer Treue
zum Kaiser offen Ausdruck geben, als Studierende
zweiter Claffe behandelt werden, die bei schöneriani­
schen Studenten erst um die Erlaubnis betteln müssen,
um in ihren Farben auf der Universität erscheinen zu
dürfen. Verschiedene Ereignisse liefern den Beweis,
dass für jüdische, für schönerianische, aber nicht für
patrioty'che und katholische Studenten auf unseren
Universitäten Platz ist. Und doch sollen aus unseren
Univerfirätcn die zukünftigen Stützen des Thrones und
dcS Reiches hervorgehen.
* (Teutschnationale Heldenthat.) Man schreibt
uns: Am 29. April d. I. abends verabschiedeten sich
am Jnnsbrucker Bahnhöfe mehrere Grazer katholische
Verbindungsstudenten von ihren Gesinnungsgenossen
der Jnnsbrucker katholischen Verbindung .Auftria', die
sich sehr zahlreich in Couleur eingefunden hatten. Als
sich dann der Zug in Bewegung setzte, sangen die
Mitglieder der ,Auftria' das schöne Lied: „Bemooster
Bursche, zieh ich hinaus". Kaum war aber das Lied
angestimmt, so stießen sieben mit demselben Zuge ab­
fahrende deutschnationale Studenten, Grazer Techniker,
wüthende „Heil"rufe aus, denen „Pfui"- und „Ab­
zug "rufe folgten, welche mit dem Gelächter und den
Entrüftungskundgebungen des Publicums das Ab­
schiedslied in hässlicher Weise übertönten. Der an sich
unbedeutende Vorfall zeigt wieder, was die Deutsch­
nationalen unter Taktgefühl und Anstand'verstehen.
* iTer Antialkoholismus in den Kasernen.)
Aus Paris wird gemeldet: -Seit einigen Monaten
hatten mehrere Corpsbefehlshaber Anordnungen ge-
troffen, wonach in den Cantinen der Kasernen und
Manöoerplätze der Verschleiß von alkoholhaltigen Ge­
tränken ganz oder zu gewissen Tagesstunden verboten
ist. Durch ein Rundschreiben des Kriegsministers
de Galliffet wird nun diese Regel verallgemeinert.
Fortan darf in den Cantinen der Kasernen, Lager- und
Manöoerplätze keinerlei Alkohol mehr verkauft werden.
Die einzigen gegohrenen Getränke, die ausgeschenkt
werden dürfen, sind Wein, Bier, Apfel- und Birnen-
most.« Die Franzosen müssen mit den Cantinen
schlechte Erfahrungen gemacht haben.
* (Aus der k. k. Centralcommisiion für
Kunst.) Der Architekt Oskar L a s k e legte Pläne und
eine Beschreibung des interessanten Schlosses Feistritz
am Wechsel vor.
* (Vom Katholischen Frauenverein.) Im
Mädchen-Wcusenhause des Katholischen Frauenvereines
findet am 9. d. M. um 3 Uhr nachmittags das
Gründungsfest statt.
* (Mufikprüfuug.) Fräulein Valerie Kellner,
eine Schülerin deS Steierm. Mufikoereines, hat im
letzten Termin in Wien die Staatsprüfung für das
Musik-Lehramt mit sehr gutem Erfolge abgelegt. In
Musikgeschichte wurde das genannte Fräule.n vom
Tomorganisten Herrn Anton Seyd! er unterrichtet.
* (Militär-Concert in Maria-Trost.) Ein
Fremder würde sich wundern, dass einem Militär-
Concerte eine publicistische Beachtung geschenkt wird,
und doch ist es für Graz ein Ereignis. Nach langer
— langer Zeit, nämlich seit 1. December 1897, war
es nämlich das erste Militär-Concert. Die .Tagespost'
ist ganz entzückt darüber und schreibt: »Ein herrlicher
Maiensonntag lockte gestern Tausende von Aueflüglern
nach dem in reizender Idylle gelegenen Wallfahrtsorte
Maria-Troft. Die überfüllten Waggons der elektrischen
Bahn Graz—Maria-Trost brachten immer wieder neue
Besucher und der prächtige Waldweg wurde ebenfalls
von Spaziergängern auf das lebhafteste benützt. Im
neuhergerichteten, großen, schönen Garten der Gastwirt­
schaft des Herrn Pobeheim fand ein Concert der
Kapelle des Infanterieregimentes Graf Khevenhüller
Nr. 7 statt. Es herrschte ein solcher Andrang, dass
Mangel an Sesseln eintrat und viele die Gastwirtschaft
verlassen mussten, da sie keinen Platz mehr fanden.
Die Vortrüge der Rcgimentsmusik fanden ein sehr
dankbares Publicum.« Das ,Tagblatt', welches
am außerordentlich guten Besuch des Concertes voll­
kommen unschuldig ist, macht gute Mieue zum bösen
Spiel und schreibt: -Wir beschränken uns darauf, zu
betonen, dass allerdings die Bevölkerung und der Ge­
meinderath von Maria-Trost von Seite des Mllitärs
nicht beleidigt worden sind, daher selbstverständlich
zwischen Militär-Concerten, die im Weichbilde der
Stadt— und solchen, die in deren Umgebung statt­
finden, unterschieden werden muss.» Also kann jeder,
dessen Teutschthum den .Tagblatt'stempcl trägt, ruh'g
und ohne fürchten zu müssen, sein Deutschihum zu ver­
lieren, zu den Militär-Concerten nach Maria-Trost
oder nach Judcndorf fahren.
* (Ter Mufikabend) des Herrn I. Stolz findet
nicht heute, sondern morgen Dienstag den 8. d. M.
um 7 Uhr abends statt.
* (Letztes Spörr-Concert im Rittersaale.)
Eingetretener Hindernisse wegen musste das letzte
Symphonie-Concert noch einmal verschoben werden,
und zwar auf Dienstag den 8. d. M um 5 Uhr
abends. Zur Aufführung gelangt, wie bereits bekannt,
eine Symphonie von Remy, die Leonoren-Ouverture
von Hüttenbrenner und Fr. Lißts .Orpheus'. Der
Kartenvorverkauf ist in Tendlers Musikalienhand­
lung.
* (Grazer Orchestervereiu.) Diesem Vereine find
bisher als Gründer deigelreten: Frau Gräfin Anna
Buttler-Stubenberg, Frau Regierungsrathswitwe Jo­
hanna Schlenkrich, die Herren Ingenieur v. Bernuth,
Dr. Ottokar Berzs, Alexander Erber, Emil Marion,
Josef Purgleitnec, Professor Teischinger und Konrad
Wirth und folgende Vereine: Steirischer Sängerbund,
D'Utsch-akadem scher Gesangverein, Gesangverein der
Kärntner, Kaufmännischer Gesangverein, Grazer
Männergesangverein, .Typographia', Polytechnischer
Cl>.v, Verein d.r Landesbeamtcn, Verein der städti­
schen Beamten, .Hubertusbrüder', Verein der Tiroler
und Vorarlberger, Verein .Arbeiterbühne', Deutscher
Volksbildnngsoercin und Steiermärkischer Tonkünstler-
verein.— Mitglieder-Sommelbögen liegen dermalen in
den Verwaltungen der hiesigen Tagesblätter aus und
werden einzelne Sammelbögen für Freunde des Ver­
eines in der Verwaltung des .Grazer Tagblattes'
(Herreugasse) ausgefolgt. Zugleich wird in Erinnerung
gebracht, dass ausständige Sammelbögen ehestens an
den Schriftführer Herrn Julius Schuch, Glacis-
straße 65, eingesendet w-rdrn sollen.
* (Abgängig.) Die 14 Va Jahre alte Francisca
Monschein, zuletzt Blumenlehrmädchen bei Wolf in
der Schmiedgasse, ist seit 2. d. mittags abgängig. Die­
selbe ist klein, schlank, dunkelblond, hat graue Augen
und trug einen schwarzen Hut mit rothen Federn und
eben solchem Bande, dunkelgrünen Rock mit Sammt-
plissch unten besetzt, eine rothe Blouse, schwarzen Kra­
gen und Schnürschube.
* lManereinsturz.) In der Drahrstisiewabrik
Jul. Mii chkof in der W ckenburggasse Nr. 15 wurde
an der Herstellung einer neuen Turbine gearbüaet.
Der Regen, sowie das Thauw.tter im Oberlande hatten
eine bedeutende St iguna der Mur zur Folge, es ge­
lang nicht mehr, den Wasse.zusluss zum Mahlgange
abzuwehren, das elbe unterwusch die Mauerpölzung und
führte den Einsturz der Hauptmauer in einer Länge
von 4 Meeru herbei. Verletzt wurde niemand, da die
beschäftigten Arbeiter die Gefahr merkten und unmittel­
bar vor Eintritt der Katastrophe sich retteten. Die im ersten
Stocke wohnende Partei wurde schon früher über Ver­
fügung einer Commission, die erschienen war, weil das
Gebäude bereits bedenkliche Riffe zeigte, delogiert. Nach
dem Ereignis erschien wieder die behördliche Com-
miifion. Im Jnnenraume der Fabrik wurden große
Beschädigungen verursacht; so wurde durch den Ein­
sturz auch eine Trahtftiftenmaschine mitgerissen. Die
Treppe, auf welcher das Materiale zur Betonierung
herbeigeschafft wurde, ist ebenfalls zerstört. An dem
Unglücksfalle trifft niemanden ein Verschulden. Die
Arbeit bleibt vorläufig eingestellt. Ter Schaden dürfte
mehrere tausend Kronen betragen
* (Großfeuer in Straßgang.) Über das bei
Herrn Ferdinand Schmidbaucr in Straßgang aus-
gebrochene Feuer, von dem wir noch am Samstag k rz
berichteten. sei nachgetragen: Das Feuer kam in der
Streuhüite zum Auebruche und griff so rasch um sich,
dass nach kaum fünf Minuten die Streuhütte, der Ge­
treideboden, das Wirtschastsgebäude trotz der Windstille
in hellen Flammen standen. Von der Kirche wurde mit
allen Glocken „Sturm" geläutet. Durch das Ein­
schreiten der Feuerwehren vou Slraßgang, Wetzelsdorf,
Eggenberg, Algersdorf, Premstätten, Pantigam und
der Freinstlligen Feuerwehr von Graz konnte das
Feuer auf die bezeichneten drei Objecte beschränkt
werden. Sämmtliche Fuitervorräthe, Getreide und Presse
sind mitoerbrannt, und nur mit Mähe konnte das
Vieh gerettet werden. Die Oejecte find bis auf das
Mauerwerk vollständig niedergebrannt. Bei den Rettungs-
arbeiten haben sich besonders der Tischlergehilse Franz
Steiner aus Straßgang und der Maurermeister H o i s
aus Hitzendorf hervorgethan, indem die beiden in den
schon brennenden Fruchtboden eindrangen und das
Feuer durch diese rasche Hilfe erstickten; nicht minder
haben der Rauchfangkehrermeister Josef H a p p i ch, welcher
vom Exercierplatze am Lezarethfeld nach Straßgang
lief, sowie dessen Gehilfe Franz Rom und der Kamiu-
fegergehüse Rudoli Tschinket sich an den Reriungs-
arbeiten hervorragend betheiligt. Um halb 6 Uhr war
da; größte Gefahr vorüber, so dsss die iremden F.uer-
wehren um 6 Uar abe-ds an ihre Depots ein­
rücken konnten. Wie verlautet, loll ^er Brand
durch bic Unvorsichtigkeit von sintern en.standen sein.
Babua.be .ereg.:lm F.au Wolf. w'.lu)e im Ha:>'e
.--- l-, J u..i>.Sn• -v‘ "e‘ 4 h•“ V**


[ 2023-06-29 10:39:10.599 - 19000508 - Seite 4 ]
u. s. w. Das in der Wohnung befindliche Mobiliar
wurde mit größter Anstrengung in Sicherheit gebracht.
Herr Schmidbaucr ist ve-sichert, erleidet aber dennoch
einen bedeutenden Schaden Ein Umsichgreifen des
Feuers konnte glücklicherweise verhütet we ben.
' (Unglücksfall.) Heute um ^6 Uhr ftüh kam
zu dem bei einem Fleischerstand auf dem Jakominiplatz
beschäftigten Fleischergehilfen Hermann Thunner der
bei einem Nebenstand beschäftigte Fleischergehilfe Johann
Z a f f und verhöhnte denselben. Thunner stieß den Zaff
vom Stande weg, wobei sich dieser, da er ein Fleischer-
mesier in der Hand hielt, selbst am Kopfe eine Stich­
wunde beibrachte. Zaff konnte, nachdem ihm ein Ver­
band angelegt worden war, seine Arbeit fortsetzen.
* (Auch ein „Scherz".) Samstag abends machte
stch ein Individuum das sonderbare Vergnügen, am
Geidorsplatz auf die Tramwayschienen eine Patrone zu
legen, die durch den elektrischen Wagen zur Explofion
gebracht wurde, waS begreiflicherweise bei den Leuten
bedeutendes Aufsehen erregte.
* (Tagesauzeiger für den 8. Mai.) Ivan-
neum, Raubergafle (naturhistonsche Sammlungen
Antiken« und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von lO bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich-
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Die Ehre.'— Theater am
Franzensplatz:,Die Fledermaus.'— Panorama in
der Kaiserfeldgasse: ,Stapellauf des Panzerschiffes
.Kaiser Wilhelm d. Große' in Kiel.—Weltpanoramo,
Lendkai 3: Die italienischen Seen.— ,Grazer Dr-
pheum (Specialitätentheater), Jakobigaffe, täglich Vor­
stellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
— Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Concert des Wiener
Damen-Ensembles.Wiener Schwalben'.— Menagerie
und zoologischer Eircus am Veriuchsdos in der
Annenstraße.— Bürgercorps-Museum, Färber­
gasse, jeden Sonntag geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags.— Obstbauverein für Mittel-
steiermark: 12. Jahreshauptversammlung im Hotel
.Goldener Engel', halb 8 Uhr abends,— Musik-
abend im Musikinstitut I. Stolz, Mehlplatz 1,
7 Uhr abends.— Grazer Symphonie-Orchester:
Letztes Concert im Landschaftlichen Rittersaale, 5 Uhr
abends. Abends Garten-Concert beim .Wilden Mann'.
(Ein TheU der Grazer Notizen befindet sich in der Beilage.)
TrlrgramAk Ks (somspanbfn!=ßarEsln.
Budapest, 7. Mai. Das „Ung. Tel. Corr.Bur."
meldet aus Berlin: Kaiser Franz Joseph empfieng
gestern Nachmittag sämmtliche in Berlin beglaubigten
Botschafter einzeln und dann sämmtliche corporativ
in besonderer Audienz. Die letzteren wurden Seiner
Majestät von dem Botschafter v. Szögyeny vorge­
stellt. Später machten die Mitglieder des Bundes-
rathcs unter Führung des Reichskanzlers Fürsten
Dohenlohe Sr. Majestät ihre Aufwartung, welcher
mit zahlreichen der erschienenen Herren in freund­
schaftlichster Weise conversierte.
Berlin, 7. Mai. An dem gestrigen feierlichen
Hochamte in der Hedwigskirche nahmen außer
Sr. Majestät dem Kaiser Franz Joseph auch der
König von Sachsen und Prinz Leopold von
Baiern theil. Nach Beendigung der Feier geleitete
Cardinal Kopp mit der gesammten Geistlichkeit
die Fürstlichkeiten zum Ausgange. Die katho­
lischen Vereine mit dreißig Fahnen bildeten ein
Spalier.
Wien, 7. Mai. Se. Majestät der Kaiser ist
nachmittag mit Gefolge in Wien eingetroffen. Vor
dem Bahnhöfe und auf den Straßen wurde er
von einer großen Menschenmenge begeistert be­
grüßt und begab sich nach Schönbrunn. Ein offi-
cieller Enrpfang hat nicht stattgefunden.
Wien, 7. Mai. Die .Budapester Correspon-
denz' meldet aus Berlin: Der deutsche Kaiser
machte dem Chef des Generalstabes Freiherrn von
Beck seine Marmorbüste zum Geschenke.
Wien, 7. Mai. Die gestrige Massenversamm­
lung der Wiener Gewerbetreibenden, an der
Bürgermeister Dr. Lueger und viele christlich­
sociale Abgeordnete theilnahmen, nahm eine Re­
solution an, wonach sich die Gewerbetreibenden
Wiens und Niederösterreichs mit der vom' Ge-
werbe-Ausschuss des Abgeordnetenhauses be­
schlossenen Vorlage, betreffend die Abänderung der
Pfl^^graphe 59 und 60 der Gewerbeordnung, voll-
ständig einverstanden erklären. Sie erwarten die
unveränderte Annahme der Vorlage durch den
Reichsrath, beziehungsweise die schleunigste Vor­
legung zur Sanction. Im Laufe der Debatte,
an welcher sich auch Dr. Lucger bethciligte,
sprachen sich die meisten Redner scharf gegen die
Obstruction aus, worauf eine Resolution ange­
nommen wurde, welche das Abgeordnetenhaus
auffordert, sich endlich zu ernster wirtschaftlicher
Arbeit aufzuraffen. Bon der Regierung wird
ferner in der Resolution verlangt, das Abgeord­
netenhaus unter allen Umständen arbeitsfähig zu
machen. Die Versammlung wurde mit der Ab-
sendung eines Huldigungs-Telegramines an den
Kaiser nach Berlin qeichlossen.
Budapest, 7. Mai. (Abgeordnetenhaus.) (Mel­
dung des Ung. Tele. Eorr.-Bureaus.) Nach Annahme
der Vorlage über die Jnvestilionsanleihe wurden die
Gerichte des Staatsrechnungshoses über die Ergebnisse
des Staatshaushaltes in Ungarn in den letzten dreißig
Jahren zur Kcnnttiis genommen. Nächste Sitzung
Donnerstag.
Budapest, 6. Mai. Die Leiche Muncacsys ist
heute nachmittags hier eingetroffen. Der Sarg wird
während der Nacht in das Künstlerhaus gebracht,
wo die Aufbahrung erfolgt.
Au (im Rheinthal), 7. Mai. Der Rhein durch-
bracy, durch den starken Wasserzufluss der Neben­
flüsse angeschwollen, heute nachts die Dämme und
bahnte sich einen Weg in das mit großen Kosten an­
gelegte neue Bett.
Paris, 7. Mai. Von den gestern hier vorgenom­
menen Municipalwahlen sind bisher fünfzig Resultate
bekannt. Es sind dreißig Stichwahlen nothwendig.
Die Wahlen haben ergeben: 6 Republikaner wurden
wieder-, 1 neugewählt; 6 Radicale und 1 radicaler
Socialist, sowie 16 Socialisten wurden wiederge­
wählt; 8 Nationalisten wurden neu- und 8 Conser-
vanve, sowie ein Ralliierter wiedergewählt.
Paris 7. Mai. Bei Chavillens des näheren
Versailles stießen gestern zwei Eisenbahnzüge zu
sammen. Nach einer Miltheitung der Eisenbahugesell-
schaft wurden zwei Personen gctödtet und zwölf ver­
wundet, darunter fünf schwer.
London 6. Mai. Reuters Office meldet aus
Tabanchu vom 5. d.: Die Colonne Rundles ver­
folgte die Buren und erreichte sie. Nach lebhaftem
Arttllerieseuer wurden di« Buren gezwungen, sich
von der Kopje, welche sie besetzt hatten, zurückzu­
ziehen.
London, 6. Mai. Eine Depesche aus Warrenton
vom gestrigen meldet: General Barton bestand gestern
einen schweren Kampf, der von 9 Uhr vormittags
bis 4 Uhr nachmittags dauerte. Die Infanterie war
gezwungen, wiederholt dicht an den Feind heranzu­
gehen. Die Buren zogen sich erst zurück, als der Rück­
zug schon nahezu abgeschnitten war. Die Engländer
verloren fünf Todte und 25 Verwundete. Die Buren
ließen drei Tode zurück. Die Engländer nahmen eine
Anzahl Buren gefangen. .Heute wurde von hier aus
eine starke Demonstration gemacht, um zu verhindern,
dafs der Feind Berstärkungen erhalte. Wie „Daily
Express" aus Warrenton meldet, betrug die Stärke
des Feindes, der gestern Barton gegenüberstand, 4000
Mann.
London, 6. 1 Mai. Reuters Office meldet aus
Vctriver: Die Division Pole Careivs kam in Be­
rührung mit dem Feinde, der den Ort und den Fluss
besetzt hielt.
London, 7. Mai. Wie ,Rcuters Office' aus
Vetriver vom gestrigen meldet, sprengten zwei
Patrouillen von Houtons Truppen im Laufe der
Nacht die Eiscnbahnbrücke bei Smaldeel in die
Luft.
London, 7. Mai. Vom Gouverneur der Gold­
küste sind aus Kumassi vom 27. und 30. April
und 6. Mai datierte Telegramme eingelaufen,
welche besagen, dass die Lage sehr ernst sei. Die
Zahl der die Stadt einschließenden Aschanti wird
auf 10.000 geschätzt. Die Aufständischen unter­
nahmen zwei heftige Angriffe. Die mit den Eng­
ländern verbündeten Eingeborenen leisteten aus­
gezeichneten Widerstand. Von den englischen
Truppen sind zwei englische Officiere verwundet
und vier Hausas gelobtet, sowie zehn verwundet.
Auch die eingeborenen Hilfstruppen hatten einige
Verluste.
London, 6. Mai. .Reuters Bureau' meldet aus
Laurenzo-Marquez vom Heutigen, dass dort
152 aus Transvaal ausgewiesene britische Unter­
thanen gestern abends eingetroffen sind.
Prätoria, 5. Mai. Der Volksraad tritt am
Montag zusammen. Man erwartet eine hochwichtige
Sitzung. Die Handmunitionfabrik hat mit einer An­
zahl österreichischer, italienischer und griechischer Ar-
beiter die Arbeit wieder aufgenommen nnd wird von
Polizeitruppen bewacht.— Die Ausweisungsordre
gelangt auch gegen jene Nichtengländer zur Anwen­
dung, die als regierungsfeindlich bekannt sind.
Barcelona, 6. Mm. .(Tel. d. ,Tgsp.') Anläislich
einer im hiesigen Lyceum veranstalteren Schülervor­
stellung wurde der Minister des Innern,
Dato, bei seinem Erscheinen einerseits mit Bei­
fallskundgebungen. andererseits mit Schmäh-
rufen und Pfiffen empfangen. Die Gendarmerie
schritt ein. stellte die Ruhe wieder her und nahm
mehrere Verhaftungen vor. Es verlautet, dass wegen
des Steuerdruckes missvergnügte Kaufleute die Ur­
heber dieser Demonstration gewesen seien.
Athen, 6. Mai. König Georg hat von Corfu
an den Ministerpräsidenten Theodokis ein Tele­
gramm gerichtet, in welchem er die Verlobung des
Großfürsten Georg Michails witsch mit der
Prinzessin Marie von Griechenland anzeigt. Die
Hochzeit wird im Laufe des Sommers in Petersburg
stattfinden.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Bolksblatt'.)
Trieft, 7. Mai. 20-Francsftücke 1927, Wechsel au> Lon­
don «lang) 242 75, (hin,) 242 50, Italiener 93 30.
Berlin, den 7. Mai. (S ch tu s s co u ri e.) 4-2-per-
cent. Papierrente 98'—, 4percent. ung. Goldrente 97 60,
Kronenrente 9180, Öslerr. Ereditaclien 227 50. Etbethal-
bahnacrien— —, Lombarden 26 60, Staatsbahnacrien 137 —,
Italiener 95 30 bis——, Wiener Wechsel (kurz) 84 40. Rubel
 e.1 4'2per-
cent. Papierrente 98 20. 4percent. ung. Goldrente 97 50,
Kronenrente 9215, Österr. Creditactien 227'30. Elbethal»
bahnactien— —, Lombarden26 70, Slaatsbahnaclien 137 60
Alpine Montan 268'—, Wiener Wechsel 84'32,, Tendenz:
: fest.
I
! Wien, 7. Mai. (Schluss.) Weizen per Frühjahr— —.
! Weizen Mai-Juni 7 98, Herbst 8-12, Roggen per Frühjahr
| —'—, Roggen per Mai-Juni 7'18, Roggen Herbst 7 31,
' Mais per Mai-Juni 5 90, Mais per Juni-Juli —,
! Mais Juli-August 6 —, Haser per Frühjahr —, per Mai-
s Juni 5 51; per Herbst b'63; Raps 13-—; Tendenz:
flau; Wetter: bewölkt.
Budapest, 7. Mai. Weizen ver April —, Weizen
Mai 7 66, Weizen per October 7 88, Roggen per Mai 6 85,
Roggen per October 6'91; Hafer per April 5'-, Hafer
per October 5'28, Mais Mai-Juni 5 66. Mais Juli 5 73,
Raps per August 12 70, Effectiv-Wellen: 10 kr. billiger;
Effecttv-Weizen-Tendenz: flau; Effectiv- Weizen- Umiatz:
4010; Effecttv Roggen: —•—; Wetter: schön.
Paris, 7. Mai. (Productenmarkl.) Mehl per lau­
fenden Monat 25 85, Mehl per Mai 26 35, Mehl per
4 Monoie ab Mai 27-—, Mehl per 4 letzten Monate '28 05,
Tendenz: trage; Weizen per lausenden Monat 19 75, Weizen
per Mai 20 05. Weizen per 4 Monate ab Mai 20'55, Weizen
per 4 letzten Monate 2155, Tendenz: träge; Roggen per
laufenden Monat 14-65, Roggen per Mai 14 50, Roggen per
4 Monate ab Mai 1450, Roggen per 4 letzten Monate
14'90, Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 36-50,
Spiritus per Mai 36 75, Spiritus per 4 Monate ab Mai
37 25 Spiritus per 4 letzten Stonate 36 75. Tendenz: ruhig.
Wetter: bewölkt.
Berlin, 7. Mai. Preis der Coursmakler. Spirims
siebziger loco 49 70 (fünfziger) —.
Breslau, 7. Mai. Weizen loco 1510, Weizen gelb.
15'—, Roggen loco 15'—.
Prag, 7. Mai. (Zuckermarkt.) Rohzucker März
April pronipt 27 55; Geld. Neue Campagne 24'75; Tendenz:
matt; Wetter: schön.
Trieft. 7. Mai. Centtifugal- Piles lustlos; pronipt
27 bis 28>/2', per Lieferung Mai-Juni 27 3, bis 29.
Santos— bis —.
Hamburg, 7. Mai. (Kofleema rkt.) Rio ioco
ordinär 85 bis 37; reell ordinär 38'/, bis—; gut ordmär
40 bis 45.
(Schluss.) Santos Good Anerage —, März 39',,
per Mai 37' «, per September 38'/«, per December 39
Geld
Budapest, 7. Mai. (Feitwaren.) Schweinefett —,
Tafclspeck —' —, geräucherter Speck —. Kein Schluss.
Budapest, 7. Mai. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 101—103, alte mittlere 107—109, junge
schwere 106 —lu7, junge mittlere 104—105, junge leidtte
103— 104, serbische schwere 104—107, ferb. mittlere 103—105,
serbische junge 102—102. Borrath am 5. d M. 40.120 Stück.
Auftrieb am 6. d. M. 2076 Stück, Abtrieb 534 Sttick, somit ver­
blieben 42475 Stück. Tendenz: flau.
Corrcspondcn? der Redaction.
Nach Grofiwilfersdorf. Der Jahresbeitrag sür den
Prieslerrechisschutzvcrein beträgt 4 Kronen und die Einschreib-
gebür 2 Kronen. Der eingesendete Betrag von 2 Kronen wird
dem Cassier übergeben werden.
Danksagung.
Die Pfarrvorstehung Edelsbach spricht hiemit ihren besten
Dank aus dem löblichen Anbetungs- und Paramentenvereine
sür die ihr zugesandten sehr schönen Paramente.
vom 7. Mai.
10-0 Decimeter ober Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 9 73- nach Celsius.
Hiczu 2 Bogen Beilage-
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressvereiu. Verantwottlicher Redacteur: Otto Hödel.
st. t. untversitätS Buchdruckerei ,Ttyria' in Graz. Verantwortlicher Redacteur sür den administrativen Theil. Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:39:10.599 - 19000508 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 104 des ,Grazer Volksblatt' vom 8. Mai 1900.
Kaiser Franz Joseph in
Berlin.
yie Gefechtsübung in Iülrrborg.
Am Samstag sind Kaiser Franz Joseph und
Kaiser Wilhelm, der Kronprinz, Prinz Heinrich
und das Gefolge kurz vor 9 Uhr in Jüterbogk einge­
troffen. Se. Mas. FranzJoseph hatte die Uniform
seinesKaiserFranz-Garde-Regimentes angelegt, während
Kaiser Wilhelm und der K r o n p r i n z die Uniform
des 1. Garde-Regimentes zu Fuß angelegt hatten. Die
Herrschaften hatten alle Bänder ihrer hohen Orden
angelegt. Ein eigener Empfang fand nicht statt.
Beide Monarchen wie das glänzende Gefolge stiegen
sofort nach der Ankunft zu Pferde und ritten, von
der Einwohnerschaft Jüterborgks und der benach­
barten Ortschaften, sowie von der aufgestellten Schul­
jugend lebhaftest begrüßt, langsam nach dem Schieß­
platz. Se. Majestät Kaiser Franz Joseph be­
grüßte das an der Kaiser Wilhelmstraße dicht am
Wege stehende kriegsstarke Bataillon Allerhöchstseines
Regimentes mit einem „Guten Morgen Franzer".
Mit kräftigem „Guten Morgen Majestät" wurde
der Gruß erwidert. Auch zwei Schwadronen des
Leibhusaren-Regimentes, die in der Nähe standen,
wurden vom Monarchen begrüßt. Nachdem General
v. Schmidt den Rapport erstattet und den Gefechts-
plau entwickelt hatte, fiel um halb 10 Uhr der erste
Schuss. Das Zusammenwirken der drei Waffen,
Infanterie, Cavallerie und Artillerie, trat in der
klarsten Weise hervor. Die Treffergebnisse waren
durchwegs sehr gute. Nach einer Kritik durch
Kaiser Wilhelm folgte ein Parademarsch.
Hierauf fand ein Frühstück im Lfficierscasino
der Feldartillerie- Schießschule statt. Beim
Eintritt überreichten beide Töchter des Comman­
danten der Schießschule, Oberstlieutenants von
Klettenbach, Sr. Majestät dem Kaiser Franz
Joseph einen prächtigen Strauß aus Marechal-
Niel-Rosen, der mit Bändern in den preußischen
Farben gewunden war. Se. Majestät der Kaiser
nahm mit freundlichen Dankesworten denselben ent­
gegen. Zum Frühstück, an dem auch die Herren des
Gefolges theilnahmen, war die Tafel in Hufeisen­
form gedeckt.
Nach Beendigung des Frühstückes fuhren die
Majestäten nach Berlin zurück. Nach der Rückkehr
machte Se. Majestät der Kaiser Franz Joseph
mehrere Besuche, darunter dem Erbprinzen von
Hohenzollern.
3it der Rascritc der „Franzen."
Abends stattete Se. Majestät Kaiser FranzJoseph
in Begleitung Sr. Majestät Kaiser Wilhelms seinem
Kaiser Franz Garde-Grenadier-Regimente in der festlich
geschmückten Kaserne einen Besuch ab. Die Majestäten
wurden bei ihrerAnkunftmit einem dreifachen brausenden
Hnrrahruf begrüßt. Se. Majestät Kaiser Franz
Joseph begrüßte den Obersten des Regiments von
Rahden und zeichnete den Vorsitzenden des Ver-
eines der ehemaligen „Franzer", sowie das älteste
Mitglied des Vereines mit Ansprachen aus und
spendete für beide Fahnen des Vereines Fahnen»
bäi der. An der Tafel im Officiers-Casino nahmen
außer den Majestäten unter andern theil: Graf
Paar, von Bolfras,Frhr.v. B eck, GrafGolu-
ch owsky. Graf Bülow, v. Szögenyi-Mari ch,
und von Hahnke. Kaiser Wilhelm brachte einen
Toast auf Se. Majestät den Kaiser Franz
Joseph aus und sagte, das „Hoch" bringe nicht nur
das Regiment dem erlauchten Gaste, sondern das­
selbe ertönt in der ganzen Armee, vom Rhein bis zur
Wasgau, von Fels zum Meer. Seine Majestät
Kaiser Franz Joseph dankte und drückte seine
Freude aus, wieder im Kreise des Regiments, dem
er fünfzig Jahre angehöre und das sich stets muster-
ha't geführt, weilen zu können und trinkt auf das
Wohl des Obersten Kriegsherrn. Nach dem Diner
wurde Cercle gehalten, wobei Se. Majestät Kaiser
Franz Joseph viele Officiere durch Ansprachen
auszeichnete. Bei der Abfahrt der Majestäten er­
tönten abermals brausende Hurrahrufe, die sich bis
in das Schloss fortpflanzten.
Nie Grohjiiffrigkeilserklürung des Kron­
prinzen,
Anlässlich der Großjährigkeitserklärung des Kron­
prinzen Friedrich Wilhelm herrschte am Sonntag
schon in den frühen Morgenstunden in denfStraßen, I
namentlich in der Umgebung des Schlosses ein überaus
reges Leben. Auf dem Giebel des Schlosses
flattern auch heute die Standarten der Kaiser und
Könige Franz Joseph und Wilhelm. Die
Musikkapelle der Gardekürassiere executierte früh im
Schlosshofe ein Morgenständchen. Die Leibcompagnien
des 1. Garderegimentes rückten mit Fahne und Musik
im Schlosse ein. Kurz vor 11 Uhr kündigte Glocken­
geläute den Beginn des feierlichen Gottesdienstes in
der Schlosskapelle an, wo sich vorher die geladenen
Herrschaften versammelt hatten. Neben dem Altar
nahmen der Fahnenträger des 1. Grenadierregimentes
mit der alten ruhmreichen Fahne des 1. Bataillons,
neben ihm zwei Officiere Aufstellung. Links in den
Nischen standen die Mannschaften der Leibcompagnieu
mit Gewehr bei Fuß. Links vor dem Altare hatte
sich das diplomatische Corps mit dem Reichskanzler
an der Spitze, die Botschafter und Gesandten, ferner
die in besonderer Mission entsenderen Vertreter der
fremden Souveräne, die Mitglieder des Bundes­
rathes, die fremländischen Officiere, die Deputationen
der fremden und der deutschen Regimenter ver­
sammelt. Gegenüber dem Altar hatten die Ritter des
Schwarzen Adlerordens, darunter Graf Golu-
chowski, ferner die Generale, Admirale, Minister,
die Mitglieder des hohen Adels, die Cabinetschefs,
das Gefolge der Allerhöchsten und höchsten Herr­
schaften Aufstellung genommen. Unter Vortritt sämmt­
licher Hofchargen und dem Gesänge des Domchors
betraten die Majestäten und die Fürstlichkeiten die
Kapelle. Se. Majestät Kaiser und König Franz
Joseph führte die deutsche Kaiserin, Kaiser
Wilhelm die Großherzogin von Baden, der
König von Sacbsen die Prinzessin Leopold,
der Kronprinz von Italien die Prinzessin H e i n-
rich, der Großherzog von Baden die Erb­
prinz e s s i n von S a ch s e n- M e i n i n g e n, der
Großherzog von Hessen die Prinzessin Adolf
von Schaumburg-Lippe, der Herzog von A o r k
die Prinzessin Friedrich Karl von Hessen,
Großfürst Constantin die Prinzessin Aribert
von Anhalt u. s. w. Hinter Ihren Majestäten
Kaiser und König Franz Joseph und der Kaiserin
Augusta Victoria schritten die jüngsten Kinder des
deutschen Kaiserpaares, hinter dem Kronprinzen von
Italien und der Prinzessin Heinrich folgten der
Kronprinz und dessen älteren Brüder. Kaiser Wil­
helm und der Kronprinz trugen die Uisorm des
1. Garderegimentes, Kaiser Franz Joseph und der
König von Sachsen die Uniformen ihrer preußischen
Regimenter, sämmtlich das Band des Schwarzen
Adlerordens über der Brust. Vor dem Altare hatte
der Kronprinz zwischen dem deutschen Kaiser und
der Kaiserin Platz genommen. Rechts vom Kaiser
folgten die Großherzogin von Baden, der König von
Sachsen, Prinzessin Friedrich Leopold, links Kaiser
Franz Joseph, Prinzessin Heinrich, der Kronprinz
von Italien, Prinzessin Adolf Schaumburg-Lippe
u. s. w. Nach dem Gemeindegesang sprach Ober­
hofprediger Dryander über die Bibelworte: „Sei
fest, sei ein Mann! Wahre der Hut des Herrn,
deines Gottes, dass du wandelst auf seinen Wegen,
dass du klug seiest in allem, was du thust, wo du
dich hinwendest." »In unserer Zeit— so führte
Dryander aus— sind Männer noth und Herrscher,
welche Männer sind. Nach den Tagen sonniger Kinder­
zeit werden andere Wogen das Lebensschiff des Kron­
prinzen umtosen. Wir wünschen glückliche Fahrt! Der
Kronprinz möge sich an das Gelöbnis halten, welches
er bei der Confirmation abgelegt hat: „Ich schäme
mich des Evangeliums von Christo nicht." Schließlich
möge er an den Wahlspruch des großen Kurfürsten
denken: .Pro deo et populo.“ So möge er den
Eid der Treue leisten auf die alte Preußenfahne.»
Hierauf folgte Chorgesang, Gebet und Segen. Dann
setzte die Gemeinde und der Chor unter Begleitung
des Bläserchores mit dem .Niederländischen Dank­
gebet' ein. Posaunen schmetterten und Paukenwirbel
dröhnte durch das Gotteshaus. Nun folgte die Ver­
eidigung. Oberst Plettenberg vom 1. Garde­
regiment trat mit der Fahne des ersten Bataillons
vor den Altar und senkte sie. Neben ihn traten die
Generale Bock, Polnach, Kessel und Moltke.
Nachdem Kaiser Wilhelm herangetreten war, er­
hob der Kronprinz die entblößte, rechte Hand zum
Eid, während er die Linke auf die Fahne legte.
Generaladjutant P l e s s e n sprach den Fahneneid
vor, welchen der Kronprinz mit lauter Stimme
nachsprach. Dann reichte der Kaiser dem Kron­
prinzen die Hand, küsste ihn zweimal auf die
Wangen, worauf der Kronprinz seinem kaiserlichen
Vater die Hand küsste. Die Musik setzte mit dem
Liede ,Wilhelmus Nassauen' ein. Vom Lustgarten
her vernahm man den Donner der Salutschüsse.
Nun schritten die allerhöchsten und höchsten Herr-
schaffen zur Gratulationscour nach dem Weißen
Saale. Vor den Stufen des Thrones zwischen dem
Kaiserpaare hatte der Kronprinz, rechts vom Throne
die Fürstlichkeiten, mit Ausnahme Ihrer Majestäten
des Kaisers und Königs Franz Joseph und des
Königs von Sachsen, welche sich zurückgezogen
hatten, Aufstellung genommen. Links standen die
Prinzessinnen und die beiden jüngsten kaiserlichen
Kinder, gegenüber dem Throne der große Vortritt,
das Pagencorps und die Schlossgarde. Unter den
Klängen der Musik begann die Cour in der bekann-
ten Reihenfolge. Durch Händedruck seitens des
Kaiserpaares und des Kronprinzen wurden u. a.
Reichskanzler Fürst Hohenlohe, Herr v. Bülow
und Graf Waldersee ausgezeichnet. Mit dem
Reichstagspräsidenten Grafen Ballestrem wechselte
der Kaiser einige Worte. An der Cour nahmen auch
die fremden und die deutschen Regimentsdeputationen
theil. Während die Schlosswache das Gewehr prä­
sentierte, verließ der Hof den Weißen Saal. Un­
mittelbar darauf wurden die Botschafter, die anderen
Chefs der accreditierten Missionen, die Bundes-
rathsmitglieder, die activen Minister und die
engeren Vorstände des Reichstages und des Land­
tages im Marinesaale vorgestellt.
Das .Wolff'sche Bureau' meldet aus Rom: Car­
dinal Staatssecretär Rampolla richtete an den
preußischen Gesandten, Freiherr» von Rotenhan
ein Schreiben mit der Bitte, dem deutschen Kaiser
zur Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen die
Glückwünsche Sr. Heiligkeit des Papstes zu über­
mitteln. Seine Heiligkeit hege die aufrichtigsten
Wünsche für das Wohlergehen des erhabenen Prinzen.
Die Morgenblätter besprechen in Festartikeln die
Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen und heben
wiederum die Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers und
Königs Franz Jos eph hervor. Die .Nationalztg.'
sagt: Se. Mas. Kaiser und König Franz Joseph, der
Pathe des jungen Prinzen, hat in ritterlicher Liebenswür­
digkeit die Gelegenheit ergriffen, den Gesinnungen
der Freundschaft, Treue und Bundesgenosfenschaft,
die ihn mit unserem Kaiser, dem Hause der Hohen­
zollern und dem neuen Deutschen Reiche verbinden,
durch einen Act besonderer Courtoisie einen fried­
lichen und festlichen Ausdruck zu geben.— Das
.Berliner Tageblatt' schreibt: „Ein improvisierter
Fürstencongress hat sich zur Feier der Großjährig-
keit des deutschen Kronprinzen in Berlin unter dem
Alters- und Ehrenpräsidium Sr. Majestät des Kai­
sers und Königs Franz Joseph zusammengefunden."
— Die .Vossische Zeitung' erllärt: „Einen uner­
warteten Glanz verleiht der Feier die Anwesenheit
des ältesten und treuesten Verbündeten unseres
Kaiserhauses, Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Franz Joseph."
Kaiser Wilhelm empfieng eine Deputation des
ersten ostpreußischen Grenadierregimentes Kronprinz
und stellte sie dem Kronprinzen vor. Später
nahm der Kaiser die Glückwünsche der anwesenden
Fürstlichkeiten, der Specialcommissionen, sowie der
präsidierenden Bürgermeister von Lübeck, Hamburg
und Bremen entgegen.
Unser Kaiser stattete vormittags Sr. Majestät dem
Kaiser Wilhelm einen Besuch ab.
Enthüllung des Kigismund-Nenkmals.
In Gegenwart des Kaisers W ilHelm, der Kaiserin
Auguste Victoria, des Kronprinzen Friedrich
Wilhelm, der Prinzen Eitel Fritz, Adalbert,
August Wilhelm und Oskar fand Sonntag um
8 Uhr früh in der Siegesallee die Enthüllung der Denk­
malsgruppe des Kaisers Siegismund statt. Kaiser Wil­
helm begrüßte nach dem Eintreffen die der Enthüllung
beiwohnenden Herren, darunter den Schöpfer des Denk­
males, Bildhauer Börm el und den Familienvorstand
der Familie von B r e d o w, deren Vorfahr Lippold von
Bredow in einer der Nebenfiguren des Denkmals
verewigt ist. Der Feier wohnten unter anderen bei:
der österreichisch-ungarische Botschafter von S z ö-
gyeny-Marich, Obersthofmarschall GrafEulen-
i u r g, Staatsminister Graf Bülow, die Chefs
des Marine- und Civilcabinets, die Minister S t u d t,
Miguel und Rheinbarben, Oberbürgermeister
Kirsch n er und Stadtverordneten-Vorsteher Lan­
ger Hans. Nachdem die Hülle gefallen war, wurde
das Denkmal eingehend besichtigt. Se. Mas. Kaiser
und König Franz Joseph, Allerhöchst welcher zur
Zeit der Enthüllung einer Messe in der Hedwig-
Kirche anwohnte, wohnte der Feierlichkeit nicht bei.
cknser Kaiser in der öllerreichisch-unga-
risrhcn Kotschuft«
Um halb 2 Uhr nachmittags traf unser Kaiser
in dem festlich geschmückten Palais der österr.-ung.
Botschaft ein. In dem mit Gemälden und Blattpflanzen
decorierten Vorraume waren die von dem ungarischen
Bildhauer Jaray ausgeführten Marmorbüsten Ihrer
Majestäten der Kaiser und Könige FranzJoseph
und Wilhelm aufgestellt. Bei dem vom österreichisch-
ungarischen Botschafter v. Szögyeny gegebenen
Frühstück nahm Se. Majestät in der Mitte der
Tafel Platz. Rechts von Sr. Majestät saßen die
Gemahlin des Botschafters, Cardinal K o p p, Gräfin


[ 2023-06-29 10:39:10.599 - 19000508 - Seite 6 ]
Thurn. Fürst Fürstenberg, Oberst Rasen,
Graf Wagnis, Herr v. Merey und Baronin
Giskra. Links vom Kaiser saßen die Fürstin
Fürstenberg, der Botschafter v. Szögyeny.
Gräfin Stürgkh, Fürst Salm, Graf Paar, Di-
rector der Cabinetskanzlei v. Schieß!, Rittmeister
v. Bülow, Graf Stürgkh. Dem Monarchen
gegenüber saß Prinz Leopold von Bayern, rechts
vom Prinzen der Herzog von Ratibor, Fürst
Eulenburg, Baron Giskra, Graf Golu-
chowski, FräuleinMariska v. Szögyeny, General-
adjutant Sr. Majestät FML. v. Bolfras, Oberst
v. Perfaels, Fürst Dietrichstein, Graf Thurn,
links vom Prinzen Gräfin S o m s s i ch, General von
Lindequist, Fräulein Lilly v. Szögyeny, Graf
Hülsen-Häseler, Oberstlieutenant v. Mechow,
Oberstlieutenant v. Wessely, Generalconsul von
Knelley, an den beiden Schmalseiten saßen Graf
Somssich und Graf Schönborn. Nach der
Tafel empfieng der Monarch in der Botschaft den
Herzog von Ujest, den Grafen Henkel v. Don-
nersmarck und Herrn v. Blücher. Hierauf em­
pfieng Se. Majestät das österreichisch-ungarische
Consulat in Berlin und eine Deputation der öster­
reichisch-ungarischen Colonie in Berlin, etwa dreißig
Herren unter der Führung des Vicepräsidenten des
österreichisch-ungarischen Hilfsvereines, Herrn Hol-
litscher, welcher folgende Ansprache an Se. Maje­
stät hielt: „Ew. k. und k. Apostolische Majestät ge­
ruhen von der hier versammelten Deputation der
österreichisch-ungarischen Colonie in Berlin die aller-
unterthänigste und ehrfurchtsvollste Versicherung
unserer unwandelbaren Liebe, Treue und Ergeben­
heit allergnädigst entgegennehmen zu wollen. Jubel
und Freude durchzittern die Herzen der hiesigen
Unterthanen Ew. k. und k. Apostolischen Majestät
in diesen Tagen des Glückes, der heißeste Dank
strömt von unseren Lippen für die Allerhöchste
Gnade, Ew. k. und k. Apostolischen Majestät unserem
über alles geliebten Kaisers, das Gefühl unserer
Loyalität zum Ausdruck bringen zu dürfen. Gott
erhalte, Gott beschütze, Gott segne Ew. k. und k.
Apostolische Majestät!" Hierauf hatten mehrere
Herren, insbesondere die Vorstände des Curatoriums
der Franz Josephs-Stistung, sowie der Landsmann­
vereine die Ehre, Sr. Majestät vorgestellt und durch
huldvollste Ansprachen ausgezeichnet zu werden.
Auszeichnungen.
Das ,Wolff'sche Bureau' bestätigt, dass Se. Maj.
Kaiser und König Franz Joseph den Kron­
prinzen Friedrich Wilhelm zum Oberstinhaber
des k. und k. 13. Husarenregimentes ernannt hat.
Se. Majestät Kaiser Franz Joseph geruhte
weiters folgende Auszeichnungen zu verleihen:
Ihrer Majestät der Kaiserin August« Victoria,
der Prinzessin Heinrich und der Prinzessin Theo­
dor« von Schleswig-Holstein das Groß­
kreuz des Elisabeth-Ordens, den Prinzen @ite,l
Friedrich und Adalbert das Großkreuz des
Stephans-Ordens, dem Reichskanzler Fürsten Hohen-
lohe die Brillanten zum Stephans-Orden und dem
Finanzminister M i q u e l das Großkreuz des Stephans-
Ordens.
Berlin, 5. Mai. Se. Majestät Kaiser Franz
Joseph geruhte, dem Oberbürgermeister K i r s ch n e r
15.000 Mark für die Armen Berlins zu übergeben.
Ferner geruhte Se. Majestät der Kaiser folgende
Spenden zu machen: Für das Kaiserin Augusta-
Hospital 2000 Mark, für die Berliner Schutzmann-
schaft 2000 Mark, für das St. Hedwig Kranken­
haus und die St. Hedwig-Kirche 2000 Mark, für
die grauen Schwestern 1000 Mark und für den
österreichisch-ungarischen Hilfsverein 2000 Mark.
Air A ussp rachen b eim Galadin er.□
Bei dem Galadiner brachte Se. Majestät Kaiser
Wilhelm nach Begrüßung der Allerhöchsten und
erlauchten Gäste folgenden Trinkspruch aus: „Es
ist ein tiefbewegtes Vaterherz, welches in diesem
Augenblicke zu Euch spricht und von innigem
Danke durchzogen bittet, dass Ihr oder Eure
Sou-veräne Meinen herzlichsten Dank entgegen­
nehmen wollt dasür, dass Ihr alle hierhergekommen
seid, um am heutigen Tage mit Uns dieses Fest zu
feiern. Eurer Majestäten Erscheinen und die Ent­
sendung so vieler Vertreter seitens der europäischen
Souveräne haben aus einem einfachen Familien-
feste einen welthistorischen Moment erster
Größe geschaffen. Ich wage nicht, diese Huldigung
als Mir geltend anzunehmen, aber Ich glaube dar­
aus schließen zu dürfen, dass durch diese gemein­
same Feier mit Uns am heutigen Tage alle Staaten
Europas anerkennen, dass das Deutsche Reich und
Preußen vermöge der Politik, die Wir geführt haben,
imstande ist, mit jedermann in gutem Frieden und
Freundschaft zu leben. Ich möchte aber auch ferner­
en darin den Ausdruck der gemeinsamen Bande
finden, die alle Herrscherhäuser Europas um­
schlingen und die auf derselben Grundlage be­
ruhen, auf der Unser Haus aufgebaut ist:
Auf der Tradition. Worin diese besteht, das ist heute
schon in Kürze gesagt worden. In eifriger und
ernster Arbeit für Volk und Vaterland, im lang­
samen Aufbau, im gemeinsamen Ertragen von Freud
und Leid zwischen Herrscher und Volk hat sich Unser
Haus emporgearbeitet, getragen durch das Bewusst­
sein der von Gott Ihnen gestellten Aufgabe, haben
Meine Vorfahren die Grundlage gelegt. Dieses Be­
wusstsein einer von Gott gestellten Aufgabe erfüllt
jeden der Monarchen und Fürsten ebenso wie Uns.
Ich erhebe Mein Glas auf das Wohl der
Majestäten, auf das Wohl der Souveräne, wie
aller der theueren Vetter und Oheime, die heute
hier anwesend sind, mit dem Wunsche, dass auch
Ihnen in Ihrer Arbeit einem jeden an seinem
Theil die Genugthuung zutheil werden möge, das
Empfinden zu besitzen, dass Ihr Volk und Ihr
Vaterland Ihnen Ihre Arbeit so dankt, wie mir
das Meine. Ich trinke auf das Wohl der hier an­
wesenden und vertretenen Souveräne und Fürsten."
Nunmehr erhob Se. Majestät der Kaiser und
König Franz Joseph Allerhöchstsich zu folgen­
dem Trinkspruche: „Indem Ich Mein Glas auf
das Wohl des Kronprinzen Friedrich Wilhelm,
Meines lieben Pathenkindes erhebe, welcher heute die
Schwelle der Großjährigkeit überschritt, drängt es mich
zunächst, Seinen Mir theueren Eltern zu diesem Freu-
dentage die innigsten Glückwünsche auszusprechen.
Möge das Walten der Elternliebe dem edlen Prinzen
lange erhalten bleiben, möge er die reichen Keime
seiner jungen Kraft glücklich entwickeln und in ern­
ster Arbeit, aber mit frischem Muthe und Gottver­
trauen sich heranbilden für den hohen und schweren
Beruf, der Seiner harrt. Ich bin hocherfreut, Ihn
beim Eintritt in das öffentliche Leben hier begrüßen
zu können und sehe hierin ein glückliches Vorzeichen
dafür, dass die Einigkeit und Treue der Vorfahren
nachleben wird in den kommenden Geschlechtern.
Gott segne und schütze den Kronprinzen!" Die
Musikkapelle intonierte hierauf die preußische National­
hymne.
Pries eines Nornpilgers.
Rom, 2. Mai.
Der von den Zugsleitern, Domherren Anton
Schoepfleuthner von Wien und Dr. Josef
Neubauer aus Graz geführte große Wiener Pilger­
zug bestand aus 450 Personen, unter welchen sich
80 Priester und 60 Personen aus Steiermark be­
fanden. Die Weihbischöfe Dr. Schneider von Wien
und Ernst Kutrovetz von Raab nahmen an dem­
selben theil. Der Zug besuchte die heil. Orte Padua,
Loretto, Assisi und entsendete von Assisi ein Huldi­
gungstelegramm an Se. Majestät. Er kam Freitag
abends in Rom an und hatte die Gnade, bei der am
Sonntag den 30. April in der Peterskirche abge­
haltenen Audienz, bei welcher 30.000 Menschen an­
wesend waren, als erster zur Audienz zugelassen zu
werden, wobei den hervorragendsten Personen des
Zuges der Fußkuss gestattet wurde. Die Herzlichkeit,
sowie die geistige und körperliche Frische des Heiligen
Vaters wurden von allen bewundert. Am 2. Mai
wurde die Wallfahrt mit der Generalcommunion
in der Peterskirche geschlossen, wobei Weihbischof
Dr. Schneider eine ergreifende Ansprache hielt. Ein
Huldigungstelegramm wurde an Se. Eminenz den
Cardinal Gruscha abgesendet. Sämmtliche Pilger
waren von der großartigen Jubiläumsandacht und dem
Arrangement befriedigt. Die Krankheitsfälle waren
unbedeutend. Ein großer Theil des Zuges zieht nach
Neapel und zur Rosenkranzkönigin in valle de Pom­
peji. Die für eilftägigen Aufenthalt in Rom Ge­
meldeten werden nächste Woche dahin gehen. Da der
Andrang zum ersten Wiener Pilgerzug so groß war,
wird im Herbste ein zweiter Zug von Wien unter
Begleitung des Cardinal Gruscha abgehen, welche
Mittheilung Se. Heiligkeit außerordentlich erfreute.
Möge auch die Rückfahrt eine glückliche sein!
Gorrespondenzen.
Unterpremstätten, 7. Mai. (O.-C.) Sonntag
den 13. Mai findet in der Pfarre zum heil. Thomas
in Premstätten um 3 Uhr nachmittags die feierliche
Einweihung des neuen Thurmkreuzes, sowie der Auf­
zug desselben statt. Vorher ist um 2 Uhr Mai­
andacht, hierauf feierliche Litanei mit Segen.
Gleisdorf, 6. Mai. (O.-C.) (Bürgermeister-
wahl.j Am 5. d. M. wurde an Stelle des ver­
storbenen Herrn R. Mayr der bisherige Gemeinde­
rath Herr Alois Grogger, Kaufmann und Reali-
tätenbesitzer, einstimmig zum Bürgermeister von
Gleisdorf gewählt. Der Neugewählte hielt seine An­
trittsrede und entwickelte sein Programm, welches
lebhaften Beifall seitens der Ausschussmitglieder
fand. Herr Grogger erfreut sich allgemeiner Achtung
und wird daher seine Wahl von allen Kreisen der
Bevölkerung auf das wärmste begrüßt.
Knitlelfeld, 6. Mai. (O.-C.) (Gemeinde-
rathswahlen.— Vereinshaus.— Von den
Rothen.) Wie seinerzeit gemeldet, wurde die Giltig-
keit der Gemeinderathswahlen aus dem dritten Wahl­
körper, der von den Socialdemokraten erobert wurde,
angefochten. Dem Recurse wurde Folge gegeben und
wurde die Wahl annulliert, aber nicht aus dem
Grunde, weil unter den Gewählten auch Gehilfen
waren, sondern deshalb, weil die Wahl vom Herrn
Bezirkshauptmann— auf Drängen des „Genossen"
Nitsche— um 5 Uhr beendet wurde, trotzdem
noch nicht alle Wähler gewählt hatten.
Der BaudesKatholischenVereinshauses
ist bereits in Angriff genommen worden und hoffen
wir, dass wir, wenn uns Gott und wohlthätige
Menschen helfen, bald damit fertig sein werden.
Rühmend muss besonders die Opferwilligkeit der
bäuerlichen Bevölkerung hervorgehoben werden, vor
allem derjenigen von Gaal und Seckau.
Die Socialdemokraten haben wieder einen Beweis
ihres „Freiheitssinnes" geliefert. Rothe Placate ver­
künden nämlich Folgendes: „Laut Beschluss der Local-
organisation und der Volksversammlung vom 17. April
d. I. sind folgende Herren dem Boycot übergeben:
Bauer Karl, Kaufmann, Postgasse; W e g e r e r
Josef, Kaufmann, Hauptplatz; Hofer Hermann,
Hausbesitzer, Bahnstraße (Milch); Kapp el Josef,
Kaufmann, Hauptplatz, und Pollaks Gasthaus,
Frauengasse. Es wird hiemit jedem claffenbewussten
Arbeiter zur Aufgabe gemacht, für die Einhaltung
des Boycots strengste Sorge zu tragen und erfolgt
erst eine Aufhebung des Boycots, wenn das arbeitende
Volk die Überzeugung gewonnen hat, dass Obgen annte
ihr volksfeindliches Benehmen fallen gelassen und
jedermanns Recht zu würdigen verstehen. Strenge
Controle wird gehandhabt! Mit Brudergruß! Das
Boycottcomits."
Wustll und Kunst.
Gesangverein ,Typographie.
Sonntag den 6. d. hielt der obgenannte Verein
seine Frühjahrsliedertafel in den Annensälen ab und
gab wieder einen Beweis der rührigen und aufrichti­
gen Thätigkeit seiner Mitglieder, besonders aber des
bewährten Leiters und Chormeistcrs Herrn Bincenz
Ortner. Das Programm war dem Zwecke der Lieder­
tafel angepasst, und jedes Lied athmete frisches, fiohes
Frühlingsleben. Auffallen mussten die schönen und sehr
stark vertretenen Tenorstimmen, welche die anderen
Stimmen fast zu sehr überragten und in den Hinter­
grund schoben. Die tieferen Bässe musste man leider
vermisien. Stürmisch begeisterte Aufnahme fand der
Männerchor mit Barytonsolo: ,Wo der Weg zum Lieb­
chen geht', von Henriquez— den Solopart hatte Herr
M. Madl übernommen und für die gelungene Leistung
lebhaften Beifall geerntet— und Franz Blümels
,Aus'n Berg und im Thal' mit den frischen Jodlern.
Der Herr Chormeister hatte für stürmischen und wohl­
verdienten Applaus zu danken.— Die Pausen wur­
den durch gelungene Vortrüge des wackeren Symphonie-
Orchesters ausgefüllt. Großen Anklang fand Schumanns
.Träumerei' und das von Herrn Völkl kunstvoll vor­
getragene Cornet-Solo: ,Der Liebestraum' von Th.
Hoch. Allgemeinen Dank erwarb sich Herr L. Klerr,
der die Clavierbegleitung zu einzelnen Chören be­
sorgte. k.
Hewerbe-Ieitung.
Steierm. Rauchfangkehrergenoffenschaft.
Diese musterhaft geleitete Landesgenossenschaft hielt
gestern ihre Jahreshauptversammlung ab. Aus diesem
Anlaste fand um 9 Uhr vormittags in der Barm-
herzigenkirche ein Festgottesdienst statt, dem zahlreiche
Meister mit ihren Gehilfen und Lehrlingen beiwohnten.
Nachmittags um 2 Uhr wurde im Stadtrathssitzungs­
saale die Hauptversammlung abgehalten, bei welcher der
Genossenschaftsvorstand Herr Kammerrath Josef G e i ß-
ler in Anwesenheit von 36 Mitgliedern den Vorsitz
führte und den Jahresbericht erstattete, dem wir ent­
nehmen: Die Zahl der eingelaufenen Geschäftsstücke be-
trug 1122, ausgefertigt wurden 1219, darunter 5 Ein­
gaben an den steierm. Landesausschuss um Abänderung
des tz 8 der Feuerlöschordnung für Steiermark. Dieser
Petition, welcher sich auch die Grazer Handels- und
Gewerbekammer vollinhaltlich und die Leobener Kammer
theilweise angenommen hat, wurde keine Folge gegeben,
indem die k. k. Statthalterei der Ansicht ist, dass eine
Abänderung dieses Gesetzes nicht nothwendig erscheint
und den vorgebrachten Klagen dadurch abgeholfen wer­
den könnte, wenn der hohe steierm. Landesausschuss in
einer Kundmachung den Gemeinden die genaueste Hand­
habung der Feuerlöschordnung zur strengsten Pflicht
machen würde. Im Sinne der Äußerung der k. k. Statt-
Halterei an den steierm. Landesausschuss ersucht die Gc-


[ 2023-06-29 10:39:10.599 - 19000508 - Seite 7 ]
nossenschastsvorstehung alle Landmeister um Einsendung
von Verzeichnissen jener Besitzer, welche die Kehrung
ihrer Rauchfänge verweigern, sowie um Mittheilung
etwa vorkommender, feuergefährlicher Baugebrechen und
unterlasiener Feuerbeschauungen. Die Genossenschafts-
leitung wird diese Verzeichnisse und Mittheilungen dem
hohen Landesausschuffe mit der Bitte vorlegen, durch
die politische Behörde die Abstellung solcher Gesetz­
widrigkeiten zu veranlasien. Der Stand der Gewerbe­
besitzer hat sich im abgelaufenen Jahre um 2 ver-
mehrt, da 11 neue Concessionen ertheilt und 9 zurück­
gelegt wurden. Es bestehen gegenwärtig in Steiermark
126 Rauchsangkehrermeister mit 142 Gehilfen und
69 Lehrlingen. Der schiedsgerichtliche Ausschuss wurde
im abgelaufenen Jahre zweimal angerufen. Die Ein­
nahmen der Genossenschaft betrugen 1348 K 86 h,
die Ausgaben 1499 K 71 h. Infolge der Außer­
achtlassung der Bau- und Feuerpolizeivorschriften wurde
die Chronik der Brandunglücke im abgelaufenen
Jahre um sieben Fälle vermehrt. Der Bericht wurde
genehmigend zur Kenntnis genommen. Nach dem Be­
richte und Antrage der Rechnungsprüfer wurde dem
Vorstände das Absolutorium ertheilt. Bei den darauf­
folgenden Wahlen wurden gewählt: als Ersatzausschüsie
die Herren Fr. Bella n (Pettau), Josef Brand!
(Feldbach) und Josef R o s e n b i ch l e r (Knittelfeld);
als Delegierte für die Gehilfenversammlung die Herren
Josef Geißler und Josef Manische!, in den
schiedsgerichtlichen Ausschuss die Herren Ferd. Rum-
pold und Theod. Thurner in Graz und Max Ur-
schei (Fürstenfeld) in den Krankencasse-Ausschuss Herr
Rud. Kremshofer; in den Überwachungsausschuss
die Herren Theod. Thurner (Graz) und Josef
Hartig (Straßgang), letzterer als Ersatzmann. Die
Wahl der Delegierten für den am 10. Juni d. I. in
Wien stattfindenden Vcrbandstag fiel auf die Herren
Josef Geißler, I. Rosenbichler und Wagner,
letzterer als Ersatzmann. Der Mitgliederbeitrag wurde
in der bisherigen Höhe u. zw. für jeden Gewerbs-
inhaber mit 4 K, für den ersten Lehrling mit 1 X,
für den zweiten Lehrling mit 2 X, für den ersten
Gehilfen mit 2 K, für den zweiten Gehilfen mit 4 K
u. s. w. festgesetzt. Der Vorsitzende gab die Änderungen
im Stande der Mitglieder bekannt und widmete den
verstorbenen Mitgliedern, den Herren I. Adam und
I. Schalk einen Nachruf, wobei sich die Anwesenden
von den Sitzen erhoben. Bei den Anträgen der Mit­
glieder drückte Herr Rosenbichler sein Bedauern
aus, dass die k. k. Statthalterei dem Ansuchen der
Genossenschaft um Abänderung der Feuerlöschordnung
keine Folge gegeben hat und ersuchte die Vorstehung,
nochmals in dieser Angelegenheit bei der Statthalterei
vorstellig zu werden und die Abgeordneten um ihre
Unterstützung zu ersuchen. Der Vorsitzende erwiderte,
dass die Vorstehung ohnehin die Absicht habe, neuer­
lich an den steiermärkischen Landesausschuss wegen Ab­
änderung des reformbedürftigen Feuerlöschgesetzes her-
heranzutreten. Zum Schlufle wurde dem Vorstand
Herrn Geißler der Dank für seine eifrige Thätigkeit
zum Ausdruck gebracht.
Gastwirtetag in Judenburg.
Der Steierm. Gastwirteverband beruft für den 15.
und 16. d. M. nach Judenburg den diesjährigen
Fünften Gastwirtetag ein, wozu bereits die Einladungen
an die Fachgenosienfchaften und Gast- und Schank-
gewerbetreibenden Steiermarks ergangen find. Auf der
T'gcso-dnung des Verbandrtages, der am 15. Mai
um 1 Uhr mittags in der Restauration,Schwerterbräu'
in Judenburg eröffnet wird, stehen u. a. folgende
Punkte: Prämiierunz der Gehilfenschaft, Ernennung
von Ehrenmitgliedern, Ergänzungswahlen, Bestimmung
des Ortes für den nächsten Verbandstag, Beschluss
über die Subventiouierung der Fachschule des Grazer
Killnervereines, dann Referate über die Lage des
Gast- und Schankgewerbes, über Reisendencoupons,
über Haustrunk, über Änderung des§ 38 der Gewerbe­
ordnung, über Concessionsschacher, gewerblichen Beirath
und Einspruchsrecht der Genoffenschaften, über Berück­
sichtigung des Lo.albedarfes bei Verleihung von Con-
c ssivnen für Fremdenbeherbergung.— Die Festtheil-
nebmer benutzen den am 15. d. M. um 7 Uhr früh
von Graz abgehenden Personenzug Nr. I I. der um
halb 12 Uhr vormittags in Judenburg eintrifft.
Arbeiterbewegung.
(Internationaler Arbeiterschntz.) Der inter­
nationale Congrefs für Arbeiterschutz, der vom 25. bis
29. Juli im Musec Social zu Paris tagen wird,
soll sich in erster Linie mit der Begründung einer
internationalen privaten Vereinigung für Arbeiterschutz
besassen. Zweck dieser Vereinigung soll sein, die that­
sächlichen Verhältniffe zu erforschen und für die Gesetz­
gebung der einzelnen Staaten zu liefern, um ein neues
Völkerrecht auf dem Gebiete dcS Arbeitcrfchutzes zu
schaffen. Ein Statuteuentwurf für die neue Ver­
einigung liege bereits vor. Während der vor eini­
gen Jahren in Zürich abgehaltene internationale
Arbeiterschutzcongress die Errichtung eines inter­
nationalen ArbeiterschutzamteS empfohlen
habe, solle es sich in Paris um ein privates inter­
nationales Institut für Arbeiterschutz
handeln, bei dem mitzuwirken die Regierungen einge­
laden werden sollten. Nach allem, was verlautet, dürfte
der Pariser Congress gut besucht werden. Man kann
ibm auch nur den besten Erfolg wünschen. In dem
Statutenentwurf wird Brüssel als Sitz der geplan­
ten internationalen Vereinigung vorgeschlagen; mög­
licherweise entscheidet man sich aber für die Schweiz.
Die deutschen socialdemokratischen Führer haben es ab­
gelehnt, die Congresseinladung des vorbereitenden
Comit« zu unterzeichnen. Es wird auch ohne die
Socialdemokraten gehen.
Hrazer Zlolizen.
Graz, 7. Mai.
*„(Tie Übergabe des chemischen Jnstituts-
gebäudes in Innsbruck.) Gestern fand in Anwesen­
heit Sr. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzher­
zogs Eugen die Übergabe deS neuen Gebäudes, des
chemische» und pharmakologischen Institutes an die
Universität durch den Statthalter statt. Nach dem Fest-
gottesdienste in der Univerfitätskirche übergab der Statt­
halter das Jnstitutsgebäude mit einer Ansprache an
den Rector, welcher in seiner Erwiderung der Regie­
rung den Dank für das Zustandekommen des Baues
aussprach und den Statthalter ersuchte, den Dank der
Universität für die Allerhöchste Fürsorge an die Stufen
des Thrones gelangen zu lassen. Der Rector schloss
mit einem begeistert aufgenommenen „Hoch" auf Se.
Majestät den Kaiser, als den Neubegründer und
Ausgestalter der Jnnsbrucker Universität. Hierauf hielt
Profeffor Nevinny einen Bortrag über die Geschichte
des Pharmakologischen Institutes in Innsbruck und die
Pharmakologie überhaupt. Sodann erfolgte die Be­
sichtigung der Institute. Um 3 Uhr nachmittags fand
ein Festdiner statt.
* (Ter Genoffeuschafts-Jnstruetor.) Herr Dr.
Friedrich Rücker ist Samstag nachts von Graz ab­
gereist. Derselbe hat während seines zehntägigen Auf­
enthaltes in Graz eine Reihe von Genossenschaften be­
sucht und mit deren Vorständen Besprechungen ge-
pflogen und hat auch während seiner Sprechstunden
zahlreiche Besuche aus Genossenschaftskreisen em­
pfangen, bei welchen der Genossenschaftsinstructor Auf­
schlüsse und Rathschläge in genossenschaftlichen Ange-
legenheiten ertheilte. Samstag stattete der Jnstructor
der Collectivgenoffenschaft in Gleisdorf einen Besuch
ab, um mit deren Vorstand in Angelegenheit der Ver­
anstaltung einer Lehrlingsarbeiten-Ausstellung und der
Gründung eines Bezirksverbandes Rücksprache zu
pflegen.— Herr Dr. Rücker hat sich zunächst nach
Wien begeben, um dort beim Handelsministerium und
Ministerium des Innern in Genoffenschaftsangelegen-
heiten vorzusprechen, und wird dann nach Klagenfurt
und St. Veit in Kärnten zu kurzem Aufenthalte reisen.
Sodann kehrt Herr Dr. Rücker nach seinem Amtssitze
Innsbruck zurück.
* (Repartition der Grundsteuer.) Zufolge einer
Kundmachung der k. k. Steuer-Administration ist die
Repartition der Grundsteuer für das Jahr 1900 be­
endet. Bei diesem Anlasse werden die Grundsteuer­
träger aufmerksam gemacht, dass keine besonderen
Grundsteuerzahlungsaufträge hinausgegeben werden,
weil die individuelle Grundsteuer- Vorschreibung im
Steuerbüchel ersichtlich gemacht wird. Es steht jedoch
jedem Grundbesitzer frei, beim k. k. Hauptsteueramte
in Graz (Herrengaffe Nr. 15, 1. Stock) in die Grund-
steuer-Repartitionstabellen Einsicht zu nehmen und
eventuell mündlich oder schriftlich über die Grund-
steuer-Vorschreibung Aufklärung zu verlangen. Diese
Aufklärung wird durch Ausfertigung und Zustellung
eines Zahlungsauftrages in der bisherigen Form er
theilt werden. Die Eintragung der Grundsteuerschul-
digkeit in die Steuerbüchel wird wie bisher bei der
städtischen Steuercaffe in Graz (Stainzerhof) vorge­
nommen.
* (Vom Ldilienverem.) Der Odilienverein hält
am 10. d. M. um halb 5 Uhr abends in der Odilier-
Blindenanstalt (Leonhardstraße Nr. 110 und 112)
seine achte Generalversammlung ab.
* (Obftbauvereiu.) Im Hotel ,Zum goldenen
Engel' fand SamSkag abends die General-Versammlung
des ObstbauvereineS für Mittelsteiermark
statt. In Abwesenheit des erkrankten Obmannes Frci-
herrn v. Ecker-Eckhosen leitete Herr Dr. Hotter die
Versammlung. Derselbe begrüßte den Obmann des
Pomologenvereines, Herrn Heinrich Grasen Attems-
Petzenstein. dann die Vertreter deS Steiermärkischen
und deS Österreichischen Bienenzuchtvereines. Den ver­
storbenen Mitgliedern des Vereines widmete der Vor­
sitzende einen warmen Nachruf. Aus dem umfangreichen
Jahresberichte, auf welchen wir noch zurückkommen,
entnehmen wir, dass der Mitgliederstand 4 Gründer
und 279 wirkliche Mitglieder beträgt. Die Cassen-
gebarung des ObstbauvereineS und der Obstverwer"
tungSstelle weist an Einnahmen 5748 fl. 87 kr.,
an Ausgaben 5280 fl. 34 kr. auS. Der Vermögend
stand betrug im abgelaufenen Jahre 5477 fl. 73 kr.
An Subventionen wurden 3400 fl. eingenommen; die
Ausgaben betrugen 2684 fl. 45 kr. Vom Vorsitzenden
wurde dem k. k. Ackerbouministerium, dem Land^s-
Busschuffe und der Steiermärkischen Sparcaffe für die
gewährten Subventionen der Dank ausgedrückt. Der
Lehrer der Ackerbauschulc Herr Rauch hielt zum
Schlüsse einen beifällig aufgenommenen Vortrag über
Schädlinge des Obstbaumes.
* (Gleichenberger und Johannisbrunuen
Slctrenverem.) Unter dem Vorsitze des Herrn Ver-
waltungsausschusspräsidenten Ottokar Grafen Wicken-
bürg fand am Sonntag im Stadtrathssaale die sieben-
undsechzigste ordentliche Generalversammlung des ob-
genannten Vereines statt. Der Vorsitzende widmete
dem im vorigen Jahre verstorbenen hochverdienten
Ausschussmitgliede Herrn Gottfried Hölzer einen
ehrenden Nachruf, wobei sich die Anwesenden von den
Sitzen erhoben. Der Director des Curortes, Herr
G. Bärbel, trug den Jahresbericht vor, welchem
folgende Daten zu entnehmen sind: Die Ergebnisse der
Saison des Jahres 1899 können als ein entschieden
günstiges Resultat bezeichnet werden, und zwar sowohl
in Bezug auf die Besucherzahl, welche gegen das Vor­
jahr ein Mehr von vierundsechzig Personen ausweist,
als auch in Bezug auf die Steigerung des Brutto-
ErträgnisseS. Um den Curort und dessen Einrichtun-
gen auf der Höhe der Zeit zu erhalten und dem Publi­
kum jenen Comfort zu bieten, welchen es von einem
Weltcurorte zu fordern berechtigt ist, wurden nach
allen Richtungen hin Verbesserungen vorgenommen,
deren wohlthätige Wirkungen sich zum Theile schon im
Jahre 1899 bemerkbar machten. So wurde durch Ver­
größerung des Kaltbades einem dringenden Bedürfnisse
abgeholfen und hat sich der Bäderbesuch in der ver­
gangenen Saison in einer für das Curpublicum weit
angenehmeren Weise abgewickelt, als dies in früheren
Jahren der Fall war. Als eine bereits nothwendig
gewordene und vom Publicum sympathisch auf­
genommene Neuerung ist die Errichtung von Einzeln-
Cabinen für die Fichteninhalation zu erwähnen. Diese
neue Einrichtung fand ob ihres gefälligen Aussehens
und ihres praktischen Wertes ungetheilten Beifall. Er­
freulicherweise hat die Brunnenversendung im ver­
gangenen Jahre eine bedeutende Steigerung erfahren,
was umso freudiger zu begrüßen ist, als die Quellen
und der Curort ein Ganzes bilden und durch den
Aufschwung des einen Theiles auch der andere Vor­
theilhaft beeinflusst wird. Der Jahresbericht wird ge­
nehmigt, worauf dem Ausschusse, bezüglich der Rech­
nungslegung, das Absolutorium ertheilt wurde. Zum
Präsidenten wird Herr Ottokar Graf von Wicken-
burg, zu dessen Stellvertreter Herr Dr. Max Graf
von Wickenburg, zu Ausschussmitgliedern die Herren
Dr. Wilibald Rauch, Dr. Gustav Edler v. W e b e n a u,
Josef Hötzl, Philipp Schweighofer und Wilhelm
K l o s s, zu Ersatzm ännern die Herren Ed. H ö f l i n g e r,
Moriz Schuch und Dr. Friedrich Hartmann ge­
wählt. Herr Dr. Hartmaan regt an, die Professo­
ren an den hiesigen Kliniken und den Ärzteverein zum
Besuche des Curortes Gleichenberg einzuladen, worüber
der Ausschuss schlüssig werden wird. Darauf wurde
die Sitzung geschlossen.
* (Vom Steiermärkischen Kuustgewerbe-
Vereine.) In der ständigen Ausstellungs- und Ve r-
kausshalle des Steiermärkischen Kunstge-
werb e-Vereines im neuen Landes-MuseumSgebäude
kam u.a. neu zur Ausstellung: Ein Grabgitter, eine Grab-
laterne mit Ständer und eine Stehuhr, aus geschwärz­
tem Schmiedeeisen vom hiesigen Kunstschloflermeifter
Herrn Jo'ef Treiber ausgeführt; eine Schlaszimmer-
Einrichlung aus Föhren- und Lärchenholz, mit theil-
weiser Bemalung, von der Dampftischlerei des Herrn
Johann Blahvwsky und ein Rednerpult für die
Aula der k. k. Universität in Graz, nach dem Ent­
würfe des Herrn Architekten Hans Pascher vom
Kunsttischlermeister Herrn Johann Rossmann in
slavonischem Eichenhol^ausgeführt. Die Füllungen dieses
sorgfältig gearbeileten Möbels sind intarsiert und be­
sitzen im Grunde amerikanisches Nufsholz, während für
das Ornament sogenanntes Säten-, ein dem Buxholz
ähnliches, angewendet wurde.
* (Nachträge zur Maifeier.) Wie Münchener
Blätter melden, wurde in der Nacht zum 1. Mai ohne
polizeiliche Abstempelung ein anonymes Placat an ver-
schiedenen Stellen der Stadt angeschlagen, betitelt
„Zum 1. Mai. Die verrathenen Bergarbeiter und die
rothen Volksbetrüger." Das Placat wirst den social­
demokratischen Schürern des Ostrauer Kohlenarbeiter-
strikes vor, 70.000 Kohlenwerksarbeiter in den Strike
gehetzt, verrathen und verkauft und so den Kohlen­
händlern diverse Millionen in die Tasche gejagt zu
haben. Die Nürnberger „Genossen" haben noch
mehr als den Maifeiertag bekommen. Es wird nämlich
von dort gemeldet: Infolge flauen Geschäftsganges


[ 2023-06-29 10:39:10.599 - 19000508 - Seite 8 ]
haben die vereinigten Goldschlägermeister von Nürn­
berg und Schwabach beschlossen, eine vierzchntägige
Arbeitsruhe eintreten zu lassen, welche— das Ein­
verständnis der Gehilfen vorausgesetzt— am 5. Mai
beginnen würde.
* (Im schönen Monat Mai.) Nach einigen
Regentagen hatten wir gestern einen herrlichen Sonn-
tag, der eine ganze Völkerwanderung nach allen Richtun­
gen aus das Land hinaus herbeiführte, wo endlich die
Bäume zu blühen beginnen.
* (Straßensperre.) Von heute ab bleibt die
Steyrergasse von der Schönaugasse bis zur
Pestalozzigasse wegen Neubeschotterung für den
Wogenverkehr bis auf weiteres abgesperrt.
* (Biehmarkt.) In K ö f l a ch wird am 10. d. der
zweite diesjährige Viehmarkt abgehalten werden.
*(Ein blutiger Raufhandel.) Heute nachts um
2 Uhr kam es vor dem ,Cafe Aufschläger' in der
Neuholdaugaffe zwischen dem Fiakerkutscher Franz
Schittl einerseits, und den Fuhrkncchten Johann Kern-
beiß, Johann Winkler. Josef Schiikovitz, Martin Moser
und Josef Reicher andererseits, einer geringfügigen
Ursache wegen zu einem Raufexcess. in dessen Ver-
laufe Kernbeiß von Schittl mit einem Taschenmesier
am Kopf und am rechten Arme je eine Stichwunde
erhielt. Die genannten Fuhrknechte warfen hierauf den
Letztgenannten zu Boden, schlugen ihn und brachten
ihm schließlich durch Fußtritte am Kopfe ebenfalls
zwei leichte Verletzungen bei. Schittl wurde auf die
Sicherheitswachstube am Schönaugürtel und dann nach
Anlegung eines Verbandes mittelst Rettungswagens
nach seiner in der Schillerstraße 26 befindlichen Woh-
nung gebracht. Die Fuhrknechte, welche die Flucht er­
griffen hatten, wurden noch in der Nacht ausgeforscht.
Kernbeiß erhielt leichtere Wunden.
* (Tiebstahl.) Samstag um halb 1 Uhr mittags
wurde der Eierhändlerin Theresia Sitz wohl am
Kaiser Josef-Platz eine versperrte Kiste mit Eiern im
Werte von 54 Kronen während ihrer Abwesenheit von
unbekannten Thätern entwendet. Die Kiste wurde am
selben Tage gegen 3 Uhr nachmittags im Hofe des
Einkehrgasthofes ,Zum Schimmel' in entleertem Zu-
stände vorgefunden, wohin sie unvermerkt gebracht wor­
den war.
* (Mord.) Wie die .Tagespost' berichtet, hat der
frühere Grundbesitzer und Schmiedmeister Matthäus
Uhl in Draßling seinen eigenen Sohn Nikolaus Uhl
im Alter von sieben Jahren durch zwei Messerstiche
getödtet und den dreizehnjährigen Sohn seines Schwa­
gers Franz Mayerhofer vulgo Maninger in
Leitersdorf ebenfalls durch zwei Messerstiche tödlich
verletzt.
vermischtes.
* (Die Engländer in der Schweiz) Stadt-
Präsident Dr. Heller in Luzern hat in der .Times'
eine amtliche Erklärung veröffentlicht, worin er gegen
die Behauptung englischer Zeitungen, kein Engländer
könne in diesem Jahre, ohne thätlich beleidigt zu wer­
den, in die Schweiz reisen, protestiert. Dies sei eine
ungeheuerliche Anschuldigung und grobe frivole Be­
leidigung des Schweizervolkes. Dr. Heller hat diesen
Protest hauptsächlich mit Rücksicht auf Luzern als
Fremdenplatz veröffentlicht.
* (Graf Zeppelins Luftfahrzeug.) Am Nach­
mittag des 2. d. ist die große Montierungshalle des
Zeppellin'schen Luftfahrzeuges, die bis dahin noch
immer auf dem Strande bei Manzell festsaß, wieder
an ihre Verankerung im Bodensee gebracht worden.
Die ersten Aufstiegversuche auf dem Luftfahrzeuge
sollen in, vier bis sechs Wochen stattfinden.
* (Überschwemmung.) Aus Innsbruck wird
unterm 5. d. gemeldet: Kirchdorf, im Bezirke Kitzbühel,
wurde heute nachts unter Wasser gesetzt. Der vom
Hohen Kaiser kommende Luigang ist ausgetreten und
bahnte sich feinen Weg mitten durch das Dorf. Auch
die Großache ist ausgetreten. Die meisten Häuser
stehen unter Wasser.
* (Braud in Galizien.) Aus Tarnow wird be­
richtet: Die Stadt Radomysl ist beinahe gänzlich ab­
gebrannt. Mehr als 200 Häuser, meist Juden gehörig,
sind durch das Feuer zerstört worden. Etwa tausend
Einwohner sind obdachlos. Ein Mädchen ist verbrannt.
Die Noth ist groß. Aus Tarnow wurden 500 Brote
für die Nothleidenden gespendet. Die öffentlichen Ge­
bäude wurden vor dem Feuer bewahrt.
* (Ein vierfacher Mörder.) Aus Bern wird
gemeldet: In Schwarzenburg (Canton Bern) hat der
Landwirt Bingge li im Wahnsinn mit dem Revolver
seine Ehefrau, Mutter, Schwägerin und seinen vier-
j ührigen Knaben erschossen. Der Mörder wurde flüchtig.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 7. Mai.
Vorsitzender des Schwurgerichtshoses ist Herr LandeS-
gerichts-Bicrpräsident R. v. Karnitfchnigg, öffent­
licher Ankläger der Staatsanwalt Herr Oberlandes-
gerichisrath Amschl, Vertheidiger Herr Dr. Pesserl.
Gcrichtsärzte die Herren Profeffor Dr. Kratter und
Dr. Kautzner.
Ter verhängnisvolle Stich. Am 14. April
abends zechte der Bergarbeiter Georg Stefferl mit
einer größeren Anzahl Burschen im sogenannten
Niggas-Gasthause der Helene Cavalin in Voitsberg,
und entfernte sich aus demselben um etwa 9 Uhr.
Bald hernach wurde der am Heimwege nach Tregist
begriffene fünfzigjährige Ziegelmeifier Ludwig Pirzer
vor dem Niggas-Gasthause von den Burschen Georg
Stefferl und Josef Vidcy angefallen, zu Boden
gestoßen und mit den Füßen getreten, wobei Stefferl
den Ruf ausstieß: „Heule muss noch einer todt sein!*
Beiläufig eine halbe Stunde später kamen die Bäcker­
gehilfen Josef Oßrannig und Martin Juresa auf
dem Wege von Lankowitz durch die Judenburger Vor­
stadt beim Niggas-Gasthause vorbei. In der Nähe
desselben begegnete ihnen Georg Stefferl, welcher ihnen
Schimpfworte zurief, und als zurückgeredet wurde, sie
etwas zu warten aufforderte. Stefferl eilte ins Gast­
haus, kam sogleich mit einem Begleiter heraus, eilte,
während sein Begleiter abseits blieb, auf Oßrannig
zu, dem er nach kurzem Wortwechsel mit dem Meffer
einen Stich in die rechte Schulter versetzte. Als dann
Oßrannig zur Abwehr mit seinem Spazierstocke aus
seinen Angreifer schlug, versetzte ihm dieser noch rasch
einen Stich in die Bauchgegend und ergriff hieraus
die Flucht. Oßrannig stürzte nach wenigen Schritten
zusammen und wurde von seinem Begleiter in das
Spital geschafft. Georg Stefferl wurde sogleich ermittelt,
und noch um halb 12 Uhr nachts in seinem Quartier
verhaftet, dem Schwerverletzten vorgeführt und von
diesem mit voller Bestimmtheit als der Thäter erkannt.
Oßrannig hatte außer einer leichten Verletzung am
Schultergelenke eine 13 Centimenter lange Stichschnitt­
wunde in der Bauchdecke mit mehrfachen Durchtren-
nungen von Gedärmschlingen. Der Tod des Oßrannig
trat am 21. April infolge eitriger Bauchfellentzün­
dung, hervorgerufen durch diese Stichschnittverletzung,
ein. Georg Stefferl gibt zu seiner Vertheidigung an,
dass er über den Stockstreich, welchen er von Oßran­
nig erhalten habe, derart zornig geworden sei, dass er
ihm den tödlichen Stich versetzte. Der Vertheidiger
Herr Dr. Pefferl beantragt die Stellung zweier Fragen
an die Geschwornen, wegen Nothwehr, beziehungs­
weise Überschreitung der Nothwehr. Dieser Antrag,
gegen welchen der Herr Staatsanwalt Stellung nimmt,
wird vom Gerichtshöfe abgelehnt, da der Angeklagte
selbst nicht Nothwehr behaupte. Der Staatsanwalt
hält zu Beginn seines Plaidoyers— gewiss nicht ohne
Bezug aus die zwei sensationellen Freisprüche der letzten
Tage wegen Todtschlages und Amt-veruntreuung—
an die Geschwornen eine Ansprache, in welcher er aus­
führte, dass die Bevölkerung mit großem Jntereffe die
Resultate der Rechtspflege verfolge und ein seines Ge­
fühl und ein sehr richtiges Urtheil für Recht oder Un­
recht habe. Sache der Richter, ob dieselben nun dem
Volke oder dem gelehrten Richterstande angehören, sei
es nun, durch gerechte Wahrsprüche das Vertrauen
der Bevölkerung in der Rechtspflege zu erhalten, be­
ziehungsweise zu festigen. Dazu biete das gewissenhafte
Festhalten an dem Gesetze die beste Handhabe. Nur
wenn der Richter sich bei Beurtheilung des betreffen­
den Strafsalles strenge an das Gesetz halte und
nicht von Gefühlen der Abneignng oder des Mitleides
für den Angeklagten beeinfluffen lasse, werde auch der
Urtheilsspruch gerecht sein. Die Geschwornen dürfen
sich bei Fällung ihres Wahrspruches nicht vom Mit­
leid leiten lassen, denn das Recht der Begnadigung
stehe nur dem Kaiser zu, die Geschwornen aber haben
die Pflicht, den Angeklagten schuldig zu sprechen, wenn
er wirklich schuldig ist. Die Folgewirkung des Wahr­
spruches sei das Urtheil, und dies haben nicht die Ge­
schwornen, sondern die gelehrten Richter zu fällen.
Der Vertheidiger bleibt bei der Ansicht, dass der
Angeklagte aus Nothwehr gehandelt habe und dass im
strengsten Falle eine Überschreitung derselben vorliege.
Nach Replik und Duplik betont auch der Vorsitzende
am Schluffe seines lichtvollen Resumös, dass die Ge­
schwornen bei Fällung ihres Wahrspruches weder der
Zu- oder Abneigung, Furcht oder Schadenfreude und
selbstverständlich auch dem Mitleide kein Gehör zu
schenken haben. Die Geschwornen ziehen sich hieraus
zur 'Berathung der beiden Fragen, und zwar wegen
Todtschlages an Oßrannig und der leichten Körper­
beschädigung an Pirzer, zurück. Beide Fragen werden
einstimmig bejaht. Georg Stefferl wird demnach wegen
Todtschlag und leichter Körperbeschädigung zu vier
Jahren schweren Kerkers mit einer Dunkelhaft am
>4. April jeden Jahres verurtheilt. Stefferl tritt die
Strafe sofort an.
Werkosungen.
Wien, 5. Mai. (Ziehung der dreiprocen-
tigen Bodencreditlose vom Jahre 1889.)
Der Haupttreffer von 100.000 K fiel auf Serie
4380 Nr. 35, der zweite Treffer mit 4000 X auf
Serie 4425 Nr. 19; je 2000 K gewannen Serie
3567 Nr. 40 und Serie 7174 Nr. 35.
i Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 4. Mai:
Dipl Anton, Allgem. Krankenhaus; Lberschenkelbruch.
Vom 5. Mai.
Fnauz Jobanna, TaglöhnerSkind, 11 M, Hockhergaffe 7;
Keuchhusten.
Stifter Josef, Bedienerinskind, 2 M., Moserhofgasfe 10b;
Abzehrung.
Funke Pia Edle v., Oberstensgattin, 57 I., Naglergasse 12;
Gehirnembolie.
Hosfmann Rudolf, Tagtöhnerskind, 2V* 3-, Mühlgasfe 20;
Lungenentzündung.
Find!er Maria, Handarbeiterin, 82 I, Städt. Bersorgungs-
haus; Altersschwäche.
Fasching Leopold, Bäckerlehrling aus Gleisdorf, 19 I.,
Pleurit. Exiudat.
Sieberer Aloisia, Näherin, 42 I., Gehirngeichwulst;
Werner Elffe. Confcctionärin, 37 I., Enlkräsrung; beide
im Allgem. Krankenhaus
Kotmitze r Leopold. Pferdeknecht aus Pichling, 45 I., Barm­
herzigen Spital; Starrkrampf.
Prifchnig Cäcilia, Feuerwehrmannsgattin, 3? I., Eli'abe-
thinen-Spital; Lungenentzündung.
Fiedler Rudolf, Arbeiterinskind, 14 T., Heinrichstraße 79-,
Darmkartarrh.
Vom 6. Mai.
Wibmer Alois, Mehrunasräumerskind, 11 M., Hafnerriegl
Nr. 6; Bronchitis.
Haas Anno, Private, 86 I., Sackstraße 28; Pleurit. Er-
fudat.
Dohr Maria, Kutfcherswitwe, 64 I., Krebs;
Windifch Albine, Köchin, 41 I., Gehirnlähmung und
Opitz Amalia, Krämerswitwe, 58 I., Erschöpfung; alle drei
im Städt. Verforgungshaus.
Sigrist Joses, Schlosser, 45 I., Lungentuberculose;
Edelsbrunne r Elise, Inwohnerin, 79 I., Feuchter Brand;
Schändler Kathi, Sattlermeistersgattin aus Passail, 3!« I.,
Krebs;
Baumann Josefa, Einlegerin, 69 I., Lungentuberculose, und
Petritsch Simon, Privat aus Gamlitz, 60 I., Lungenent-
zllndung; alle fünf im Allgem. Krankenhaus.
Großschädl Matthias, Auszügler aus Herzeg bei Leibnitz,
5 9 I., Barmher zigenspital; Krebs.
Telegraphischer CoursKericht.
Wien, 7. Mai, 2 Uhr 30 Min.
Papierrente 96 85; Lombarden 113-50
Silberrente 98-40 Nordbahn 6-265-—
1864er Lose .... 202—[ Nordwest-A 464—
Kronenrente, österr. 9810 j Staatsbahn 616—
Goldrente, Ssterr... 116 90 Allg. Baugesellschaft 186-50
Kronenrente, ung.. 92 50 Alpine 637 25
Goldrente, ung... 117— Locomotivfabr. Siegl
Anglo-Austr -Bank. 291 50 Perlmooser—
Bankverein 518 -- Präger Eisen... .2265-—
Bodencredit Anstalt. 952—! Rima-Muranyer.. 617—
Oest Creditactien.. 731-50! Trisail, Kohlenwerke 444-—
Ung. Creditactien.. 738-—\ Waffenfabrik-G.... 371—
Länderbank 452—! Wiener Baug.... 186'—
Oesterr.-ung Bank' 1776-— Wienerberger .... 770—
Unionbank 592-— Waggon I 344—
Böhm Nordbahn.. 439-—! Türk. Tabak-G.... 804 25
Buschtiehraderbahn. 1209-—; Türkenloie 118 50
Dampfschiff 724-—| London zDevise).. 242 80
Elbethal ....... 479—| Paris (Devise)... 96 50
Graz-Köflacher... 530-—: Zwanzig Franks.. 19 27
Lemberg-Czernovitzer 548— j Reichsmark-St.... 118 35
Local-Eifenbahn-A.. —’— Papierrubel 255 75
Tendenz: ruhig.
Meteorologische Beobachtungen.
Vom 6. auf den 7. Mai.
lOU.abds. 14-44- 732-1 NW schwach heiter
2U.morg 13 54- 730 5 8„„
7 U. nachm 22-24- 729 8 8„ Wolken
Das gestern über Mittel-Frankreich bestandene Luitdruck-
maximum ist no rdostwärts bis über Deutschland vorgedrungen
und hat im Westen Österreichs bereits vielfach Ausheiternng
verursacht. In Ungarn herrscht noch vorwiegend trübes Wetter
mit vereinzelten Niederschlügen. Die Temperatur ist im Westen
und Süden gestiegen, im Nordwesten gesunken.
Grazer Symphonie-Orchester.
Direction Martin Spörr.
Dienstag- den 8. 3Xai 1900:
Landschaftlicher Rittersaal:
SO,
JL (Letztes Symphonie-Concert).
Anfang 5 Uhr. Ende halb 7 Chr.
Besitzer von Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte.
Karten-Vorverkant in der k.k. Hof-Kunst- und Musi­
kalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse 7, und am
Concertabend an der Casse.
MP- Ab 8 Uhr abendsi
Restauration „Zum Wilden Mann“:
Grosses 136c33
Garten- Concert
bei ungünstiger Witterung im Saale
gW vorn Grazer Symphonie-Orchester
Anfang 8 Uhr. Studentenkarten 20 h. Eintritt 40 h.
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h. Dutzendkarten giltig.


[ 2023-06-29 10:39:10.599 - 19000508 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 1V4 des ,8razer Volksblattt vom 8. Mai 1900.
Nicht so zweifellos erfreulich wie diese Seite des
bischöflichen Operates ist die andere, welche sich mit
einem hob possumus gegen die Einfügung eines
gewissen Wirkungskreises des sogenannten Laien­
elementes in die hierarchische Organisation wendet.
So richtig es ist, wenn in diesem Elaborate erklärt
wird, dass nur der Bischof in seiner Diöcese Lehrer,
Gesetzgeber, Richter sei, der hiefür die ganze Ver­
antwortung übernehme, so wünschenswert wäre es
vielleicht gewesen, wenn dieser vollständig correcte
Standpunkt in einer etwas weniger intransigenten
Form zum Ausdrucke gekommen wäre, als diejenige
es ist, wenn der ungarische Episkopat die angestrebte
Jnstitutioiz der Diöcesanversammlungen nicht accep-
rieren zu können erklärte. Dieser intransigente Stand­
punkt birgt nämlich eine die ganze Angelegenheit
der Katholikenautouomie an Bedeutung weit über­
ragende Gefahr für den ungarischen Episkopat in sich,
jene schon heute hie und da sich zeigende Gefahr,
dass für den Niedergang deskatholi scheu
Glaubenslebens in Ungarn die katholi­
schen Bischöfe verantwortlich gemacht
werden, indem sie jener nothwendig erscheinenden
Bluttransfusion im katholischen Organismus, den
man mit einer Katholikenautonomie zu erreichen
hoffte, ihre Zustimmung versagen. Und das wäre
ein so unseliger Ausgang der ganzen Katholiken-
autonomiebewegung in Ungarn, dass wohl ganz be­
stimmt die Hoffnung ausgesprochen werden darf, es
werde zwischen den Autonomiewünschen der ungari­
schen Katholiken und dem die hierarchische Organi­
sation der katholischen Kirche mit vollem Rechte
wahrenden katholischen Episkopate des Landes that­
sächlich durch beiderseitige Bereitwilligkeit eines Ent­
gegenkommens jenes einzig richtige Verhältnis ge­
schaffen werden, wie es ja der Vorsitzende des
bischöflichen Dreierausschusses, Cardinal-Bischof Dr.
Lorenz Schlauch, in seinen Ausführungen auf dem
Katholikencongresse selbst zu wünschen erklärte. Sie
mögen nur zu uns kommen— so sagte der Cardi­
nal damals, als von einer Seite auf die leider that­
sächlich geringe Berührung der Katholiken Ungarns
mit ihren Kirchenfürsten hingewiesen wurde— wenn
dieser Wunsch in Erfüllung gehen soll, dann darf
man aber nicht jenen, die kommen sollen, sämmt­
liche Zugänge absperren, wie es die starre Per-
horrescierung jener Bestrebungen ist, die unter dem
Bewusstsein der Nothwendigkeit einer innigeren Be­
rührung des katholischen Laienelementes mit den
Bischöfen die Idee der Diöcesanversammlungen ent­
stehen ließen. Und deshalb glauben wir nicht, das
Elaborat des bischöflichen Treiercomite als das
letzte Wort des ungarischen Episkopates über die
Katholikenautonomie ansehen zu müssen.
Die Landtage.
Laibach, 5. Mai. In der heutigen Landtags­
sitzung entspann sich zunächst eine längere Geschäfts-
ordnungsdebatte darüber, ob die Regierungsvorlage,
betreffend die landwirtschaftlichen Bezirksvereine und
die Errichtung eines Landesrulturrathes für Krain,
gegen deren Behandlung die clerical-flovenische Partei
Protest erhob, in der letzten Sitzung verhandelt wer­
den sollte. Nachdem die dringliche sofortige Behand­
lung beschlossen worden war. verließ die slovenisch-
clericale Partei den Saal. Nach eingehender Debatte,
in welcher der Landespräsident und mehrere Redner
für die Annahme des Gesetzentwurfes eintraten und
betonten, dass der Landesculturrath an die Stelle
der bisherigen Landwirtschaftsgesellschaft treten solle,
deren auf 4000 Personen gestiegene Mitgliederzahl
die Nothwendigkeit einer Änderung der Organisanon
dargelhan habe, wurde der Gesetzentwurf, welcher
nun von dem keiner Parteiorganisation angehörenden
clericalen Abg. Zitnik und dem im Laufe der
Debatte in den Saal zurückgekehrten clericalen Abg.
Kalan abfällig kritisiert worden war, sowohl in
der General- als in der Specialdebatte angenommen.
Nach Erledigung des Arbeitspensums und den übli­
chen Dankesreden wurde die Session mit dreimaligen
„Slava"- und „Hoch"rufen auf Se. Majestät ge­
schlossen.
Wie», 5. Mai. Der Landtag genehmigte ein-
stimmig die Errichtung einer Landescentralstelle zur
Förderung des Kleingewerbes und bewilligte hiesür
einen Credit von 15.000 Kronen. Hierauf erklärte
der Landmarschall die Session für vertagt.
Wien, 5. Mai. Die Session der Landtage
wurde heute mit begeisterten „Hoch"rufen auf Seine
Majestät den Kaiser geschloffen. Der niederöster-
reichische und der böhmische Landtag wurden
vertagt. Sämmtliche Landtage beschloßen Huldigun­
gen anlässlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers.
Laibach, 4. Mai. Der Landtag nahm unter be­
geisterten ..Zivio- und Hoch"rufen den von allen Seiten
des Hauses gestellten Antrag Se. Majestät den
Kaiser anlässlich des bevorstehenden 70. Geburts­
tages namens des Landtages zu beglückwünschen, an.
In der Budgetdebatte fordert Abg. Luckmann
die Parteien auf, die nationalen Streitigkeiten aus­
zugeben und sich zu einer gemeinsamen wirtschaft­
lichen Partei zusammenzuschließen. Abg. Hribar
sagt, die Slaven seien an ihren Rechten vielfach ver­
kürzt und können die national-politischen Forderungen
nickt ohne weiteres hintansetzen. Falls die Deutschen
Entgegenkommen zeigen, werde der Friede möglich
sein. Abg. Freiherr von Schwcgel constatiert, die
Teutschen kommen den gerechten Wünschen der Slo-
venen nach Thunlichkeit entgegen. Eigentlich herrsche
zwischen den Deutschen und Slovenen Friede. Desto
ungerechtfertigter sei der von den Slovenen einge-
Der ungarische Episkopat über die
Katholikenautonomie.
A Budapest. 25. April.
Jenes bischöfliche Dreiercomite, welches in der am
3. März d. I. abgehaltenen Conferenz der ungari­
schen Bischöfe mit der Aufgabe betraut wurde, die
Stellungnahme des ungarischen Episiopates in An­
gelegenheit des vom Katholikencongresse im allgemei­
nen angenommenen Entwurfes eines Katholiken-
Autonomiestatutes in einem Operate zu präcisieren,
hat diese Aufgabe nunmehr beendigt und in einem
dem Cardinal-Bischof von Großwardein, der Mit­
glied jenes Treiercomites ist, nahestehenden Blatte
ist dieses Lperat jetzt zur Veröffentlichung gelangt.
Wenn diese letztere in manchen Kreisen eine Ent­
täuschung hervorgerufen hat, so beweist dies nur,
dass in ersteren hinsichtlich der Anschauungen des
ungarischen Episkopates in Angelegenheit der Katho-
likenautonomie die Orientierung fehlte— wer nur
annähernd in den Hauptumrissen darüber im Klaren
war, wie und was die ungarischen katholischen Bischöfe
über jenen Entwurf einer Kalholikenautonomie den­
ken, der von dem Katholiken-Autonomiecongreffe im
Februar d. I. im allgemeinen angenommen wurde,
für den bietet das jetzt vorliegende Commissions­
elaborat auch nicht die geringste Überraschung. D i e
zweiAngelpunktediesesElaborates liegen
darin, dass mit einer aus der einschlägigen Gesetz­
gebung geschöpften Entschiedenheit seitens des ungari­
schen Episkopates dieForderungerhobenwird,
dass diekatholischen Fonds, Stiftungen und
Lehranstalten (sowie in Siebenbingen), weiters die
Fonds der katholischen Rechts akademien und der
Budapester katholischen Universität von der Re­
gierung ausgefolgt werden sollen, und
dass der ungarische Episkopat gegen die
Absicht Stellung nimmt, die hierarchische
Organisationdurcheinen neuen, ausdem
niederen Clerus und aus Laien bestehen-
denOrganismuszuergänzen, in der hierarchi­
schen Organisation das Laienelement zur Mitwir­
kung in einer Weise heranzuziehen, die im Wider­
sprüche mit der katholischen Hierarchie steht.
Zweifellos erfreulich ist der ersterwähnte Haupt­
punkt des bischöflichen Operates hinsichtlich der
Katholikenautonomie; die Entschiedenheit, mit welcher
die aus den Gesetzartikeln XVI ex 1790 91, XII
und XX ex 1848 begründete Forderung erhoben
wird, dass die Verwaltung der katholischen Fonds
und Stiftungen ausschließlich in den Händen der
katholi'chen Kirche liege, war für die gegenwärtigen
einschlägigen Zeitläufte in Ungarn geradezu eine
T h a l,^ die auch sicherlich im ganzen Lager der
ungarischen Katholiken einsttmmig mit Freude be­
grüßt wird, gleichzeitig mit der Hoffnung des red­
lichen Erfolges des bisher papierenen Protestes, s
AeuiU'etoii.
Die Rache des Indianers.
Erzählung von D. Colonius.
(3. Fortsetzung.)
Sie saßen krustenartig an den Wänden der Höh­
lung und auch auf dem Boden derselben lagen eine
Masse lose herum.
Hallob, dachte ich. das ist gewiss so eine Art Berg-
glas, welches mein Vater früher einmal in der Mine
de Sancta Rosa fand und in der Stadt verkaufen
wollte. Er hatte nämlich geglaubt, dws er wel Geld
dafür bekommen würde,weil es so schöne, durchsichtige,weiße,
gelbe und sogar blaue Steine waren. Die Jngleies und
Alemannes aber hatten ihn ausgelacht und wollten
nichts dafür zahlen. Es wäre nur wertloser „Berg-
krystall", sagten sie. Ich gab deshalb auch weiter
nichts daraus und nabm mir nur der Curiofität wegen
das Stück, welches Sie mir abgekauft haben, mit. Ich
bin aber froh, dass es keine Bergkrystalle, sondern
Krokodilsaugen find und hoffe, Sennor, dass Sie Ihr
Dort von wegen der tausend Pesos nicht zurücknehmen
werden."
„Gewiss nicht, mein Alter I" betheuerte der Danke?,
der mit habsüchtiger Gier der Schilderung gelauscht
hatte und sich glücklich pries, dass er es war, welchen
der Zufall den dummen Indio kennen lernen ließ.
„Ich habe mir deshalb auch zwei Brechstangen mit­
genommen," sagte Diego, „wir werden die größere da­
von fest in die Steinritzen am Rande des Abgrundes
rammen, damit ich mich mit mehr Sicherheit in die Tiefe
lasten kann. Ein paar starke LaffoS nehme ich von
meiner Wohnung aus mit."
„kueuo amigo,“ sprach zufrieden lächelnd der lange
Dank«, „ich werde Euch treulich dabei zur Hand
gehen und wenn's möglich ist, auch mit in die Höhle
hineinkriechen, da ich sehr neugierig bin, dieselbe zu
scheu und auch darüber wachen möchte, dass Ihr
beim Ablösen der Krystallkrusten vorsichtig verfahrt."
„Keine Sorge, Sennor," lachte der Indio, „bin ein
alter Minero— übrigens wie Sie wollen— mir ist
alles recht!"
Indessen war der Mond höher und höher emporge­
stiegen und sein magischer Schein lag so hell über der
weiten Gegend, dass selbst die feinsten Spitzen der fer­
nen Bergketten deutlich zu erkennen waren. Gleich gelb­
lichem Schnee leuchteten die hellen Sandmaffen, die
ähnlich diesem allerlei glatte, zartkantige Berwehungen
zeigten. Wie unter dem lähmenden Eindrucke dieser
großartigen Ode verstummte allmählich die Unterhal­
tung der beiden Männer. Kein Laut störte das
drückende Schweigen ringsum. Selbst der Hnfschlag
der Maulthiere erstarb in dem weichen, tiefen Sand­
boden uud nur dann und wann, wenn eine steinigere
Anschwellung von ihnen paffiert wurde, tönte derselbe
lauter, um gleich darauf wieder sich in dem ewigen
Sande zu verlieren. Auch ließ der alte Indianer hin
und wieder einen ermunternden Zuruf an die Thiere
hören.
So zogen sie dahin durch die hehre, heilige Stille,
durch die monderhellte, erhabene Wüstenscenerie, und
selbst den verknöcherten Amerikaner überschlich ein
eigenes Gefühl, als sein Blick den silberglänzenden
Nebelschleiern folgte, welche geheimnisvoll aus des
Gründen und Schluchten der Bergwelt zu beiden
Seiten des Hochplateaus emporfchwebten und wie ein
milchiges, wallendes Meer die grotesk gestalteten Fels­
gipfel umzogen. Und dies Gefühl steigerte sich noch,
als nun der alte Indianer gegen Mitternacht seine un-
rhylhmischen, seltsam klagenden Arrieroweisen an­
stimmte und das Ecyo der immer näher rückenden
Bergwände die wunderlich-wehmüthigen Klänge wider-
hallte. Sie hörten sich aber auch gar eigen an, diese
uralten indianischen Melodien— bald monoton kla­
gend, bald wie in wilder Verzweiflung aufschluchzend,
erinnerten sie fast an die ebenso uralten hebräischen
Gesänge der Juden, wie sie noch hie und da in den
Synagogen entlegener Gemeinden Deutschlands und
Rus-lands ertönen. Und wer kann sagen, ob indianische
wie semitische Weisen nicht am Ende eines Ursprungs
find? Wie alle Völker, find ohne Zweifel auch die
Ureinwohner Amerikas aus der gemeinschaftlichen
Wiege, dem Hochland Mittelasiens, hervorgegangen,
wenngleich die Länderbrücke, welche die beiden Conti-
nente verband, durch geologische Vorgänge längst wieder
in die Tiefen des Meeres gesunken ist.
IV.
Erst gegen drei Uhr morgens hielten die Reisenden
ihre Thiere an, um ein par Stunden Rast zu halten.
Sie hatten bereits die zweite Terraffe des boliviani­
schen Hochlandes erreicht, und die Gegend begann all­
mählich ein fteundlicheres Aussehen anzunehmen. Zahl­
reiche Cactusstauden und theeartig duftendes Arlemifia-
gebüsch bedeckten die Hänge, auch einzelne dünne Waffer-
säden sickerten da und dort durch die Schluchten des
Gebirges, besten höchste Regionen an manchen Stellen
schon einen leichten Schneeanflug zeigten. Da, wo das
bald stärker, bald schwächer rinnende, stellenweise auch
garz verschwimmende Thalgemäffer einen brechen Tümpel
bildete, hatte Diego die Mulas abgesattelt. In tiefen,
gierigen Zügen schlürften diese das köstliche Nass.
Tann zündete er ein kleines Feuer an, wobei ihm der
in Menge umherliegende ttockene Maulthiermift als


[ 2023-06-29 10:39:10.599 - 19000508 - Seite 10 ]
nommene Standpunkt in der Straßentafelfrage. Abg.
Hribar erwidert, jede Stärkung des deutschen Ele­
mentes in Österreich widerspreche den Staatsinteresien
und sei direct staatsge'ährlich, da man dadurch der
deutschen Jrridenta Vorschub leistet. (Protestruse.)
Die Haltung des Laibacher Gemeinderathes in der
Straßentafelftage sei eine begreifliche Represtalie gegen­
über der Verkürzung der Slovenen in den Nachbar­
ländern. Abg. Schaffer weist die unbegründeten
Verdächtigungen des Abg. Hribar zurück, worauf
Abg. Hribar erklärt, er wolle den deutschen Ver-
tretem im Landtage, die er als Patrioten und gute
Landessöhne hochschätze, nicht nahetreten. Das Budget
wurde hierauf angenommen.
Görz, 5. Mai. Der Landtag wurde mit einem
dreimaligen „Hoch" auf Se. Majestät den Kaiser
geschlossen.
Salzburg, 5. Mai. Der Landtag wurde mit einem
dreimaligen „Hoch" auf Se. Majestät den Kaiser
geschlossen.
Innsbruck, 5. Mai. Der Landeshauptmann schloss
mit einem begeistert aufgenommenen dreifachen Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser den Landtag.
Prag, 5. Mai. Der Landtag nahm den Dring­
lichkeitsantrag Thun und Genosien an, die Regierung
auffordernd, den inländischen Wertpapieren den ge­
bärenden nothwendigen Schutz durch die Aufrechterhal­
tung der Rentensteuer bezüglich aller von nicht im
Reichsrathe vertretenen Länder ausgegebenen Wert­
papiere Gewähr zu bieten. Hierauf wurde der Landtag
geschloffen.
Brunn, 4. Mai. (Abendsitzung.) Im Einlaufe
befindet sich der Schlussbericht des Finanz-Ausschuffes
über das Budget pro 1900. Der Landtag bewilligte
namhaste Subventioen für Bahn- und Straßen-
bauten, sowie ein Darlehen aus der Landescultur­
bank und beschloss bezüglich der von der Stadt Brünn
angestrebten Erweiterung des Wahlrechtes für die Ge­
meindevertretung entgegen dem Antrag W i e f e r auf
Eintritt in die Specialdebatte über den vorliegenden
Gesetzentwurf, den Landes-Ausschuss aufzufordern, mit
der Gemeinde Brünn wegen Umarbeitung der Ge­
meinde-Ordnung vom Jahre 1850 in Verhandlung zu
treten und ein neues Gemeindcstatut für Brünn vor­
zulegen
Lemberg, 5. Mai. Der Landtag beschloss 2'/„ bis
3 3 Millionen aus Landesmitteln für die eventuelle
Übergabe des Königsschloffcs am Wawel seitens der
Militärbehörden in den Besitz des Landes zu leisten.
Sodann nahm er eine Resolution an, durch welche die
Regierung aufgefordert wird, die W e i ch s e l r e g u-
lierung zu beschleunigen, und mit der russischen
Regierung einen Weichsel-Schiffahrtsvertrag
abzuschließen.
Sleiermärkischer Landtag.
24. (Schluss-) Sitzung der IV. Session in
der VIIL Landtagsperiode
am 5. Mai 1900.
Vorsitzender: Se. Excellenz Herr Landeshauptmann
Graf Attems; am Regierungstische: Se. Excellenz
der Herr Statthalter Graf Clary.
Brennmaterial trefflich zustatten kam, und kochte in
einem Blechtopfe ein paar Stücke Charque (in dünne
Streifen geschnittenes, eingesalzenes und an der Sonne
getrocknetes Fleisch). So wenig appetitreizend auch
diese Mahlzeit war, schmeckte sie doch dem Dankee
vortrefflich. Der lange Ritt hatte ihn ebenso hungrig
als müde gemacht. Nichtsdestoweniger aber hütete er
sich, dem Beispiele seines Gefährten, der gleich nach
dem letzten Bissen seinen Poncha über den Kopf ge­
zogen hatte und eingeschlafen war, zu folgen. Er
fürchtete zwar nicht, dass der alte Arriero Schlimmes
gegen ihn im Schilde führe, aber besser war besser;
sein tiefwurzelndes Misstrauen ließ es eben nicht zu,
sich unter solchen Umständen dem Schlafe zu über­
lassen. Außerdem beschäftigte ihn der Gedanke an den
heute zu hebenden Schatz zu sehr, und so lag er denn,
die Hand am Revolver, träumend mit halbgeschlossenen
Augen an dem verlöschenden Feuer, bis der erste
Tagesschein die wettergebleichten Felsstirnen des Ge­
birges zu röthen begann.
Bald darauf saßen sie wieder im Sattel und ritten
thalauswärts weiter. Immer großartiger und pittoresker
gestaltete sich die Gegend; in den tieferen Partien und
Schluchten sproßte bereits eine dichte, wenngleich auch
nur graugrüne stachelichte Vegetation und auch die
höheren Gehänge erschienen wie zart angehaucht von
dem Grün einer leichten Grasfarbe, die je weiter sie
vorwärts kamen, stets frischer und intensiver wurde.
Gegen Mittag erreichten sie die verlassene Silber­
mine, wo der alte Indianer seit einiger Zeit seinen
Wohnsitz aufgeschlagen hatte. Auch hier rasteten sie
zwei Stunden. Ein paar Lassos, einen Sack, sowie
einen Meißel und Hammer nahm Diego noch zu sich,
dann zogen sie wieder weiter, der noch mehrere Leguas
entfernten Sierra de Esmeralda zu. Die wild zer-
Abz. Dr. Link berichtet über die Petition des I
Daniel v. Läpp, um Rückerstattung von Garantie-
beittägen und um Verstaatlichung der Bahnlinie
Cilli—Wöllan und beantragt, den ersten Puutt des
Petits aus principiellen Gründen abzuweisen, bezüg-
lich des zweiten Theiles des Begehrens wird der Pe-
tent auf den Beschluss deS Landtages über den Be-
richt des Eisenbahn-Ausschuffes verwiesen. (Ange­
nommen.)
Abg. Link referiert über die Petftion des Bezirks-
Ausschuffes Stainz, um Aufhebung des Garantie­
beitrages für die Landesbahn Preding—Wieselsdorf—
Stainz und beantragt, der Petition kann aus prin­
cipiellen Gründen keine Folge gegeben werden.
Nach Bemerkungen des Abg. Freiherrn v. R o k i-
tansky und des Äbg. Kurz wird dieser Antrag
angenommen.
Es folgt der Bericht des steiermärkischen Landes-
cultur-Ausschusses über den Antrag des Abg. Freiherrn
v. Rokitansky und Genoffen, betreffend die kaiserliche
Verordnung vom 21. September 1899. Referent des
Ausschuffes Abg. Freih. v. Störck beanttagt:
„Der Landes-Ausschuss wird beauftragt, unter Dar-
stellung der Folgen, welche die kaiserliche Verordnung
vom 21. September 1899, bezüglich der Viehver-
kehrsvorschriften mit Ungarn für die Viehzucht der
diesseitigen Reichshälste und so auch des Landes
Steiermark nach sich ziehen müsse, die k. k. Regierung
aufzufordern, sofort mit der königl. ungarischen Re­
gierung in Verhandlung zu treten, um das diesbe­
züglich abgeschlossene Übereinkommen durch ein neues
zu ersetzen, in welchem den wichtigsten Jntereffen der
österreichischen Landwirtschaft in der erforderlichen
Weise Rechnung getragen wird; weiters auch an die
hohe k. k. Regierung das Ersuchen zu richten, die
politischen Landesstellen dahin anzuweisen, dass der
Viehverkehr zwischen Ländern der diesseitigen Reichs­
hälfte durch Absperrungsmaßregeln in Seuchenfällen
nicht strengeren Bedingungen unterworfen werde, als
für den Verkehr zwischen Österreich und Ungarn der­
zeit bestehen. Der Landes-Ausschuss wird ferner auf­
gefordert, durch seinen Vertreter im Landwirtschafts­
rathe anlässlich der Vorberathungen für die Erneue­
rung der Handelsverträge im Jahre 1903 die Jnter­
effen der hie'rländischen Landwirtschaft, und insbeson­
dere der in Steiermark so bedeutenden Viehzucht in
entschiedenster Weise zu vertreten."
Adg. Ornig unterstützt diesen Antrag, und zwar
im Interesse der untersten ischen Landbevölkerung, die
gegenwärtig keinen Vertreter im Landtage habe. Redner
schildert die Härte des Gesetzes, wodurch insbesonders
die Schweinezucht schwer getroffen wird.— Abg. Graf
Stürgkh betont, dass es dringend nothwendig ist,
dass politische Gesetze den Grenwerkehr nicht beein­
trächtigen sollen. Redner gibt interessante Aufschlüsse
über die Berathung der Convention vom Jahre 1898.
Redner macht den Vertretern der Rechten im Abgeord­
netenhause den Vorwurf, dass dieselben es Unterlasten
haben, zum Schutze der landwirtschasttreibenden Be­
völkerung einzutreten. (Rufe: Hört. hört!) Redner er­
klärt, er sei ein entschiedener Freund des Ausgleich s
> mit Ungarn und der dualistischen Staat-sorm. und
I deshalb wolle er einen gesunden, richtigen Ausgleich.
klüfteten Grate derselben, deren höchster blendend weiß
angeschneit war, ragten anscheinend ganz nahe über
das tief unter ihnen dahinziehende Gewölk herüber.
Und höher und höher gieng es im Zickzack die
trümmerbesäeten Hänge hinan. Auf dem Rücken des
ersten Bergzuges angelangt, betraten sie, ein. giganti­
sches Felsthor passierend, ein ödes Hochthal, welches
sie indessen nach kurzer Zeit wieder verließen, um
durch eine enge Schlucht, welche sich spaltartig durch
die ganze linke Thaleinfassung hinzog, abzubiegen.
Kühl wehte ihnen die Luft aus diesem ungeheuren,
finsteren Spalt entgegen, dessen senkrechte Trachytwände
an mehreren Stellen von breit herabstürzenden Gieß-
bächen schleierartig überzogen waren. Es durchschauerte
Atkins leicht, als er über sich blickend den Himmel
nur noch wie einen blauen, schmalen, bandartigen
Streifen wahrnehmen konnte, und es wirkte durchaus
nicht beruhigend auf ihn, als nun der Indianer einen
kaum einen Meter breiten Felsvorsprung betrat, der
sich ziemlich steil die rechte Schluchtseite hinanzog.
Rechts die Wand und links der wasserdurchbrauste
Abgrund— es war ein halsbrcchendes, schauerliches
Stück Weges, und der sonst durchaus nicht furchtsame
Amerikaner athmete tief auf, als er glücklich auf der
Höhe angelangt war. Auch jetzt erwartete ihn ein wild­
phantastischer Anblick. Als hätten Titanen ein Riesen­
gebäude zerstört und die Bausteine in wildem Übcr-
muth umhergestreut, lagerte hier ein chaotisches Durch­
einander hausgroßer Trachyttrümmer, oft die abenteuer­
lichsten Steinfratzen und Figuren bildend. Wohl eine
Stunde lang wanden sie sich mühsam durch dieses
Meer von Felsblöcken, dann folgten sie einem kurzen,
landzungenförmigen Rücken, der schmal und schmäler
werdend, mit einemmale jäh nach der Tiefe zu ab­
stürzte. Der Indianer ließ die keuchenden Thiere halten.
Abg. Freiherr v. Rokitansky spricht vor allem
Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter Grafen Clary
ür besten überaus freundliches Entgegenkommen im
Interesse der landwirtschafttreibeuden Bevölkerung den
Dank und die Hoffnung aus, dass Se. Excellenz in
olgerichtiger Bethätigung seines Standpunktes auch dem
Antrage deS Landescultur-Ausschuffes seine gewichtige
Förderung zutheil werden lasten wird. Redner ist gegen
einen Ausgleich mit Ungarn.
Abg. Hagenhofer bemängelt es insbesonders,
dass die österreichische Regierung das ihr zustehende
Überwachungsrecht sehr vernachlästigt habe. Redner
erklärt, dass er in Wien allerdings für die Anträge
der Regierung gestimmt habe. weil sie Besseres brach­
ten, als vorhanden war und weil man mehr nicht er­
reichen konnte. Auch Mitglieder der deutschen Volks­
partei haben für diese Anträge gestimmt. (Rufe: Hört >)
Redner beantragt, den Landes-Ausschuss zu beauf­
tragen. bei der Regierung dahin zu wirken, dass von
dem Rechte der Überwachung der Seuchenverhältniffe
ein ausgiebiger und entschiedener Gebrauch gemacht
werde, als es bis jetzt der Fall war. (Beisall.) Die
Anträge des Landescultur-Ausschuffes und der Zusatz
des Abg. Hagenhofer wurden sodann angenommen.
Es folgt der Bericht des vereinigten Finanz- und
Landescultur-Ausschuffes über den Bericht des Landcs-
Ausschuffes, betreffend die Errichtung eines Cenwal-
verbandes ländlicher Genoffenschasten in Steiermark.
Abg. Graf Kottulinsky beantragt:
1. Einen Centralverein der Raiffeisencaffen und
sonstigen landwirtschafilichen Genoffenschasten und Ver­
eine ins Leben zu rufen und zu diesem Zwecke die
Satzungen der Verbandszenoffenschait im Sinne der
vorstehenden Grundsätze zu entwerfen und in diesen
Satzungen insbesonders d:e Bestimmung aufzunehmen,
dass die gemeinsamen Einkäufe sich nur auf solche
Gegenstände erstrecken dürfen, welche in größeren Masten
für den landwirtschaftlichen Betrieb der Mitglieder ver­
braucht werden, und zwar auf Dünge- und Futter­
mittel, zur Bekämpfung der Schädlinge dienende Stoffe
und Geräthe, landwirtschaftliche Maschinen, Saatgut,
Zuchtthiere und andere gewerblich nicht verarbeitete
landwirtschaftliche Erzeugnisse.
2. Diesem Centralverbande die Gründung neuer
sowie die Förderung und Revision der angeschloffenen
Raiffeisen-Casscnvereine zu übertragen, und demselben
zur Vornahme der Revision dieser Raiffeisencaffen und
der sonstigen angeschloffenen landwirtschaftlichen Ge-
noffenschaften, die bisher als Landesorgane bestellten
Revisoren kvs auf weiteres unentgeltlich zur Verfügung
zu stellen. Nach erfolgter Constituierung des Ccntral-
verbandes hat der Landes-Ausschuss nur jene bereit?
bestehenden Cassen zu revidieren, welche sich diesem
Verbände nicht angeschloffen haben, und an neu sich
bildende Raiffeisencaffen keinerlei Darlehen mehr hinaus­
zugehen.
3. Diesem Centralverbande aus dem Landesfonds­
ein halbjährig ganz oder theilweise aufkündbares, mit
3 Procent verzinsliches Darlehen als Betriebscapital
zur Verfügung zu stellen.
Die Anträge werden ohne Debatte angenommen.
Es folgt der Bericht des Verfasiungs-Ausichusses
über den Bericht des Landes-Ausschuffes mit Vorlage
„Dies ist die Stelle," sagte er dann kurz.
„Und an der steilen Wand hier unter uns ist die
Höhle?" frug der Pankee.
„Si, sennor— da ist sie," nickte Diego.
„Wahrhaftig," meinte der andere, „es hätte einer
so verzwickten Lage nicht bedurft— die Gegend ist ja
so wild und einsam, als ob noch nie eines Menschen
Fuß sie betreten hätte. Wenn der große Block da von
Gold wäre, so würde— ich bin überzeugt davon—
in zehn Jahren noch kein Loth fehlen."
„Schon möglich, Sennor— übrigens je einsamer
die Gegend, um so besser für das Geschäft, welches wir
vorhaben," bemerkte der Alte, indem ein eigenthüm-
licher Blick aus seinen dunklen Augen den nach den
gegenüberliegenden fernen Schneebergen schauenden
Amerikaner streifte.
„Sagt mal, Alter," frug dieser, mit der Hand dort­
hin deutend, „was ist denn das für ein fürchlerlich
hohes Schneegebirge, welches sich weit da drüben im
Osten hinzieht?"
„Das ist die Conlillera alta, die höchste Kette der
Cordilleren, über die es nach Brasilien hineingeht. Ich
war schon einmal drüben und denke auch denmächst
wieder hinzureisen, es hat mir in den schönen Wäldern
dort prächtig gefallen."
„Na, wenn Ihr die tausend Pesos in der Tasche
habt, könnt Ihr das ja machen. Aber jetzt vorwärts
ans Geschäft— wo ist die Stelle oberhalb der Höhle?"
„Hier, Sennor, gerade unterhalb dieses Fclsblockes,
um den ich damals, als ich meinen Hut heraufholte,
den Lasso gebunden hatte. Diesmal aber wollen wir's
uns bequemer machen und die dicke runde Brechstange
fest in eine dieser Stcinklüfte hineinrammen: wir
schlingen dann den Lasso um dieselbe und Sie lassen
mich langsam hinab." «Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:10.599 - 19000508 - Seite 11 ]
von Gesetzentwürfen betreffend eine Änderung der
Laudesordnung und der LandtagS-Wahl-
ordnung und über den Antrag der Abgeordneten
Prälat Karlon und Genossen im gleichen Gegen­
stände. Referent Abg. Dr. Link stellt nach ausführ­
licher Begründung und Besprechung sämmtlicher dies-
fälliger Vorlagen den Antrag: Die Gesetzentwürfe
werden an den Laudes-AuSschufs mit dem Bustrage
geleitet, unter Zugrundelegung der festgelegten Grund­
sätze. weiterS unter Benützung des erforderlichen stati­
stischen Materials neue Gesetzentwürfe in Betreff der
Abänderung der Laudesordnung und der Landtags-
Wahlordnung auszuarbeiten und dem Landtage in der
nächsten Session in Vorlage zu bringen.
Abg. Prälat Karlon verwahrt sich zwar dagegen,
dass er zu den mehrfach ausgesprochenen Grundsätzen
seine Zustimmung gegeben habe, er nehme es aber zur
befriedigenden Kenntnis, dass der Antrag und auch
feiner dem Landes-AuSschusse zugewiesen werden soll,
da nun die Hoffnung vorhanden ist, dass der Landes-
Ausichuss die Sache reiflich prüfen und unter Be­
nützung des statistischen Materials zu einem günstigen
Resultate kommen wird. Redner wird dem Antrage des
Ausschusses zustimmen. (Beifall.)
Der Antrag des Berfassungs-AusschusseS wird ange­
nommen.
Es folgt der Bericht des Finanz-Ausschusses über
den Antrag Sr. Magnificenz des Rectors der Univer­
sität in Graz, Dr. Eduard Richter und Genossen, be­
treffend den Krankenhaus-Neubau in Graz.
Referent Abg. Mosdorfer beantragt:
1. Der Landtag erkennt, dass der Neubau des All­
gemeinen Krankenhauses ein dringendes, unabweisliches
Bedürsnis ist;
2. Der Landes-Ausschuss wird beauftragt, die noch
schwebenden Verhandlungen mit der k. k. Regierung
bezüglich der Beitragsleistung des Staates zum Baue
eines neuen Krankeuhauses in Graz ehethunlichst zum
Abschlüsse zu bringen und bei diesen Verhandlungen
mit allem Nachdrucke auf eine Erhöhung des Staats­
beitrages über den bisher zugesicherten Betrag von
800.000 fl. mit dem Hinweise auf die bedeutende
Mehrbelastung, welche dem Lande aus einem solchen
Neubaue erwachsen würde, hinzuwirken; nach dem Er­
gebnisse dieser Verhandlungen ein detailliertes Bau-
programm nebst Kostenvoranschlägen aufzustellen und
dasselbe mit bestimmten Durchführungsanträgen, welche
auch die Ausbringung der erforderlichen Geldmittel zu
umfassen haben, in der nächsten Tagung dem Landtage
in Vorlage zu bringen. (Angenommen.)
Abg. Rector Dr. Richter dankt namenS der Uni­
versität für diesen Beschluss.
Es erfolgen Berichte über zahlreiche Petitionen.
Abg. Größwang spricht anlässlich einer Petition
Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter dafür, dass
derselbe anlässlich der Wasserkatastrophe im Enusthale,
trotzdem, dass die Communication der Eisenbahn unter­
brochen war, an den Orten der Verwüstung erschienen
ist und mit großem Erfolge für die Rettung von Liezen
gewirkt hat, indem er rasch Pionniere herbeitelegra-
phierte, den Dank aus. (Großer Beifall.)
Se. Excellenz Abg. Graf Kottulinsky: Am
i8. August d. I. feiert Se. Majestät der Kaiser
feinen siebzigsten Geburtstag. Nachdem seit
jeher der Landtag des Herzogthums Steiermark und
die ganze Bevölkerung dieses Landes an allen freudigen
Ereignissen im Allerhöchsten Kaiserhause den innigsten
Antheil nimmt, so erlaube ich mir im Namen sämmt­
licher Parteien des Hauses den Antrag zu stellen, der
h. Landtag wolle den Landes-Ausschuss beauftragen,
Sr. Majestät dem Kaiser anlässlich des aller­
höchsten siebzigsten Geburtsfestes die Aller-
unterthänigften Glückwünsche und die ehrfurchtsvolle
Huldigung des Landtages in geeigneter Weise zur
Allerhöchsten Kenntnis zu bringen. (Allgemeiner
Beifall und Zustimmung.)
Se. Excellenz der Herr Landeshauptmann er­
klärt, dass er und der LaudeS-Ansschuss dem gewordenen
Auftrage mit Freude entsprechen werden.
Seine Excellenz weist darauf hin, dass die dem
Landtage obliegenden Arbeiten beendet find, dankt Sr.
Excellenz dem Statthalter Graf Elary für dessen
werkthätige Unterstützung der Arbeitendes Landtages
(Großer Beifall) und schließt die Landtags- Session
mit einem dreifachen „Hoch" auf Se. Majestät
den Kaiser, in welches die Landboten mit Begeiste-
rung einstimmen.
Sr. Excellenz der Herr Statthalter dankt für
die ihm zutheil gewordene Anerkennung, erklärt, dass
die Landtags-Abgeordneten auf die abgelaufene Session
mit Genugthuung zurückblicken können, hebt hervor,
dass er nicht nur mit der größten Aufmerksamkeit,
sondern auch mit dem wärmsten Interesse den Arbeiten
des Landtages gefolgt ist. (Beifall.) Se. Excelleu; er­
klär:. dass er sich vollkommen in die Jatereflensphären
der Bevölkerung der Steiermark zurückversetzt fühlte,
(großer Beifall), dass er nunmehr mit neuer Lust und
Liebe an seine eigentliche Berufsthätigkeit herantrete
und nur wünsche, dass es ihm gelingen möge, feinen
sehnlichsten Wunsch zur Erfüllung zu bringen, die
politische Verwaltung des Landes zum wahren
Wohle der Bevölkerung der Steiermark zu gestalten.
Bon diesem Wunsche beseelt, rufe ich Ihnen ein herz­
liches Lebewohl zu! (Großer Beifall.)
Der Herr Landeshauptmann erklärt sodann die
IV. Session der VIII. Landtagsperiode für geschlossen.
Lottoziehungen.
Vom 5. Mai.
Linz 78 26 49 3ö 30
Triesf 76 15 18 56 9
IX&ienev FZövse vom 5. gStai 1900.
Die notierten Gurte vergeben sich in Kronenwäbrung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lote" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr.. ö. 23. ober Silber lautenden Effecten für
Iwo 50 fl., die auf C--M. ober Goldgulden lautenden für 50 st. des betreuenden Nominales, die auf Mark, Franken, Lire und Liv- St. lautenden für 10 O Mark, Franken, iltre und Lio. St- notiert. Die ausncchmswetse per
Stück gemangelten ©necten dieser Rubriken sind besonders bezichttet.
! Geld Ware
A. Sflg. Staatsschuld.
fttTib SKenr: in Tiai-s
Nor. 5 ab 160/0 EZ.. .i| 98 SS 99'«
dto. Fecr.-Lu i. 5 a I^/oGS ji 98 66 Sfc'öö
dto in §: ber Jänner. Füll
5 ab l6»/o ES..•• 98-25 9b*4 5
dto: i i .'7. 5 ab i6o/ 0 ES.'' 9b*40 9eöO
fipifr.!) 1854 ;u 25o st C.»M.
; für 1003 C M.4ab SOVIEL. 16b'50 17(1'-
’Eoieo Jahre 1860 zu 500 st ö W.
j für lwst.S.D.5ab20o.oES 135'60 136'6ü
Lose v Fahre 186> zu 100 st ö 22
i für 100 fl ö ÜB. 5 ab 20o/oG^> 158.50 159'2>
fio'e v. Fabre 1864 zu 100'1. ö.W.
für 100 fc. ö ÜB 202 2o 202'7r.
Lote v. Iabr« 1864 ;u 50 fl. ü. 23.
füt 100 fl. ö. ÜB 202- 203'-
EtaatS«Dom.-Pfand.riefe öo/§ 2ite'50 299.50
C. Staatsschuld d. Länder!
der ungar. Kraue, jj
Ungar. Rente in Gold 4 164'- 165*
„ dto. ä 50 st.,« 3 7o 164 75
, Tbeiß-Reg. und Szegediner^
Prämien-Lbligationen4d/tz. '138*50 139'50
B. Staatsschuld, österr.
Oe f terr. (Bosbrente steuerfrei 4% 98*?() 98Ä
, Rente in sir.-W. steuer­
frei 4« b. .... 98*10; 98*30
„ Investitions-Rente
steuerfrei S3'80 84'—
Eileuba dn-Staats schuld
verscheeidunqcn
4? n 2 0ao:'th-Bahn in Gold„
... ... 114-60 115 2.
f-i/ c> 77ari,Iosevb^B.idni.Sstb. l'^l'^O 122"2*:
4 r, o '-eu-Pne'en-^abn in^_
- x 9o 60 96*2 u|
4 6 c lft.;dosf- Bahn in Ür.-W._
>- .- frei. 96*— 96*60
4*o ^orarlberger Bahn in,
Kr -28. steuerfrei yb ’— 96 80
Zu Staatsschuld,
derlchreibunaeu abgettem»
vclu (riicubabn actien. j
®I:’ -betÖ- v -8aiin 5»f t öon 200 fl.•
t.W 491'— 500*-
dro. Llu; Bndweis... 448— 454—
tr?. raUbiirLi^JiroS 5o„.... 432*-. 434
Ga^iiLe ^arl Ludn:q-Bahn
&0/o von 2J0 fl. ö. W 424 70 425'7t
Bom Staate ;ur Zahlung
udrr.lomutene Eifenbaha-
^rior;:ärs.Lbl:gat.onen.
4«« t!'b"echt'Babn
95-10
95 9(»
4* 0 Ei>ener^Bordemb.-Loca(b.
9v 50
96"26
c-i^aaew Babn für 2 iX> Mark
4 ab 10° 0 (45.
113-75 114 2b
für Mark 40,0
4"" *ntFIser-b-Babn Em.l884.
96*50
97'2ij
4 s- A a'.-n. ftatl Ludmig'BabN.
95 80
96*fk.
i t L.*ä.'S:ein'liocachadn.
9v* to
99 25
'■* L nräera- C»ernowitz-Fasiy
5 «..i|
91 75
9b'7o
3*. :al E-.'enb.-'Ze>, österr.
76*-
76—0
1" -■. Sne'en Badn....
95 60
96-21*
4: :• vbaDn• cal^amiRrg.) 115*75 116'
4 r '*o. Em Silber 96*40 9 r /*l 1
4 *;c •-rlcerger k'ülui {ftn.1884
t ;ret l■ =0 fl- -'^tn.■.... 96'40 S7 10
ii Gell) Ware
40 o Cberöfterr. Lande?-Hvpoth.-
o Ceiterr. Hipotbekenbank.
4° o Celten.sungar. ibant..
15jio 0 Stetenuärliidie Sparcaste
D. Andere öffentliche
Aulchen.
50 'g Tonau-Regulierung? Lose.
5*^ o dto. Anleden
40 o Wiener Lerkehrs-Anlagen->
Äuleibe J:
40.0 ftxaimidie# Lanves-Änlebcn
o.3obre 1688für 100fl ö.W^
40 oSielerm.Land.-Eb.-A. Ser.I■
dto. II
40 0 dto. III
»> 0 Anlehen der Stadt Graz.
,o;o dto. Lemberg
vom Iabre 1896\
40 0 An leben der Stadt u Han->
del-kimmer Trieft .....?
50 0 An'.eben der Stadt Wien.
5 0 t:o. dto. vom Iabre 1874.
dto. dto.,„ 1894.
dto. dto. (Prämie»l-Anleihe).
—i
106-50*
96-
95*25
95*25
95-25
106-—
96*-<’
94*-
96'25
96'2;
96 25
107*
4i, 2 o c Central-L'bvi.'tbeken-Bank^
linear. Sparcasien als Actien«
Geiellsch. 8.1. II. III. u. IV.
>0 oto
4 1 gö/o dto. Comm.-Lblig....
400 6tC....
4^ xO-v Commerctal-Bank, Bester,
ungar
0 dto.
4‘ 2 o'o dto. Comm.-Lblig. mit
10 °, 0 Pr
40, 00:0 (LomD.-Lblig.50i,,jLhr.
5«>o Pr
40/0 llng. Boden-Eredit-Inst.
0 o dto. für 2iO Är ....
Po dto. Hodenamel.-Pfandbr.
50.0 Ung. Hypothekenbank...
dto....
40.0 dto....
4l j° o dto. Comm.-Achuldv..
40 0 dto. Comm.-Obl. loo,o Pr.
40 0 dto. dw.
4 u ,o PräM'SchuIdvenchr....
95'75
lo2'—
l-2'40
9B'5(.i
102*90
600 Bulgar. Staats-Anl. 1889.! 99'75 100
60 0^ dto. 1*Ö2 .! 99 7o 100*75
i y o Serbische Prämien-Anl.. )\ 73 -— 74—
Lürk. ötsend..Änl.1. April 1876> ———
ü. Pfandbriefe, Commu-
»al-, Eiscnbahncredil- u.
Bankeu-Obligatiouea.
40 0 Bodenered.-Anst.. aEsg., flfj.
$>o dto. Bramten-Schllldverschr.
Em.
30.0 tto. dto. Em 1889 ....
50-o Bädm. Hypothekenbank..
40 0 dto. dw...
jOobro. dto...
0 dto. Crnenfcabn Schuldscheine
50 0 Bukowinaer Bod.-Ered.-A.
40 0 dto.
4' r^b Cendral-Bod.-Cred.-Bank.
oft. rnnerh
4°o dto.
4* Ab ©alij. Actien^Hypoth.-B.,
4 "0 dto.
, 4^0 dto. Bodenrredit Berein.
40.0 »ämtnet Landes-Hypoth.-
anüalt
5^/# L-.ndes-Bonk ^ür Bosnien.
4°o i^äbr. £:‘fotberenb:3n!...
Cj4°;o,- SpoTcaüe, erste...
40.0 ^ii'berö-'ierr. Landes-Hypo-
tbeken-Anüalt '..
95'
96'-
10*2*79
97 6t.
92 4.
91*—
l(^'7l.'
95'^
99 15
99—
9H
94
60
£8-
108*5<:
9H'o4.
96’
&)
, Geld
Ware
Geld
Ware
i
' 98'50
99-50
G. Diverse Lose.
1 98'—
98-40
Budarest-Banlica iT-'mtau)..
i 13-
14'-
9!
96 50
9/50
Eewerbe
400—
40150
ilaro
131-75
13.75
1
Tc'nau Tampfsch'stabr:s-'Zes..
.335--
345'-
oiiufbrurfer S'adr Einleben.*
61-50
6ü'50
98-
99'—
>l7afai:er 9cttt'r;e einleben...
71 25
72 2--»
2 a:dacher Brämien Ansehen..
49'-
5u'—
97—
97*50
üstu. Stadtgemeinde
131'-
136—
91-
S9--
T-sttsstv
132 50 133 5(5
Rotpen Kreuz, österr. Gel. v..
42-
43—
99*—
99*75
dto. ungar. dto..
21*25
21-73
93* «0
9^' <5
Rudolf-Stiftung
6350
65 5(>
Salm
l«a*2o 1<< 2.7»
102*50 1(6*50
Salzburger Prämien-Anlchen
59'50
60 50
3t. Eenois
1^3-—
Ivb'--
94 75
Stamslauer Prämien- Anlehen 130-
93—
St--
Triester Stadt-Änleihe
387-
389—
92-75
(8-
dw.
160-
iTi—
9U--
9025
Waldstein
178—
99
96
98-
100 *-
96
100
97
10U-Ö0
97—
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligatioueu.
po/o Buschtiebrader Bahn...
40 0 dw...,
40 0 Dux-Bodenb. Eisenbahn..
91*50 9°2* -i3L» 0 dw...
40 g Ferdin.-Nordb. Em. 1886.
42 0 dw. Em. 18*7
102 50
96-
94*fiO
74-40
9»
»-*—
96-75
9*60
98-40
103 c
96'L
95'^
96^
9v*d
99
99
9V
87-20
94-60
87 60
95 40
107'— lOT'R»
106'oo 1 ö7'3ü
95*— 96
4°,o dw Em. ler*7 div. Silber
garant
£ 6- 50(40 0 mo. «m. l->-«
4 c .o dw. Em. 1*591
5V* Fünfkirchen- Büreser Bahn
2 «^ fl. Silber 100*75 101*
4 l /2% Graz-Ädslacher 150 fl.
Über 101-50 102
öO’o dto 1C8'— —'
40 0 Kaichau-Oderb. E. Em. 18>9 l^'25 96'
40,0 dto. Em. l v 91 114 2115
400 dto. föst. Str)' ^'25 97'
Lemberg-C;n.-Iafs.E G., 4 ab
H c 0 ES
40 0 dw.
4° 0 üeoben- Bordernberger E.
0 dlordwestbabn, österr....
dw. lit. B
4° 0 dw:.
> 0 Reichenberg-fÄablon; Ei'b.
)g Staats-Ei'enbabn-Gesellich.
. 0 dto. X. Em
:-^o dw. Eraänzunqsnetz....
r»o Sädb.-^e-. Jänner-Juli.
y^o dw. April-Octoder
5 ,J 0 dto.. I lv 40 119".
4'-'v dto 109-40 110 ".
4'^o Lüdnordd. Berb....
i®o Ungar -galio Eisenbahn
50 0 dto. Em 1*77*5
0 dto•
• IJ 0 Ungar. Westbadn...
4-'o dw...
v Nuterkr.'iner Bahn .... 90-50 100
^0 vo^n-'S^ang-El'ellbabn.. 9^-50
> ü o W.en- lioitenb. Bit.- Reu-
üe.rrr- Ba^n 105*— 105 c
t°o ©:;r.er ^.owlbabnen-Act.--.
97'80 97*w» tjeicai-uft 92‘
Vräm. Schuldv. d.
Bod.-C.-A. E. l-M ... 29'— 30*—
30 a Bräm. Schuldv. d.
= 1 Bod. E.-Ä. E. 1**>9.. 50'50 52*50
tz- 40 c» Pram. Schuldv. d.
^\ UNg Hup .... *Ä— '£>'—
Acnen ^per Stüi).
H* Banken.
Angln österreichische Bank... 29r->o
Bankverern. äBirner ^lv'—
Bodencredrt'Änstalr, rüg. öfter. ^1.^
Commertialbank. Bester ung..
Credit-Anstalt für H u. G... j^o'7o
Credit-Hank, ungar. cHgcm... 733~
Tepoillen-Bank. aUgemetne.. 43*5-—
Escomrte Bank. ftetermärfi'ije 4^>0'-
Escompte Ee-'ellsch.. uied. ost.. 1440
dto. u. Wechslerbank. ungar. 493-
Goli;. Actier.-H: potdekenbank.-
Giro- u. ßa, "e!, rerein. Wiener. 494'
Länderbanl, österreichische... 4?2'50
^Mercur", Wech'el'tuden^A -G. ^40^.^
Lesterreicht'ch-'.'rgat. Bank.. 1« 4
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G 190'—
Unionbank ;;34'—
dto. böhmische 2^ 2 '50
Berkehrs-Dank. allgemeine... 327
292 50
32t.'
2,-5
72*5-7c
7.35-
440-
415—
1451t
4i34'
032'-
5o2-
453-51*
r42*
1781
192*
595-
263 £>.’
331—
I. Transporl-Unter-
nchmnngea.
93'50
942a
Barts
Pakrao-er Eist?.
Prior.-A.
406*
4‘S—
Bcdnn
'che ^tordcaftn
444'
44b-
Lutsch
'.enrader Ei'enc
3290
4',-2—
4 4*
dto. pr
Ult. Jan.
1211
. 1213
3iL'—
327-
Tonnn
-Tamrs'chistabr
-Ge'eüs.
3S)*50
327 --
1.*
k. prw....
721
724-
95 50, 96'5t4s>. en B ir
105 106.-- O's.'vEnd.
1C4'oC> 105*5
b-XJ
464'
4r».—
?än.. 479 --
4bl'—
l->7—
1 -. 277-
-7- -.3 -90-
3-t-
64 4'.V'
Geld Ware>
112
50
3bl
221
50
1*4
418
43-
Südb.-Gesellsch. pr. ll *. Jän Ill'öo!
ubnordd. Lerbindun. bahn .'38u-^
Tramway-Gefellfch., -i ner. —*—
dw. neue Wr.,% n w.-Aet.d220—
dw. dw. Stamnct.. .! l-o-
Ung.-gali^. Eisendah erste. >414—
dw. Westbahn (g.^b-Graz' 4*26--
K. Jndusttie-Uatrr-
nchmungea.
Bau-Gef., aLgem. österr.... 186-50; 188*50
E'.senöadntvag.-Leibges., erste.. 343—!346—
Elbemübl, Papiem'abrrku. B -G. 14»'—;149—
Elektricitäts-Ges., allgem. öftere. 54‘0*—|e>40*«>o
dto. intern -556'- >5M—
Gößer Brauerei-Acrien Ge*... 652* j654-
Grar.A.-Brauerei,!. (Schreiner) 1100, 1121»
Gramer Wagen- u. Waggon-Ä.-|
Gel. von W 727'—.
Lankowitzer Kodlen- Compagnie IsO'—
erkam Fomstdal *220*--,
9'.ennger Brauerei 329 5(
Montan ©ei., Ceftcrr. Alpine. 633 25
Berlmofer bvdr. stall u. Bortl. 435-
Präger Eisen-Industrie-Gei... 21(0
50 oBragc'r Eisen-Industrie.Ges. 107'—
Rersschäl F.-A -G., 1., Trieft. 73.»*-*
Runamur:inn S. lao-Tri... .^17-
Sü!go-Tnrianer ^lemk.-Bb... »749-
Schwglm'.'.bl, Sch?ien 3.0’-
»70 oSiemiiie Eilen Indust.-Ges. 107-25
Swvrermüdl. Bap.- u B 'Ost—
Teppich- und ■$.' :-Vi'.'';.r*L oa:.
Bd. Haas öc Sodne
ZrifaUer Loblenw -Eef
2urf. Tabakreare, per Ult.Iän.
Unio'l'Bauge'eüsch'it
Unron-Baumarenalten E .'ell'ch.
Union, Eo'en- u. Biechstw.it..
t.o 0 Union El'en- u. Bicchst-G.
öo.o dw.
Wasieniabrikc- o^ei., österr.... 354*—.35--—
Waggon-Leib-Act.-©., intern.. liflbi. iw-zo
gon Leid ©.. allg. m. lf*x.i l>-7o
Wiener BLuge>eIlschai: ..... 1^6- lr6'
W-.enerberaer Ziegel- u. Ba: ges. 703*- 770'—
Wiener Zeitungs-Gkf., erste.. 240*— 242-
Zucker-Indu>tr.-©es., böbm.. .24s* 252'--
730-
2(0—
272-
331—
539 25
445—
2150
T7o-—,
618--
»r)2*
3.0—
1 (^*-
349 50
33—
— 450-
— .32'—
- 240—
216—
- *2>0—
U. Devisen. Vista.
Amsterdam für 100 bett. ©v.T&er. 200*33 20o*75
Teutsche Bankrl. für 103 Mark
d. R -W-, 40.0 118-33118 50
London für lu Sterl, 242 >5 243 ('.>
Iwl. Bankpl. für 10*^ Lite, 50,0 $k)'9.;> 91*0.>
Baris für 100 Francs, 2°,o. 96 50 ^3 65
M. Balutkn.
K. Mün; Tiicaten ..rerStü!
K. Rand Tnca:.'n,
Cü.-ung. Sfl.O) rlt;:ücfe w„
20 Mark-Swcke
Soceruan-i**
X c"*"'i'Ouch-' ranfuoten m
^aüe:u'a^ Banknoten w„
Bao-er«
11*3*5
11-34
19"27 19-
2S 6^ 23■
u4-22 24
119 33 118
94-9-3 91-
T-.-stlsi der östcrr.-ung 'oank'.
:^ an: 60 y. für
:- v 'o W'77r ap-..-7e 6> ,0»
\{MiF und VERKAUF
Ptsridosii.-:'., Lo?e. Müi-wn t-t^.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aiirr Gattun-
etD E«Dt«?o,
SUatßp^piere,
KAUFE von Anlagewerten
werden nnter den oonlnniestan Bedingungen lasgefdhrt.
CAPITALS-ANLAGEN
tunste über CspiUl«
liebe Aufregen koet
WIEN, I.,
Alle etwa
gewüiLSc-i-
kunfte über C&piteleanl&gea wa <dea *mt BftndUebe and brief­
liche Anfrsgen kostenfrei ertheilt.
177FJ
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:39:10.599 - 19000508 - Seite 12 ]
Stadt-Theater.
Dienstag den 8 Mai.
Herr Willy Porrh als Gast.
Die Ehr
...
■ Schauspiel in rier '«cteti Dom He> mann Sudermann.
Ansang 7 Uhr, Ende 9 Uhr.
Meater am Iranzmsplatz.
Dienstag den 8. Diai.
Geschloffen.
Panorama Internationa!
174F17] Kaiserfekdgasse Ar. 3 129 c 33
anscliUessend an „Cafd Kaiserhof“.
Zum rrstrumale! Von Kiel nach Norwegen,
Well Panoraniaj-Z
Die oberitalienischen Seen.
(S8C-4 X75F17)
Nächste Serie: Neuestes vorn südafrikanischen Kriegsschau­
platze.
Gegründet, im Jahre 1573.
Pliot.-art. Atelier „Sophie“
Kaiser-^josef-'platz J{r. 3.
Empfiehlt sich für Aufnahmen aller Art in
bester Ausführung.
Geöffnet täglich. An Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 4 Uhr nachmittags. 555
Mineral -Wässer
Quellenproducte
(11a
Special Geschäft
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Telephon Nr i>io.
SSGKSiSGTLOSDSSGDSD
Maler-Arbeiten
werden dauerhaft, solid und tapetenartig ausgeführt, auch über
Land. Achiungsooll [688
Josef Karger, Schönaugasse Ur. 9.
B
§
9
9
Ä
D
&
«
9
9
<£
V
=■*<
1
4b
9
D
st
4b
«fH
2
Z
4b
D
9
9
9
9
9
9
Verlagsa nstalt Torrn. J. 6. Mauz, Rßgenshnrg.
Neuestes und umfangreichstes
unter dem Titel:
Das bittere Heiden
des heiligsten Aerzens Jesu.
Fromme Lesungen
für die Verehrer des göttlichen Herzens
Jesu in gesunden und kranken Tagen.
von Dr. Fr. Frank, Pfarrer.
— Mit obcrhirtlicher Druckgenehmigung—
Mit vielen Abbildungen, sowie einem hochfeinen
Herz Jesu-Bild >n reichem Gold- u. Farbendruck.
Vollständig in 25 Lieferungen& 48 h,
monatlich 2 Lieferungen.
Das durch die Verla-»sanstalr vorm. K. I. Main tu ^Kciu'n-r-=
bürg in 25 Liderungen ä 40 Pfennige im scdöiiüen Lerikon-
r7ctav herausgegebene, bischöflich approd'.erke, inüüllsvoUc Wf!*^:
Pas bittere Leiden des heiligÜcrr Herzeus Zefu, hon Piarrrr
Tr. Ur. Frank, iü jetzt bereu- bis zum 2>. Heitc gedtecen
Das Bück bietet eine in jeder Hinsicht ausgezeichnet'', im doch--
fien Grade ergreifende Tarüellung des bittersten Leidens und
Sterbens unseres Herrn und Heilandes Jen: und bewriä.t
und beleuchtet die schmerzen, die sein detllgnes Herz. der iener
ölen der göttlichen Liebe, dabei empninden hat. Alle Ladien
seiner Erniedrigung, alle Ltanonrn seines Leidensweges werden
da in so rührender Weise, in einer so edlen des erdadenen Gegen-
standes würdigen Sprache dargelegt, dass gewiis kein Leier rnd
keine Leserin, ohne dadurch zum tiefsten Mitleid bewogen zu
werden, das Buch aus der Hand geben wird. Eben dadurch aber
wird letzteres ein ganz unichatzharer. ein treuer, aufrichtiger
Freund, ein M.ihner, ein Warner, ein Führer zum Guten, ein
Führer zu geistiger Umkehr, zur Neue, zur Benernng des L chens.
Ter hochachtungsvoll ergebene gefertigte Reeemeiit nebt üch da
her auis angenehmste veranlasst uud verpilichtet. dieses in
jeder Beziehung Ml-isterha'te Werk nicht nur allen klö'terlicheu
i^enonenicharlen, allen Mitgliedern des heiligen dritten rlrdeuc-,
den Vorstehern und Vorsteherinnen von Schulen, Eonvtcten uud
Pensionaten, sondern auch überhauvt allen Katholiken, denen
es daran liegt, ihre hohe, ewige Beslimntung nicht zu verfehlen,
allen, die Gott vor Augen und im Herzen, einst eines seligen
Todes sterben, und im ewigen Jerusalem »ich freuen wollen, auis
beste und angelegentlichste zur An'charsung und eifrigen Lesung
zu empfehlen. Es ist dieses Buch ein Schatz für jedes Haus und
für jede Familie, und glückich derjenige, der es mit Autinerk-
samkeit durchblättert und den geliebten Erlöser in Neue und
Demuth tbeilnabmsvoll auf fernem Schmerzenswege begleitet
Wien, 1. Mai 1900.
Professor Johanu Repltsch,
275 a] Päpstlicher AtTOcato di Sän l'i, irrn
(Zu begehen durch alle Buchhandlungen).
m-
>*<
A-
Ä-
D»
A-
>7-
=•?**
m
>r=
&
ÖT
>r<
W-
*Ht>
»
»
s-
&
£■
I
K
Z
t
I
I
K
K
I
Wer in Graz
einen Sfl mamm kaufen will» besichtige das
Riesen-ILagei*
bei Anton Aulinuer, Grnz,
Sa.ckstrasse Nr. 12.
Postversandt nach Preisangabe.
,54-18
"S&.
rVIarianne Skätta. geb. Höppel, gibt im eigenen,
sowie im Namen ihrer unmündigen Söhne stöbert, Erwin und
Alfred, allen Verwandten und Bekannten von namenlosem Schmerze
tief gebeugt die Trauerkunde, dass es Gott den. Allmächtigen ge­
fallen hat, ihren engelsguteu unvergessliclieu Gatten, beziehmigsweie
Vater, Schwiegersohn uud Schwager, Herrn
Robert Skätta
Cassier der Steiermärkischen Sparcasse,
am 7. Mai um 6 Uhr früh nach langem, schweren Leiden, versehen
mit den heil. Sterbesacramenteu, im 47. Lebensjahre in ein besseres
Jenseits abzuberufen.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch
den 9. d. M. um ct Ulir nachmittags im Sterbehause, Mondschein-
gasse Nr. 8, feierlich eingesegnet, nach dem Steinfeld-Friedhofe Über­
führt und in der Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 10. d. M. um
9 Uhr vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkircbe zum heil.
Blut gelesen.
GRAZ, am 7. Mai 1900.
[162F10
(Erste steierm. Bestattungs-Anstalt.)
Kundmachung.
Für den am 1. Dctobcr 1900 beginnenden clf-
monatlichen Curs an der staatlichen Förflrrichule
zu GusSwerk bei Maria-Zell kommen sechs land­
schaftliche Stipendien, u. zw.: zwei zu je 500 K
und vier zu je 400 L zu verleihen.
Bewerber um diese Ltipendien haben ihre Gesuche
bis längstens 1. Juli d. I. beim steiermärkischen
Landes-Ausschusse in Graz einzubringen und sind den­
selben anzuschließen:
1) der Taufschein, um nachzuweifen, dafs der Bittsteller das
17. Lebensfahr bereits vollendel Hai:
2) ein bczirkoärztlichcS Zeugnis über die vollkommene to„-
siiche Eignung für den Forstdienst im Hochgebirge, naineni-
lich auch über den Besitz des normalen Gesichiz. und o-e-
hör-Bermögens: das bezirksärzrliche Zeugnis dari nickn
weiter als bis zum 15. Juni l. I. zurückdatieren:
3) die Bestätigung, dass der Aufnahmswerber diejenigen .Uennr-
niste besitzt, welche durch die mit gutem Erfolge begleitete
Absolvierung einer Bürgerschule, oder von drei Jahrgängen
der Unter-Realschule, oder des Unter-Gymnasiums erworben
werden können, durch die betreffenden Schulzeugnine:
4) die Bestätigung einer wenigstens einjährigen, vratii'ckien
Verwendung bei den Arbeiten und verschiedenen Vernch»
tungen der Forstwinschaft und ihrer Nebengewerbe:
5) der Deimatschein;
6) ein Sinlichkeits- und Woblvcrbaltnngs-Zeugnis. wenn nicht
schon der Nachweis unter 4 dieses Zeugnis vertt'itk;
7) ein Mittellosigkeits-Zeugnis;
8) die rechtsgilrige Erklärung der Angehörigen oder tüönner
des Aufnahmswerbers, dass sie sich verpilichien, jenen Tbeil
der für den elfmonatlichen Schulbesuch unbedingt erforder­
lichen Geld- und Hilfsmittel, der über den evcnrneU zn er­
langenden Sripendiumbetrag hinaus noch erforderlich sein
wird, in den gehörigen Beträgen und Zeupnntten nach
Verlangen der Schulleitung und Oberleitung zu beschaffen.
Diese Erklärung ist vom Aussteller und zwei Zeugen zu
unterfertigen und entweder gerichtlich oder notariell
zu legalisieren. Ferner ist auf diesem Reverse gemeiudeamilich
die Zahlungsfähigkeit des Ausstellers zu bestätigen.
Bewerber, welche obige suh 1—8 angegebenen
Bedingungen nickst vollkommen erfüllen, können bei
der Stipendien-Verleihung nicht in Betracht gezogen
werden, da diese Bedingungen auch für die Auf­
nahme in die k. k. Försterschule zu Gusswerk gefor­
dert werden.
Bemerkt wird, dass der Oieldbedarf für Kost,
Pflege, Wäschereinigung, Unterrichtserfordernisse und
kleine Anschaffungen, innerhalb der elfmonatlichen
Lehrzeit auf circa 600 X veranschlagt wird.
Die näheren Bestimmungen über die Einrichtung
dieser Schule, den Unterrichtsplan, Hausordnung und
Disciplin, können bei der k. k. Forst- und Domänen-
Verwaltung Gusswerk eingesehen werden.
Graz, am 1. Mai 1900. [170F13
Kom steiermärkischen Landes-Ausschuste.
Leinwänden:
Chiffon, Madopolane,
Varchente, Tisch- u. Kaffee-
Garniturcn, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die< 53-19
( Seitx*v^<xt\ötixtt^
A. J. Rosian
Graz. Sackstraße 6. 1. St.
Als Kaus- uud Kirchru-
dikurr
wird ein lediger, militärireier,
braver und gesunder Plann, der
auch gut mutislrieren kann, so­
gleich aufgenommen. Anfrage
in der Administration d. Bl.
Gewandter
Correspondent
der engl., frort,v, Italien, und
span. Sprache sucht Stelle in
katbol. Hause. Offerte unter
H. 100 an die Administr.
des Blottes. tit49
Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
19 0 0. [106CT
Echte ürünner Stoffe
st. 2* 75, 3- 70, 4 'BD i. jntn
st. k».K S0'»drffrrer echter
|L 7*75 »»fnurr Schas­
st. 8*65 ««snuler volle.
11 .10*— mMfriifrt,
Cii Citlp«» Mtr. 3.10
lang. MHpIrtr« ItrrtK-
Jhjd| (K-lil, Jose -ud
kilet) |tbtO, kostet ntt
tttn ttouwn zu schwarzem Talon-Anzug st. 10'-. sowie Überzieder-
stoffe. Touristenloden, feinste Kammgarne »e. rc. versendet zu Fabrik--
preisen die als reell und solid bestbekannte TuchsabrikS-Niederia-e
Siegel-Imhof In Brünn.
Muater gratlt und franoo. Buataroatraaa Ltafaning garantlart
Die der?ri»atkmids-bast. Stoffe »irect bei obiger Kirmo.
am Ka0ri»B«r1t zu bestellen, ftnd bedeulend. 6901 jm
maommmmmmäS
Steierm. Cnransta.lt
Tobelbad bei Graz
330 M. ü. d. M. Post- und TelegTapheiistatioii (per
IVagen 1 Stunde von Graz). Altbekannte eisen-
u. stahlhiiltise Akrntothernie, Tenip. 25—30° C.
Mildes Klima bei kräftiger Waldluft, ausge­
dehnte Fichtenwälder. [229A
Prospecte gratis u. franco von der Bade-Direction.
Dr. Alex Blnmaaer, Besitzer.
-w

