
[ 2023-06-29 10:39:14.693 - 19000502 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— £Ubtt dle Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Lrd»r1l«u: Albrrchtgassr Zlr. ö. Telephim Nr. 806.
LHrrch stunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/» 6 Uhr nachmittags.
Admiuiftrati»«: Alvrrchtgass; Ar. k.
Las .Dolksblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datn» des folgende» Tages,
Sonn- und Feiertag« ausgenommen.
Inserate werde» billigst berechnet.
Vrauumerattous-Prelsr:
Kör Kr«z: .Seiner Belvilattt mit .SomNagirote' mmeJL E 2, »iertelj. K 6, haiij. k iz ganjj. E 21
.«tajet SetBMatt' »h»e ,6oitittag«b*tf' monatl. E r80, dirrleij. E 6-40, halbj. K 10«), ganjj. K 21 90.
Für Zoftellimz ist Haur «oiutlich 20 h.
satt Jftß: ,Seiner BvlSblatt- «it ,S«»«tiigrbotr- »um»rl. K 2‘TO, »iertelj. E 8, hiilbj. E16, ganj). E 32.
.Srazer Lollsblatt^ »hne ,S««tagtb»te' m»».'cht die christliche
Charitas, und gerade die Charitastage sind geeignet,
neue Mitarbeiter zu gewinnen und die alten mit
neuer Arbeitsfreude und Begeisterung zu erfüllen.
Der Einzelkämpfer ermüdet leicht; aber wenn eine
opfermuthige Schar gleichgesinnter und arbeitsfreudi-
ger Streiter ihm zur Seite steht, dann ist das ein
Sporn zu neuer Thätigkeit, eine Aufmunterung im
oft ermüdenden, glücklich begonnenen Werk. Aus
diesen Gründen begrüßt man in unserer grünen
Mark die Abhaltung des Charitastages und hoffent­
lich wird die Betheiligung der Steirer am Charitas­
tage eine solche sein. dass die Antheilnahme durch
einen guten Besuch auch documentiert wird.
Graz, 1. Mai.
Se. Majestät der Kaiser hat gestern den
Bürgermeister Tr. Lueger in Audienz empfan­
gen.
Tas Herrenhaus wird am 8. d. M. Sitzung
halten und verschiedene Wahlen vornehmen.
Parlamentarisches. Ter Verband der Teut­
schen Fortschrittspartei und der Verband der
Teutschen Volkspartei im Abgeordnetenhause
werden am 7. Mai zu einer ersten Berathung
zusammentreten.
Wie ein Wiener Blatt aus angeblich gut unter­
richteter Quelle mittheilt, ist der neueste Körber-
sche Sprachengesetzentwurf lediglich für Böhmen
berechnet. Jusrizminister Spens-Boden arbeitet an
einem Entwürfe für Mähren. Temselben Blatte
wird berichtet: „Tie jungczechischen Führer sind
für den 5. Mai zu einer vertraulichen Besprechung
bei dem Ministerpräsidenten geladen, für den
6. Mai hat Körber die Teutschen zu sich gebeten."
Aus Lemberg wird gemeldet: Wie in polni­
schen Abgeordnetenkreisen erzählt wird, hat Se.
Majestät der K aiser auf die Nachricht von der
in der gemeinsamen Sitzung des Clubs der pol­
nischen Reichsraths- und Landrathsabgeordneten
gefassten Entschließung, betreffend die Lage im
Reichsrathe, seiner Befriedigung über die Haltung
der Polen Ausdruck verliehen.
Polnisches. Unter dem Vorsitze Jawors-
kis verhandelte vorgestern der Club der polni­
schen Reichsrathsabgeordneten über die politi­
schen Verhaltn:'''? in G a l i z i en. Abg. S t o-
s a l o w s k i warf der herrrschenden politischen
Partei vor, sie sei zu wenig volkssreundlich und
die große Volksbewegung sei ihr ein Torn im
Auge. Er wünsche die Reorganisation des Haupt-
wahlausschusses dahin, dass alle Parteien darin
vertreten sein mögen. Abg. Romanowicz be­
tonte, dass die polnische Mehrheit den neuen
Strömungen feindlich gegenüberstehe. Politiker,
Aus Driefen von P. Weishaupt 8. J.*
Sangamner, 22. März 1900.
«Einen Theil der eingelaufenen Almosen verwende.
ich augenblicklich, um all unseren nackten Christen!
ein Lendentuch zu verabreichen. Wie die doch dank- i
bar sind! Jeden Abend und jeden Morgen versam-!
mein sich alle in sämmtlichen Ortschaften zum Ge-!
bete für ehre Wohlthäter in Europa.!
Von den Kindern, die ich am 19. und 20. März!
taufte, dreiundvierzig an der Zahl, werden recht viele i
zweifelsohne bald sterben; so erbärmlich sehen sie!
infolge der Hungersnoth aus: kleine, elende Geripp--
chen, Sümmchen ganz schwach, wenn sie weinen.
Eine ergreifende Scene musste ich einige Tage!
vorher bei einem Ausflute nach einem entfernten!
Torfe erleben. Ich hatte gerade die heil. Messe ge- l
lesen und kehrte zu meinem Fuhrwerk zurück, als
ich eine Frau auf der Straße liegen sah. Da ihre j
Kleidung selbst für indische Zustände zu mangelhaft
war, wollte mein Katech st nicht nähertreten, sondern
rief die zwei christlichen Kinder dieser Frau, einen
Knaben von zwölf und ein Mädchen von vierzehn
Jabren, sie sollten ihre Mutter etwas bedecken. Die!
Kinder hatten eben die heil. Messe angehört und
waren noch etwas zurückgeblieben. Schnell kam das
Mädchen und warf «in paar schmutzige Lumpen über
die Mutter und rief ihr zu: «Der Pater ist ge->
1!
• Anmerkung der Redaction: Dieser Tage lief ein i
39rief Don ?. We ishaupt SJ aus Sangamner in Indien i
ein, in welchem er voller Freude die Ankunft der ersten>
Sendung der von uns gesammelten milden Waben zum Besten l
der Den der Hungersnolh heimgesuchten Mission meldet, dem
,Grazer Voltsblatt' und ollen edlen Wohlthätern seinen 1
speciellen ergebensten Dank ausspricht. Seinen Schilderungen
tlber die Hungersnoth in Indien haben wir nachstehende Zeilen
entnommen.
kommen, er will dir helfen .* Aber keine Antwort
folgte. Immer zärtlicher sprach das Kind: «Mutter,
fürcht' nicht, der Pater ist da; jetzt wird es etwas
besser." Noch keine Antwort. Da fasste das Mädchen
die Mutter bei der Hand, und jetzt erst sah es, dass
die Mutter ihren Leiden, d. h. dem Hunger erlegen
war. Welch eine Scene folgte da! Das Mädchen
und der Knabe, der inzwischen auch gekommen war,
warfen sich wie wahnsinnig auf die Leiche der
Mutter, weinten und jammerten, dass es die Steine
hätte erweichen mögen. Es that mir bitter weh, dass
ich von dem Zustande der armen Frau keine
Ahnung hatte bei der Ankunft im Dorfe, und dass
sie ohne Taufe starb. Sie war nämlich Heidin und
seit einigen Jahren Witwe."
Sangamner, 29. März 1900.
«Wir stehen gerade inmitten der Tanknovene für
unsere Wohlthäter.
Ich habe jetzt 60 Kinder hier in Pflege. Aus
diesen 60 sind 12 Kumbis, 8 Bhils, 10 Zambhars,
der Rest sind Mäher. Also vier Kasten. (Früher
stand den Missionären der Zutritt nur zur ärmsten
Kaste offen, der Mäher; die Hungersnoth führt
ihnen jetzt auch höbere Kasten zu.) Alle werden
ganz nach ihren Kastengebräuchen erzogen, so dass
sie im Verkehr mit ihren Kastengenossen nie
Schwierigkeiten finden werden und überdies andere
leichter nachziehen. In der Kapelle und Schule, beim
Spiel und bei der Arbeit sind sie zusammen, auch
beim Schlafen sind sie im selben Local, so dass nie­
mand die verschiedenen Kasten herausfinden könnte.
Nur beim Essen sind sie getrennt, haben auch
Köchinnen nach ihren Kastengebräuchen. Gebe Gott,
dass diese der Grundstock seien für zahlreiche Be­
kehrungen ihrer Kastengenossen!"
Am Dauerngefiöfte vor der Ereculion.
(Ein Besuch in der demschböhmischen HeimcN.s
Was die Presse veröffentlicht in Betreff der Noth
und des wirlsckaftlichcn Jammers im Kleinbauern-
stande, in weil entfernt, übertrieben zu sein, es ist
leider nur allzu wahr.
Im Jänner und Februar 1900 kamen z. B. in
Böhmen allein 668 Bauernhöfe zum gerichtlichen Ver­
kauf, außerdem 192 Mobiliarseilbietungen kleinbäuer­
licher Besitzer.
Was für namenloses Elend der executioen Feilbie-
tung vorangeht, spottet einfach jeder Beschreibung.
Tas Herz möchte einem ausblulen!
Betreten wir z. B. das S Gehöfte eines
sich nach außen noch halbwegs gefällig präsentierenden
Törtchens. Bor 32 Jahren galt das Beiitzlbum als
eines der ansehnlichnen im Steindörsl. Ter Besitzer
von damals liegt sein als Auszügler krank, hilflos
und ohne jedwede Pflege in einem ungeheizten, leuch­
ten, kahlen Kammerl, dessen Fennericheiben zerbrochen
lind dessen Fußboden nur mehr aus verfaulten
Brenernücken befiehl. „Wenn mich der Herrgott nur
bald zu sich nehmen that!"— in der einzige Wunsch
und die einzige Annvorr, die wir von dem 78jährigen
Greise zu hören kriegen!
Mit dem Fürsorgewesen in's im Törsckicn arg be-
stellr. Eine pflegende Hand für Greise und kleine
unbeaussichrigie Kinder gibt's einfach nichr.
Tie alle Hirtin— eine keifende und mürrische
Perfol:— hal hie und da gegen Geld und gute Wone
manchmal Flickerei und Wäsche für die hilflosen alten
Ausgedinger besorgt. Seirdem das Weiblein selber
im „Hirtenhäusl oder Gemeuwehäusl" krank und hilf­
los liegt, seitdem in's mit jeder Betreuung vorbei.
Wohl gibt's im Gehöfte noch eine Weibsperson—


[ 2023-06-29 10:39:14.693 - 19000502 - Seite 2 ]
welcye die Stimmung der Bevölkerung auf]erad)t
lassen oder gar missachtcn, können sich nicht lange
am Ruder erhalten. Beschluss wurde noch keiner
gefasst.
Der böhmische Landtag wies gestern den
Antrag Hossrnanns betreffs Förderung der
Pferdezucht der Landescultur-Commission zu.
Nicklfeld begründet seinen Antrag betreffs Unter­
werfung der Personal-Einkommensteuer unter die
autonomen Zuschläge und führt aus, dass Böhmen
durch die Befreiung der Perfonal-Einkommen-
steuer von den autonomen Landes-Umlagen mehr
als eine Million einbüßte. Der Antrag wurde der
Budget-Commission zugewiesen. Bei Berathung
des Antrages betreffs Aenderung der Gemeinde-
Ordnung machte Schamanek den Zwischenruf:
„Reichenberger Spitzbuben." (Lärm bei den Teut­
schen. Schamanek erhielt den Ordnungsruf.)
Der dritte niederösterreichische Bauern­
tag» welcher am Sonntag in Wien stattfand, ist
völlig programmmäßig verlaufen. Die Rede des
Bürgermeisters Dr. Lueger wurde mit stürmi­
schem Beifall aufgenommen. Die von den ein­
zelnen Referenten vorgeschlagenen Resolutionen
wurdeit einstimmig angenommen. Der Tag zeigte
die volle Einhelligkeit der Gesinnungen und Be­
strebungen der Bauernschaft.
Ungarisches. In der Conferenz der liberalen
Partei sprachen mehrere Redner dem Minister-
präsidenten v. Szell das einmüthige Vertrauen
der gesammten Partei aus und betonten, dass die
neuerliche Tocumentierung dieses Vertrauens an­
gesichts der gegen die Einheit der Partei und die
Person des Ministerpräsidenten gerichteten An­
griffe nothwendig sei. Der Ministerpräsident
dankte gerührt für die Kundgebung, welche er nicht
provocierte, sondern vielmehr zu verhindern suchte.
Der Ministerpräsident versicherte, dass er auch
künftighin von den dualistisch-liberalen Principien
seiner Politik nicht abweichen und stets den
schönsten Lohn seines Wirkens im Vertrauen seiner
Partei finden werde. (Lebhafte Eljen-Rufe.)
Ausland.
Deutschland. Zur Reise unseres Kaisers wird aus
Berlin, 30.April, gemeldet: Se. Majestät der K a i s e r
von Österreich wird bei seinem am Freitag früh
in Frankfurt a. d. Oder erfolgenden Eintreffen
mit militärischen Ehren empfangen und trifft um
10 Uhr vormittags am Potsdamer Bahnhofs in
Berlin ein, woselbst Se. Majestät der deutsche
Kaiser und die Prinzen mit großer Suite er­
scheinen. Daselbst wird eine Ehrencompagnie und
eine Escorte aufgestellt sein. Inmitten eines militä­
rischen Spaliers fahren die Majestäten die Bellevue
und die Siegesallee entlang zum Brandenburger
Thor, wo die Begrüßung durch die Stadt­
behörden stattfindet. Sodann erfolgt die Weiter­
fahrt über die Linden nach dem königlichen Schloss.
Während der Fahrt werden hundertundein
Salutschüsse abgegeben. Freitag abends ist im
Lustgarten großer Zapfenstreich sämmtlicher Musik-
das ist die Hausmutter— allein die weiß sich vor
Arbeit in der Wirtschaft und der Küche keinen Rath
mehr. Acht Kinder bedürfen dringendft ihrer Pflege,
das Vieh in den Ställen, die Wäscherei und Kocherei
wartet auf sie> untd dabei fehlt ihr die Magd. Für das
abgehärmte, abgerackerte Weib gibt's von 3 Uhr früh
bis IjTpät in die Nacht keine Ruhepause. Vor der
Wäsche des schwiegerväterlichen Ausgedingers em­
pfindet sie übrigens bereits Ekel. Wie es mit der Auf-
sicht der sich den ganzen Tag zumeist selbst über­
lassenen barfüßigen Kinderschar ausschaut, lässt sich
denken!
Und der Bauer! Dieser, ein 52jähriger Mann, ist
bereits bis zum Skelett abgemagert. Durch die seit
25 Jahren nachschleppenden Sklavenketten und den
Druck seiner hartherzigen Gläubiger ist er mürrisch,
phlegmatisch, stumpfsinnig geworden. Hart ist seine
Arbeit, elendiglich seine Kost, Lebensfreuden hat er
nie kennen gelernt. Nach dem durch einen Blitzschlag
hervorgerufenen Brand des ohnedem verschuldeten
Anwesens und durch einen unglücklichen, um die ver­
sprochene, aber nicht erhaltene Mitgift seines Weibes,
geführten Process, ist er immer tiefer in Schulden
hineingerissen worden. Elementarereignisse und Kränk­
lichkeit thaten das weitere— in nächster Woche ist
die Vertreibung von Haus und Hof.
Der Mann ist dabei unheimlich still; er leidet,
schweigt und verzweifelt, ohne dass er die Oeffent-
lichkeit mit seinem Hcrzensjammer behelligt. Er ist
der fixen Meinung, dass alles und alle sich gegen
ihn verschworen hätten.
Alles was ich sonst an der Unglücksstätte sehe und
macht mich schaudern. Unmöglich, darüber vor
der Oefscntlichkeit zu sprechen! Fr.
corps mit Serenade, Samstag vormittags feier­
liche Eidesleistung des Kronprinzen in An-
Wesenheit der Kaiserin und der fremden Fürstlich­
keiten, der Generalität und hohen Würdenträger :c.
Nach kurzem Gottesdienst leistet der Kronprinz den
Fahneneid, worauf im weißen Saale eine Gratu­
lationscour erfolgt. Samstag nachmittags besichtigt
Se. Majestät der Kaiser von Österreich in Be­
gleitung des deutschen Kaisers die Kaserne des Franz
Joseph-Gardegrenadier-Regiments Nr. 2. Die Aus­
schmückung der Straßen hat bereits begonnen.
Zur Begrüßung Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph legt auch das Künstlerhaus in
der Bellevuestraße Festgewand an. Zur Ausfüllung
der beiden Frontflächen vor dem Gebäude werden
vom Maler Hans Koberstein zwei Gemälde ge-
schaffen, welche auf das innige Verhältnis des
österreichischen Herrscherhauses zur bil-
denden Kunst Bezug nehmen sollen. Professor
Ludwig Wenzel wird für den Auffahrtplatz vor
der Freitreppe eine Koloffalbüste Sr. Majestät des
Kaisers FranzJoseph modellieren, die auf hohem
Postament errichtet werden soll, und eine Ideal-
gestalt der Kunst, die lorbeernspendend zum Kaiser­
bild emporblickt.
Jnfant Alfonso, der Bruder des Königs von
Portugal, begibt sich Dienstag (1. Mai) zu den Fest-
lichkeiten anlässlich der Großjährigkeitserklärung des
deutschen Kronprinzen nach Berlin.
Der rumänische Erbprinz wird den König
bei den Festlichkeiten in Berlin vertreten.
Dänemark. Aus Kopenhagen. 30. April, wird
gemeldet: DieKaiserin-WitwevonRussland
und die Prinzessin vonWales haben vormittags
die Rückreise nach Russland, beziehungsweise Eng­
land, angetreten.
England. Vom Kriege in Südafrika liegen
nur wenige Nachrichten vor. Die Engländer wollen
eine Botschaft von Steyn an Botha aufgefangen
haben, worin Steyn von weiteren Verstärkungen für
Fourteenstreams abräth, da die Boers nördlich von
Bloemfontein ohnehin schon sehr geschwächt seien.
Wie der .Standard' aus D u r b a n vom 29. April
meldet, sei Commandant Clareport auf dem
Marsche von Biggarsbergen nach Mafeking, um dem
von Beira kommenden General Carrington ent­
gegenzutreten.
Aus Tabanehu, 29. April, wird gemeldet:
General French sandte zwei Cavallerie-Brigaden
mit dem Auftrage aus, von einander unabhängig
einen Aufklärungsritt um die östlich von Tabanehu
gelegenen Hügel auszuführen. Die Recognoscierung
ergab, dass die Boeren diese Hügel noch mit starker
Macht besetzt halten. Die feindlichen Abtheilungen
bilden offenbar nur einen Nachtrab, da sie über
Transportwagen nicht verfügen.
Privat ist die Nachricht eingetroffen, dass am
29. April bei Karee-Sidtng nördlich von Bloemfon­
tein ein Artilleriegefecht begonnen hat und noch an­
dauert. In London glaubt man daher, dass der
Vorstoß gegen Norden endlich begonnen hat. Diese
Annahme wurde dadurch eine Bestätigung erfahren,
dass in Capftadt eine Ordre von Roberts einge­
troffen ist, die Spitäler an der Operationsbasis zu
räumen und die noch daselbst befindlichen Kranken
auf Spitalschiffe zu bringen.
Das .Reuter'sche Bureau' meldet aus Prätoria
unter dem 26. v. M.: Die von der Regierung ent­
sendeten technischen Sachverständigen sind davon
überzeugt, dass die Explosion in der Begbie'schen
Fabrik böswillig verursacht worden und dass der
Explosivstoff Dynamit oder Nitroglycerin gewesen sei.
Es wurde ein unterirdischer Gang entdeckt, welcher
von einem unbewohnten Hause bis zu dem Orte ge­
graben war, an welchem die erste Explosion statt­
fand.
Der Eisenbahnverkehr nach der DelagomBai wurde
unterbrochen, um die Flucht Verdächtiger zu verhin­
dern. Unter den Verhafteten befindet sich auch der
Sohn des Chefs des Hauses Begbie, William Begbie.
Die für feine vorläufige Freilassung angebotene Cau-
tion wurde abgelehnt.
Das .Reutersche Bureau' meldet aus Kimberley:
Auf Befehl des Generals Methuen wird für das
Grab des gefallenen Obersten Villebois-Marteuil in
Boshof ein schöner Gedenkstein mit französischer In­
schrift angefertigt.
Die österreichische Regierung wird von der Trans­
vaalregierung eine Entschädigung für die Hinterblie-
benenen der in Transvaal gefallenen Österreicher
verlangen.
Eine Partie Freiwilliger, welche aeronautische
Geräthschaften mit sich führt, ist am 29. April von
Petersburg nach Transvaal abgereist. Die Freiwil­
ligen wollen in Südafrika eine Militär-Luftschiffer-
abtheilung organisieren.
Niederlande. Aus Amsterdam, 30. April, meldet
man: Die Abordnung der Boeren-Republiken be­
suchte heute Amsterdam und wurde von der hiesigen
Transvaalcommission empfangen. Auf der Fahrt
durch die Straßen wurde die Abordnung von der
Volksmenge herzlichst begrüßt; man überreichte ihr
Blumen und Kränze. Der Bürgermeister empfieng
die Abordnung.
Die Reise der Gesandtschaft nach Amerika ist natür­
lich der letzte Versuch, die Mächte zur Intervention
zu bewegen: bleibt diese aus, so dürften die Boeren
zum Friedensschlüsse gezwungen sein.
Gorrespondenzen.
Kirchberg a. d. Raab. (O.-C.) sCo nsumverei n.s
Sonntag den 29. April wurde hier im Gasthause
des Herrn Florian Tieber um 2 Uhr nachmittags
von einem Griindungscomsts eine Versammlung ein­
berufen, um einen Consumverein zu errichten.
Dieselbe war gut besucht, wozu auch der Ber-
bandsdirector Herr Dr. Schlumpf aus Graz und
als Gäste die Herren Rappl und Klug aus Groß-
St. Florian erschienen waren.
Nach Eröffnung der Versammlung von Herrn
Franz Großschädl, Besitzer in Kirchberg, hatte
Herr Schlumpf das Wesen und den Zweck eines
Consumvereines auseinandergesetzt, worauf einstimmig
beschlossen wurde, den Verein unter dem Titel:
„Allgemeiner landwirtschaftlicher Spar-Consumverein
in Kirchberg a. d. Raab", registrierte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung, zu gründen. Der Referent
brachte das Musterstatul zur Kenntnis, welches dann
angenommen wurde, mit der speciellen Bestimmung,
dass der Vorstand aus drei, der Aufsichtsrath aus
neun Personen besteht; ferner dass der Geschäfts­
antheil mit 100 X, die Einschreibgebiiren mit 2 K
festgesetzt sind. Es wurde zugleich auch der Beitritt
zum allgemeinen Verbände der auf Selbsthilfe be­
ruhenden Erwerbs- und Wirtschastsgenossenschasten
Österreichs in Wien und zum Verbände des deutschen
Vorschuss- und Consumvereines Steiermarks gemäß
der Vereinsstatuten beschlossen.
Hierauf folgte die Wahl des Vorstandes, und
zwar wurden folgende Herren aus Kirchberg gewählt:
Franz Großschädl, Grundbesitzer, zum Obmann;
Edmund Heger, Grundbesitzer, zum Cassier, und
Heinrich Element, Mühlbesitzer, zum Controlor.
Als Aufsichtsräthe wurden folgende Herren gewählt:
Franz Walter, Gemeindevorsteher, Alois Hie-
baum, Franz Hiebaum aus Kirchberg, Thomas
Kölbl aus Fladnitz, Franz Tauscher aus Stn-
denzen, Josef Groß aus Wörth, Franz Gras-
mugg aus Mehltheuer, Alois Hiebaum aus Hos,
Andreas Sorger aus Oberstorcha.
Zur Aufnahme meldeten sich gleich neunundvierzig
Mitglieder. Hierauf wurde die Versammlung ge­
schlossen.
Admont, 30. April. (O.-C.) Heute erhängte sich
in einem Nebeng.'bäude eines hiesigen Gasthauses
der neununddreißigjährige Hausierer aus Gmunden,
Franz W olfsgrüber, der seit einigen Wochen sich
hier sammt seiner Frau aufgehalten hatte. Missliche
Vermögensverhältnisse und eine seit einiger Zeit
wahrgenommene Schwermuth dürften ihn zu diesem
traurigen Ende getrieben haben.
Seit Beginn dieses Monats ist Admont so glück­
lich, elektrische Beleuchtung zu besitzen. Die Centrale
für Kraft und Licht befindet sich in der Dampf­
sägefabrik des Herrn Gerstle, dessen Rührigkeit
und Unternehmungsgeist wir diesen Fortschritt zu
verdanken haben. Besonders wohlthätig für die vielen
Fremden dürften die ganznächtigen Lampen auf den
Straßen und Plätzen mit Rücksicht auf die nächt­
lichen Eilzüge sein. Das Stift hat die elektrische
Beleuchtung auf dem Musikchor, in der Kirche und
in den sonstigen größeren Localitäten eingesührt.
Hrazer 'Notizen.
Graz, l. Mai.
Kalender für Mittwoch den 2. 9Jiai:
Athanafius, Bischof, Kirchenlehrer: Sonnenaufgang:
4 Uhr 42 Minuten morgens. Sonnenuntergangs 7 Uhr
13 Minuten abends. Mondesaufgang: 6 Uhr 54 Mi­
nuten morgens. Mondesuntergang: H Uhr 3 Minuten
abends.,
(Das Mai-Avancement in der Gendarmerie.)
Se. Majestät der Kaiser hat ernannt zum Obersten
den Oberstlieutenant Otto Rehn, übercomplet im
Landes-Gendarmerie-Commando Nr. 6 in Graz. ein­
getheilt beim Ministerium für Landesvertheidigung.
* (Wiener Rompilgerfahrt.) Von der Jubi-
läums-Pilgerfahrt der Wiener Michacls-Brudcrschast
erhält das „Vaterl." aus Rom folgende Mitthei­
lungen: Am Sonntag 10 Uhr vormittags empfieng
der Heilige Vater im St. Petcrsdom mehrere tausend
Jubiläumspilger. Von allen diesen Pilgern zuerst
wurden dem Heiligen Vater die Wiener Pilger vor­
gestellt, deren .Hochrufe auch aus den lebhaften Accla-


[ 2023-06-29 10:39:14.693 - 19000502 - Seite 3 ]
mationen, mit welchen der Heilige Vater empfangen
wurde, stürmisch hervortönten. Alle Pilger waren
hocherfreut über das vorzügliche Wohlbefinden des
Heiligen Vaters und seine liebevolle Güte in der
Fürsorge für Wien und Oesterreich. Seine .Heiligkeit
erkundigte sich nach dem Befinden des Hochw. Cardi-
nals Gruscha, worauf der Hochw. Weihbischof Schnei­
der dem Heiligen Vater mittheilte, dass Se. Eminenz
beabsichtigt, den zweiten österreichischen Pilgerzug nach
Rom zu führen. Die Begeisterung der Pilger ist eine
große. An den heiligen Stätten beten alle Pilger in­
brünstig für das geliebte Vaterland. Unfälle und Er­
krankungen sind bis jetzt Gott sei Tank nicht vor­
gekommen.
**(Tie Mai Andacht) im Dom wurde gestern
unter ^zahlreicher Theilnahme der Gläubigen in feier­
licher Weise eröffnet. Am Hochaltare prangte in herr­
lichem Blumenschmucke und magischer Beleuchtung das
Bild der himmlischen Maienkönigin. Der Prediger
P. Küster behandelte die Prophezeiung Mariens:
„Von nun an werden mich selig preisen alle Ge­
schlechter," die sich in so wunderbarer Weise erfüllt
hat, wie die Geschichte beweist. Der Segen der ersten
Muttergottesverehrung, welcher dem Hause des Zacha-
rias widerfuhr, wird auch allen zutheil werden, welche
die Himmelskönigin verehren. Darauf folgte ein vom
Herrn Tompfarrer Dr. Möller unter zahlreicher
Assistenz gehaltener feierlicher heil. Segen.
* (Landtag) Auf der Tagesordnung der morgigen
Sitzung befinden sich folgende Gegenstände: Bericht des
Unterrichtsausschusses über den Bericht des Landesaus-
schuffes, Nr. 20, mit Vorlage eines Statutes für die
Reorganisation der landschaftlichen Zeichenakademie.—
Mündlicher Bericht des Sonderausschusses für Gemeinde­
angelegenheiten über den Bericht des Landesausschusses,
betreffend das Ansuchen der Ortsgemeinde Sparberegg
im Gerichtsbezirke Friedbcrg, um Ertheilung der Be­
willigung zur Einhebung einer Gemeindeumlage von
115 Procent im Jahre 1900; das Ansuchen der Orts­
gemeinde Ober-Kötsch im Gerichtsbezirke Marburg,
um Ertheilung der Bewilligung zur Einhebung einer
Gemeindeumlage von 120 Procent; das Ansuchen der
Ortsgemeinde Frattenberg im Gerichtsbezirke Mureck,
um Ertheilung der Bewilligung zur Einhebung einer
Gemeindeumlage von 110 Procent im Jahre 1900.
— Berichte über Petitionen, darunter Petition des
Grazer Lehrervereines, um Abänderung des Gesetzes
vom 19. September 1899, L.-G.-Bl. Nr. 32,§ 4,
um volle Anrechnung früherer Dienstzeit der Unter­
lehrer für Quinquennalzulagen, des steiermärkischen
Lehrerbundes, um Abänderung der §§ 38 und 39 des
Schulaussichtsgesetzes für Steiermark, des Lehrkörpers
der vierclasfigen Volksschule in Neunkirchen, der Orts-
schulräthe Feldbach, St. Peter am Ottersbach und
St. Kathrein, der Gemeindevertretung Naintsch, der
Gemeindevorstehung Aschau, der Gemeindeverttetung
Piregg, der Stadtgemeinde Feldbach, des Ortsschul-
rathes Mautern, des Ortsschulrathes Turje, des Ge­
meindeamtes St. Christof, des Ortsschulrathes Hönig-
thal, der Ortsgemeinde Schwarzenbach bei Obdach, des
Ortsschulrathes St. Georgen am Schwarzenbach, des
Ortsschulrathes Weißkirchen, des Ennsthaler Lehrer-
Vereines, des Ortsschulrathes Baierdorf bei Anger,
des Ortsschulrathes Weizberg, der Gemeinde und des
Ortsschulrathes Langenwang und des Ortsschulrathes
Frauenberg um Versetzung der betreffenden Schulen in
böhere Ortsclassen, des Bezirksausschuffes Murau
namens der Bezirksvertretung Murau um Übernahme
der Rantnerstraße als Bezirkssttaße erster Classe.
Mündlicher Bericht des Sonderausschusses für Ge­
meindeangelegenheiten über den Bericht des Laudes-
ausschusses, betreffend das Ansuchen der Ortsgemeinde
Pachern im Gerichtsbezirke Marburg, um Ertheilung
der Bewilligung zur Einhebung einer Gemeinde-Um­
lage von 180 Procent im Jahre 1900, das Ansuchen
der Ortsgemeinde Sopote im Gerichtsbezirke Drachen­
burg, um Ertheilung der Bewilligung einer Gemeinde-
Umlage von 135 Procent im Jahre 1900. Bericht
des Landesculturausschusies über den Bericht des
Landesausschnffes betreffend das Ansuchen der Wasser-
genossenschaft St. Lorenzen-Edlach, um Subventionie-
rung der von derselben durchzuführenden Regulierungs-
bauten nach dem Reichsgesetze vom 30. Juni 1884,
R.-G.-Bl. Nr. 116. Bericht des combinierten Finanz-
und Landesculturausschuffes über den Bericht des
Landesausschnffes betreffend die Ausgestaltung der
Landcsgutswirtschast Oberhof-Buchau und der mit der­
selben verbundenen Lehrcurse.
* (Teutsch-österreichische Literaturgesellschaft.)
Am Samstag hat unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
des Herrn Baron Kübeck in der Hofburg eine Ver­
sammlung des Hauptverbandes Steiermark der Deutsch­
österreichischen Literaturgesellschaft stattgefunden, wobei
das Wahlresultat, das der Wiener Centrale zur Bestätigung
zugewiesen wurde, zur Verlesung kam. Demnach constituiert
sich der Vorstand des steirischen Landesverbandes aus fol­
genden Herren: Die Obmannstelle hat Se. Excellenz
Guido Baron Kübeck, Statthalter a. D., in liebens­
würdigster Weise übernommen. Zum Obmannstellvertreter
wurden gewählt Univ-rsitätsprofessor Dr. F. Pichler
und Schriftsteller Baron Savenau; zum Geschäkts-
leiter Universitäts-BibliotheksbeamterDr. Hans Schuko­
witz und Schriftsteller Gustav W. Geßmann; zum
Casienverwalter Buchbändler Hans Wagner und
Sparcaffebeamter Josef P r a s ch. Dem Vorstandrathe
gehören an: Professor Hans Brandftetter, Uni-
verfitäts-Bibliothekar Jeitelles, Chesredacteur K. E.
Kleinert, Oberst Friedrich Marx, Schriftsteller Dr.
R. Mahr. Gewerbe-Oberinspector Dr. V. Pogatsch-
nigg, Custos Dr. A. Schlossar und Universttäts-
professor Dr. Hugo Spitzer in Graz. Dr. Seh.
* (Ter Christliche Frauenbund) hielt gestern
abends in der .Harmonie' eine außerordentliche General­
versammlung ab, die von Mitgliedern zahlreich besucht
war. Herr Thomas Arbeiter brachte, indem er die
Anwesenden begrüßte, zur Kenntnis, dass Frau Präsi­
dentin Marie Roß mann ihre Stelle niedergelegt,
dass der Ausschuss ihr für ihr Wirken gedankt, und
Frau Marianne Fasching zur Präsidentin, Frau
Julie Bern er zur zweiten Vicepräfidentin gewählt
habe. Frau Präsidentin Fasching übernahm den
Vorsitz und wies in ihrer Begrüßungsrede darauf hin,
dass der Verein durch die Opferwilligkeit der Frau
Vicepräfidentin Marie Bauer bereits ein Heim für
unterstandslofe Dienstmädchen errichtet habe. Hieraus
fand die Revision der Statuten statt, die para­
graphenweise durchberathen und beschlossen wurden.
Desgleichen wurden die Siatuten für die zu gründen­
den Ortsgruppen genehmigt. Nach Verlesung einer Zu­
schrift des Vereines .Katholischer Volksschutz' erläuterte
der Secrelär des Vereines Herr Starke! die Grund­
züge des .Volksschutz', womit der ernste Theil der
Versammlung zu Ende war und der unterhaltende be­
gann, bei welchem uns die unter Leitung des Frl.
Marie Schüler stehende Sängerrunde mit ihren Ge­
sangs-, und Frl. Pichlwanger mit ihren^Clavier-
vorträgen ausgezeichnet unterhielten.
* (Tie Maifeier.) Die socialdemokratische Arbeiter­
schaft von Graz und Umgebung begieng den 1. Mai
als Arbeiterfeiertag wie in den Vorjahren durch De-
monstrattonsversammlungen und Volksfeste. Vormittags
um 10 Uhr fand in der Jndustriehalle die Haupt­
versammlung statt, welche von circa dreitausend Per­
sonen besucht war. Als Regierungsvertreter inter­
venierte Herr Regierungscommiffär Ritter v. Angeli.
Herr Gschiel, der auch zum Vorsitzenden gewählt
wurde, eröffnete die Versammlung, worauf der Reichs­
rathsabgeordnete Resel zum Gegenstand der Tages­
ordnung „Was fordern die Arbeiter am 1. Mai" das
Wort ergriff. Der Redner wies darauf hin, dass die
Arbeiter abermals das Fest der Arbett feiern, um für
ihre Forderungen zu demonsttieren. Gerade die letzte
Zeit habe gezeigt, wie nothwendig es sei, für die ge-
meinsamen Forderungen der Arbeiterpartei einzustehen.
Die wichtigste Forderung ist die nach Verkürzung der
Arbeitszeit, für welche unausgesetzt gekämpst wer­
den müsse. Redner kam auf den Bergarbeiterstrike
in Mähren, Böhmen und Schlesien zu sprechen und
kritisierte die Haltung der Regierung und des
Parlamentes in dieser Angelegenheit. Wetters for­
dern die Arbeiter die Einführung des allgemeinen
gleichen und directen Wahlrechtes für den Reichsrath,
den Landtag und die Gemeindevertretung und müssen
entschieden protestieren, dass zu den alten Wahlkörpern
eine neue Curie hinzugefügt wird. Redner nahm in
scharfer Weise gegen den Wahlreformvorschlag des
Dr. v. Hochenburger (Lebhafte „Pfui"-Rufe— „Auf­
hängen!— An den Candelaber mit ihm" rc.) Stellung,
welcher nur eine Hierarchie von Advocaten, Professoren
und Beamten bezwecke. Die Arbeiter fordern auch das
freie Recht auf allen Gebieten, insbesondere das un­
eingeschränkte Versammlungsrecht und die Pressfreiheit
und protestieren gegen den Militarismus in seiner
heutigen Form, welcher Unsummen von Geld ver­
schlingt. Schließlich ermähnte der Redner die Ver­
sammelten, durch Solidarttät und Einigkeit die social­
demokratische Organisation zu stärken. (Lebhafter Beifall.)
Zum Schluffe gelangte eine Resolution zur Annahme,
in welcher verlangt wird, dass das Parlament sofort
bei seinem Zusammentritt die Volksnothwendigkeit der
Achtstundenschicht für die Bergarbeiter Österreichs be­
schließe und so den Grubenprotzen beweise, dass
höher als die Willkür einer Handvoll rücksichts­
loser Capitalisten das Wohl Hunderttausender von
fleißigen Arbeitern stehe. Die Versammelten ver­
sprechen mit Anspannung aller Kräfte für den
Ausbau der Organisation der Arbeiter einzutteten,
um den Forderungen an das Parlament den nöthigen
Nachdruck zu verleihen. Da die öffentlichen Körper­
schaften in socialpolitischen Fragen den privaten Unter­
nehmungen mit gutem Beispiele vorangehen sollen,
verlangt die Versammlung vom steierm. Landesaus­
schusse und allen Gemeindeverwattungen, dass sie in
ihren Betrieben und Unternehmungen, sowie bei den
von ihnen beschäftigten Unternehmungen die Abkürzung
der täglichen Arbeitszeit auf acht Stunden durchführen.
Gleichzeitig erneuert die Versammlung, besonders an­
gesichts der stets zunehmenden Zerrüttung und Ver­
sumpfung des österreichischen Staatslebens, die Forde­
rung nach Einführung des allgemeinen, gleichen,
directen und geheimen Wahlrechtes für das Parlament.
Das Gleiche gilt für den Landtag und die Gemeinde,
wobei die Versammlung über den engherzigen Wahl­
reformvorschlag des steiermärkischen Landesausschusses
ihr Bedauern, über die sogenannte Gemeindewahlreform
des Herrn Dr. R. v. Hochenburger aber ihre tiefste
Entrüstung ausspricht. Die versammelten Arbeiter und
Arbeiterinnen entbieten den Claffengenossen aller Länder
und Nationen ihren Gmß und reichen ihnen die Hand
zum gemeinsamen Kampfe um Wohlfahrt und Fort­
schritt der Menschheit gegen die nationale und internatio­
nale Ausbeutung und Knechtung. Im Kampfe um die
Freiheit aller Nationen spricht die Versammlung heute
besonders den gegen die nackte Gewalt des beutelustigen
englischen Capitalismus und Militarismus um ihre
Freiheit und Unabhängigkeit so tapfer kämpsenden
Boerenrepubliken ihre wärmste Sympathie aus. Gegen­
über den ewigen Kriegsrüstungen, die eine beständige
Gefahr für die ruhige und friedliche Entwickelung der
Menschheit bilden, spricht sich die Versammlung gegen
die Barbarei des Krieges aus und erklärt die Ab­
schaffung des stehenden Heeres und die Einführung der
Volkswehr als einziges Mittel der Sicherung des
Weltfriedens und die Volksfreiheit mit allen Kräften
anstreben zu wollen zum Blühen und Gedeihen aller
Nationen und Völker. Nach Annahme der Resolution
wurde die Versammlung mit der Absingung des.Liedes
der Arbeit' geschlossen.
* (Frauen-Gewerbeausstellung.) In den
Blumensalen zu Wien wird am 5. Mai abermals
eine Exposition eröffnet werden. Die Frauen treten
zum erstenmale in den öffentlichen Wettbewerb; sie
wollen ihre Leistungen auf allen Gebieten des Ge­
werbes, der Kunst und der Literatur der Welt
vorführen. Die Pcotcctorin, Ihre k. Höhnt Frau
Erzherzogin Maria Josesa wird die Ausstel-
lung persönlich eröffnen. Der Frauen-Gewerbeverein
verfolgt den Zweck, gewerbetreibenden Frauen Erleichte­
rungen und Vortheile für den Broterwerb und für
die tüchtige Erziehung ihrer Kinder zu bitten und, so
wett es die Mtttel erlauben, ihnen eine Altersunter­
stützung zu gewähren. Im Monat Juni wird in Eng­
land, dem mustergiltigen Lande für Wohlsahrtseinr'ch-
tungen, eine Ausstellung von Frauenarbeiten veran­
staltet, zu welcher auch der Wiener Verein eingeladen
worden ist.
* (Tie Grazer Tramway-Gesellschaft) beab­
sichtigt, wenn möglich, dem seitens der Stadtgemeinde
gestellten Wunsch auf Abgabe von elektrischer Kraft für
industrielle und gewerbliche Zwecke zu entsprechen, und
hat diese ihre Bereitwilligkeit in einem jüngst an die
Gemeinde gerichteten Schreiben zum Ausdrucke gebracht.
Um den Kraftbedars feststellen zu können, ersucht die­
selbe die Reflectanten auf solche Krastabgabe, mitzu­
theilen, wieviel Pferdekcäste sie voraussichtlich beziehen
werden. Bemerkt wird, dass Abgabe von elekttischem
Strome zur Lichterzeugung seitens d-r Tramway-
Gesellschaft ausgeschloffen ist, da hiezu die Gasgesell­
schaft ausschließlich berechtigt ist.
* (Trifailer Kohlenwerks- Gesellschaft.) Die
Actionäre der Trifailer Kohlenwerks-Gesellschaft hielten
am 28. Aril in Wien ihre (27.) ordentliche General­
versammlung. Nach dem Berichte des Verwaltungs­
rathes waren die Ergebnisse des abgelaufenen JahreS
recht befriedigende. Bezüglich der Verwendung des
Reingewinnes, welch r einschließlich des Gewinnvor-
trages aus dem Vorjahre den Betrag von 882.893 fl.
ausmacht, beantragte der Verwaltungsrath, in den Re­
servefonds 35.000 fl., in den Special- Reservefonds
5000 fl. zu hinterlegen, 92.826 fl. als Tantieme zu
bestimmen, an die Actionäre außer den bprocentigen
Capitalszinsen per 245.000 fl. wettere 7 fl. per Actie
als Superdividende mit 490.000 fl. zu vertheilen und
den Rest von 15.067 fl. auf neue Rechnung vorzu­
wagen. Der Antrag wurde ohne Discuffion an­
genommen.
* (Vertheuerung des Papieres.) Aus Budapest
wird unterm 30. Aprtt gemeldet: Die Papiergroß­
händler haben in einer heute abgehaltenen Conferenz
beschlossen, mit Rücksicht auf die Vertheuerung des
Rohmaterials den Preis verschiedener Papiersorten
abermals zu erhöhen.
(Straßensperre.) Von Mittwoch den 2. Mai
an bleibt die Hilmgasse in ihrer ganzen Länge
wegen Verlängerung des Wafferleitungs-Haupttohres
für den Wagenverkehr bis inclufive 5. Mai abge­
sperrt.— Dagegen wurde die wegen Neubedielung
bisher abgesperrt gewesene Schlachthausbrücke von
heute an für den Verkehr wieder geöffnet.
* (Beim Pöllerschießen verunglückt.) Der neun-
zehnjährige Arbeiter Johann Zagat in Obergnas der-
unglückte beim Pöllerschießen dadurch, dass Zagar
den Pöller, als er nicht losgieng, mtt Hilfe eiws
Meffers zur Entladung brachte. Die aus Sand be-


[ 2023-06-29 10:39:14.693 - 19000502 - Seite 4 ]
standene Ladung traf Zaqax ins Gesicht. Er wurde!
schwer verletzt.
* (Lehrling und Meister.) Ja der Zeit. „als der
Großvater die Großmutter nahm", da duifte auch der
Meister noch einen unfolgsamen Lehrling hin und wieder
aus energische Weise an die Erfüllung seiner Obliegen­
heiten erinnern. Bon Fällen von Brutalität selbstver­
ständlich abgesehen, schadete dies auch gar nicht, und
aus unter strenger Zucht aufgezogenen Lehrbuben
wurden brave Gesellen und tüchtige Meister. Heute ist
es „etwas" anders geworden. Dank der „Ausklärung",
welcher heute die Jugend vielfach theilhaftig wird,
müßen sich Gesellen und Meister sehr inacht nehmen,
dass sie ihre „Herren Lehrbuben" nicht be­
leidigen, denn sonst haben sie es mit dem Bezirks­
gerichte zu thun. Dieser Tage war ein hiesiger Fleischer-
meister angeklagt, weil er seinen „Herrn Lehrbuben"
beleidigt hatte. Der Meister musste sich zu einem Aus­
gleiche bequemen und die in der Erregung wegen des
ungebürlichen Benehmens des „Herrn Lehrbuben" ge­
brauchten Schimpsworte zurücknehmen, da er sonst noch
dem Gesetze hätte bestraft werden müssen. Der „Herr
Lehrbub" aber gicng stolz von danuen, als ob er cineo
großen Sieg errungen.
vermischtes.
* (Personalnachrichten.) Frau Gräfin Stephanie
Lonyay ist Sonntag nachmittags zu vierzehntägfgem
Aufenthalt im Curort Gries eingetroffen und wurde
am Bahnhof vou Ihrer k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Elisabeth erwartet. Herr Graf Elemer Lonyay
setzte die Fahrt nach Brixen fort, wohin die Gräfin
folgen wirk. Der Curort Gries ist festlich geschmückt.
* (Tod einer Hundertjährigen.) In Sän Juan
de Btlatorada (Catalonien) starb Frau Raimunda C a-
banas, geboren 1796, also 104 Jahre alt. Ihre
Nahrung war hauptsächlich vegetabilisch. Sie bewahrte
bis zum letzten Augenblicke ihre Geistesfrische. Ihr
Gedächtnis war staunenswert.
* (Noch ein Unfall in der Weltausstellung.)
Aus Paris, 30. April, wird gemeldet: Infolge
Bruches eines Gelüstes in der Maschinen-Gallerie der
Ausstellung wurden zwei Arbeiter getödtet und zwei
verwundet.
* (Missgeburt.) Bon einer Missgeburt seltenster
Art wurde am Sonntag eine Häuslersfrau in Tepiitz-
Schönau entbunden. Die Arme trachte ein Kind
mit zwei Köpfen, drei Armen und vier Beinen zur
Welt.
* (Orkane.) Zu Corsegana in der spanischen Pro­
vinz Huelva wurden infolge eines Orkans zwölf Häuser
vollständig und gegen sechzig Häuser th ilweise zerstört.
Der angerichtete Schaden ist ein bedeutender.
* (Ein Eifersuchtsdrama.) In Soroksar, einem
Dorfe in der Nähe von Budapest, bot der Hausbefitzer
und Selchermeister Gabriel Pillmeyer seine 42jäh-
rige Gattin aus Eifersucht in Gegenwart der kleinen
Kinder des Ehepaares erstochen. Pillmeyer verfolgte
seine Frau seit Jahren mit unbegründeter Eifersucht.
Als er Freitag früh von einer Kefchäftsrei'e heim­
kehrte und seine Frau, umgeben von den Kindern, im
Hofe stehen sah. begann er sofort Streit mit ihr. Die
Frau erwiderte erregt, und a!s P>llmeyer aus fie los­
schlug, schleuderte sie ipm eine Schaufel, die sie >r-
griffen, ins Gesicht. Pillmeyer stürzte ins Haus. holte
ein Schlochtmcsser und stieß dasselbe sein r Gattin bis
aus Heft ins Herz. Die Frau sank sofort todt zusam­
men. Laut jammernd lief der zehnjährige Sodn des
Ehepaares um einen Arzt, der der Mutter Hilfe brin­
gen sollte. Doch dieser konnte nur wehr den Tod d r
Unglücklich-n feststellen. Pillmeyer verließ nach dem
Morde sofort das Haus und begab sich auf die Bahn­
station, wo er verhaftet wurde. Es bedurfte großer
Mühe, den Mörder vor der auss höchste erregten Dorf-
bewohnerschaft zu schützen.
* (Berurtheilter Redacteur.) Vor einiger
Zeit erschien in der Verlagsbuchhandlung Berndt in
Wien eine Ansichtskarte, auf der Dr. Lueger in Wei­
berkleidern inmitten von Frauen händeringend dar­
gestellt wird, wie er um Hilfe ruft. Dr. Lueger fühlte
sich über diese im Verlage der socialistischen „Glüh-
lichter" erschienene Ansichtskarte beleidigt und strengte
die Ehrenbeleidigungsklage an. Am 30. v. M. wurde
der -angeklagte Redacteur der „Glühlichtcr", Hugo
Höller, zu 400 Kronen und der Verlagsbuchhändler
Berndt zu 200 Kronen Strafe verurtheilt.
* (Vereiteltes Attentat gegen Bischof
Wolafktt.) Große Aufregung verursachte Freitag
nachmittags in Tebreczin die Nachricht, dass ein zu­
grunde gegangener Tischlermeister namens Josef
Komadi gegen den Titularbischof und Stadlpsarrer
Wolafka ein Attentat begehen wollte. Komadi war
in den letzten Jahren stark dem Trunke ergeben. Am
Freitag begab er sich zu seiner Schwiegermutter und
verlangte von ihr Geld. Als die Frau seine Bitte ab­
schlug, gerieth Komadi in Wuth und rief: „Ich werde
mir unbedingt Geld versckMsen und solle ich auch
jemanden todtschießen müssen." Er eilte direct der
Wohnung des Titularbischofs Wolaska zu, wo ihn der
wachhabende Polizist fragte, was er wolle. „Ich gehe
zum Bischof, um Geld zu bitten— sagte er— wenn
er mir keines gibt, so werde ich ihn erschießen." Der
Polizist, der Komadi kannte, hielt die Sache für einen
icherz, als er jedoch sah, dass Komadi wirklich in
die Pfarre eintrat, eilte er ihm nach und nahm ihn
knapp vor dein Arbeitszimmer des Bischofs fest. Bei
der Leibesdurchsuchung fand man in der Tasche Ko-
madrs einen mit vier scharfen Patronen geladenen
Revolver. Komadi wurde verhaftet. Er gestand, dass
er gegen Bischof Wolaska ein Mordattcntat begehen
wollte.
* (Tie Tochter ermordet.) In der Gegend von
Oderberg erregte die Ermordung eines jungen
Mädchens durch die eigene Mutter das größte Auf­
sehen. Die Mörderin ist die Gattin des Bürgermeisters
der Gemeinde Pudlau, Johanna Chlopek. Als die
l8jährige Tochter Karoline, sich weigerte, nach dem
Willen der Mutter einen reichen Mann zu heiraten,
da sie einem jungen Bauernburschen in Liebe zugethan
war, ergriff die leidenschaftliche Frau eine Mistgabel
und erschlug damit die leibliche Tochter. Die herzlose
Mutter sagte, man solle die Leiche nicht auf dem
Friedhofe beerdigen, sondern irgendwo hinter einer
Mauer verscharren. Frau Chlapek hat mehr als
60.000 fl. in den Sparcassen von Oderberg und
Teschen unter ihren Namen liegen. Tie Mörderin
wurde dem Bezirksgerichte in Oderberg eingeliefert.
* (Enthauptung eines Mörders.) Aus Mann.
heim wild berichiel: Der Mörder Alois Link, dcr die
sechsjährige Thekla Hültler, nachdem er ein schwer-s
Verbrechen an ihr verübt, getödlet hat, wurde Freitag
früh um 5 Uhr mittelst Fallbeiles hingerichtet. Vor
der Exccut.on hatte er cm C-ueifix entgegengenomnu»,
dos die Großherzogin vou Baden gesandt hatte.
Der Staotsanwalt zerbrach den schwarzen S>ab über
seinem Kopse und sprach nach altem Herkommen die
Worte: „Link, das Urtheil ist vollstreckoar, Ihr habt
Euer Ledcn verwirkt! Gott sei Eurer armen Seele
gnädig." Der Berurtbeilte starb gefasst.
Telegramm des CorresMlden'>-öurküll.
Frankfurt a. M., 30. April. Die .Frankfurter
Zeitung meldet aus New-Aork: 3000 Angestellte
der Centralbahn in Buffalo sind wegen Lobufragen
in den Ausstand getreten. Man befürchtet, dass
weitere Strikes von großem Umfange ausbrechen
werden, falls die Verwaltung nicht noch heute nach­
gibt.
Moskau. 30. April. Vor dem Kaiserpaaie fand
heute eine große Truppenparade statt. Alle Fcnfter,
welche in den Theaterplatz. auf dem die Parade
stattfand, einmünden, waren mit Volksmassen dicht
besetzt, welche dem Kaiserpaare begeisterte Ovationen
darbrachten.
London, 30. April. .Reuters Bureau" meldet aus
Washington: Staaisjecretär Hay wird die Ab­
ordnung der Bcercniepuilckcn genau so behandeln, wie
eine andere Persönlichkeit von hervorragender Stellung,
welche der Regierung der Vereinigten Staaten einen
Besuch abstattet. Ter Etaatssecrctär wird ihr indessen
nicht die Compelenz zugestehen, in irgend welche Ver­
handlungen mit dem Staatsdepartement einzuiiettn.
London, 30. April. (Unterhaus) Der Credit
von 1,930.000 Pfund Sterling zur Vollendung des
Baues der Ugandabahn wurde mit 185 gegen
40 Stimmen angenommen.
London, l. Mai. Salisbury hielt gestern
abends eine Rede, in welcher er die Hilfe der Colo-
nien hervorhob, wodurch die Welt belehrt wurde,
dass im Lause der Zeiten die Colonien mit dem
Mutterlande sich immer enger anknüpfen, und Eng-
lands Macht stetig zunimmt.
London, 1. Mai. Die Hritish Empire ieaque
veranstaltete gestern abends ein Festmahl, bei welchem
der Herzog von Dev onshire den Vorsitz führte
und an welchem der Prinz von Wales, die Her­
zoge von Aork und Cambridge, sowie Salis­
bury undChamberlain theilnahmen. Der Herzog
von Devonshire brachte einen Toast auf den Prinzen
von Wales ans, in welchem er auf dessen Rettung
aus Lebensgefahr Bezug nahm. Hierauf erhoben sich
alle Anwesenden und brachen in laute „Hoch"rufe aus.
Der Prinz von Wales dankte sichtlich bewegt für die ihm
zutheil gewordene Aufnahme, und sprach hierauf rüh­
mend von den ausgezeichneten Diensten der Coionial-
Truppen. Salisbury hielt dann eine Ansprache,
in welcher er der Dienste der Colonialtruppen ge-
dachte, und auf den Eindruck hinwies, den die Hilfe
der Colonien in der ganzen Welt hervorgerufen habe.
Diese Hilfe habe die Welt von der Ansicht abge­
bracht, dass das britische Reich für ein wirksames
Zusammenwirken zu ausgedehnt sei, und die Welt
konnte schon jetzt daraus ersehen, dass im Laufe der
Zeit die verschiedenen Theile des Reiches
noch inniger sich mit einander verbinden und
die Macht des Reiches beständig macht. England
wisse nach dem, was die Colonien gethan haben,
dass es eine Nation von größerer Bedeutung in der
Welt sei, als vorher. Nach dem Premierminister hielt
Chamberlain eine Ansprache, in welcher er sich
hauptsächlich über den australischen Bund verbreitete.
London, I. Mai. Die Morgenblätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Capstadt, wonach gestern
wieder ein Gefangener erschossen worden sei, welcher
aus dem Lager der Gefangenen bei Greenprut
zu entweichen suchte. Die .Times" meldet aus Bloem-
fontein vom 29. d., dass bort eine englandfeindliche
Vereinigung entdeckt worden sei, welche zahlreiche
Mitglieder habe und mit dem Feinde in Verbindung ge­
standen sei, welche unter der Mithilfe benachbarter
Farmen Wasser geliefert und eingehende Informa­
tionen über die Bewegung der Engländer und Boeren
durch Taubenpost und Laufboten gegeben habe. Jetzt
dürfe niemand die Stadt betreten oder verlassen.
Prätoria, 30. April. Anlässlich der Explosion
in Johannesburg erließ die Regierung eine Procla-
mation, in welcher angeordnet wird, dass die noch
zurückgebliebenen britischen Unterthanen nahezu aus­
nahmslos die Republiken binnen achtundvierzig
Stunden verlassen müssen. Zugleich wurde ein be­
sonderer Sicherheitsdienst zum Schutze ungarischer
und italienischer Arbeiter auf den Rcgierungswcrkcn
eingerichtet.
Kimberlcy, 30. April. (.Reuter'-Meldung.) Eine
etwa 200 Mann starke Boerenabtheilung besetzte
Windsorton.
Ladysmith, 30. April. (.Renter'-MeldnngO Der
Feind hat aufgehört, Patrouillen nach den Flanken
dcr Engländer zu entsenden. General Botha ist von
Prätoria zurückgekehrt und übernahm wieder den
Oberbefehl über die Streiimacht der Boeren.
Telegraphischer goursöericht.
Wien,
1. Mai.
11 Uhr 5 Min.
Plwrrrrenrr
98 90
! Lombarden ....
114 50
eiLoev r i’:i;e
■_
! Rordbada..
-----
lStM«c «es«
rbroeüÄ..
—
Srrnenreutf, 5' ert.
■—
Ztaatsbak.r ...
642-
Goldrmtr öftere..
Allg. Bi.:
——
ÄTCiienrentc, ring..
92 70
ättvine
53 :"—
■Uolbrente unq.,
...
Lscomorin-abc H:k
—-—
Ängp.'-Äustr.-Bai:?
290-75
Perlmoojcr ....
—'—
Bankverein ....
522-
Präger Listn...
2250-
Lodencreditklnip.lt.
953—
Nima-Muranusr
61750
Bcrt.Credu.ini-u..
7L-3 75
Trnail. üoale-r o.-r:.
*-
Ung. Treduact c:!.
—'
Waffeufabril-L...
Län^erbank..
?53 50
Wiener Bauz
—*—
Ceftcrr.eUiij r ;-.nt
—
Wienerber j-.-r..
ütnonbaui
586--
Liaggon t...
'Häiim. Ncrdbaba.
Turk. Tabai-<4...
301—
Bmcktirhredrr-Bahn
—
T.irkenlost..
117-50
Dampflckiff
London ^Droist:...
greift. ......
—'
PariS (Devisti.
GrazKSsiach-r.
—
Zwanzig Franks.
Lemberg-Lzenromper
—
AieichSm-ark-st.
1 i- i i
Loc.il-Füenbahn-Ä..
Pavierrube!,•
—
I Danksagung.
! Für die so bereitwilligen liebevolle» spenden zuni Grab-
J steine des f hochw. Herrn Pfarrers Caspar ist oft wird der
I innigste Dank ausgesprochen.
Hiezu 1 Bogen Beilage.
fUSP** HBü® <Eü. MCsafi.
findet der von 1 L einen, Tischzeug, Wäsche und einschlägigen
Waren }\i tiesheradgeschten Preisen statt.
Johann Warner, vormals G. Hutschenreiters Nachfolger Josef Hansel,
Crgenlhümer. Verleger und Herausgeber: katholischer Pressvcreim
k. Uulversttate- Biichdrulterei ,Ltyria" in Graz.
154-24
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödcl.
Verantwortlicher Redacteur für den adiinnisiralwcn Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:39:14.693 - 19000502 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 99 des ,Grazer Volksblatt' vom 2. Mai 190V.
(E ing e s e ndet.)
Hauptniedertegs:Gfi^,UUM>^sscWM\EMiASSE
ES^ [119al2^ m- ••-.-:
Dritter niederösterreichischer
Vauerntllg.
Der Bund der Landwirte Niederösterreichs hatte
für Sonntag vormittags in die Volkshalle des Rath­
hauses in Wien den drittenniederösterreichischen Bauern­
tag einberufen. Die Hauptforderungen der Versammlung
giengen nach einem Jagdgesetze und Beseittgung der
italienischen Weinzollclausel.
Herr Bürgermeister Dr. Lueger versicherte, ein
Freund des Bauernstandes zu sein und versprach,
immer dafür einzutreten, dass die beiden Stände,
Gewerbe- und Bauernstand, einig zusammenstehen.
Er sprach den Wunsch aus, dass der Bauerntag auch
über den Reichsrath sprechen möchte und von letzterem
fordern möge, dass den Bedürfnissen der bäuerlichen
Bevölkerung Rechnung getragen und mit der Ob­
struktion gebrochen werde.
Über die Nothwendigkeit einer niederösterreichischen
Bauernzeitung referierte sodann Herr Franz Hoch­
ried er aus Kogl; die Zeitung soll mit Ausschluss
jeder einseitigen polittschen Tendenz erscheinen.
Über die Erleichterung in der Militärpflicht der
Bauernsöhne wurde folgende Resolutton einstimmig
angenommen: „Der dritte niederösterreichische Bauern­
tag stellt das Verlangen, dass den Söhnen von
bäuerlichen Besitzern, welche einen Jahrgang einer
Ackerbau- oder Weinbauschule besucht haben und in
der elterlichen Wirtschaft thätig sind, eine Begünsti­
gung in ihrer Militärpflicht in der Weise zutheil
wird, dass dieselben gleich den Lehrern in die Ersatz­
reserve übersetzt werden. Weiler möge auch der ein­
zige Sohn eines Wirtschaftsbesitzers ohne Rücksicht
auf die Höhe des Catastral-Reinertrages der Wirt­
schaft den gesetzlichen Anspruch auf die Übersetzung
in die Ersatzreserve erhalten."
Ferner wurde über die italienische Weinzollclausel
folgende Resolution gleichfalls einstimmig angenom­
men: „Die am 29. April 1900 anlässlich des
dritten niederösterreichischen Bauerntages in der
Volkshalle in Wien versammelten Bauern Nieder-
österreichs fordern die k. k. Regierung energisch auf,
die Interessen des ehedem so blühenden, nunmehr
aber völlig daniederliegenden niederösterreichischen
Weinbaues dadurch wahrzunehmen, dass 1. die
Weinzollclausel in dem mit Italien abzuschließenden
Zoll- und Handelsverträge nicht mehr Aufnahme
finde, und dass 2. die vor dem Jahre 1892 güti­
gen Weinzollsätze in den neuen Verträgen wieder
hergestellt werden."
Bezüglich des neuen Jagdgesetzes wurde das Be­
dauern ausgesprochen, dass dasselbe zur Sanctton
von der Regierung nicht vorgelegt wurde, und fol­
gende Resolution beantragt: „Die kleinen Landwirte
von Niederösterreich fordern, dass die Bestimmungen
des neuen Jagdgesetzes über die Schaffung von
Jagdgenossenschaften mit äußerster Hartnäckigkeit und
Energie festgehalten werden, weil dadurch den kleinen
Grundbesitzern die ihnen bisher gewaltsam entzogen
gewesene freie Verfügung über das auf ihrem
Grund und Boden haftende Jagdrecht zurückgegeben
werde."
Debattelos und einstimmig wurde auch folgende
Resolution angenommen: „Der dritte niederöster­
reichische Bauerntag stellt an das hohe Abgeordneten­
haus die Forderung, den gegenwärtig vorliegenden
Gesetzentwurf betreffend die berufsgenossenschastliche
Organisation der Landwirte ohne weiteren Zeitverlust
in Berathung zu ziehen; gleichzeitig ergeht an die
hohe k. k. Regierung die Forderung, alle der ver­
sprochenen Gesetzerhebung dieser Vorlage entgegen­
stehenden Hindernisse zu beseitigen. Zugleich richtet
der Bauerntag an den hohen niederösterreichischen
Landesausschuss das Ersuchen, zur Vorberathung des
entsprechenden Entwurfes eines Landesgesetzes für
diese Organisation in Niederösterreich eine Enquete
unter Heranziehung von Experten aus bäuerlichen
Kreisen veranstalten zu wollen. Endlich richtet der
Bauerntag an den hohen niederösterreichischen Land­
tag die Forderung, für den Fall, als sich der Ver­
wirklichung der berufsgenoffenschaftlichen Organisatton
abermals Hindernisse in den Weg stellen sollten, da­
für einzustehen, dass zur Besorgung der Landescultur­
angelegenheiten, wie in der Mehrzahl der übrigen
Länder, auch in Niederösterreich endlich der aus frei­
gewählten Vertretern der Landwirtschaft zusammen­
gesetzte Landesculturrath ungesäumt zur Errichtung
gelange."
Die Zentralstelle für Arbeiter-
Wohlfahrtseinrichtungen
hielt am 24. d. M. in B e r l i n die neunte Conferenz
ab. Unter den Theilnehmern waren auch die Reichs-
tagsabgeordneten Professor Tr. H i tz e-München und
Dr. H i l l e -Berlin sowie Generalsecretär Dr.
Piepe r-M.-Gladbach erschienen. Der erste Punkt
der Tagesordnung lautete: Die Erziehung des
Volkes auf den Gebieten der Kunst und
Wissenschaft. Es lagen hiezu sechs Referate vor.
Ein einleitendes allgemeines Referat gab Professor
Dr. R a t o r p-Marburg. Er verwies auf die Er­
folge, welche man in England und Amerika mit den
volksthümlichen Hochschulcursen gemacht habe. Die
Bedingungen seien in Deutschland günsttger, weil die
durch die Volksschule geschaffene Vorbildung ttefer
und gleichmäßiger sei als in jenen Ländern. Da zu­
gleich auch die akademische Bildung in Teuffchland
eine tiefere und gleichmäßiger verbreitete ist, seien die
Vorbedingungen für günsttge Erfolge bei uns nach
jeder Mästung hin gegeben. Der Vorwurf der Un-
grüudlichkeit, der gegen die Hochschulcurse erhoben
werde, sei unberechtigt. Professor Dr. Fuchs-Frei-
burg besprach die volksthümlichen Hochschulcurse. Er
schilderte die bisherige Entwickelung dieser Bewegung
in Deutschland und gab einige Anregungen über die
Gestaltung dieser Unterrichtscurse. Professor Plate-
Berlin legte den Wert der volksthümlichen Führungen
durch naturwissenschaftliche Sammlungen dar, während
Professor Dr. Lichtwart-Hamburg die volks-
thümlichen Führungen durch Kunst-
sammlungen empfahl. Dr. E r d b e r g-Berlin
verbreitete sich über den Wert volksthümlicher Theater­
vorstellungen und Professor Dr. Stumpf-Berlin über
den Wert volksthümlicher Musikaufführungen. In der
Nachmittagssitzung machten verschiedene Theilnehmer
Mittheilungen über die in ihren Heimatsorten zutage
getretenen Volksbildungsbestrebungen und die damit
gemachten Erfahrungen.
Auf der Tagesordnung der zweiten und letzten
Sitzung stand das Thema: „Die Fürsorge für
die schulentlassene Jugend". Berichte zu
diesem Referate haben geliefert: Generalsecretär Dr.
Piepe r-M.-Gladbach über den Schutz jugendlicher
Personen durch Fabrikgesetzgebung und Fabrikinspec-
tion; Pastor Hennig (Berlin) und Pastor Seiffert
(Straußberg) über die Wohnungsfrage in Bezug auf
jugendliche Personen, Schlafstellenwesen, Logierhäuser;
Tirector Pache (Leipzig) über Fortbildungs- und Fach­
schulwesen: Lehrer Tews (Berlin) über Jugendbiblio­
theken und Jugendunterhaltung; Oberpfarrer Dr.
Marttus (Freienbessingen) über die Mäßigkeitsbestre­
bungen mit Bezug auf die Jugend; Generalsecretär
Henning (Berlin) über Sittlichkeitsbestrebungcn mit
Bezug auf die Jugend; Präses Dr. Drammer (Köln)
und Pastor Frstsch (Berlin) über Vereine für jugend­
liche Personen; Generalsecretär Tr. Pieper (M.-Glad-
bach) über Berufsorganisationen und deren Jugend-
welchem der Grundstein lag; derselbe ttug die In­
schrift: „Sub Consule Ricker— 1747."
Der greise Guardian des Kapuzinerklosters trat an
den Tisch heran und begann unter dem tiefen Schwei­
gen der großen Menschenmenge die Weiherede. Er
war ein feuriger Redner trotz seiner Jahre, und seine
Worte ergriffen jedes Herz. Er schilderte die Schwierig­
keiten, die sich dem Bau entgegengethürmt halten, den
Segen, den das Werk der Stadt brächte, und pries
sie glücklich, dass sie in ihrem Bürgermeister Anton
Ricker einen Mann besäße, der vor den größten
Opfern nicht zurückgeschreckt sei, da es galt, seiner
Vaterstadt zu nützen, dessen edlem patriotischen Sinne
und dessen Thatkraft es allein zu danken sei, dass der
schöne, nutzbringende Bau begonnen wurde und zu
Ende geführt werden könne.
Herr Anton Ricker, welcher mit den höheren Magi­
stratspersonen hinter dem Guardian stand, durchlebte
einen Augenblick höchster Genugthuung, als der ehr­
würdige Greis sein Werk verkündete und taufende von
Augen in dankbarer Verwunderung zu ihm aufblickten.
Arm aber ehrenhaft! klang es in seinem Inneren; mit
sieudigem und gerechtem Stolze blickte er auf das
athcmlos lauschende Volk von Hallenberg.
Nach Beendigung der Weiherede wurde der Stein
gesegnet; der Guardian, der Bürgermeister, der In­
genieur und der Baumeister senkten ihn in seine
Höhlung ein und führten die üblichen Hammerschläge.
Ein betäubendes Jubelgeschrei erhob sich aus der
Menge bei diesem Acte, in das auch die Herrschaften
auf der Tribüne, mst Tüchern wehend, einsttmmten.
Pöllerschüsse donnerten und verkündeten weit umher
das stohe Ereignis, die Glocken der Pfarrkirche sandten
ihre metallenen Grüße nach dem Flusie hinaus, die
Fahnen wurden geschwentt, und immer wieder erscholl
der Jubelrus: „Herr Bürgermeister Ricker hoch! hoch!
hoch!"
Die eigentliche Feier war damit beendet. Der ganze
Platz links von der Brücke wurde nun freigegeben,
und rasch entwickelte sich auf demselben ein richtiges
Volksfest. Fliegende Schankstätten waren im Nu auf-
Feuilleton.
Dev Somrenstvalil.
Originalerzählung von T. Ernst.
(19. Fortsetzung.)
Der 23. October war herangekommen. Die Stadt
Hallenberg hatte sich festlich mit Fahnen und Laub­
gewinden geschmückt, denn es war für sie ein wichtiger,
bedeutungsvoller Tag, an dem das Fest der Grund­
steinlegung der neuen Brücke begangen wurde. Die
schwierigen Rohbauten waren endlich fertiggestellt; die
llferbauten waren vollendet, die drei mächtigen Pfeiler
im Flussbett und die fünf Brückenbogen ebenfalls, so
dass man daran gehen konnte, die eigentliche Passage,
die Brücke selbst, herzustellen. Das schöne Werk war
nun gesichert, die ganze Bausumme durch die Opfer-
willigkeit eines Einzigen aufgebracht worden.
Auch Agnes schmückte sich zu dem Feste, das draußen
auf der Wiese am Flusse nach der Grundsteinlegung
stattfinden sollte. Sie wäre der Lustbarkeit lieber ferne
geblieben, weil ihr Geliebter nicht zugegen war, aber
er selbst hatte ja ausdrücklich gewünscht, dass sie bei
dem Feste anwesend und recht ftöhlich sein solle, und
sie wusste ja, aus welchem Grunde.
Das feierliche Hochamt in der Pfarrkirche war vor­
über. Procesiionsweise zog fast die ganze Bevölkerung
der Stadt durch die Hauptstraße nach dem Flusie hin­
aus. Es war ein stattlicher Zug, denn alle Elasten
der Bevölkerung nahmen an der Feier theil. Die
Stadtgeistlichkeit und die ffommen Väter des in der
Stadt befindlichen Kapuzinerklosters, der Bürgermeister
und der Schultheiß mtt den gesammten Magistrats­
personen, die Beamten der herzoglichen Rentmeisterei
und der sonstigen Behörden, die Schützengilde, die
Zünfte und Bruderschaften, die Schuljugend und fast
die ganze Bürgerschaft waren in dem Zuge vertreten;
sogar der Garnisonscommandaut hatte sich mit seinen
Osiicieren und einer Schwadron Dragoner in Parade­
uniform angeschlossen. Die Damen der meisten Hono-
I ratioren waren von der Kirche aus in Wagen abge­
holt worden und dem Zuge vorausgefahren.
Der Festplatz war sorgfältig hergerichtet. Häuser
j und sonstige Baulichkeiten standen nicht in unmittel­
barer Nähe des Masters, die Uferbauten dehnten sich
weit nach rechts und links aus. Einen großen Platz
hatte man von allem Gebüsch und Strauchwerk be-
! freit und möglichst geebnet, nur einzelne alte Weiden
i hatte man stehen lassen. Links von der Brücke stand
i eine Tribüne für die geladenen Ehrengäste und die
j ersten Damen der Stadt, rechts war das große Zelt
! aufgeschlagen, in dem die lange, schön gedeckte und
i verzierte Tafel stand, an welcher nachher das Prunk-
i mahl gehalten werden sollte. Der ganze Platz war
; durch gezogene Seile abgesperrt, und die Stadtknechte
! pattouillierten auf und ab, um die Volksmenge in den
> gebürenden Schranken zu halten,
j Die Tribüne hatte sich bereits mit Damen und
i Herren gefüllt; der ganze Adel der Umgebung war
j geladen worden, die meisten der edlen Herren hatten
sich mit ihren Gemahlinnen eingefunden, unter ihnen
auch Reichsgraf Andreas von Hemmersbroich und Gräfin
! Jrmgard. Natürlich hatten Frau Clara und Agnes
j ebenfalls auf der Tribüne Platz genommen, sie waren
! von dem scharfen Auge der Gräfin schnell heraus-
! gefunden worden. Sie machte ihren Gemahl auf sie
aufmerksam; mit sichtlichem Jntereste beobachtete der
alte Herr Agnes, und auch diese betrachtete, sobald es
unbemertt geschehen konnte, soviel wie möglich den
Mann, von dessen Entscheidung ihr Lebensglück hieng.
Pauken- und Trompetenschall verkündeten endlich das
s Nahen des Festzuges. Langsam zog er heran, die
> Theilnehmer gruppierten sich auf dem Platze, nachdem
! der Bürgermeister die edlen Gäste im Namen der
j Stadt begrüßt hatte.
i Die gemauerten Brückenbogen waren interimistisch
! mtt Brellerlagen überdeckt worden, Fahnen und Laub­
werk schmückten den ganzen Bau. Auf dem Mittel-
Pfeiler, in welchen der Grundstein eingelösten werden
i sollte, stand neben der für den Stein besttmmten Off-
' nung ein mit purpurner Decke überhängter Tisch, auf


[ 2023-06-29 10:39:14.693 - 19000502 - Seite 6 ]
fürforge. Fortbildungsschuldirigent Pagel (Berlin)
über Unterbringung und Ueberwachung der Lehrlinge;
Professor Tr. Kamp (Frankfurt) über hauswirlschaft-
liche Erziehung der Mädchen. Tienstbotenerziehung
und Unterbringung in ersten Dienststellen; Geh. Lber-
regierungsrath v. Massow (Potsdam) über jugendliche
Verbrecher und Strafgefangene. In der Debatte em­
pfiehlt ii. a. Professor Tr. Kamp (Frankfurt a. M.)
hauswirtschaftlichen Unterricht nicht in Verbindung
mit der Schule, sondern als Fortbildungsunterricht.
Präses Tr. Stammet (Köln) führt aus: Man
müsse die Frage aufiverfen: Was fängt das Kind mit
dem Sonntag an? Die Schule steht noch auf dem
Standpunkte, wie vor 30 Jahren, dass das Kind am
Sonntag der Familie angehöre und dass die Schule
sich nicht darum zu kümmern habe, was er am Sonn­
tag thue. Dadurch werde dem Geistlichen und Lehrer
die Wirksamkeit sehr erschwert. Das Familien­
leben habe in den unteren Arbeitcrkreisen
heute vielfach ganz aufgehört. Wolle man wie­
der ordentliche Familienväter heranziehen, so müsse
man sorgen, dass das Kind sich am Sonntag ordentlich
beschäftige, seine religiösen Pflichten erfülle und aus
den Kneipen fortbleibe. Die obligatorischen Fortbil­
dungsschulen seien als ein sociales Heilmittel ange­
führt worden; dann möge man aber auch Sorge
tragen, dass der obligatorische Religions­
unterricht eingeführt werde. Lasse man die Re­
ligion aus dem Spiele, so werde man nichts erreichen.
Ein Kind, das keine Liebe zu Gott habe, werde auch
keine Liebe zu König und Vaterland haben. Nach
längerer Debatte, die sich insbesondere auch mit der
Frage der öffentlichen Unsittlichkeit beschäftigte, wurde
mit einem kurzen Schlusswort des Vorsitzenden,
Staatssecretär- Dr. v. Jacobi, die Conferenz ge-
schlossen.
Das Mai-Avancement im k. und k.
Heere.
Seine Majestät der Kaiser geruhte allergnädigst
zu ernennen:
Zu Obersten die O.'erstlieutenante:
In der Infanterie: Edmund Horbaczewski
des 77. beim 27;
in der Cavallerie: Richard Clausnitz beim
5. U.-R.;
in der Feldartillerie: Oskar Melzer, Com­
mandant des 9. D.-A.-R.
Zu Oberstlieuteuauten die Majore: Karl
Müller von Sturmthal 2. b.-h. J.-R., Friedrich
Mannsbart 87, Franz Tauschinski 47, Elias
Kukic 17 beim 16, Hermann Feiler 7. D.-A.-R-,
Commandant der Artillerie-Jnspicierung in Mostar,
beim 16. D.-A.-R. und Josef Schubert 4. F.-A.-R.
Zu Majoren im GeneralstabscorpS: die
Hauptleute erster Elaste August Hajek, Generalstabs­
chef der 6. Jnfanterie-Truppendivision in Graz und
Jaroslav Strupi des 3. Corps;
in der Infanterie die Hauptleute erster Classe
Joses Dervodelic, 2. b--h. beim J -R. 90 Alexan­
der Petri 2. b-h. J.-R. beim I. b.-h. J.-R., Josef
Zdunic 7 bei 53, Raimund von Fladung 17,
Josef N owicki, Flügeladjutant des General-Truppen-
infpectors F.-Z.-M. Freiherr von Reinländer, Blasius
Fulamann 47 bei 57, Johann Hubl 4. T.-J.-R.
bei gleichzeitiger Ernennung zum Commandanten des
7. F.-J.-B., Fridolin Schmid 99 bei 2k;
in der F e l d a r t i l l e r i e die Hauptleute erster
Elaste Leopold Riedl, 7. D.-A.-R. beim 39. D.-A.-R.
und Georg Spreng 8. D.-A.-R.;
in der F e st u n g s- A r t i l l e r i e die Hauptleute
erster Elaste Joses K oz ak, Johanu Sedlaczek und
Alois Reischel, alle drei des 4. F.-A.-R.;
in der Traintruppe den Rittmeister erster Elaste
Bariholomäus Woracek 3. T.-R. beim I. T.-R.
Zu Hauptleuten erster Classe im Gene­
ralstab die Hauptleute zweier Elaste Friedrich
Schirmer 7 und Heinrich Edler von Bolzano 87.
In der Infanterie u. s. w. zu Hauptleuten
erster Classe die Hauptleute zweiter Elaste Konrad
Christianovic 17, Hugo Dörfler 7. F.-J.-B.,
Johann Conte Baldasseroni 27, Rudolf Leo­
pold 47, Daniel Schneider 2. b.-h. J.-R., Gott­
lieb Hamza 2. b.-h. J.-R-, Robert Biber 7 und
Maximilian Ertl 7.
Zu Hauptleuten zweiter Classe die Ober-
lieutenante Joses Wolf 2. b.-h. J.-R., KarlSchröm-
mer 7, Arnold Zeduik 17 bei 88, Karl Graf
Seyßl d'Aix 87, Lehrer an der Jnfanterie-Cadetten-
schule in Wien, Wilhelm Wiener 7, Franz Oppen-
heimer 2. b.-h. J.-R., Anton Frey tag 7. F.-J.-B.
(Schluss folgt.)
Arbeiterbewegung.
(Ein Strike der Schuhmacher.) In der gestern
abends im ,Sandwirt'-Bicrsalon abgehaltenen freien
Schuhmachcrversammlung wurde mitgetheilt, dass fünf­
undzwanzig Gehilfen jener Werkstätten, welche die
Forderungen der Gehilfen nicht bewilligt haben, in
den Ausstand getreten seien.
(Strikes.) Aus Gablonz, 30. April, wird gemeldet:
Samstag abends haben 300 Spinnereiarbeiter die
Arbeit eingestellt. Die Forderungen: 5procentige Lohn­
erhöhung und Freigabe der I. Mai, wurden ab­
gelehnt.
(Beendeter Strikt.) Der seit einem Vierteljahre
dauernde große Sttike sämmtlicher Arbeiter der katho­
lischen VerlagsfirmaBenzigerLComp. zuEinfiedeln
in der Schweiz wurde am Samstag beendet. Sämmt­
liche Forderungen, Anerkennung der Organisation,
Zehnstundentag, Lohnerhöhung und Wiedereinstellung
aller Sttikenden wurden von der Firma genehmigt.
(Der Mangel der landwirtschaftlichen Arbeiter
in Dänemark.) In Dänemark wurde der Versuch, die
Nachtheile eines allzu starken Abzuges von Arbeits­
kräften auS ländlichen Gebieten mittelst socialer Reform-
maßregeln zu bekämpfen, mit dem eigenartigen, am
1. November v. I. in Kraft getretenen sogenannten
Husmondslov (Hausmannsgesetz) gemacht. Dieses
Gesetz verfolgt die Idee, der Arbeiterschatt durch Bei­
hilfe des Staates Gelegenheit zu dauernder An-
sässigmachung auf dem Lande zu eröffnen. Zu
diesem Zwecke bewilligte das Folkcthing einen jährlichen
Beitrag von zwei Millionen Kronen, der in daS
Budget als Ausgabe zunächst für fünf Jahre eingestellt
wurde. Aus dieser Summe sollen geeignete „Hausleute"
(wie man sich in Dänemark ausdrückt): Tagegänger,
Hofgänger, Lohnarbeiter, die den Wunsch haben, ein
eigenes Anwesen zu -rwerben, staatliche Vor-
schüste bis zum Betrage von 4000 (dänischen) Kronen
per Person und Antragsteller erhalten können. Um den
sich neu Ansiedelnden— im allgemeinen wenig be­
mittelten Leuten— Zeit zur wirtschaftlichen Kräftigung
zu losten, wird daS Darlehen in den ersten fünf
Jahren nicht amortisiert, sondern nur mit 3 Procent
verzinst. Nach fünf Jahren erfolgen Abzahlungen mit
einem Procent für die Hälfte der ausgcliehenen Summe,
während der Rest mit einem halben Procent amorti­
siert wird. Als Bewerber kommen solche Landarbeitcr
in Frage, die fünf Jahre auf dem Lande gearbeitet
haben, im Alter von fünfundzwanzig bis fünfzig Jahren
stehen und über eine Barsumme von 400 Kronen
(dänisch) verfügen. Dieser letztere Betrag ist als ein
Zehntel der Baukostensumme gedacht, während der
Staat die übrigen neun Zehntel hergibt. Alles in
allem werden 25.000 Arbeiter-Familien (demnach gegen
250.000 Personen) in die Lage kommen, sich die
Wohlthaten des neuen Gesetzes zunutze zu machen. Ein
Erfolg dieser mit directer Staatshilfe bewirkten An­
siedelungen dürfte für die Lösung der ländlichen
Arbeiterfrage in ganz Europa von nachhaltiger Wir­
kung sein.
ZZolkswirtschastL. Zeitung.
(Graz-Köflacher Eisenbahn- und Bergbau-
Gesellschaft.) Am 28. April, fand in Wien die
Generalversammlung dieser Gesellschaft statt. Dem Ge­
schäftsberichte und den Rechnungsabschlüsten für das
Jahr 1899 ist zu entnehmen, dass sich im Berichts­
jahre der Verkehr auf den gesellschaftlichen Linien voll­
kommen normal entwickelt hat. Im Jahre 1899 wurden
602.412 Personen befördert, um 32.074 Personen
mehr als im Vorjahre. Im Gepäckverkehre wurden im
abgelaufenen Jahre befördert 10.070 Metercentner,
gegen 1898 um 1180 Metercentner weniger. Der
Personenverkehr des Jahres 1899 weist an Einnahmen
auf 217.973 st. (-f- 9955 st.). Den Einnahmen des
Gepäckoerkehres im Jahre 1899 von 6309 fl. stehen
jene des Jahres 1898 mtt 6824 fl. gegenüber, daher
sich für das Berichtsjahr ein AuSfall von 515 fl.
ergibt. Die Einnahmen aus dem Güterverkehre deS
Jahres 1899 betrugen 1,531,058 fl. (-f- 18.187 fl.)
geschlagen, der damals bei solchen Gelegenheiten un­
vermeidliche Hanswurst trieb seine tollen Späste, ein
Bänkelsänger schnarrte mit gröhlender Stimme seine
schauerlichen Mordgeschichten ab; es wurde gesungen,
getollt, gescherzt und gelacht, und als auf den Wink
eines Rathsherrn die Stadtpfeifer ihre lustigen Weisen
begannen, da drehten sich bald die Paare in fröhlichem
Tanze, und wenn eines auf dem nicht ganz ebenen
Boden zu Fall kam, so schadete das nichts, die Lust
wurde nur desto größer.
Unterdessen waren die Ehrengäste und Honoratioren
der Stadt in das Zelt geleitet worden, das Prunkmahl
hatte begonnen. Gräfin Jrmgard hatte es so einzu­
richten gemusst, dass sie mit ihrem Gemahl Herrn
Anton Ricker, Frau Clara und Agnes gerade gegen­
übersaß.
Anfänglich vermochte Agnes sich nicht recht in die
Situation zu finden, sie fühlte mehr als sie es sah,
dass die Augen des Grafen prüfend auf ihr ruhten,
und wenn sie seinem ernsten, aber nicht unfreund­
lichen Blicke begegnete, schlug sie erröthend die Augen
nieder.
Gräfin Jrmgard redete sie an und plauderte unbe­
fangen und freundlich mit ihr; allmählich wich das
bange Gefühl, das sie zuerst beherrscht hatte; sie ver­
mochte es, frei und ohne Befangenheit zu antworten,
als nun auch der Graf sich in das Gespräch mischte
und sich wohlwollend mit ihr unterhielt.
Dann erhob sich der alte Herr und brachte auf
Herrn Anton Ricker, das Oberhaupt der alten guten
Stadt Hallenberg, dem sie soviel zu verdanken habe,
ein Hoch aus, das von allen Lippen freudigen Wieder-
hall fand. Er stieß mit dem Bürgermeister an und
reichte ihm die Hand. „Auf weitere gute Nachbarschaft!"
Auch mit Tonte Clara und mit Agnes ließ er die
Gläser zusammenklingen, er sagte dabei mit leiser
Stimme zu dem Mädchen:
„Aus gute Freundschaft, Jungfrau Agnes!"
Sie war über das Wort so froh eischrocken, dass sie
es fast vergaß, sich dankend zu verneigen und das
Glas zum Munde zu führen.
Und noch zwei Menschen stießen miteinander an, j
für die das Zuwinken tiefere Bedeutung hatte, als die!
gewöhnliche derartige Form; das waren Frau Clara
und Herr de Bra, der seinen Platz weiter unten in
der Reihe hatte und mit seinem Glase herbeigekommen
war.
„Auf Eure Gesundheit und Schönheit, liebwerteste
Frau!" sagte er, als die Gläser zusammen klangen.
Und sie schaute ihn mit strahlendem Blicke an und
flüsterte zurück:
„Auf ewiges, treues Zusammenhalten, liebster
Freund!"
Als Graf Andreas und seine Gemahlin in ihrer
Carosse nach Schloss Hemmersbroich zurücksuhrcn,
fragte ihn Frau Jrmgard, wie ihm Agnes Ricker ge­
fallen habe.
Er antwortete nicht gleich, endlich aber sprach er:
„Sie ist ein liebes, schönes, kluges Mädchen, das
muss ich gestehen, ein eigener Zauber geht von ihrer
Persönlichkeit aus, und ich begreife es, dass Otto sein
Herz an sie verlieren konnte. Jetzt erst verstehe ich
recht, was er damals in seinem Briefe mit dem
Worte sagen wollte: »Wollte Gott, dass solch ein
Sonnenstrahl einst dein einsames Alter erleuchte und
erwärme!« —"
Früh trat in diesem Jahre der Winter ein, schon
anfangs November fror es hart, und wilde Schnee­
stürme brausten über das Land. Des Grasen Gesund­
heit, die sich im Bade gefestigt zu haben schien, war
wieder schwankend, sein Zustand wurde bedenklich. Die
alte Schwäche und nervöse Reizbarkeit kehrten zurück
und steigerten sich in hohem Grade. Die Einsamkeit,
in welcher der alte Herr sich mit seiner Gemahlin be­
fand, wirkte nicht wohlthuend auf ihn. Nach seinem
ältesten Sohne fragte er selten, desto häufiger aber
sprach er mit Gräfin Jrmgard über Otto, und jedes-
| mal kam dann das Gespräch auch aus Agnes. Sie
l entnahm aus seinen Äußerungen, das» das Mädchen
i einen sehr sympathischen Eindruck auf ihn gemacht
> hatte, und benützte dies nach Kräften im Interesse
I ihres Sohnes.
Die frohe Erwartung, dass ihr Gemahl in nicht
ferner Zeit Otto zurückberufen und feine Wahl gut-
heißen würde, bestärkte sich immer mehr in ihr; da
trat ganz unerwartet eine Katastrophe ein, die der
Angelegenheit eine plötzliche, unerwartete Wendung gab.
Aus Aachen gelangte die Nachricht nach Hemmersbroich,
dass Graf Hermann auf der Jagd mit dem Pferde ge-
stürzt sei; er hatte beide Beine gebrochen und schwere,
innere Verletzungen erlitten, so dass er auf Tod und
Leben daniederlag.
Unglücklicherweise war Gräfin Jrmgard nicht zu­
gegen, als die ttaurige Botschaft eintraf, der alte
kranke Herr erhielt sie ohne jede Vorbereitung. Die
Aufregung, in die dies Unglück ihn versetzte, war zu
viel für seinen geschwächten Körper; als seine Ge­
mahlin nach einer Stunde zurückkehrte, fand sie den
alten Hausmeister und den Kammerdiener mit thränen­
den Augen am Bette des Grafen, in welches sie ihn in
bcwusstlosem Zustande gebracht hatt n,— er war von
einem Nervenschlag getroffen worden.
Der Kaplan Josefus Francius, welcher mit Frau
Jrmgard zusammen zurückkehrte, sah sofort, dass die
Hoffnung auf Wiederherstellung ausgeschloffen war,
trotzdem sandte er in größter Elle nach Hallenberg,
um den Phyficus herbeirufen zu lassen, während er
versuchte, den Bewusstlosen wieder zum Leben zu er­
wecken. Seine Bemühungen waren jedoch vergebens,
erst als der inzwischen eingetroffene alte Arzt ihm zur
Ader gelaffcn hatte, erwachte Graf Andreas wieder.
Seine ganze rechte Körperhälfte war gelähmt, auch der
Sprache war er beraubt; wehmüthig blickte er auf
seine treue Lebensgefährtin, die mit thränenüberströmtem
Antlitz an seinem Bette faß und ihm die kalten Hände
rieb.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:14.693 - 19000502 - Seite 7 ]
Die Einnahmen an» dem Personen-, Gepäck- und
Güterverkehr- zusammen betrugen im Berichtsjahre
1,758 341 fl. (gegen 1898 st- 27.627 fl.). Zuzüglich
der .Verschiedenen Einnahmen* von 4756 fl. des
JahreS 1899, gegen 3902 fl. des Vorjahres, betrugen
die Betriebseinnahmen überhaupt im Jahre 1899
1,763.097 fl, ergeben sonach gegenüber jenen des
JahreS 1898 von 1,734,6 >6 fl. eine Zunahme von
28.481 fl.— WaS den Bergbau anbelangt, ist im
Köflacher Reviere die Production au Verschleißkohle
gegeu daS Vorjahr um 57.056 Metercentner gestiegen.
Im Wieser Reviere hingegen ist die Production an
Verschleißkohle gegen das Vorjahr um 144.544 Meter­
centner zurückgeblieben. Der Hauptrechnungsabschluss
veikt, einschließlich des VortrageS vvm Vorjahr« per
1 14.266 fl., ein Gewinnsaldo von 664.431 fl. aus.
(Ausgaben:zusammen 1,269.741 fl. Einnahmen:
Erträgnis der Linien Graz—Köflach und Lieboch—
Wies per ersten Semester 510.549 fl., Erträgnis der
Linie Graz—Köflach per zweiten Semester 412.620 fl.,
Erträgnis der Linie Lieboch—Wies per zweiten
Semester 131.872 fl., Erträgnis der Kohlrnwerke
192.433 fl., Erträgnis des Kohlenverschleißes 1756 fl.,
Erträgnis der Kalkwerke 16.941 fl.. Erträgnis der
Glasfabrik 3658 fl., zusammen 1,269 741 fl.)
(Eiseuiudustrie.) Durch die Hochconjunctur in
England, Belgien und Deutschland hat sich, gleichwie
in anderen Balkanländern, auch in Griechenland die
Nachfrage nach österreichisch-ungarischem Eisen geweckt.
So schreibt unser Consulat im Piräus. Roheisen,
Gusseiseu, Eisen in Stangen, Platten, Rolle», Bän­
dern und Stäben, sowie Eisenblech und Schwarzblech
wurden bisher zum größten Theile aus England, zum
Theil auch aus Belgien und Deutschland bezogen. Die
Jahreseinfuhr erreichte einen Wert von etwa fünf
Millionen Franken. Nunmehr scheint sich die Marktcon-
junctur der bisherigen Bezugsländer weniger günstig
zu gestalten, weshalb sich der hiesige Bedarf den stei-1
rischen Werken zuzuwenden beginnt, wo er convenie-!
rende Lieferungsbedingungen gefunden haben soll. Es!
find bereits größere Bestellungen nach der Monarchie
abgegangen. Von den Fracht- und sonstigen Auslagen
wird es abhängen, ob unsere Industrie diese Position
auch späterhin wird behaupten können. Jedenfalls sollte
die Gelegenheit benutzt werden, da hier eine starke und
dabei gesunde Nachfrage herrscht.— In Flacheisen
ließe sich, wie unser Consulat in Patras aufmerksam
macht, gegenwärtig ein Versuch für die österreichisch­
ungarische Industrie unternehmen, da in Belgien, von
wo die Nachfrage in der Regel Befriedigung findet, ein
bedeutender Prcisanfschlag gefordert wird.
(Fmmaner Platzusaucen.) Die Handels- und
Gewcrdekammer in Graz theilt mit, dass die von der
Handels- und Gewerbekammer in Fiume Ende 1898
zusammengestellten und in italienischer Sprache ver-
öffentlichten Platzusaucen von Fiume einem ost ge­
äußerten Wunsche gemäß nunmehr durch die Fiumaner
Handelrbörse in deutscher Übersetzung heraus­
gegeben wurden. Diese Übersetzung liegt im Bureau
der Grazer Kammer zur Einsichtnahme auf und ist
gegen Einsendung des Preises von 1 Krone und deS
Postportos bei dem Secretariate der Handelsbörse in
Fiume erhältlich.
(Entdecktes Kohlenlager.) Auf den Gründen des
Herrn Arsenseg in Potschke bei Windisch-
Feistritz wurden reiche Schwarzkohlenlager
entdeckt. Eine belgische Gesellschaft ist bereits
mit dem Besitzer wegen Ankaufes des Grundes in
Unterhandlung getreten.
(Thiersenchen.) Ausweis über die in der Berichts­
periode vom 17. bis 27. April in Steiermark herr­
schenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thiersenchen.
Es herrscht:
I 1. Ro tzkrankheit der Pferde in der Ge-
! meinde Friedberg des Bezirkes Hartberg.
> 2. Räude (Krätze) der Pferde in der Ge-
meinde Groß-Söding des Bezirkes Voitsberg und
der Ziegen in der Gemeinde Rohrmoos des Bezirkes
Gröbming.
3. Rothlauf der Schweine in der Gemeinde
Grabonoschen des Bezirkes Luttenbcrg.
4. Schweinepest in den Gemeinden Graz des
Bezirkes Stadt Graz, Straßgang deS Bezirkes
Graz Umgebung, Pinggau deS Bezirkes Hart-
berg, Niclasdorf deS Bezirkes Leoben, Grabonoschen
des BezirkeS Lutten berg. St. Rochus des BezirkeS
Pettau, Globoko, Wisell des Bezirkes Rann, Groß-
Söding, Klein-Söding deS BezirkeS Voitsberg.
Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter Ge-
meinden keine Schweine mehr vorhanden find, und
dass die Desinfectton der Seuchenhöfe durchgeführt
worden ist.
5. Blächenausschlag bei Zuchtrinder in der
Gemeinde Kumberg des Bezirkes Graz Umgebung.
Erloschen ist:
1. Rothlauf der Schweine in der Gemeinde
Kammem des Bezirkes Leoben.
2. Schweinepest in den Gemeinden Bruck deS
Bezirkes Bruck a. d. Mur, Kapellen des Bezirkes
Raun.
3. Bläschenausschlag der Zuchtpferde in der
Gemeinde Unter-Lungitz deS BezirkeS Hartberg.
Die Leitung des Konifarms-Nereines in der
Scckaner Diöcese
befindet fich in Graz, PriesterhanS, Bürgergafle. Gelder
für genannten Verein können auch bei der Caffe ,Ttyria^
OVolksblattO abgegeben werden.
Wrsnsrt Mörtfs x>om 30. AprrL 1900. (§><§Zxxfeco\xxfe.')
Tie notierten dürfe verstehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den RRriken A—H werden die auf Kr.. ö. W. oder Silber lautenden Effecten für
ivv $n =50 st., tue auf C^M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des detrenenden Nominales, die auf Mark, Jranken, Lire und Lio St. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Lio. St. notiert. Tie aus nahmsweise per
Stück gehänselten Enecten dieser Rubriken und besonders bezeichnet.
A« Nllg. Staatsschuld.
Einv R-nie ,n Nm.-» Mai-
Nov 5 ab 16% ES...
bto. Fecr.-Ll':§. 5 a:> 16% ES
fcto in 3; ber Jänne.. Juli
5 ab 10% ES
bto Äirrtl 4_cr. 5 ab 16% ES.
Loie v. I 1854 zu 250 st C »M.
fürlOOfl C M.4ab20%ES.
Aosev Jahre 1060$u500ft ö W.
für lOOfl.ö.W.üab20%EZ
Pose v.Jahre 186-> zulOOst ö W.
für 100 fl ö W. b ab 20%ES-
Lose v. Jahre 1864 zu 1VV st. ö.W.
für 100 fl. ö W
Loie v Jahre 1861 zu 50 fl. ö.SB. i
fttii 100 fr. $.©
^ Staats. Dom.- Pfandbriefe 5%
Geld Ware
98-90
9890
98-50
98*50
169- ÜO
136-25
159.25
202-
202'^
298—
99-10
99-10
98
98-70
171-50
160-25
160*25
2CÖ-—
203—
299.50
, B. Staatsschuld, österr.
!Offterr. Goldrente steuerfrei 4%
„ Rente in Kr.-W. steuer­
frei 4%
i. Jnvestitwns-Rente
1 steuerfrei 3%
Eisenbahn-Staatöschuld'
verschre»buage». j
4% Eluadeth-Bahn in Gold
!'t*r'rfi
° o >7ranzJolevb-Babni.Sild.
96*35 98-55
6*
4°. o I'st >en- Priesen- Lahn
ö S
4% Rudolf- Bahn in Kr.-W.
iTt’.-rr f rri
4% Borarlderger Bahn in
Kr.-W. steuerfrei
3a ctaat*f4nlb.
verschrei buu gen abqeftem»
»rite Erjeudahn-Äctieu.
98*35
i
84'85
115-20
121-00
96-70
95- 40
96- -:
98*55
115*60
122 25
Eln'odeth'Badn von 200 st.^
ö.W 491— 496*-•
bto. Linz DnbweiS 5* «%.,. 448'— 460—
bto. rslUburq--XiroI 5% .... 432'434'
tiarl Ludwig-Bahn
5% von 2.0 fl. ö. W 423 50 425*50
4?om Staate zur Jastlung
üb:r kommene Eisenbahn-
^riortrarS'Ldl'gat.onerr.,
4% r^rrtht Babn 95 20 V5 80
J'.a E lenc. z Bordcrnb.-Localb. 95'50 ^6 23
-:stt2'u'ni für Mark
lablO^oES N3 75 114-25
für V^ark 4°,o 118’
BabnEtn lbK4
4 A^ *tarl .^adn.
•*'-^^ §tc".n-i.'o,-a!bobn..
4w »• 'cr.,- Lrcrnowik-'Jaffy
c •■.«'. £m lö 
4°0 dto.|
4° 0 dto. Bodeneredit-Berem. .'
40 o itdrntner Latwes-Hypoth
Anstalt!
5°,o Landes-Bonk für Ho-nien.!
4f-o Vanr ^.lpotdefenbank.. ,i
40, 0 so«cane, erste..
4% Niederösterr. r^ande--Hypo-I
tdeken-LnstaU i
95
102-50
97- 50
91-80
96
103L-
95—
100-:Ä
98- 15
' 98 bu
92*75
94*25
l
! 98*10
102 50
93 *20
96*40
96-
102- 71
97 öu
92*411
9.—
lCß-70
95 4l,
101--
99-15
99
94-60
99-K
103- -V
93o(i
96*86
97 50 98*
40.0 S'.-erösterr. Landes-Hypoth.»
Ansta'.r....
40o Sesterr. H'.oothekenbant..
4"o »7e-terr.-ungar. rdank...
4% Stetermür.'uche Sparcasse.
; Seid
Ware
i Geld Ware
98-50
99*50
(!. Diverse Lose.
! 96--
88-40
B^daiest-Banlica- Tombau)..
13— 14"—
i 98-90
99-9i
Credit t'lnstalt für Handel und
! 96 50
97'50
Gewerve
400— 401-50
I
131-75*13^-75
1
Tonau-Lampst'chi'fadrts-Ges..
335--- 345-
JnnsiTrutter Stadt Änlehen..
64*50 66 50
98
99-
Kratauer Lotterte-Lnleben...
70---: 72--
Laibach?r Pramien-Änleheu..
49— 50'—
97—'
97-50
Cren, Stadtgemeinde
134*- 136—
9250
98-5v
1-ctlTTt)
132-50 133 50
i 1
Rothen Kreuz, österr. Ges. v..
42 25 43--
, 99*—
99-75
dw. ungar. dw..
J 21*— 22—
9» <5
Rudolf-Stiftung
63*50 60 50
Salm
17o*2Ö KC’A
102*50 108*50
94-75
9-*40
99 —i
9o*—,
99-,
96-,
98-
100 *—
96-;
95*75
9*2-80
98 20
90*25
100-
97-
99-
10050
97-—
!
. Eisenbahn-Prioritüts-
Obligatioaeu.
Buschtiehrader Bahn... 1*®'—
40.0 dto... 96— 96*50
40/o Dur-Dodenb. Eisenbahn. 94'40 95 10
dto,. 60 75 20
4t>o Ferdin.-Nordb. Em. 1886 97-20 98
40.0 dto. Em. 1887 '• 97*75 9s
4% bto Em. 1887 div. Silber!^
garant J 99— 99-
40.0 dto. Em. 18*8 j 98-60 99
400 dto. Em. 1891 9 r i-75 98
5 1 /* Jünsktrckeu- Bärcser Bahn
200 fl. Silber 101*— 101*
4'/,'» Graz- Köflacher 150 fl.,
Silber 101 5010225
5% dto '103—1 —'
4%Kafchau-Oderb. E. Em. 18*9 95 40 96
4% dto. Em. 1^91 114 20 115
4% bto. (öft. Str.): 96*25, 97'
Lemberg-Czn.-Jaff.E.G4 ab>
1(% ES 87*30 88
4% dto. 1 94*60 95
4°/o Leoben- Lordernberger E." —- 98'
5% Nordwestbahn, österr.... 107*20 108
5% dto. In. b >106-3.-106*90
4° 0 dto. 96*— 96 5ü
4»,o Hreickenberg-Gablonz Eisb. 93*50 94 25
30 0 Staats Etienbadn-Geiellsch. —•*
‘0 dto. X. Em;- —'
T.fio dto. Ergänzungsney.... 4U2-— 4.-^4'
c^o Südb.-Eei. Jänner Juli. 3-24*50 3*26
30 c> dto. April-L-ctoder 3^4-60 326
50 ■-) dto.. 118-40 119 20
60
alzburger Prämien-Anlehen! 59*50 60*5o
St. Genois .......... .'183*—185 --
tanislauer Prämien-Anleheu 130 ->
Triester Stadt-Änteihe 387 50 389 50
dw. 160- |171*-;
Waldftein 178'
’ifi :0 Präm. Schuldv. bJl
L I Bod.-E.-A. E. 1880..
5«) 30/o Präm. Schuldv. d.
|= Bod.^E.-A. E. 1889..
S>b 40/0 Präm. Schuldv. d.
**“ l UNL,
29— 30—
50*50 52*i
24—- 26—
'50
Ncnen i,per Stück).
ll. Banken.
Anglo-österreichische Bank...
Bankverkm. Wrener
Bodencredii-Anstalt, allg. öfter.
Commereialbank, Pefter ung.<
Eredtt-Änstalt für H. u. S...
Credit-Bank. ungar. allgem...
Depositen-Bank, allgemeine..
Escompte-Bank. stetermärkii'che
Eseompte Geselllch., nted.-öst..
dw. u. Wechslerbank. ungar.
Ealiz. Actien-Hvpothekenbank.
Giro- u. Cassenverein. Wiener.
Länderbank, österreichische...
.Mercur", Dechselstuben-Ä.-E.
Oesterreichisch-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel L^-G
Umonbank
bto. böhmische......
Berlehrs-Bank, allgememe...
;!
290-50291'50
522*-- 524-
957- 963
-2720! 2.30
731 45 1-32*45
740*— 742
436— 436 50
600'- 620—
1440 1450
494'- 496-
681'- 683'—
491* 502
453 50 454 50
868— 872*
1 <57 1764
187*— 188-
5d6*— 588—
260'— 264—
33*2 334-
l. Transport-UuLer-
nchmnngen.
Barcs Pa!rac-er Etsb.Prior.-A.
Böbmiiche Nordb^dn
Bun'chnedrader Enenbabn...
dw. pr. lUl.Jän.
Tonau-Tamvssct'inahrt-Gcfells.
I k. pno
Tur Bedeildacher C-i'-'naann
408*
4r»0'
3265
1217
783-
613--
410'—
453'—
328Ö
1217
735-
616
40 0
tto
109 40
110*2"
I-.' ri lnanc-s- »> l 0 rddahn.
6205
6215
i°P
SutncrbD. Bcnb.
96
87-2k'
t-n B tivier £i;
-ndadn
±3)—
424-
Unjat- -geliv lii'«
bahn.
104 75
105.73
st En'd. it. B--71-
d stKes.
636
540*-
D“0
dto. Em lr-7r>..
....
104-30
105*50
C^erocroer Ei-e.
dadn.
352-—
333*50
4'-' 0
dtJ
R.'23
96-25
ern.-Jas.,- th-..
.- st^-cs.
0
Ungar. West bahn
l'To-^ö
1Ü8'-
fordernd. E:>endaUn.
2010
4 1 -' 0
:tc
99 25
788
794
40»
Ur^erfratner Bndn
"ahn..
99*50
100—
n.-y.vr
:dabn, österr..
466*
468—
.-•0 0
96*50
9< 50
'■ Dr. U:t. C
än...
482 --
464-
40 o
i-onettb. W
7.- Reu-
Ptr-t T-
r?r (Sucnb n::.
186—
187—
st
ü. Bann...-
106—
lCöoO
-.-.'7*ien
277—
278-
i°,0
^^ -.er Loitaldahit
'n-rl.t.-
S:U:::r
■ 'b. it T»- -i■ i»
295-
300-
(«euanraft
9-2
92-5«
»i-tb.'.S pr U!r
Jan.
642
643—
Gew! Ware l
Südb.-Geiellsch. pr. tt't. 34n. 114*50 115*50
Südnordd. Berbindun i'bahn. 380*— 3 ä'—
Tramwuy-Gesellsch., i'j ner. —— 1
bto. neue Dr., fl rt w.-Act. 221'50^2Ä*—
dto. dto. Stamn r.»?ict.. 176
Ung.-galiz. Eisenbahn erste.. 416—
dw. Westbahn (A^w-Graz) 426
L. Industrie-Unter-
nehmnngen.
Bau-Ges., allgem. österr... .'186 50
Etienbadnwag.-Leibges., erste.. 342
Elbemühl, Papierfabriku. 1^
ElektricitLtL-Gef., allgem. österr. 540
dw. intern .564
®ö&er Brauerei-Actien-Ges.. .’8o*2
Graz.A.Brauerei,!. (Schreiner)^ 1100
Grazer Wagen- u. Waggon-L.-^
Ges. von I. W 736—
Lankowitzer Kohlen- Compagnie 160—
Leykam-Iosefsthal 267*-
Lieünger Brauerei 3-Ä—
Monwn-Ges.. Oesterr. Alpine. 543-o0
Perlmoser hydr. Kalk u. Porti.- 160*
Präger Eisen-Jndustrie-Ges... 2SZ4
178'.!
4*20'—
431*
188*50
346— 1
145-
040-25
566—;
654*‘
ii2ü;
738--!
200—
270--|
331 40
544-vO'
488—l
l
ö%PragerEisen-Jndustrie-Gef. 101—
ReisschLl-Z.-A-E., I.. Trieft. 770*--<7v0—
. 619*50
660
RimamurLny-SLlgo-Trj.... 617-501
Sälgo-TLrjaner Steink.-Bb... 656- 6w,
Schlöglmübl, Papiers 3UJ-- 320—
6o,vSteirische Eil'en-Jndust.-Ges. 107-25 108*—^
Steyrermühl, Pap.- u. 2M8... 343— 347*--
tevpi& und Möbelstoye von, I
Pb. Haas L Söhne 94*| 86—
Xrifaürr Kohlenw.-Ges 460*— 466— 1
Türk. Tabakregie, per Ult.JLn. 304-50 306'—
Union-Baugesellschaft 23ö- —;*2iW-—-
Union-Baumuterialien Gesellsch. 214* *216—
Union, Eisen- u. Blechfabrik.. —*-•' —-
6*>/o Union Eisen- u. Blechs.-G.^ —*280*—
50/o dw.' ——*—
Waffenfabriks-Ges.. österr.... 362*— 36*2 *—'
Daggon-Lech-Act.-G., intern.. 1036 j 1038
Waggon Leih-G., allo. in Pcst. 1070 1080
Wiener BaugelellsLast 190- 193 50
~' 800—
240-25
249*
Drenerberger Ziegel- u. Bauges. 297*50 k
Wiener Zeituogs-Ges., erste.. *240*— S
Zucker-Jndustr.-Ges., böhm,.. 247 75:
L. Devisen. Vista,'
Amsterdam für 100 boll. Gulden 200*45 200*65,
Teutsche Bankpl. für 100 Mark
d. R.-W., 4o/o 113 35 IIS 55
London für 10 Pfd. Sterl., Jvh 242 8b 243*05
Jtal. Bankrl. für 100 Lire. 5o/o 91'91*15
Pans für 100 Francs, 2%.. 96'50 96'60
M. Valuten.
K. Münz Tncaien ..per Stück 11*38 11*42
K. R-nd Tucar-n...^
Qtt.-ung.8st.-Eoldstücke„
Jran.-s Z:^c.e...,
-20 Mark-Stücke ....
Sovereigns
keusche ^eü-fs.nnknoten
Jtalteni'ä'e Bankuotetr.
Papierr ^ubel m
11-34 11-38
19-27
2368
24-‘^d
19*29
23*76
24-30
118 35 118-
' 91* 91-20
2*55 2*56
Ztnsruß der österr.-ung Bank:
öe*’. öi s 0 0, Lombard f. t)ient.
und Bank i'fünr^riefe &.o, für
andere Weitoamere ö»-*«®.
KAUF und VERKAUF
?fLnübri^te. Lose, Münzeo «tc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
all- r Ga‘tnn-
ge n Kenteo,
StaaUp&piere,
KAUFE von Anlagewerten
1 werden unter den noulnsteeten Bedingungen euegeflihrt.
3ESS CTUK 1,
CAPITALS-ANLAGEN
tiafte über Cepctnln
liehe Anfragen koat
WIEN, I.,
Alle etwa
gewünsch­
ten Aus­
künfte über Capctalcanl&geu ve ideu auf atodBcbe und bviaf*
liehe Anfragen kaitmhet ertheilt.
177F1
Wollzeile 10 und
Strobelg^asse 2.


[ 2023-06-29 10:39:14.693 - 19000502 - Seite 8 ]
ÜEEsüge
für Herren und
Knaben bei
iLnton IPecma
Graz, :31' 24
Sackstrasse 1G.
StaLt-Ttzeatec.
M>ttwoch den 2. Mai.
234. Abonnements-Vorstcllung (2. Serie, weiße Karlen).
Der Menonit.
Trauerspiel in vier Acten von Ernst von Wildenbruch.
Waldemar, Ältester eirer Menoniten-
Gemeinde Hr. Mebus.
Maria, seine Todter Frl. R!chter.
Mitglieder
der
Menoniten-
Gemeinde
Reindold, sein Pflegesohn,
Matthias,
Julius,
Josef,
Hieronymus,
Tesprsrux,) Hauptleute der französilchen
Tissot,) Garnison in Danzig
Hennecker. ein westfälischer Bauer..■
Ein Knabe Frl. K rochier
Menoniten und französische Soldaten.
Ort der Handlung: Ein Dorf bei Danzig.— Zeit: 1809,
während der Besetzung Danzigs durch die Franzosen.
Anfang um 7 Uhr, Ende 9'/, Uhr.
Donnerstag den 3. Mai 1900: Erste Gastvorstellung deS Herrn
Franz Tewele. „Der Schlafwagen-Jnspector".
Hr. Purschmn.
Hr. Grerenbcrg.
Hr. Lippert.
Hr. Karban.
Hr. Steinbeck.
Hr. Mehneit.
Hr. Wilhelm.
Hr. Baxmann.
Theater am FranMsplatz.
Mittwoch den 2. Mai:
Herr Fritz Karl vom k. k. privil. Theater an der Wien als Gast:
Der 0 p 6 rnbaII.
Operette in 3 Acten (nach dem Lustspiele ,Tie Rosa-Dominos')
von B. Leon und H. v. Waldberg. Musik von Richard Heuberger.
Beaubuisson, Rentier.
Madame Beaubuiflon.
Henri, deren Neffe..
Paul Aubier
Angöle, dessen Frau..
Georges Dumsnil..
Marguärite, dessen Frau
Hortense, Kammermädchen
Fsodora, Chansonnette..
Philippe, Oberkellner.
Jean, Kellner...
Germain, Diener..
. Hr. F. Karl.
. Frl. Pallik.
. Frl. Kittel.
. Hr. Kretschmer.
. Frl. v. Haag.
. Hr. Werk.
. Frl. biebmann.
. Frl. Longauer.
Fr. Falkner.
. Hk. Glawatsch.
Hr. Pirk.
. Hr. Krisch.
Masken. Ballgäste. Kellner.— Zeit: Gegenwart.
Anfang um 7 Uhr, Ende 9'/, Uhr.
Donnerstag den 3. Mai: Herr Fritz Karl vom k. k. privil.
Theater a. d. Wien in Wien als Gast: ,Gasparo«e^
Transvaal
Heißt der neueste Damen-
kleitlerstoff. Derfeköe ist von
ausgezeichneter Kitte und ist
für Stadt- u. Keisekkeider bestens
zu empfehlen. Erhältlich öei
Anton Enderer
|55—1
GRAZ
Jakominiplatz Bismarckplafz.
■■ 'j
Grazer Symphonie-Orchester.
Direction M. Spörr.
Mittwoch ilcn S. Mai:
a$EF* Restauration Kaufmannshaus:
Grosses
Restaurationsconcert
Anfang 8 Uhr. Studentankarten 40 h. Entree 60 h.
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h. Dntzendkarten gütig.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn* und Feiertags zwei "Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermassigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2n] Dir. Paul Saitmacher.
Dersuchshof, Hraz, Annenstraße.
m grösste Menagerie
■183F1
und zoologischer bircus
täglich zu sehen!
Von 9 Uhr früh biS
9'- Uhr abendS.
Voriührung der
drei Gramer Löwen,
das Wunder der Dreffur,
sowie der Panther, Dog­
gen, zusammen dressiert.
Elephanten n. Ponny
täglich um 5 Uhr nach-
mittags und 8 Uhr abends.
Bei jeder Vorstellung
findet die Fütterung starr.
Entree:
1. Platz 70 fr., 2. Platz
50 fr., Gallerie 30 kr.
Die Direction.
Bis 1. Juni und vorn 1. September VVohnungs-
Tarif um 25 Procent herabgesetzt.
CIJRORT
KMPIM-TÖPLITZ
2u Kroatien,
von der Zagorianer Bahnstation ,Zabok-Krapina-Töplitz.
eine Fahrstunde entfernt, ist vom I. April bi* Ende
October geöffnet. Die 30 bis 35° R. warmen Akratho-
thermen sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht-,Muskel-
und Gelenks-Rheuma und deren Folgekrankheiten, hei Ischias,
Neuralgien-, Haut- und Wundkrankheiten, chronischem
Morbus, ßrightil, Lähmungen, hei ctironiscimn 6ebärmutter-
Entziindungen, bei Exsudaten im perinterinalen Binde­
gewebe. Große Bassin-, Voll-, Separat-Marmorwannen-
und Douche-Bäder, vorzüglich eingerichtete Sudarien
(Schwitzkammern), Massage, Elektricität, schwedische
Heil-Gymnastik.— Comtortable Wohnungen. Gute und
billige Restaurationen, ständige Curmusik, ausgedehnte
schattige Promenaden u. s. w., n s. w.— Vorn 1. Mai
täglicher Post- Omnibus- Verkehr mit Zabok und Polt-
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Brochuren in allen Buch­
handlungen. Prospecte und Auskünfte durch die
173F/11] Bade■ Direotion.
Ad Nr 1174 de 1900.
(OftttÄHOflllttillllll J
für die KöernaHme der Arbeiten zum
Baue des öffentlichen Krankenhauses
in Doitsberg.
Wegen Übernahme der bezüglichen auf zusammen
K 245.592-39 berechneten Arbeiten sind die Lsierte
bis längstens 7. Mai l. I., 12 Nhr mittags,
beim Landes-Bauomte in Graz einzureichen.
Näheres siehe ,Grazer Volksblatt' vom 22. April l. I.
Landes-Bauamt Graz, am 19. April 1900.
Der Landes-Ba u direetor:
170F11] Rätter.
tephan Schwab's Nachfolger
Nikolaus Malhes
chiefer- und Ziegeldecker
f. f. beeid. Sachverständiger
Telephon Nr. 579. [54-22
Krettelböden
aus slavonischer Eiche liefert
und legt Tischlermeister
Josef Pendl, Graz. Neben­
gasse 1. [541
Malergehilfen und
Lehrjunge
werden aufgenommen. Annen-
straffe 6. 2. Stock. [640
Empfehle
8t. Marxer-Bier
Josef Zwickuagel, Leon-
hardstraße 30. 644
reinste Tkeebutter
23 kr., echte große Urainer-
Würste 18 kr., deutsche
Räucherwürste zum Au>.
strich) l 6 kr.,Gulyäs-Extrart,
vorzüglich, 10 kr., milden
Schinken und seine Auf­
schnitte empfiehlt
OSCAR HEINZEL,
Deliratessen-Hand'ung,
Graz. Schmiedqaffe 12.
Oesterreichische
Slhuckert- Werke
WIEK
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GKA/i 2 Sa
Kerrengasse 28 (neuer Hhonethof).
Llektrisvdo Beleuchtnng*
»» noä LraNübertrasans
für alle Industriezweige.
Eillrichtllugcn für klektrochemir uud Ealoanoplakik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein und mehrphasigen Wechselstrom.
(Drehstrom), Massenfabrikation von Bogenlamptn,
Schaltapparaten, Faffungen,Elektricitätszählern, Mcss-
iiistrumcntcn, Beleuchtungskörpern nnd anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen^ und Industrie-Bahnen.
Projecte und Koslenvoranschläge werden unentgeltlich ausg, ar­
beitet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
V»
Die trauernd Hinterbliebenen geben tiefbetrübt Nachricht von
dem Ableben ihrer lieben Schwester, bezw. Schwägerin und Tante, des
Fräuleins
Josefa Dollinger,
Försterswaise,
welche am 30. d. M. nach längerem Leiden, versehen mit den heiligen
Sterbesacramenten, im 55. Lebensjahre ruhig entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den
2. Mai um 5 Uhr nachmittags in der Leichen-Kapelle zu Feldhof feier­
lich eingesegnet und nach dem Steinfeld Friedhofe zur Bestattung im
eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Donnerstag den 3. Mai um 9 Uhr
vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
GRAZ, am 30. April 1900. [169F16
Separate Traueranzeigen werden nicht ausgegeben.
//■
(Grazer Leichen-Bestattun^s-An-talt „Pit tat“.')
' t l i.H »W'l M jWT
N
nur echt mit der rothen Überschrift
Pserhofer 6 auf dem Deckel jeder Schachtel.
Ältestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Ärzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und allen Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen. *1 hr.
1 Dolle mit G Schachteln. fl. 105.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoierpillen oder 1 Pserliofcrs
Dlutreinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in [160F18
J. PserhofcrS Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
\

