
[ 2023-06-29 10:47:55.997 - 19000321 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pins P. IX.)
Lrdulum: Aldrechtgassr Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/,6 Uhr nachmittag».
Administration: Aldrrchtgast: Nr. 6.
Lad .DockSblatt' ey'cheint täglich als Abendblatt mit dem Datum bei folgenden Tage»,
Sonn« und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigi! berechnet.
Vrämimrratious-Prrifr:
Kür He»»: ,»ra>er voWblatU mit .ElMNlagSbotk' monatl. K9, Bitrttlj. X 8, halbj. K 12, gonjj. K W.
Bollrblatt' ohn« .Eanntaglbote' monatl. X l-sa, vierlelj. X 810, halbj. X 1080, ganzj. X 2l 00.
Für Zustellung in» Haut monatlich 20 X
gNU 3sog! .Brazcr BoIBMatt' mit .Sonntagibot«' monatl. X 2-70, vierrelj. X 8, halbj. X 18, gaujj. X ü2.
,2>razer Bollrblatt' ohne .Sonntagsbote' monatl. X 2-10, viertelj. X 7, halbj. X 11, gan.j. X 28.
Ciiuelne Nummern ohne ,SonntagSbole' 8 X
Nr. 64. Graz, Mittwoch, 21. März 1906. 33. Jahrgang.
Der Eisenbahnminister über die
Tüdbahn.
Der Herr Eisenbahnmimster hat in der Sams-
lagsitzuitg des Abgeordnetenhauses die verschie­
denen Interpellationen über die Südbahn aus-
iührlich beantwortet. Wie aus den nachstehenden
Zeilen zu enmehmen ist, hat derselbe offen und
klar nicht bloß die thatsächlich bei der genannten
Bahn bestehenden Mangel aufgezählt, sondern
auch die Forderungen der Regierung an die Ge-
iellschast und die von dieser selbst in Aussicht ge­
nommenen Maßnahmen mitgetheilt. Tie Rede des
Ministers wird nicht verfehlen, in den Kreisen der
Bevölkerung, die infolge der häufigen Unfälle auf
der Südbahn auf diese sehr schlecht zu sprechen ist,
Beruhigung hervorzurufen, nachdem man ja nicht
bezweifeln kann, dass die Gesellschaft darnach trach­
ten wird, die der Regierung gemachten Zusagen
auch zu erfüllen. Nachdem die oft gerügten Miss­
stände aber nicht erst seit gestern sind, sondern von
einer langjährigen Nachlässigkeit herstammen, wird
es auch nicht möglich sein, dieselben sofort zu be­
lieben. Deshalb müssen wir aber auch die Re­
gierung ersuchen, mit den von der Gesellschaft
gemachten Versprechungen sich. nicht zu­
frieden zu geben, vielinehr die Angelegenheit
strenge im Auge zu behalten und der Oeffentlichkeit
dei nächster Gelegenheit wieder Bericht zu erstatten,
inwiefern die angekündigten Resornicn thatsächlich
zur Durchführung gekommen sind. Diese muss ver­
langt werden, nicht bloß wegen Reputation der Ge­
sellschaft selbst, sondern vor allem im Interesse der
Sicherheit des Publicums, sowie der bisher arg
angestrengten Bahnbediensteten. Auch der Staat
bat ein Interesse daran, dass er nicht etwa seiner­
zeit die Südbahn halbruiniert einzulösen bekommt.
Tie Antwort des Ministers lautet folgender­
maßen:
Tie Beantwortung dieser Interpellationen hat sich
infolge des Umstandes hinausgeschoben, dass zu diesem
Zwecke eingehende Erhebungen getrossen werden
mussten. In der Zwischenzeit hat die öffentliche
Meinung über die Betriebsverhältnisse der Südbahn
eine neuerliche Beunruhigung durch die tief-
beklagenswerten Unfälle erfahren, ivelche
uci> slm Schlüsse des abgelaufenen Jahres in rascher
Aufeinanderfolge ereignet hatten. Ich glaube, die auf­
gezählten Interpellationen am zweckmäßigsten einer
un'ammeiifasscndcn Beantwortung unterziehen zn
iollen, in welcher ich eine rückhaltlose Darstellung der
bei der Südbahnverwaltung thatsächlich b e-
stehenden ll e b e l st ä n d e und einen Ueberblick
aber die rege Thätigkeit geben will, welche sich in Ab­
sicht aus die Sanierung dieser Uebelftände seitens der
Staatsverwaltung entfaltet hat. Inmitten einer
außerordentlichen Steigerung des eigenen Verkehrs
baue oie Südbahn um die angegebene Zeit auch die
riesigen Verkehrsm äffen zu bewälti-
g e n, welche ihr infolge der durch die H o ch w a s s e r-
k a t a st r o p h e herbeigeführten Störungen der west­
lichen Staatsbahnlinie zugeströmt sind. Tiefen a b-
normen Anforderungen gegenüber haben sich
die Anlagen und Einrichtungen, sowie der Personal-
iraiid der Südbahn in jeder Beziehung als voll­
kommen unzureichend erwiesen. (Hört! Hört!)
Wenn es unter diesen Umständen gleichwohl gelungen
ist, die äußersten Consequenzen der eingetretenen
Situation und damit eine kaum zu ermessende Schädi­
gung unserer wirtschaftlichen Interessen hintan-
whalten, so gebürt das Verdienst hieran in erster
Linie dem im Executivdienfte verwendeten Per­
sonale der Südbahn, welches die in dieser
kritischen und gefahrvollen Periode herantretenden An­
forderungen mit beispielloser Hingebung er­
füllt und einen neuen glänzenden Beweis seines n n-
erschütterlichen Pflichtgefühls erbracht
hat.— Indem ich nunmehr zur Betrachtung der U r-
fachen übergehe, auf welche die in Rede stehenden
Verkehrsstörungen zurückzuführen sind, stehe
ich nicht an, auszusprechen, dass den von mir erwähn­
ten, jenseits des Machtbereiches der Südbahnver­
waltung gelegenen äußeren Ereignissen überwiegend
nur die Bedeutung eines unmittelbaren Anstoßes zu
den fraglichen Calamitäten beizumessen ist. Ich gebe
zwar ohneweiters zu, dass dieser Anstoß mit einer
Heftigkeit erfolgte, welcher auch ein stärkerer Organis­
mus als jener der Südbahn nicht mit Erfolg hätte
widerstehen können. Andererseits ist mir aber auch
klar, dass die eingetretenen Störungen nicht jenen
Umfang, den sie thatsächlich erreicht haben, hätten ge­
winnen können, wenn innerhalb der Betriebs- und
Anlageverhältnisse der Südbahn noch ein Spielraum
bestünde, welcher in Zeiten außerordentlicher Verkehrs-
bcwegungen verwertet und ausgenützt werden kann.
Der Mangel eines solchen Spielraumes bildet nach
meiner Anschauung die eigentliche und letzte Ursache
der von den Interpellanten, sowie von der Oesfentlich-
keit, ganz besonders aber von der Staatsverwaltung
beklagten Uebelftände. Es kann nämlich nicht übersehen
werden, dass in einer früheren Periode die Bahn­
verwaltung in Bezug auf die Ausgestaltung der bau­
lichen Anlagen und der Fahrbetriebsmittel, sowie in
Bezug auf die Vermehrung des Personals nicht jene
Voraussicht bethätigt hat. welche hätte aufgewendet
werden müssen, um unvermntheten Anforderungen des
Verkehres auch nur einigermaßen entsprechen zu
können. Dagegen kann ich der gegenwärtigen
Verwaltung der Südbahngesellschaft das Zeugnis nicht
versagen, dass dieselbe nach Kräften bemüht ist, eine
Besserung der bestehenden Verhältnisse herbeizu­
führen. Soweit bei Resen Sanierungsarbeiten die
Staatsverwaltung in Betracht kommt, ist vor allem die
fortgesetzte intensivste Uebcrwachung der Betriebsver­
hältnisse und die nachdrücklichste Geltendmachung der
vom Standpunkte der Verkehrssicherheit zu stellenden
Forderungen unbedingt geboten. In dieser Beziehung
weise ich darauf hin, dass die General-
i n s p e c t i o n der österreichischen Eisenbahnen über
Auftrag des Eisenbahnministeriums seit dem Herbste
vorigen Jahres die schon vorher geübte intensive
Uebcrwachung des executiven Dienstes bei der
Südbahn zu einer permanenten gestaltet hat. Auf
Grund der Erhebungen habe ich zu Beginn dieses
Jahres einen Erlass an die Südbahn-Gesellschaft ge­
richtet, in welchem ich alle auf die Sanierung der Be-
triebsverhältnisse abzielenden Forderungen zusammen-
gesasst habe. Durchdrungen von der Ueberzeugung,
dass die Einführung geregelter Tienstturnusse mit aus­
reichenden Ruhezeiten, und insbesondere die Ab­
schaffung der auf den Linien der Südbahn noch viel­
fach bestehenden 24 st ü n d i g e n T i e n st t o u r für
das Personal die erste Vorbedingung einer betriebs­
sicheren Abwickelung des Verkehres ist, habe ich die
Forderung nach Verinehrung des Per­
sonales an die Spitze des Erlasses gestellt. Weiter
habe ich die Anlage von Ausweichgeleisen für das
Abstellen der Güterzüge, die unerlässliche Ausgestal­
tung der Sicherungsanlagen, namhafte Geleise-
vermehrungen und die Durchführung zahlreicher
Stationserweiterungen, wie in Wiener-
Neustadt, Marburg, L a i b a ch, P r a g e r h o f,
Leoben, Innsbruck, Bozen und A l a, dann
die Errichtung eines Rangierbahnhofes in Franzens-
fcste gefordert und insbesondere auch auf eine Be­
schleunigung des einen Kostenaufwand von 2 1 2 Mill.
Kronen erfordernden Umbaues der Station Bruck an
der Mur hingewirkt. Auch habe ich mit allem Nach­
druck die schon früher erlassenen Weisungen in Erinne­
rung gebracht, dass das Fahren der Züge in Raum-
distanz allgemein einzuführen ist und Strecken mit
besonders dichtem Verkehr blockiert werden müssen.
Schließlich habe ich die Tüdbahn angewiesen, die vor-
bezeichneten, schon zum Theile von ihr in Aussicht ge­
nommenen Maßnahmen, soviel irgend thunlich, noch
im Laufe des Jahres 1900 durchzuführen.
Der hierauf eingelangte Bericht der Südbahn, in
welchem sie zu dem Erlasse Stellung nimmt, kann im
Großen und Ganzen als ein befriedigender be­
zeichnet werden. Tie Südbahn verspricht darin, dass
sie mit Hingebung und Anspannung aller Kräfte trach­
ten werde, die thunlichste Vervollkommnung ihres Be­
triebes in möglichst kurzer Zeit und ohne Rücksicht aus
finanzielle Erwägungen zu erreichen. Was speciell die
Frage der Erweiterung und Umgestaltung des
Bahnhofes in Wiener-Neustadt betrifft, so
hat die Südbahn die Vorlage eines diesbezüglichen
Projectes noch für den April laufenden Jahres in
sichere Aussicht gestellt. Das Eisenbahnministerium
wird auf die rascheste Inangriffnahme der Bauarbeiten
mit allem Nachdruck hinwirken, und beabsichtigt die
Südbahn, nach durchgeführter Prüfung des Projectes
und im Falle eines anstandslosen, commissionellen Be­
fundes desselben noch in diesem Jahre mit dem Baue
zu beginnen. Wie für Wiener-Neustadt, so sind auch
für die Stationserweilerungen für C i l l i, In n s-
bruck, Bozen und L e o b e n die Vorarbeiten bereits
eingeleitet. Auch noch eine Reihe anderer Bauher-
stcllungcn, insbesondere die Legung des zweiten Ge­
leises in den Strecken Grasstein-Franzensfefte, Clau-
fen-Waidbruck und Blumau-Bozen der Tiroler Linie,
wird noch im Lause dieses Jahres durchgeführt werden.
Nachdem die Legung de^ zweiten Geleises in der
Strecke Brenner-Goi'fensaß bereits vollendet ist, wird
mit Ablauf dieses Jahres der zweigeleifige Betrieb
nahezu auf der ganzen Strecke Jnnsbruck-Bozen auf­
genommen werden können. Tiefe Maßnahme im Ver­
eine mit der Ausführung namhafter, gleichsalls für
das Jahr 1900 geplanter Stationserweilerungen
dürfte für die Zukunft die geordnete Abwicke­
lung des Verkehres auf der Brennerlinie überhaupt,
insbesondere auch zur Zeit der Herbstcampagne
hinreichend sicherstellen, so dass die beklagten Uebel­
stände bei geeigneten Personal- und Wagendis­
positionen künftig hoffentlich nicht mehr wiederkehren
werden.— Was die Fahrbetriebsmittel an­
belangt, so ist zu constatieren, dass in den Jahren 1897
bis 1899 22 Locomotiven, 265 Personen- und 1299
Güterwagen neu angeschasft und für das Jahr 1900
weitere 20 Locomotiven, 30 Personen- und 304 Güter­
wagen in Bestellung gegeben worden sind. In Bezug
auf die Frage der Personalgebarung wurde amtlich
erhoben, dass das Personal des executiven Verkehrs­
und Zugbesörderungsdienstes in den Jahren 1898 und
1899 um 667 Organe vermehrt worden ist; gleichzeitig
habe ich mich der Bereitwilligkeit der Südbahn ver­
sichert, weitere ausgiebige Vermehrungen im
Stande ihrer Bediensteten vorzunehmen. Tie
Auflassung ihrer 24 ständigen Tiensttour konnte nach
Angabe der Verwaltung zwar noch nicht ganz durch­
geführt werden, doch sind verschiedene Maßnahmen
zur Erleichterung des Dienstes des Executivpersonales,
insbesondere der Weichenwärter und der Ver-
schuborgaue im Zuge. Der Turnus des Fahrperfonals
entspricht den einschlägigen Normen bei den Tlaals-
bahnen. Der Eisenbahnminister kündigt weiter an,
dass das Eisenbahnministerium auf der Durchführung
der Blockierungsarbeiten in der Strecke Wien-Graz
noch im laufenden Jahre bestehen und eine Reihe
weiterer baulicher Herstellungen, wie
Stationsumgestaltungen, die Herstellung oder Adap-
tierung von Kasernen für das Personal, Oberbauver-
stärkungen u. s. w. verlangen, beziehungsweise deren
Ausführung zu beschleunigen krachten wird. Auch
wegen des Ersatzes der zahlreichen, sehr veralteten
Locomotiven der Tüdbahn durch neue, den
modernen Errungenschaften der Technik entsprechende
Maschinen werde ich mit detaillierten, bereits ausge­
arbeiteten Aufträgen an die Gesellschaft herantreten.
Ferner habe ich mir von der Generalinspection der


[ 2023-06-29 10:47:55.997 - 19000321 - Seite 2 ]
ijftcrreitfjifcfjcn Ciiicnbcibiieii einen gennuen 2lu^iveis
über jene Personalvermehrungen vorlegen lassen, die
nothwendig wären, damit die Südbahn den thatsäch­
lichen Anforderungen des ausübenden Dienstes zu ge­
nügen und die derzeit vielfach noch bestehenden langen
Tiensttonren zn beseitigen vermag. Aas Grund dieses
Ausweises, nach welchem eine allerdings sehr aus­
giebige Vermehrung des Personals, und zwar nament­
lich im Verkehrs- und Streckendienst geboten erscheint,
habe ich die Südbahn unter Bekanntgabe der Er-
hebungsdaten beauftragt, zunächst jenes Personal
zu vermehren, welches unter den gegenwärtigen
Dienstverhältnissen am empfindlichsten leidet und
dessen dienstliche Thätigkeit auf die Verkehrssicherheit
von unmittelbarem Einfluss ist. Der Minister schließt
mit folgenden Bemerkungen: Ich darf wohl hoffen,
dargethan zu haben, dass seitens der Aufsichtsbehörden
nichts verabsäumt wird, um innerhalb ihrer Competenz
auf die Sanierung der Uebelstände in der Betrieb­
führung der Südbahn hinzuwirken— eine Aufgabe,
welche durch die bekannten eigenartigen Verhältnisse
des Unternehmens allerdings erheblich erschwert wird.
Umsomehr muss ich jedoch bei der eingeleiteten Aetion
auf die fortgesetzte Bereitwilligkeit der Gesellschaft
zählen, den ihr zukommenden auffichtsbehördlichen
Aufträgen univeigerlich und namentlich
ohne Rücksicht auf finanzielle Erwägun­
gen nachzukommen (Hört! Hört!) und nehme ich
daher gern Act von der seitens der Gesellschaft in
aller Form abgegebenen Zusage, auch weiterhin alle
Mittel zur Beseitigung jener Mängel aufbieten zu
wollen, an denen ihr Organismus gegenwärtig leidet.
Auch halte ich mich angesichts dieser Versicherung uird
des von der Gesellschaft bethätigten Verständnisses
x für die Erfüllung der ihr obliegenden Ausgaben der
Nothwendigkeit überhoben, in die Beantwortung jenes
Theiles der Interpellation des Abg. Resel vom
23. Februar d. I. einzugehen, welcher die Anwendung
der äußersten, nur bei unabweislicher Nothwendigkeit
angebrachten Zwangs Maßregel gegenüber der
Gesellschaft zum Gegenstände hat.
Graz, 20. März.
Hinter den Coulissen, schreibt die ,Jns.', gehen
allerlei heitere Dinge vor, jedenfalls mehr, als sich
die große Masse träumen lässt. Dem Ministerpräsi­
denten werden von gewisser Seite die Erfolge, die
er bis jetzt errungen hat, nicht verziehen. Herr von
Koerber hat dort reüssiert, wo andere Fiasko ge­
macht haben; das ist in den Augen mancher ein Ver­
brechen. Außerdem fehlt es nicht an Leuten, die eine
extreme Lösung unserer innerpolitischen Fragen jeder
anderen vorziehen, die gerne den gordischen Knoten
durchgehauen sehen würden und die ungeduldig und
unwillig zusehen, wie der Ministerpräsident denselben
Faden um Faden zu entwirren sucht.... Aber das ist
manchem nicht nach Geschmack, speciell aber jenen
nicht, welche die beste Lösung in einem Staats­
streiche, gleichviel mit welcher Tendenz, sehen. Dazu
kommen noch Momente von sozusagen mehr per­
sönlicher oder, wenn man will, gesellschaftlicher
Natur. Es gibt Kreise und Classen in Österreich,
die, wenn sie auch nicht gerade das Monopol
des staatsmännischen Talentes für sich in Anspruch
nehmen könnten, doch das Monopol der politischen
Macht für sich in Anspruch nehmen und es als
eine Art Eingriff in ihre Sphäre betrachten, wenn
Leute, die nicht zu ihnen gehören, in die höchsten
Staatsämter gelangen. So hat man es mit einer
Art von Saloufronde zu thun, wie sie besonders
französische Lustspieldichter wiederholt so unnachahm­
lich zu schildern wussten, mit Boudoir-Cabasen und
dergleichen mehr. Praktische politische Bedeutung hat
das kaum, und solche Dinge sind vielleicht mehr
amüsant, als politisch von Interesse.
Die Verständigungs-Conferenz. In der gestern
vormittags abgehaltenen Sitzung des Subcomits
zur Regelung der Sprachen frage bei den auto­
nomen Behörden Böhmens wurden die bisher
noch offen gebliebenen Bestimmungen durchberathen,
wobei sich bis aus zwei Punkte eine Einigung ergab.
Nachmittags trat die Vollconferenz der böhmischen
Abtheilung zusammen. Ministerpräsident von Koer­
ber erklärte,. der bisherige Verlauf der Conferenz
habe in der Frage der Landtags-Wahlreform, sowie
der Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei den
autonomen Behörden, wenn auch nicht zu vollstän­
diger Übereinstimmung, so doch zu wesentlicher An­
näherung der Anschauungen geführt, was zu der
Hoffnung berechtige, dass auch die ferneren Schwie­
rigkeiten überwunden werden, vorausgesetzt, dass der
allseitige Wunsch, zu endgiltigem Frieden zu gelan-
Akn, jede Leidenschaftlichkeit zurückdränge und die
Verhandlungen so ruhig und sachlich wie bisher ge-
führt werden. Die hierauf folgende Debatte über
den Bericht des Subcomits betreffs Regelung der
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden galt
hauptsächlich den noch strittigen Punkten. Es wurde
beschlossen, einen Gesetzentwurf in der Fassung, wie
er aus den bisherigen Verhandlungen des Subcomits
und der Vollconferenz hervorgieng, der Schluss-
berathung zu unterziehen.— Das Plenum der böh­
mischen Abtheilung beräth heute vormittags über die
Landtagswahlreform, nachmittags über die
Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behörden
Böhmens.
Im Mmistcrrathspräfidium fand vorgestern
eine Besprechung Sr. Excellenz des Herrn Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber mit den Abgeordneten
Kathrein, Malfatti und Ricabona über die
welschtirolische Autonomiefrage statt. Der Minister­
präsident sagte die eingehendste Erwägung ihrer Aus­
führungen zu und versprach, den Standpunkt der
Regierung zu den von ihr vorgelegten Grundzügen
einer Lösung dieser Frage möglichst bald bekannt­
zugeben.
Die Landtage. Die sonntägige /Wiener Zeitung'
veröffentlicht die Einberufung der Landtage und zwar
des niederösterreichischen für den 27. März, des
Görzer für den 2. April und der übrigen— aus­
genommen den von Jstrien und Trieft— für den
26. März.
Mandatsniederlegung. Der steirische Landtags­
abgeordnete Bürgerschuldirector Sahner hat dem
Landesausschusse bereits osficiell angezeigt, dass er
sein Mandat als Landtagsabgeordneter zurücklege. Der
Grund liegt in einem richterlichen Urtheile.
Von der deutschen Gemeinbürgschaft. An-
lässlich der Vertagung des Reich-rathes hat dieOb-
männerconferenz der Linken einhellig den Be­
schluss gefasst, erforderlichenfalls auch während der
Reichsrathspause zur Wahrung der nationalpolitischen
Interessen der deutschen Gemeinbürgschaft iu Wien
zusammenzutreten.
Die Parteien iu der Delegation. Die Stärke
der Parteien des Abgeordnetenhauses iu der Dele­
gation ist nach den gestrigen Wahlen folgende: Der
Polenclub besitzt 6, der Juugczechenclub 6, die Deutsche
Volkspartei 3, der Club ,Jtaliano' 4, die Katholi­
sche Volkspartei 3, die Deutsche Fortschrittspartei 3,
der Verfassungstreue Großgrundbesitz 3, der ,Süd­
slavenclub 3 und der Conservative Großgrundbesitz
2 Mandate; je ein Mandat besitzen die Christlich­
socialen, die Mährische Mittelpartei, die Rumänen,
das Centrum und die .Wilden'. Nach der Gruppie­
rung im Hause fallen 16 Mandate der Linken und
24 der Rechten zu. Von den Ersatzmännern gehören
je 3 der Deutschen Volkspartei und den Italienern
und je 2 dem .Jungczechenclub', dem ,Polenclub',
den Christlichsocialen, der Deutschen Fortschritts­
partei, der Katholischen Volkspartei, den Südslaven
und den ,Wilden' an.
Ungarischer Reichstag. Das Abgeordnetenhaus
setzte ain Samstag die Debatte über das Ackerbau­
budget fort, worauf der Handelsminister eine Inter­
pellation in Angelegenheit dcsPetroleumcartells
beantwortete. Der Minister erklärte, dass seit 1893
die österreichische Pctroleumproduction rapid steige,
während sich die ungarische Petroleumproduction
rapid verringere. Die ungarischen Fabriken können
den Kampf mit den österreichischen, namentlich mit
der galizischen Petroleumindustrie, nicht fortsetzen.
Der Redner wundere sich unter solchen Umständen
nicht, dass sich die Fabriken zu einem Cartell zu-
sammengethan haben. Das Cartell sei einem Zwange
entsprungen. Der Minister wolle das Cartell
nicht vertheidigen; es sei nicht nach seinem
Geschmacke. Das Cartell bestehe aber, und
an der Thatsache ändere sein Beifall oder sein
Missfallen nichts. Die Antwort des Ministers wurde
zur Kenntnis genommen und hieraus der Antrag
Szells auf Verlängerung der Sitzungsdauer des
Hauses angenommen.
In der gestrigen Sitzung betonte der Ackerbau-
minister, der ungarische Staat könne nach seiner
historischen Entwickelung und nach den speciellen
Verhältnissen des Landes nur im Zeichen des
Liberalismus fortbestehen. (Großer Beifall rechts.)
In Besprechung deö ungarischen Veterinärwesens
constatiert der Minister die fortwährende Abnahme
der Schweineseuche, verweist auf die Reorganisation
des Veterinärwesens und kündigt eine Vorlage be­
treffs der Verstaatlichung des gesummten Veterinär­
wesens an. Auf eine Anfrage, ob die Nichteinhal­
tung des Veterinärabkommens seitens Österreichs
eine Verletzung der Reciprocität bedeute und was
die Regierung dann beabsichtige, verweist der Mi­
nister auf die Vollzugsbestimmungen des neuen
Ausgleiches, dessen integrierender Bestandtheil
das Veterinärabkommen ist. Falls irgend ein Theil
nicht eingehalten werde, erscheine die Reciprocität
verletzt. In diesem Falle werden sofort die nöthigen
Vorlagen dem Hause zugehen und die augenblick­
lichen Bedürfnisse im Verordnungswege erledigt
werden. Dies sei auch der Standpunkt der gesamm­
ten Regierung. ^Lebhafter Bei-nll) Der Minister
bittet, dem Zwischenfnlle keine übermäßige Bedeu­
tung beizumessen: die Loyalität der österreichischen
Regierung stehe außer Zweifel und die österreichische
Regierung sei fest entschlossen, den Ausgleich unver­
ändert durchzuführen. (Lebhafter Beifall im ganzen
Hanse.)
Hrazer Hlotizen.
Graz, 20. März.
Kalender für Mittwoch den 21. Mär;: Mitt-
fasten. Benebict, Ordensstifter, Abt.— Sonnenauf­
gang: 6 Uhr 4 Minuten morgens. Sonnenuntergang:
6 Uhr 12 Minuten abends. Mondesauigang: 11 Uhr
59 Minuten abends. Mondesunterzang: 7 Uhr 51 Mi­
nuten morgens.
* (Allerhöchste Spende.) Se. Maajeftät der
Kaiser hat den Barmherzigen Brüdern in Graz zum
Umbau- und Zubaue des Spitales daselbst eine Unter­
stützung von 1500 Kronen aus der Allerhöcksten
Privatcasse allergnädigst zu bewilligen geruht.
* (Titelverleihung.) Se. Majestät der K a i s e r har
bim Landesgerichtsrathe in Cilli Laurenz Ulöar aus
Anlass der erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand den Titel und Charakter eine? Oberb'ndes-
gerichtsratheS verliehen.
* (Generalstabsdienst bei der k. k. Landwehr.)
Se. Majestät der Kaiser ordnete an die Übersetzung
der Hauptlente erster Claffe Jgnaz Schmidt Edlen
von Fussina des Landwehr-Jnfanter-e-Regimeittes
Klogeinurt Nr. 4 und Johann Sauerwein des
Landwehr-Jnfanterie-Regimeuts Graz Nr. 3 in das
Generalstab-corps, bei gleichzeitiger Übercompletführ ung
im Gene.alstabscorps und Zuweisung zum Genera!-
stabsdienste bei bet k. f. Landwehr.
* (Erkrankung.) Der Hochwürdige Herr Prälat
Karion wurde gleich nach sein r Ankunft aus 3r! i:.i
am 16. d. neuerlich von einem heft gen Jnstuenm-
anfall überfallen. Es trat Schüttelsrost mit starkem
Fieber ein. Dasselbe hat zwar bis beute nackgelasfen,
nach Tisch trat aber neuerlich heftiger Scküttetsrost
mit Fieber, verbunden mit mehrmaligem Erbrechen,
ein. Der Kranke ist seibstverständlich an das Bett
gefesselt.
* (Eine Ehrung.) Der Gemeindeausschuss Platick
bei Marburg hat in seiner Sitzung am 16. Februar
den hochw. Herrn Josef Dreis ebner, s.-b. Consisio-
rial- und Geistl. Rath, Dechant und Pfarrer zu Wil-
don, in Würdigung seiner vielen und großen Ver­
dienste um das Gemeinwohl einstimmig zum Ehren­
bürger ernannt. Das kunstvoll gezeichnete, in vergol-
deten Rahmen eingefafste Ehrendiplom wurde ihm iu
seiner Residenz zu Wildon am 18. März, als am
Vorabende seines Namensfestes, von drei Ausschuss-
mttgliedern unter entsprechender Ansprache überreicht.
* (Grazer Bürger-Corps.) Eine schöne Ehrung
veranstaltete das Grazer Bürger-Corps seinem neu-
ernanitten und behördlich bestätigten Commandanten
Herrn Oberstlieutenant Joses F. Flohr am Jofefi-
tage. Um halb 8 Uhr zog die Corpskapellc, begleite'
von den Corpsmitgliedern unter klingendem Spiele
vom .Ferdinandeum' weg zur Wohnung des Comman­
danten in die Moserhofgasse, wo demselben eine Secc
nade gebracht wurde. Später versammelten sich die Corps
Mitglieder mit vielen Freunden derselben im Hanse der
Kaufmannschaft zu einem Familienabend, der einen
sehr gelungenen Verlauf nahm. Herr Oberstlieutenant
Flohr brachte ein mit Begeisterung aufgenommene-?
dreifaches „Hoch" auf den allerhöchsten Kriegsherrn
Kaiser Franz Joseph I., worauf die Corpskapelle
die Volkshymne intonierte, welche von allen Anwesen
den stehend mitgesungen wurde. Herr Oberlientenank
Ackerl pries hierauf die Verdienste, welche sich Herr
Oberstlieutenant Flohr schon früher als Corpscommnn-
dnnt erworben hat, und betonte in seiner oft mit Bei-
fall unterbrochenen Rede, dass das ganze k. 1 priv
Bürger-Corps ein Bollwerk fei, und trotz der Feinde,
die es gegenwärtig hat, doch noch fortbestehen wird.
umsomehr, wenn die Corpsmitglieder der Devise: „Für
Gott, Kaiser und Vaterland, mit Treue, Muth und
Bürgersinn" stets eingedenk sind. Er schloss mit einem
beifälligst aufgenommenen „Hoch" aus den wieder-
ernannten Corpscommandanten Flohr. Der Ofsiciers-
stellvertreter der Dragonerabtheilung Herr Rein l hielt
eine vom patriotischen Geiste durchwehte Rede, in
welcher er an die ruhmreiche Geschichte des Bürger-
Corps erinnerte. Herrn Oberstlieutenant Flohr wurde
hierauf eine Anerkennungsadresse überreicht, welche eine
prachtvolle künstlerische Ausstattung hat und von
den Corpsmitgliedern unterzeichnet ist. Herr
Oberlieutenant W i e s p e i n e r verlas die eingelaufenen
Begrüßungsschreiben, von welchen wir das des Herrn
Major Herzog besonders hervorheben. Auch Herrn
Major Merluzzi, welcher schon vierzig Jahre dem
Corps angehört, wurde eine schöne Ehrung zutheil.
Die Bürgercorpskapelle füllte die Pausen durch gute


[ 2023-06-29 10:47:55.997 - 19000321 - Seite 3 ]
zum ^Vortrag gebrachte Piecen in angenehmer
Weise aus.
* (Thomasfeier.) Sonntag den 18. d. M.
ivurpe im f.-b. Prieflerscminare eine gelungene Feier
;u Cbren des heil. Thomas veranstaltet. Galt es doch,
dem Dürsten der Theologen ein ehrendes Fest zu
bereiten. Das Programm war ganz nett besetzt. Eine
Huverrure, vorgetragen von den Herren Ed. Bauer
und Fr. Adalb. G n eih, O. 8. B., eröffnete die Feier.
Ten Prolog sprach Herr Mich. Aldrian, der den­
selben selbst verfasst hatte, und allgemeinen Beisall
fand. In dreiviertelstündiger Rede entwickelte sodann
Herr Ant. Wagner in interessanter Weise das Leben
und Wirken des großen Aquinaten. Ten Schluss
bildete eine vom Sängerchore der Alumnen vorge­
tragene „Thomashnmne". Ten Text hiezu schuf
5?err rbaol. Aldrian, die Composition Herr tlwol.
Ed. Bauer.— Tas Verdienst um das Zustandekommen
dieser so schönen Feier gebürt Herrn tlwol. Wagner,
dem hiemit bestens gedankt sei.— Möge aber die
Welt doch zu den erhabenen Lehren und Wahrheiten
des Fürsten der Scholastik zurückkehren, dann wird
wieder Liebt unsere Philosophie beherrschen.
* (Tie Mäunerpredigt in der Stadtpfarr-
kirche.) Einen für jeden Katholiken gewiss erhebenden
Eindruck machte der großartige Besuch der vom P. Georg
Freund gehaltenen Männerpredigt am Sonntag den
l 8. d. M. Die geräumige Stadtpfarrkirche war mit
allen Ständen angehörigen Männern dicht besetzt. Mit
den, stets tief zu Herzen gehenden Fastcnliede »Lass
mich deine Leiden fingen" wurde die Andacht einge­
leitet. Um halb 8 Uhr betrat P. Freund die Kanzel
und hstlt einen ausgezeichneten, unserer Zeit angepassten
Borlrag, welchem wir kurz Folgendes entnehmen: Der
Unglaube ist die Krankheit unserer Zeit, an der alle
Sta. de leiden. Vornehm, nieder, Gelehrte und den
arbeitenden Classen Angehörtze, Greise und Jünglinge
sind von dem Unglauben ersasst. Der hochw. Redner
verglich den Unglauben mit der tückischen Krankheit,
der Influenza, welche auch oft anscheinend keinen so
gefährlichen Charakter trägt und dennoch einen töd­
lichen Ausgang hat. Was hat die Menschheit, ist sie in
Unglauben und Macht glücklich? Das Glück des Men­
schen ist die Harmonie mit Gott; sein Unglück ist der
Bruch mit Gott. Im Ferneren stellte der Redner die
Frage: Macht der Unglaube intelligent? Ein gläubiger
Schulknabe weiß in religiöser Beziehung mehr als ein
glaubensloser Philosoph. Der Unglaube ist nicht das
Resultat ernsten Nachdenkens, sondern für gewöhnlich
die Folgen sinnlicher Leidenschaften. Die Folge reli­
gionsloser Lectüre und Angliederung an glaubens-
widrige Vereine. Wer sagt, er glaube nichts, ist ein
Lügner. Er glaubt wenigstens an Irdisches, weil er
glauben muss. Übrigens scheint der Unglaube nur so­
lange verlockend, solange der Lust deS Lebens gestöhnt
wird, aber vor dem Ernste des Todes hält der Un­
glaube nicht stand. Der Glaube an Gott und die
Ewigkeit sei unsere Devise. Ein kurzer heil. Segen
folgte der Predigt. Auch am Feiertage war die Theil­
nahme eine womöglich noch größere, und behandelte
der Redner das Thema über die wahre Religion, und
entwickelte ungefähr folgende Gedanken: Nur eine Re­
ligion kann die wahre sein. Es kommt in Betracht die
jüdische, die protestantische, die katholische. Die jüdische
bat einst die Wahrheit besessen, fiel aber dadurch von
ihr ab, dass sie den von Gott verheißenen, von den
Propheten vorausverkündeten Messias verwarf. Das
Judeuthum ist nicht mehr bei Gott, Gott ist nicht
mehr beim Judenthum. Der Protestantismus ist nicht
der wahre Glaube; das liegt schon in seinem Namen.
Er gibt nichts Positives, er negiert nur. Die Pro­
testanten nennen sich gerne die Evangelischen. Mit Un­
recht. Wer übergab ihnen daö Evangelium? Wer hütete
dessen Wortlaut und desien Bedeutung? Sie heißen
sich die Lutherischen von ihrem Stifter Martin Luther!
Der Protestantismus hat nicht die Einrichtung, nicht
die Gnadenmittel, nicht die Charismen, die Christus
seiner Kirche gegeben hat. Er hat keine Wunder, keine
Heiligen! Er stammt erst aus dem Jahre 1580! Die
katholische Kirche enthält den wahren Glauben. Sie ist
gebaut über den Felsen Petri, hat Priesterthum wie
Gnadenmittel, Wunder und Heilige. Schon ihr Bestand
allein ist ein Wunder. Die Vergangenheit ist Gewähr
für die Zukunft. „Siehe, ich bin bei euch bis aus
Ende der Welt." Der Abfall deS Katholiken von seiner
Kirche ist die größte Felonie. Er rächt sich in stillen
Stunden des Tages, in schlaflosen Stunden der Nacht;
vorzüglich aber in den Stunden deS Todes. Treu sein
dem heil. katholischen Glauben in allen Lage», zu
allen Zeiten, vor allen Menschen: daS muss die Devise
des Katholiken sein I
* (Ter katholisch-couservative Bauernverei»)
hielt am 18. und 19. d. M. zahlreich besuchte und
glänzend verlaufene Versammlungen in St. Georgen
ob Murau, Triebendorf, St. Lorenzen bei
Scheifling und Oberwölz. In allen vier Versamm­
lungen sprachen die Herren Abgeordneten Hagen-
hofer und Herk, sowie Herr Chefredacteur Puchas.
Die näheren Berichte werden wir morgen bringen.
* (Generalversammlung des Katholischen
Schulvereines Ortsgruppe Graz.) Am Josefitage
and im .Kaiser Franz Joseph-Saale" die Generalvrr-
ammlung dieser Ortsgruppe statt, welche, sich eines
außerordentlich zahlreichen Besuches erfreute. Der große
Saal war bis auf das letzte Plätzchen dicht gefüllt.
Der Obmannstellvertreter Herr Canonicus Freiherr v.
Oer begrüßte die Anwesenden, unter denen sich die
hochw. Herren Dechant Schab!, Kanzler Dr. Köck,
Professor Katschner, die Herren Pfarrer Riedl und
Puntschart, SecretärRauch, P. Stephan Rumpf,
P. Bruno Weiß, Herr Profeffor Kurz v. Golden­
stein, Vertreter des Katholischen Meistervereines, des
Katholischen Gesellenvereines, des St. Vincenzvereines,
der Mariauischen Congregation, des Christlichen Frauen­
bundes und der Christlichen Arbeitervereine befanden,
und erstattete den Rechenschaftsbericht der Ortsgruppe,
welchem wir Folgendes entnehmen: Der Verein, welcher
schon das zehnte Gründungsfest begeht, ist unter den
schwierigsten Verhältnissen gegründet worden und hatte
auch bis heute große Kämpfe zu bestehen. Bereits
im Vorjahre hatte der Verein das Project gemacht,
eine katholische Volks- und Bürgerschule für Knaben zu
errichten. Alle Vorbereitungen wurden getroffen, jedoch
konnte ein paffendes Locale nicht gesunden werden. Das
Lehrerconvict in der Moserhofgaffe befand sich zwar in
sehr bescheidenen Verhältniffen, aber trotzdem zählte es
21 Zöglinge, von denen sich 1 im vierten, 2 im dritten,
6 im zweiten und 9 im ersten Jahrgange der Lehrer­
bildungsanstalt befanden, während 3 Zöglinge noch
die Bürgerschule besuchten. Aber leider war der Verein
gezwungen, wegen Krankheit des bisherigen Präfecten
auch dieses Unternehmen wenigstens theilweise auszu­
lasten und zwei Drittel der Zöglinge zu entlasten, und
wurde die Beaufsichtigung über die noch verbliebenen
Zöglinge der Asylleitung des ,Jo!efinnums' übertragen.
Der Verein zählt gegenwärtig 449 Mitglieder, und
wird es die Hauptaufgabe des Vereines sein, neue hilfs­
bereite Mitglieder zu erwerben. Bevor der Verein nicht
zu größeren pecuniären Mitteln kommt, kann auch von
einer größeren Thätigkeit keine Rede sein. Der Redner
schloss den Bericht mit dem Wunsche, es mögen sich
recht viele edle Gönner finden, welche auch dieses gewiss
nothwendige, der christlichen Sache nützliche Werk unter­
stützen. Der Bericht wurde allseits zur Kenntnis ge­
nommen. Hierauf trug der erste Castier Herr Profeffor
Cajetan Grießl den Castabericht vor, welcher eine
Gesammteinnahme von 2622 fl. 47 kr. ausweist, welchen
Ausgaben im Betrage von 1599 fl. 66 kr. gegenüber­
stehen, so dass die Ortsgruppe gegenwärtig ein Saldo
von 1022 fl. 81 kr. ausweist. Der Redner dankt den
Wohlthätern für ihre Mithilfe und bittet, dass dieselben
auch in Zukunft, aber in verstärkter Anzahl den Verein
unterstützen mögen. Über Antrag deS Castarevisors
Herrn Dr. Ludwig Messek, welcher die Bücher ord­
nungsmäßig geprüft und für richtig befunden hatte,
wurde dem Castier sowie dem Ausschuffe daS Absolu-
torium ertheilt. Herr Dr. Kienböck jtin. aus Wien
erhielt sodann, lebhaft begrüßt, das Wort zur Festrede.
In begeisterter, oft von Beifall unterbrochener Rede
erörterte derselbe, dass der Satz, der neulich im Grazer
Gerichtssaale ausgesprochen worden sei: Wistenschaft
und Religion vertragen sich nicht, sei falsch, und bewies
in glänzenden Worten, wie gerade die katholische Kirche
es immer ist und war, welche die Wissenschaft durch
alle Jahrhunderte pflegte und förderte. Es mangelt uns
der Raum, all die herrlichen Ausführungen des Redners
niederzuschreiben, das eine sei nur bemerkt, dass stür­
mischer Beifall den Redner für seine Ausführungen
lohnte. Bei der nun vorgenommenen Neuwahl in den
AusschusS wurden über Antrag deS hochw. Herrn
Dechant Schab! folgende Herren gewählt: Canonicus
Freiherr v. Oer als Obmann, Redacteur Karl
Schwechler als Schriftführer, Profeffor Cajetan
Grießl als Castier, Silber-und Bronzearbeiter Adolf
Stuttmann als Caffierstellvertreter; wiedergewählt
wurden die Herren: Univrrfitätsprofefsor Dr. Gut­
jahr, Stadtpfarrpropst Josef F r ü h w i r t h, Canonicus
Joses R e s ch, Graf Tominik D'A v e r n a s, Baron Franz
Morsey, Dr. Ludw. Messek, Privat Paul Igler.
Unter Worten deS Dankes schloss der Vorsitzende die
Generalversammlung, woran sich der gemüthliche Theil
schloss. Die Sängerrunde des Katholischen Meister­
vereines brachte unter Leitung ihres tüchtigen Chor­
meisters Herrn Kober mehrere Chöre in exacter Weise
zum Vortrage und trug im wesentlichen zur Unterhaltung
bei. Es ist gewiss, dass die Versammlung als in allen
Theilen gelungen zu bezeichnen ist und dass eS auch
gewiss der Ortsgruppe „Graz" eine Freude sein wird,
dass viele Personen sich nach der Versammlung als
Mitglieder anmeldeten. Möge der Katholische Schulverein
recht viel zum Wohle des christlichen Volkes leisten.
* (Wohlthätige Spende.) Das Knabenasyl
,Aloisianum' in der Karlau erhielt als Theilbetrag
vom ErlöS der am 10. d. M. im Eafinoverein zu
Graz veranstaltenden Sammlung zu Wohlthätigkeits­
zwecken eine Spende von [120 Kronen, wofür der
wärmste Dank seitens der Asylleitung ausgesprochen
wird.
* (Eine Führichfeier) veranstaltete gestern die
Leogesellichast in Wien. Die Festrede hielt Herr Doctor
Richard von K r a l i k. Daran schloss sich eine Bor-
führung von Führichbildern mit Hilfe des Skioptikon.
An der Feier nahmen die Familien Führich und
Wörndle, sowie zahlreiche Honoratioren theil.
* (Tas Blatt der guten Sitte) muss das ,Tag-
blatP sein. Mit großer Beiriedigung berichtet es über
eine Katzenmusik, die dem Herrn Universitätsprofeffor
Dr. Frischauf am Samstag abends von Studenten
gemacht wurde. Eines näheren Urtheils enthalten
wir uns.
* (Tas ,Grazer Tagblatt') isi über die
Männcrconferenzen deS hochw. Herrn P. Georg
Freund aus Wien sehr ungehalten; das Blatt
brachte ain Sonntag eine im Hausknechttone ge­
haltene Anrempelung gegen den hochwürdigen Herrn,
die wir einer Erwiderung nicht für wert erachten.
Bon den Vortragen selbst berichtet es sehr ausführlich,
wobei es aber nicht versäumt, seine Bemerkungen
einzustreuen. Tie Weisheit des großen Theologen im
,Tagblatt' ist selbstredend unvergleichlich größer als
die des Predigers; das ist anders gar nicht denkbar.
Im übrigen ist's ja sehr gut, wenn das ,Tagblatt'
über die Predigten fleißig berichtet; das verschafft
Zuhörer und bringt vielleicht manchem einen Nutzen,
wenigstens dem Reporter.
* (Religion ist Privatsache.) Als ein
Priester der Stadtvfarre Mariahilf letzten Sonntag
von einem Begräbnis am Centralfriedhose zurück­
kehrte, kam ihm— schon im Friedhofe— der Leichen-
zng eines im städtischen Spirale verstorbenen Eon-
sessionslosen entgegen. Trotzdem der Priester mit den
Ministranten auswich, konnten die ersten Theil-
nehmer nicht umhin, dein noch mit Cyorrock
und Stola Bekleideten „Abzug" zuzurufen, während
der weibliche Theil der merkwürdigen Trauergesell-
schast unartikulierte, das Missfallen gegen den
Priester ausdrückende Laute hören ließ. Glauben die
Rothen, selbst auf kirchlichem Boden mehr Recht zu
besitzen, als ein Priester der Kirche?
* (Tie Grazer Gewerbebank) hält am 25. d. M.
ihre einundvierzigste ordentliche Generalversammlung ab.
* (Unentgeltliche Borträge über Naturheil­
verfahren) Ter erste der beiden dieswöchentlichen
Vortrags- und Übungsabende findet ausnahms­
weise heute zur gewöhnlichen Stunde und am ge­
wöhnlichen Orte statt; der nächste wie bisher am
Samstag; von kommender Woche an finden diese Vor­
trage und Übungen wieder an jedem Mittwoch und
Samstag statt. Die unentgeltlichen natur-
ärztlichen Sprechstunden für Unbemittelte
bleiben bis aus weiteres an jedem Mittwoch und
Samstag 6 Uhr abends, ,Thalysa', Sackstraße 12,
aufrecht und findet daher die nächste derselben morgen
statt. Allfällige bezügliche Anstagen beantwortet stets
bereitwilligst Dr. Laab, Leonhardstraße 9.
* (Grazer Singvereiu.) Von den beiden am
„Brahms-Abend" am nächsten Donnerstag im Siephanien-
saale gebotenen größeren Chorcompofilionen mit Or­
chester ist die eine, das ,Schicksalslied', in einem vom
Männergesang- und dem Singverein gemeinsam veran­
stalteten Concert am 14. April 1878 zum erstenmal
in Graz zu Gehör gebracht worden und zwar mit
großem Erfolg. Seither hat eine Wiederholung des
Werkes nicht stattgefunden. Die andere Schöpfung, die
,Nannte', nach Schillers Dichtung, ist zuerst am
9. Mär; 1884 in einem Concerte des Musiker-Pen-
fionsvereincs gebracht und am 8. April 1884 in einer
Production, welche der Mäunergesang- und Singverein
zusammen gab, mit enthusiastischem Beifalle wiederholt
worden. Die Instrumentalbegleitung dieser zwei Ton-
werke besorgt das M. Spöcr'sche Symphonie Orchester,
durch eine Anzahl außwhalb stehender Musiker ver­
stärkt.
* (Erstes Orchester-Concert der Biolin-
schule Franz Iberer.) Zu dem in den großen
Steinselder Sälen stattfindenden großen Schülcr-
Orchesier-Eoncert wurden die bestbetvährten Bässe und
Bläser des Spörr-Spmvhonie-Srchesters gewonnen.
Außerdem haben die .Herren Joses K l o s e (Cello>
und Richard Atzler (Clavier', Hrchesiermitgliedcr
des hiesigen Sladtlheaters, sowie Herr med. Chriüian
Russler ihre Mitwirkung freundlichst zuge'agt.
* (Kneipp-Berein.) Ter nächste Familren-
abend findet Samstag den 24. d. M., 8^/^ Uhr
abends, im Saale des .Hotels „Zur Ltadt -i.rieft"
statt. An demselben wird der Bcreinsarzt Tr. Ott
einen Vortrug ballen über das Thema: „Wie führt
man eine Kneivp-Cur durch?" Ter Abend wird
außerdem der Tiscussion über das Kneipp fche Heil­
verfahren, beziehungsweise der Erstattung von Heil­
berichten gewidmet sein. Tas Vereinsmitglied Frau
Therefe Map, vom Vorjahre her durch ihren eigenen
Heilbericht bekannt, hat zugesagt, einen neuen Heil-
bericht zu erstatten. Ein anderes Mitglied des Ver­
eines wird die Urtheile über Prießnitz beziehungsweise
Kneipp zur Besvrechung bringen. Von Mitgliedern


[ 2023-06-29 10:47:55.997 - 19000321 - Seite 4 ]
eingeführte Gäste, sowie Mitglieder des Naturheil-
vereines sind herzlich willkommen.
* (Naturheilsystem Kneipp.) Wir werden er-
sucht, allen Anhängern und Freunden der Kneipp'schen
Sache mitzutheilen, dass der vor einigen Tagen er­
schienene Heilbericht: „Meine furchtbare Krankheit nach
vierzehnjähriger medicinwisienschaftlicher erfolgreicher
Behandlung durch vierundzwanzig Schulärzte und viel­
mals erklärte Unheilbarkeit, in samariter Weise radical
geheilt durch Vater Kneipp", herausgegeben von Frau
Theresc May, 14 Seiten, Preis 10 Heller, durch
Herrn Ulr. Mosers Buchhandlung (I. Meyerhoff)
in Graz bezogen werden kann.
* (Panorama in der Kaiserfeldgaffe.) Das
landschaftlich so wunderschöne Alpenland Tirol verdient
es, in den weitesten Kreisen bekannt zu werden. Die
Wanderung, welche der Besucher des obgenannten
Panoramas in dieser Woche duch Tirol macht, führt
ihn durch das Ober- und Unter-Jnnthal nach Achensee,
dann von Innsbruck über den Brenner bis Sterzing.
— Man kann sich schönere Gegenden der Welt kaum
denken. Aber auch die Bilder, welche uns Innsbruck,
Ambras, Matrei, Steinach, Hall, Landeck rc. vor die
Augen zaubern, sind entzückend schön und lohnen wie
die übrigen in dankenswerter Weise den Besuch des
Panoramas.
* (Gaffenabsperrung.) Vom 20 bis zum 25. d.
bleibt die Auffahrt zum Schlossberg vom Kärmeliter-
platze an wegen Gasrohrlegung für den Wagenverkehr
abgesperrt.
* (Rauchfangseuer) Heute gegen 9 Uhr vor­
mittags kam in der Griesgasse im Hotel .Florian' ein
Rauchfangseuer zum Ausbruche. Die sofort dahin ab­
gerückten Löschzüge der Städtischen und Freiwilligen
Feuerwehr nahmen die nothwendigen Sicherungs-
arbeiten vor, welche über zwei Gründen in Anspruch
nahmen.
* (Zweikampf mit tödlichem Ausgange.) Heute
morgens um 8 Uhr fand nächst der Militär-Schicßstälte
in Feliferhos bei Graz (Thal) zwischen dem Juristen
Ernst Teinitzer und dem Mediciner Heinrich Fuchs
ein Pistolendnell statt, wobei letzterer todt am Platze
blieb. Die Ursache zu diesem Mordkampse liegt in
einem an und für sich ganz unbedeutenden Wirtshaus-
streite, wobei Teinitzer betrunken war und durch sein
Provocierendes Benehmen den verhängnisvollen Conflict
heraufbeschwor. Beide Duellanten waren deutschnationale
Burschenschafter und eng bcsreundet. Der Streit ent­
stand aus der Kneipe ihrer Burschenschaft. An den
Thatort hat sich bereits der Untersuchungsrichter Dr.
Ernst Porias begeben und wurde seitens der Staats­
anwaltschaft die Verhaftung des Teinitzer an-
geordnet. Die Leiche des Ermordeten wurde nach
Graz gebracht.
* (Selbstmord.) Vorgestern um halb 6 Uhr abends
wurde beim Rechen der Franzensmühle in der Marien-
gasse die Leiche der vierundzwanzigjährigen Cassierin
Maria Weber aus dem Waffer gezogen. Unglückliche
Liebe soll das Motiv der That sein.
* (Überfall.) Gestern gegen 9 Uhr abends ver­
setzte ein unbekannter Mann in der Neuholdaugasse
der Cassiersgattin Sophie Bergmann, welche sich
auf dem Heimwege befand, ohne jede Veranlassung
und ohne ein Wort gesprochen zu haben, plötzlich von
rückwärts einen Stich in den Oberschenkel und ergriff
hierauf die Flucht. Die Frau erhielt eine circa 5 bis
6 Centimeter lange Wunde und musste, nachdem ihr
vom ärztlichen Functionär der Rettungsabtheilung ein
Verband angelegt worden war, mittelst Rettungswagens
in anscheinend schwer verletztem Zustande in das All­
gemeine Krankenhaus überbracht werden.
* (Excess.) Heute nach% 1 Uhr nachts wurde
der in der Wienerstroße 57 wohnhafte Gemischtwaren-
händler Josef Gut jähr, welcher sich in Begleitung
seines Sohnes und seiner Tochter aus dem Heimwege
befand, ohne jede Veranlassung von einem Arlilleristen
mit gezogenem Säbel bedroht. In der Wienerstraße
wollte der excedierende Soldat einen Hieb gegen Gut­
jahr führen, wurde jedoch von dem auf die Hilferufe
des Bedrohten herbeigceilten Selchermeister Karl Ber g-
hold, welcher dem Soldaten den Säbel entriss,
daran gehindert. Um 4 Uhr früh erschien der Soldat
in einer Wachstube, welche er für ein noch offenes
Gasthaus hielt, woselbst er festgenommen und der
Stationswache überstellt wurde.
* (Aus der Strafanstalt Karlau entsprungen.)
Heute früh ist der Sträfling Johann Küsterle aus
der Strafanstalt Karlau entsprungen. Mittelst eines
Strohgeflechtes ließ er sich von seiner Zelle in den
Hof hinab und entfloh von dort ins Freie. Küsterle,
der noch eine zweieinhalbjährige Kerkerflrafe zu ver­
büßen hatte, ist 19 Jahre alt, mittelgroß, kräftig ge­
baut, hat schwarze Haare und graue Augen.
* (Aus Arnfels) wird der .Tagespost' gemeldet:
Am >7. d. M. wurden die von ihren Ämtern suspen­
dierten Bürgermeister Johann Eckrieder und Ge-
meindesecretär Vincenz Hart über telegraphischen
Auftrag der Obeistaatsanwaltschaft nach einer Einver­
nahme für verhaftet erklärt. Die Untersuchung gegen
die beiden Genannten leitet Herr Untersuchungsrichter
Dr. Franz SellierS de Moranville aus Graz,
welcher seit 6. d. M. hier weilt. Es soll sich um Un­
regelmäßigkeiten in der Gebarung mit dem Gemeinde-
vennögen handeln, die noch in die Achtzigerjahre zu­
rückreichen. Die Angelegenheit dürfte in der nächsten
Schwurgerichtssesfivn zur Verhandlung gelangen.
* (Tagesanzeiger für den 21. März.) Joan-
n e u m, Raubergaffe (naturhistorrsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr stüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: Margarete' (.Faust').— Thea­
ter am Franzensplatz: ,Der Tugendhof.'—
Panorama in der Kaiserfeldgasse: ,Wan-
demng durch das malerische Tirol, durch das Ober-
und Unter-Jnnthal nach Aachensee, dann von Inns­
bruck über den Brenner nach Sterzing."— Welt­
panorama, Lendkai Nr. 3: „Der Feldzug von 1870
bis 1871."— .Grazer Orpheum' (Specialitäten*
theater), Jakobigasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Steiermär-
kifcher Kunst verein: Neunundachtzigste Ausstel­
lung im Landesmuseum (Neuthorgasse); täglich geöffnet
von 9 bis 6 Uhr.— Kinematograph .Excel-
sior' im Saale der Restauralion ,Zum wilden Mann'.
— Genossenschaft der Uhrmacher: Genossen-
schafts-Hauptversammlung im großen Saale des Hotels
.Florian', 8 Uhr abends.— Krankencasse des
Apotheker-Gremiums: Oidentlichc Generalver­
sammlung im Locale des Steiermärkischen Apotheker-
Gremiums, Burggasse I I, 8 Uhr abends.— Verein
der Briefmarkensammler: Stiftungsfest.—
Grazer Naturheilverein: Vortrag im Hotel
,Zum goldenen Engel', 4 Uhr nachmittags.
Telegramme )es CorresMdenj-Snttau.
Wien, 20. März. Dos Herrenhaus hielt eine
Sitzung ab, in welcher mehrere vom Abgeordneten­
hause angenommene Vorlagen genehmigt wurden;
darunter das Gesetz, betreffend die Gebürenfreiheit
des von der Commune Wien aufzunehmenden Dreißig-
Millionen-Kronenanlehens; ferner die Nothstands­
vorlage. Das Gesetz betreffend die Arbeiterstatistik
wurde einer in der nächsten Sitzung zu wählenden
Specialcommission zugewiesen. Hieraus wurde die
Sitzung geschlossen.
Schatzlar, 19. März, Die strikenden Berg­
arbeiter erklärten, die Arbeit bedingungslos wieder
aufzunehmen, nachdem ihnen der Generalpardon be­
willigt worden ist.
Prag, 20. März. In Rokitzan und in Karlsbad
ist die Situation unverändert.
Ausiig, 20. März. Der Sinke kann als beendet
betrachtet werden. Auf allen Werken wird nahezu
voll gearbeitet. Anlässlich der stattgesundenen Demon­
strationen wurden dreiundzwanzig Strafanzeigen er­
stattet.
Tux, 20. März. Sechzehn Schächte arbeiten mit
vollen, die übrigen mit zwei Drittel Belegschaften.
In Ossegg wurden zwei Strikcführer wegen resultat-
losem Ausgang des Strikes bedroht und mussten
flüchten. Die Belegschaft des Walpurgis-Schachtes
erzwäng gestern durch vorzeitige Ausfahrt die Acht-
stundenschicht. Morgen wird diese Belegschaft nicht
mehr zur Anfahrt zugelassen. Wegen Betheiligung
an den jüngsten Demonstrationen wurden acht Per­
sonen verhaftet.
K Briix, 20. März. Von 5430 Arbeitern sind
4760 angefahren. Alle Werke sind im Betriebe.
Falkenau, 20. März. Die Zahl der Strikenden
beträgt 3900, jene der Arbeitenden 2100. Die
Situation ist unverändert, denn der versöhnlich lau­
tende Beschluss der Werksbesitzer wird dem Sinke-
comits erst heute mitgetheilt.
Paris, 20. März. Die Kammer beendigte die
Budgetdebatte. Das gesummte Budget wurde mit
492 gegen 34 Stimmen angenommen. Die Kammer
genehmigte weiter einen Credit von 2,200.000 Fran­
ken für den Wiederaufbau des ll'lieLtie frangais
und einen Credit von 220.000 Franken für die
provisorische Installation des Odeontheaters.
Kalocsa, 20. März. Vom gestrigen Markte nach
Baks zurückkehrende Bauern, fünfundzwanzig an der
Zahl, wollten trotz heftigen Sturmes die Donau
übersetzen. Ungefähr in der Mitte des Stromes
kippte der Kahn um und die Bauern stürzten in
das Wasser. Der Kahnfahrer konnte sich durch
Schwimmen retten, alle übrigen ertranken.
Coustantinopel, 20. März. Wie offieiell ver-
lautbart wird, wurde General I z e t Pascha zum
Gesandten in Madrid ernannt.
London, 19. März. Das Oberhaus nahm die
Bill, betreffend die Kriegsanleihe, in allen Lesun­
gen an.
London, 19. März. (Unterhaus.) Auf eine An­
frage erklärt Parlaments-Secretär Brodrick, der
deutsche Dampfer .Herzog' sei thatsächlich dem Prisen-
gericht nicht übergeben worden. Der erste Marine-
Officier habe infolge eines Missverständnisses tele­
graphiert, dass das Schiff dem Prisengericht über­
geben worden sei. Die Admiralität habe auf das
Prisengericht keinen Einfluss ausgeübt. Da der .Bun­
desrath' seinerzeit unter Arrest war, sei der Ober­
befehlshaber am 1. Jänner angewiesen worden, den
,Herzog' oder andere deutsche Postdampfer nicht mir
Arrest zu belegen, bis bekannt sein werde, ob der
.Bundesrath' Contrebande führe. Der .Herzog' sei
vor Empfang dieses Telegrammes angehalten, aber
sofort wieder freigegeben worden.
London, 19. März. Die .Times' melden aus
Montevideo vom 19. d.: Der Schiedsgerichtsvertrag
mit Argentinien wurde genehmigt und vcröncml'ch!.
London, 20. März. Wie die .Times' aus Lau-
renzo-Marguez vom Gestrigen melden, wurde
in der vergangenen Nacht von den portugiesische.!
Behörden eiligst eine Infanterie-Abtheilung an die
Grenze der südafrikanischen Republik gesendet, um
die dortige Garnison zu verstärken.— ,Ta:ch
Chronicle' meldet aus Bloemfontein vom 17.
d. M.: Es wurde Cavallerie ausgesendet, um das
Commando Oliviers zu entwaffnen. In Kroonsrad
fand ein Kriegsrath der Boeren statt.
London, 20. März. In der gestrigen Sitzung
des Unterhauses wurde die Finanzbill nach mebr-
stündiger Debatte mit 182 gegen 30 Stimmen in
zweiter Lesung und die Censusbill für Großbritan­
nien in dritter Lesung angenommen.
Washington, 19. März. (.Reuter'-Meldung
Beamte des Staatsdepartements erklären die Berichie
über die augenblicklich in China herrschende Gab-
rung für übertrieben. Ein kleines Kanonenboot wurde
auf Verlangen des Gesandten der Vereinigten Staaten
von Amerika abgesendet. Das Schiff wird sich
Peking möglichst nähern, um den Marinesoldaien,
wenn es nöthig sein sollte, die Landung zu er­
leichtern.
Capstadt, 19. März. (.Reuter'-Meldung.) Gou­
verneur Milner ist in Begleitung seines Militär-
und seines Privatsecretärs abends von hier abgereist.
Sidney, 19. März. Gestern waren neuerdings
ein Todesfall und zwei Erkrankungen, vcrmuwuch
an Pest, zu verzeichnen.
Adelaide, 19. März. Gestern sind hier fünf ver­
dächtige Todesfälle vorgekommen.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volk-blatt'.)
Hamburg, 19. März. (klbendverkehr.t Credit
235-—, Lombarden —. Tendenz: behauptet.
New-Dork, 19. März. Wechsel aus London 482 1
Silber 60'/«.
Trieft, 20. März. 20-Francsstücke 19 24, Wechsel aus Lon­
don (lang) 242-70, (kurz) 242-50, Italiener 9310.
Frankfurt, den 20. März. (S ch l u ss c 0 urs e.) 4-2/er
cent. Papierrenle —•—, 4percent. ung. Goldrente 9,,
Kronenrente 93 —, Ostcrr. Creditactien 234-—. Elbechal-
bahnactien 124 70, Lombarden28-70, Staatsbahnactien 137-70
Alpine Montan 264-—, Wiener Wechsel 84 30, Tendenz:
ruhig.
Berlin, den 20. März. (Sch l u s s con rs e.) 4-2-ver-
cent. Papierrente 9830, 4percent. ung. Goldrente 97 —.
Kronenrente 92 60, Österr. Creditactien 23460, Etbetba:-
bahnactien—'—, Lombarden 28 50, Staatsbahnactien 187-,
Italiener 94 75 bis 94 90, Wiener Wechsel (kurz) 34 20. Robrl
(Casio) 216 15, Laura-Hütte 276-80, Harpener 23160, Ti-
conto 197-—, Türkenlose 121'—. Tendenz: weichend.
Wien, 20. März. (Schluss.! Weizen perFrübjahr rt--\
leisen Mai-Juni 7 70, Herbst 7-00, Roggen per lrrnbiabr
70. Roggen Per Mai- Juni 6-72, Roggen Herd,l 6
ais per Frühjahr 5-62, Mais per Mai- Juni—
ais Herbst Vo, Hafer Per Frühjahr 6*9 per Ma,
nti 5-35; per Herbst 5 60; RapS 12-90; Tendenz: n.w:
fttet: trübe.,.
Budapest, 20. März. Weizen per April. o4, Weizen
r Oktober 7-76, Roggen per April 6-35, Roggen per r.c-
ier 659; Hafer per April 493, Mais Mai-Juni 5.'.
rpS per August 12 60, Effektiv- Weizen:— kr. lbeurcr
fectiv- Weizen- Tendenz: ruhig; Effektiv- Weizen- Umsah
Prag, 20. März. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar»
März prompt momentan 26 55; neue Campagne 24 65 Geld:
Tendenz: fest; Wetter: trübe.
Trieft, 20. März. Centrifugal-PileS ruhig, prompt
26'/. bis 27'/,; per Lieferung 27>. bis 28; Kaffee unver­
ändert.
Hamburg, 20. März. (Kafseemarkt.) Rio toco
ordinär— bis—; reell ordinär unverändert; gut ordinär
— biS
(Schluss.) Santo« Good «verage —, per März 36 -',,
per Mai 36‘/„ per September 37'/., per December 88'. Geld.
Hiezu 2'/. Bogen Beilage.
«^nchilmer, Verleger »nd fres—«yb«: lstrelSperei«
Verantwortlicher Redacteur: Oti» Hilbel.
Beraatwoctücher Rebacte« ftir den «bmintstrativen Theil: Frans vchrSber.


[ 2023-06-29 10:47:55.997 - 19000321 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 64 des ,Grazer Volksülatt^ vom 21. März 1800.
Steiermiirkischer Landes-Museal-
verein,Joanneum".
Unter dem Vorsitze des Vereinspräsidenten Herrn
Dr. Franz Grafen Meran fand am 18. d. M.
die sechzehnte Generalversammlung des Vereines statt.
Der Vorsitzende begrüßte die Anwesenden, consta-
tiette die Beschlusssähigkeit der Versammlung und
wies aus den gedruckt vorliegenden Thätigkeitsbericht
hu,. Demselben sind nachstehende Daten zu entnehmen:
Der Milgliederstand des Vereines betrug Ende
1899 an Gründern 14, an Förderern 5, und an
Mitgliedern 224. Auch im verflossenen Jahre ist es
dem Vereine gegönnt gewesen, seiner Aufgabe ent­
sprechend, zur Förderung des Landes-Museums
wesentlich beizutragen. In erster Linie gebärt der
ergebenste Dank dem k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht, das in gerechter Würdigung der
Bedeutung unseres Vereines für das heimische Museal-
woen uns auch im verflossenen Jahre eine Sub­
vention von 4000 fl. gewährt hat. Warmen Dank
schuldet der Verein auch dem Gemeinderathe der
Landeshauptstadt Graz, der in richtiger Erkenntnis
der großen Bedeutung des Landes-Museums für die
Stadt Graz an die Stelle der im Jahre 1896 ab­
gelaufenen Gründer-Beitragsraten von jährlich 100 fl.
eine Jahressubvention in derselben Höhe treten ließ,
ferner der Generaldirection der Österreichischen alpinen
Montangesellschaft, die wie seit Jahren so auch dies­
mal dem Vereine eine Spende von 100 fl. zuge­
wendet hat. Aus Vereinsmitteln sind den Museums­
abtheilungen im ganzen 4750 fl. zugewendet worden,
und zwar dem culturhistorischen und Kunstgewerbe-
Museum 4109 fl. (Staatssubvention 4000 fl., aus
Vereinsmitteln 100 fl.), der prähistorischen Samm­
lung und dem Antiken- und Münzen-Cabinet 200 fl.,
der zoologischen Sammlung 100 fl., der botanischen
und phytopaläontologischen Sammlung 100 fl., der
mineralogischen Sammlung IM fl. und der geo­
logischen Sammlung 150 fl.
Die vom Vereine zur Verfügung gestellten Mittel
sind in folgender Weise verwendet worden: Das
rulturhijtorische und Kunstgewerbe-Museum hat nach
dem Berichte des Directors Pros. Karl Lacher die
Staatssubventivn für das Jahr 1899 (im Betrage
von 4000 fl ), wie alle bisher aus Staatsmitteln
gewidmeten Betrage für die Ausgestaltung der kunst­
gewerblichen Mustersammlungen verausgabt und dabei
durchwegs Gegenstände erworben, welche im hohen
Grade geeignet sind, dem heimischen Kunstgewerbe
und den Faschschulen des Landes als Vorbilder zu
dienen. Die Ankäufe (zusammen 186 Stücke) sind
von hervorragender Bedeutung. Fast alle Fachabthei­
lungen konnten um einige selten schöne, mustergiltige
Gegenstände bereichert werden; eine besondere Ver­
mehrung erfuhren die für unser heimisches Schaffen
so wichtigen Abtheilungen der Holz- und Schmiede­
arbeiten.
Unter den Hvlzarbeiten seien hervorgehoben:
Ein niederländischer vierthüriger Schrank aus Eichen­
holz, reich architektonisch gegliedert und geschnitzt mit
Auflagen aus Eichenholz (sechzehntes Jahrhundert);
ein Eckschränkchen aus Russholz mit Messingmontie-
rung, einer Mittellade und zwei Glasthüren (acht­
zehntes Jahrhundert); ein hiezu gehöriger Lehnstuhl
mit Seidenüberzug; ein Kirchenstuhl aus Russholz.
architektonisch gegliedert, mit sehr reicher vorzüglicher
Holzschnitzerei (sechzehntes Jahrhundert); eine Tisch-
platte mit eingelegter Umrahmung (sechzehntes Jahr­
hundert); ein Stück Wandtäfelung aus Russholz, mit
reich gegliederter Pilaster-Architektur und Schnitze-
reien, süddeutsche Arbeit (um 16M); ein Lehnstuhl
mit Rücken- und Seitenlehne aus Russholz, reich
geschnitzt, mit alter Sammipolsterung und mit Mei-
singknöpfen besetzt, süddeutsche Arbeit (sechzehntes
Jahrhundert); ein Truhen-Vorderblatt aus Eichen­
holz mit reich geschnitztem Flachornament (sechzehntes
Jahrhundert); ein flandrischer Rahmen aus Eichen­
holz mit reichem Cartouchewerke (sechzehntes Jahr­
hundert.,; zwei italienische Pilasterfüllungen mit her-
vorragend^schönen Intarsien (um 15M); zwei nieder­
ländische Schrankfüllungen aus Eichenholz mit reich
geschnitztem Groteskornament (sechzehntes Jahrhun­
dert'; zwei gothische Truhensüllungen aus Russholz
mit reich durchbrochenem Maßwerk (um 15M); eine
große Schrankfüllung aus Eichenholz mit weiblichem
Madaillonkopf und schöner ornamentaler Schnitzerei,
rheinische Arbeit (sechzehntes Jahrhundert); ein Pilaster-
Fragment aus Lindenholz, mit vorzüglich geschnitte-
nem Groteskornament, spanische Arbeit (um >500);
eilf Stück nordische Mangelbretter, sehr geeignet als
- Muster für Kerbschnitzerei (achtzehntes Jahrhundert).
Unter den Schmiedearbeiten befinden sich unter
-anderen.- Ein gothisches Kapellengitter (um 15M);
ein Oberlichtgitter (achtzehntes Jahrhundert); ein
süddeutsches Thürschloss mit geätzter Schlossplatte
nebst einem hiezu gehörigen geätzten Thürbande (sech­
zehntes Jahrhundert); ein Thürschloss mit geschnit­
tener durchbrochener Unterlagsplatte und gravierter
Gehäuseplatte aus Messing, mit reich geziertem
Schlüssel aus Eisen, süddeutsche Arbeit (achtzehntes
Jahrhundert); ein Thürschloss mit graviertem Or­
nament (Unterlagsplatte: blaues Ornament auf Sil­
bergrund, Schlossplatte: blaues Ornament auf Gold­
grund) und mit reichem Eisenschlüssel (achtzehntes
Jahrhundert); ein Schrankschlüssel aus Eisen mit
reich geschnittenem Griff, französische Arbeit (um
1600); ein Schrankschlüssel aus Eisen mit reichem
Monogramm und Krone, das Gesenke mit geschnit­
tenen Löwenköpfchen, süddeutsche Arbeit (sechzehntes
Jahrhundert); ein französischer Schlüssel mit Bronze­
griff «siebzehntes Jahrhundert); eine Cassette mit
reichem Eisenbeschlag, steirische Arbeit (siebzehntes
Jahrhundert); ein reich gegliederter Lüster aus
Schmiedeeisen, je sechs Arme in zwei Reihen, mit
der gut erhaltenen ursprünglichen Bemalung, stei­
rische Arbeit; siebzehntes Jahrhundert).
Einen außergewöhnlichen wertvollen Zuwachs er­
hielt die Gruppe der Emailarbeiten durch die Ein-
reihung einer Limoge-Platte (16. Jahrh., 1. Hälfte).
Der Teller hat einen Durchmesser von 049 Meter
und zeigt auf schwarzem Grunde grauen Decor:
im Mittelfelde Herkules, zwei Säulen ttagend, in
einer Gebirgslandschaft, am Rande ein zartes Or­
nament und auf der Rückseite einen weiblichen Kopf,
von einem ornamentalen Kranze umgeben.
Die Abtheilung für Glasmalerei wurde vermehrt
um eine Rundscheibe mit Wappen (17. Jahrh.) und
einige Bruchstücke von gothischen Glasfenstern mit
ornamentalem Decor; die Glassammlung um ein
venetianisches Kelchglas und einige bemalte Glas­
flächen (18. Jahrh.). Von den sonstigen Erwerbun­
gen seien noch genannt: eine gut erhaltene gothische
Alabastergruppe: Maria mit dem Kinde, von Engeln
umgeben; zwei Alt-Wiener Pozellangruppen; ein
Richtschwert aus Leibnitz mit Holz- und Bronze­
griff und silbermontierter Scheide (1720); ein
Frauenschmuck aus Granaten und Perlen (Halskette.
Ohrgehänge und Nadel); ein altpersischer Gebet­
teppich und zwölf Stück Kelchdeckchen aus Seide
mit reicher Gold- und Silberstickerei. Die dem cultur­
historischen und Kunstgewerbe-Museum aus Vereins­
mitteln zugewendete Subvention im Betrage von
IM fl. wurde auch diesmal für die Ausgestaltung
der Vorbildersammlung verausgabt.
Das Antiken- und Münzencabinet hat für die
ihm zugewendete Subvention im Betrage von 2M fl.
eine silberne Medaille der Steierm. Landwirtschasts-
gesellschaft und eine steirische Preismedaille aus dem
Jahre 1596 (Joh. Kasper Herberstein) erworben.
Die zoologische Abtheilung hat ihre Dotation
(IM fl.) theils zur Erwerbung einer Anzahl inter­
essanter zoologischer Objecte aus Ceylon, theils zur
Bestreitung von Präparationsarbeiten verwendet,
während die botanische und phytopaläontologische Ab­
theilung für den ihr gewidmeten Betrag das Werk:
Rabenhorst, Lichenes ankaufte.
Von der mineralogischen Abtheilung sind zwei
Turmalinkrystalle, ein Zirkonkrystall, ein Citrin-
geschiebe, ein Spinellkrystall, ein geschliffener Cey-
lonit, ein geschliffener grüner Zirkon, vier geschliffene
Mondsteine, ein Graphit, drei Glimmerkrystalle, ein
geschliffener grüner Saphir aus Ceylon, ein ge­
schliffener Edelopal aus Queensland und ein
Meteorstein aus Zavid in Bosnien angeschafft wor­
den, während die geologische Abtheilung ihre Dota-
tion (150 fl.) zu Grabungen in der Badlhöhle bei
Peggau verwendet hat, die ein sehr günstiges Er­
gebnis lieferten. Es wurden ergraben: zahlreiche
Reste von Höhlenbären (etwa 60 Unterkieferhälften,
drei ganze und ein halber Schädel, 40 Oberkiefer­
stücke, 149 Eckzähne, mehrere hundert Schneide- und
Backenzähne, bei hundert Klauen, viele Wirbel,
Röhrenknochen, Brustbeine, Beckenstücke u. a. m.),
Höhlenwölfen (drei Unterkicferhälften und einzelne
Zähne), Höhlenlöwen (eine Oberkieferhälfte), Rehen,
Schweinen und Füchsen, sowie eine vom vorgeschicht­
lichen Menschen benutzte Beinnadel und Topischer-
ben von zum Theile ohne Drehscheibe verfertigten
Töpfen.
Allen Förderern und Gönnern des Vereines
wurde der verbindlichste Dank ausgesprochen. Der
Jahresbericht und der Cassabericht wurden genehmigt,
und bezüglich der Cassagebarung das Absolutorium
ertheilt. Zu Rechnungsrevisoren wurden wieder­
gewählt die Herren Banquier Karl Cernadak
und Apotheker Jos. Purgleitner. In den Aus-
schuss wurden wiedergewählt die statutenmäßig aus­
scheidenden Herren Dr. Josef Graf Meran, Dr.
Gurlitt, Freiherr v. Kulm er, Regierungsrath
Dr.Jlwof, neugewählt Herr Dr. Franz Wibiral.
Damit wurde die Versammlung geschlossen.
Hewerbe-Zeitung.
G e «offen fchafts versammln» gen.
Die Genossenschaft der S p e z e r e i- und G e m i s ch t-
warenhändler rc. in Graz hielt am Sonntag
nachmittags in der Sandwirt-Restauration unter
dem Vorsitze des Vorstandes Herrn Kammerrathes
Thomas Vollen hals ihre Generalversammlung
ab, welche einen bewegten Verlauf nahm. Den wich-
tigsten Berathungsgegenstand bildete die Angelegen-
heit der Sonntagsruhe, in welcher Frage die Ver-
sammlung behufs Erstattung eines Gutachtens an
die Statthalterei Beschluss zu fassen hatte. Das leb­
hafte Interesse an dieser Frage zeigte der überaus
zahlreiche Besuch der Versammlung. Der ThätigkeitS-
bericht des Ausschusses, zu welchem der Vorstand
eingehende Erläuterungen gab, wurde genehmigend
zur Kenntnis genommen. Nach demselben zählte die
Genoffenschaft am Schlüsse des vorigen Jahres
920 Mitglieder, 18 kaufmännische Angestellte, 11 Ver­
käuferinnen, 38 Lehrlinge und Praktikanten und
22 untergeordnete Dienstpersonen. Dem Casseberichte
zufolge betrugen die Einnahmen 2020 fl. 20 kr.,
die Ausgaben 3263 fl. 53 kr., das Vermögen be­
zifferte sich Ende 1899 mit 3518 fl. 47 kr. Über
Antrag der Revisoren wurde der Vvrstehung das
Absolutorium ertheilt. Bei den Neuwahlen wurden
gewählt: Zum Vorstand Herr Thomas Vollen-
hals, als dessen Stellvertreter Herr Franz Rup­
recht, als Ausschussmitglieder die Herren: C. Fest,
W. Mittelmeier, Ed. Schneider. A. Klein,
H. Langer, I. Gutjahr, Fr. Haller, F.
Hillebrand, Dom. Tenner, M. Gulden-
prein, Fr. Gschanes, C. Obere der, als Er­
satzmänner: I. Moisi, L. Petermann, A. Ros-
sek, H. Seper und I. Lutz; die Wahl der Rech­
nungsrevisoren fiel auf die Herren: A. Schreiner,
C. Wieser.J. Ragler, Fr. Bauerhofer und
I. Kerschhofer. Dem Vorstände wurde eine Re­
muneration von 5M fl. zuerkannt. Sodann referierte
Herr Vollenhals in eingehender Weise über die
Angelegenheit der Sonntagsruhe, wobei er ein Bild
über die seit dem Jahre 1896 in dieser Frage ge­
führten Verhandlungen gab, deren Resultat die heu­
tige Sonntagsruhe ist. Die Stellungnahme gegen
dieselbe gehe nicht von ihm oder von der Genossen­
schaft, sondern vom steuerzahlenden Volke aus, auf
dessen Wünsche man bei Erlassung der neuen Ver­
ordnung keine Rücksicht genommen habe. Über Er­
suchen der Statthalterei hat nun die Handels- und
Gewerbekammer in dieser Frage ein Gutachten, und
zwar im Sinne der Anträge des Referenten abgege­
ben, welches vollkommen den Wünschen der Geschäfts­
welt entspreche und welchem sich auch die Genossen-
schast vollinhaltlich anschließen könne. (Beifall.)
Zu diesem Gegenstände entspann sich nun eine
längere, sehr bewegte Debatte, bei der sich die meisten
Redner im befürwortenden Sinne aussprachen. Die
Ausführungen der Herren V i t i z und B l e d y, welche
für die Forderung der Handelsangestellten eintraten,
entfesselten eine stürmische Bewegung, bei der es zu
erregten Auftritten kam. Bei der Abstimmung wurde
das beantragte Gutachten mit großer Majorität an­
genommen.
Über Vorschlag des Herrn Vollenhals wurde
die „Genossenschaftliche Rundschau" als Genossen­
schaftsorgan erklärt und hiefür ein Betrag von
3M fl. bewilligt. Die Versammlung beschloss, von
der Einhebung einer Jahresumlage Umgang zu
nehmen und stimmte dem Antrage auf Errichtung
einer eigenen Fachschule, worüber Herr Vollenhals
berichtete, bei.
Herr Langer kam auf die Taradifferenzen beim
Zucker zu sprechen und beantragte, dahinzuwirkcn,
dass das schädliche Cartellwesen beseitigt werde. Diesem
Antrage wurde zugestimmt. Ebenso wurde der An­
trag des Herrn Haller, es möge die Errichtung
eines Großmarkles für die Lebensmittelhändler an­
gestrebt werden, angenommen. Hierauf schloss der
Vorsitzende die Versammlung.
Zur selben Zeit hielt die Genossenschaft der
Fuhrwerksbesitzer in Graz unter dem Vorsitze
des Vorstandstcllvertreters Herrn Konrad Hammer
und im Beisein des Herrn Stadtrathssecretärs Dr.
Fr. Hofmann ihre Jahresversammlung ab, die sich
gleich anfangs so bewegt gestaltete, dass sie vom be­
hördlichen Vertteter ausgelöst wurde. Aus dem
zum Vortrag gebrachten Thätigkeitsberichte geht her­
vor, dass die Vvrstehung an den Stadtrath und


[ 2023-06-29 10:47:55.997 - 19000321 - Seite 6 ]
Gemeinderath Eingaben mit dem Ersuchen um Jn-
gerenznahme zur Beseitigung der Übelstände im Ver­
kehr der elektrischen Bahn gerichtet hat. In einer
weiteren Petition wurde das Eisenbahnministerium
ersucht, die Bahnverwaltungen anzuweisen, dass die
Fuhrwerksbesitzer gegenüber den Spediteuren n: d)t
zurückgesetzt werden. Der Cassabericht, der an Ein­
nahmen 269 fl., und an Ausgaben 221 fl. 94 kr.
ausweist, wurde genehmigt. Zur Wahl des Vor­
standes entspann sich eine lärmende Debatte, welche
den behördlichen Vertreter nöthigte, energisch zur
Ruhe zu ermähnen und die Auflösung der Ver­
sammlung anzudrohen. Nach verschiedenen Vorschlägen
und Ablehnungen wurde Herr Joh. Graggerzum
Vorstand gewählt. Da nun die Unruhe von neuem
losbrach und an eine parlamentarische Fortführung
der Versammlung nicht zu denken war, erklärte Herr
Stadtrathssecretär Dr. Hofmann die Versammlung
für aufgelöst.
Beim ,Wilden Mann' fand Sonntag nachmittags
eine Vollversammlung der Genossenschaft der Maler,
Anstreicher undLackierer in Graz statt, welche
ebenfalls einen lebhaften Verlauf nahm. Der Vor­
sitzende Herr Rudolf Werba berichtete über die
Thätigkeit der Vorstehung in der Zeit vom 17. De­
cember 1899 bis 18. März d. I. In dieser Zeit
wurden 8 Lehrlinge aufgedungen und 6 freigesprochen;
3 Lehrlingsverlräge wurden gelöst. Die Genossen­
schaft zWte 116 Mitglieder. Der Vorstand gab noch
Aufschlüsi? über die Cassengebarung, woran sich eine
langwierige, mitunter sehr lebhafte Debatte schloss.
Bei der durch den Rücktritt des Herrn Suppanz
nothwendig gewordenen Neuwahl des Vorstandstell­
vertreters wurde Herr Franz L o i s l an diese Stelle
berufen. In das Schiedsgericht wurden die Herren:
Aug. Heide und Joh. Kainer; als Ersatzmänner
die Herren: Joh. Pelikan und Karl Prinz; in
den Genossenfchaftsausschuss die Herren: I. Hölzer,
I. Kainer, Fr. Gnus, F. Ulbrich, Fr. Koller
und I. Krest; als Ersatzmänner die Herren: A.
Heide und A. Renner gewählt. Bei den gewerb-
lichen Anträgen beantragte Herr Widhalm, den
Lehrlingen nicht mehr zu gestatten, bei vierjähriger
Lehrzeit beide Gewerbe, nämlich das Anstreicher- und
Malergewerbe, zn erlernen. Dagegen sprach sich Herr
Schnackenberg aus, welcher darauf hinwies, dass
es nur von der Qualifikation des Lehrlings abhänge,
ob er beide Gewerbe in vier Jahren erlernen kann.
Da sich vorerwähnter Antrag gegen die Verschmelzung
der beiden Gewerbe wendet, wurde diese schon er­
örterte Frage neuerlich aufs Tapet gebracht. Es
entspann sich eine anderthalbstündige Debatte, die
erst durch den Hinweis des behördlichen Vertreters,
Herrn Stadtrathcommissärs Dr. Kammerhuber,
dass dieser Gegenstand nicht auf der Tagesordnung
stehe und daher eine Beschlussfassung nicht zulässig
sei, ihrem Ende zugeführt wurde. Herr Werba be­
richtete sodann über die Gründung einer Landes­
fachgenossenschaft und über die Errichtung einer Fach­
schule; es wurde beschlossen, diese Angelegenheit dem
Ausschusse zur Durchberathung zu überweisen. Zum
Schlüsse gelangte nochmals die Angelegenheit der
Vereinigung der beiden Gewerbe zur Sprache, wobei
Herr Kainer den Antrag auf Trennung der beiden
Gewerbe, beziehungsweise auf Bildung von zwei
selbständigen Genossenschaften stellte. Da sich mittler-
weile viele entfernt hatten, wurde die Versammlung
nach fünfstündiger Dauer um 7 Uhr abends ge­
schlossen.
Arbeiterbewegung.
Teplitz, 18. März. Der Sonntagsruhe wegen be­
fand sich heute auf sämmtlichen Schächten nur das
Aufsichtspersonal. In einer heute nachts veröffentlichten
Extra- Ausgabe des ,Severnyczesky Delnik' fordern
das Central-Strikecomite und die Gewerkschaftscommis­
sionen in Wien und Prag die Sinkenden auf, am
Montag den 19. d. die Arbeit aufzunehmen.
Prag, l9. März. In einigen böhmischen Strike-
gebieten wird nahezu vollzählig gearbeitet; in
den anderen ist die Situation unverändert.
Mährisch-Ostran, i9. März. Die versprochenen
Lohnconcessionen, welche eine zwölsprocentige Lohn­
erhöhung, freies Geleuchte und Deputatkohle betreffen,
werden von den Gewerken aufrechterhalten. Dagegen
haben sie den Generalpardon abgelehnt. Die Führung
des Strikes wurde seitens der Arbeiter den Wiener
Socialisten gewaltsam entrissen und in die Hände der
Radikalen gelegt. In einer Versammlung, welche heute
stattfand und der 12.000 Mann beiwohnten, stürzten
sich die Arbeiter auf die Mitglieder des Strikeeomitös.
Der Wiener Arbeiterführer Dr. Karpeles wurde
durch Ohrfeigen und Stockschläge in die Flucht gejagt,
Meita wurde von der Tribüne geschleudert und siel
so unglücklich, dass er bewusrtlos in das Krankenhaus
gebracht wurde. Militär stellte die Ruhe wieder her.
T:e Mitglieder des Strikecomitss flüchteten in das
.Arbeitcrheim', sie wurden von der Menge mit Stöcken
bedroht. Die Redner ergiengen sich in heftigen Aus­
fällen gegen das Strikecomits, welches des Verrathes
beschuldigt wurde, da es die Concessionen für annehm­
bar und hinreichend bezeichnete. Weiter wurde dem
Strikecomits Verschleuderung der Unterstützungsgelder
vorgeworfen. Alle Redner sprachen sich für die Fort­
setzung des Strikes aus.— In Orlan verlief dagegen
die Versammlung ruhig. Eine Resolution des Strike-
comite wurde ohne Widerspruch angenommen, und es
wurde beschloffen, die Arbeit wieder aufzunehmen.
Troppau, 19. März. Die Situation ist noch un­
geklärt, da die Antwort der Gewerke auf den ver-
langten Generalpardon noch nicht eingetroffen ist.
Nachmittags finden zwei Volksversammlungen statt.
Falkenau-Eger, 19. März. Die Lage ist unver­
ändert. Gestern wurden 238 Waggons Kohle verladen.
Die Unterhandlungen mit den Gewerken über das
Ansuchen der Arbeiter um Wiederaufnahme der Arbeit
find im Zuge.
Brüx, 18. März. Die Nacht ist ruhig verlaufen.
Zur morgigen Schicht haben sich zahlreiche Strikende
gemeldet. Gestern wurden 509 Waggons Kohle ge­
fördert und 6 Waggons vom Depot verladen.
Falkenau, 19. März. In Neustadtl, Chodau
und Habertsbirg wurden gestern stark besuchte, mit
auf Namen lautende Einladungen veranstaltete Ver-
sammlungen abgehalten, in denen beschloffen wurde,
mit der Wiederaufnahme der Arbeit noch einige Zeit,
bis zum Bekanntwerden der Beschlüffe der Gewerke
zu warten.
Nürschau, 19. März. Der Strike ist beendet. Die
gesammte Belegschaft meldete die Wiederaufnahme der
Arbeit an und fuhr heute an. Auf den Schächten des
westböhmischen Bergbauvereincs ist ein Theil der Ar­
beiter noch ausständig, wird jedoch morgen und in den
nächsten Tagen anfahren.
Musik und Kunst.
Som Theater.
Wilhelm Jordans reizendes Lustspiel ,Durchs Ohr'
fand am Samstag im Theater am Franzensplatz eine
vortreffliche Aufführung. Die Rollen waren durch die
Damen Hertwig (Mathilde) und Richter (Clara),
wie durch die Herren Mehnert (Robert) und
Grevenberg (Heinrich) vortrefflich besitzt. Es fehlte
weder an entsprechender Charakterisierung, noch am
Schwünge beim Sprechen der schönen geistvollen Verse,
so dass dem Publikum ein großer Genuss bereitet
wurde, für welchen eS sich durch wiederholt ous-
brechenden stürmischen Beifall erkenntlich erwies. Das
intereffante Stück brachte sichtliche Befriedigung hervor
und dürfte sich trotz seines respectoblen Alters noch
wiederholt als zugkräftig erweisen.— Die Novität
des Abends, das Lustspiel ,Zum Einsiedler' von Beno
Jacobson, ist sehr gut gemeint, krankt aber an Handlungs-
losigkeit und unrichtiger Sentimentalität. Dass ein
Ehepaar, welches die silberne Hochzeit feiert, sich in
freudiger und wehmüthiger Erinnerung an die ver­
gangene Jugendzeit ergeht, insbesonders gemahnt durch
das Wiedersehen der Stätten ersten Glückes, ist ja
menschlich begreiflich und würde sich als Schilderung
dieser Reminiscenzen vielleicht sehr gut lesen laffen, die
dramatische Darstellung solcher Erinnerungen müsste
aber anders gemacht und insbesonders durch irgend
eine ereignisreiche Handlung illustriert werden. Übrigens
wurde die Novität, deren gute Absicht und warmer
Ton, wie auch deren Charakterisierung und Darstellung
durch die Herren Haid und Mehnert und die Damen
Bleivtreu— die sich viel zu alt gemacht hatte—
und Heuser— man gern anerkennt, beifällig auf­
genommen. r. i.
Festconcert anlässlich des Namensfestes des
Directors des fürstbischöflichen Knaben-
_ j Seminars.
In finniger Weise feierten die Zöglinge des fürst­
bischöflichen Knaben-Seminars das Namensfest ihres
verehrten Directors, Hochw. Herrn Joses Stradner,
Ehrendomherrtc., durch eine sehr gelungene musikalische
Aufführnng. Den gegenwärtigen Gesangslehrer und
Regenschori am Knaben-Seminar, hochw. Herrn Pro­
fessor A. F a i st (nicht zu verwechseln mit Herrn Chor-
meister Faist-Sedelmayer) kennen wir seit Jahren als
wissenschaftlich gebildeten und praktisch gewandten
Musiker. Er hat seinen Chor in der kurzen Zeit sei­
nes gegenwärtigen Wirkens gut geschult. Die jugend­
lichen Stimmen klangen sicher und klar zusammen.
Sämmtliche Chöre wurden stisch, mit freudiger Schnei-
digkeit gesungen. Die Vortragsordnung war dem Feste
entsprechend, eine mehr heitere, doch hörten wir neben
der leichten Ware eines Abt, Blümel und Kirchl auch
die herrlichen Chöre aus Mendelssohns ,Paulus': „Wie
lieblich sind die Boten" und den Schlusschor, sowie
Hannchens Lied mit Chor aus Haydns .Jahreszeiten',
und desselben Meisters ,Sturm'. Recht nett und wacker
sangen die jugendlichen Duettisten drei Duette von
Abt. Eingeleitet wurde das Concert durch einen einsi
und festlich gehaltenen, klar uns wirksam ausgebauten
Chor von Herrn Proscffor Fälst selbst. Überrascht hat
uns das ffchere, gewandte Spiel des Zöglings, der am
Claviere saß.
Am Schluffe bedankte sich Herr Director Stradner
für die ihm bereitete Freude und wies in bedeutsamen
Worten darauf hin, wie sehr da» aus ernsten und
heiteren Nummern gemischte Programm dem Leben
ähnlich sei. Auch im Menschenleben fügt sich Schmerz
und Ernst zu Frohsinn und Freude. Und so wie im
Programm des Abends die Harnionie des Gesanges
Ernst und Heiterkeit verbunden hatte, so einigen rm
Leben dieselben Elemente die auf Glauben und Gott-
vertrauen beruhende Harmonie der Seele. Der heil
Vincenz von Paul war stets Zäem-, ob ihn Ernstes
oder Freudiges bewegte; und der heil. Paulus rie>
aus: „Mitten in meinem Leiden jubelt meine Seele!"
Dieses Gleichmaß des Charakters in Leid und Freud
zeuge von wahrer Frömmigkeit und abgeklättcr Wei­
hest, worauf auch das Wort des griechischen Philo-
sophen hinziele: r Sapieus oniuia sua sei-um p >:-
tat.“
Es freut uns, die Pflege der Musik im furstbischö'
lichen Knaben-Seminar in so frischer, wohlgemeinter
Weise besorgt zu wissen, und wir hoffen, bald Zeuge
einer größeren, bedeutenderen Aufführung sein zu
können. Anton Seidler
Hrazer ZloLizen.
Graz, 20. März.
* (Kaufmännischer Bersorgungsverein.) Dieser
Verein hielt am 17. d. abends im Hause der Kaufmann-
schaft unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn Anton
S ch e u ch e r seine hundertunderste Generalversammlung
ab, welche zahlreich besucht war. Dem von Herrn Hans
Schreckenthal vorgetragenen Jahresberichte ist zu
entnehmen, dass im abgelaufenen Vereinsjahre 13 Aus-
schusssitzungen stattfanden, in welchen 288 Geschäfts-
stücke erledigt wurden. Das Gebarungsjahr stellte in
beiden Cassen bedeutend erhöhte Ansprüche an den Ver-
ein und ergab sich infolgedeffen bei der Krankoneaffe
ein Gebarungsabgang von 1204 fl. 64 kr., welcher
hauptsächlich durch das riesige Anwachsen der Spitals-
verpflegskosten von 7145 fl. 84 kr. gegen 4801 fl.
80 kr. im Vorjahre entstanden ist. Bei der Unter-
stützungscaffe wurde ein Überschuss von 2316 fl. 40 kr
erzielt. Der Mitglicderstand betrug am Schlüsse des
Jahres: Bei den beiden Abtheilungen der Krankencassc
1634, bei der Unterstützungscasse 612. Seitens der
Steiermärkischen Sparcasse wurde dem Vereine auch
heuer eine Subvention von 1000 fl. zugewendet; von
einem ungenannten Wohlthäter erhielt die Unterstützungs-
caffe einen Betrag von 350 fl. zum Andenken an das
verstorbene Mitglied Johann Kleinoscheg. Im Vercins-
hause wurden verpflegt: 98 Mitglieder mit zusammen
2636 Verpflegstagen, in anderen Krankenanstalten
waren 5 Mitglieder mit zusammen 91 Verpflegstagen
untergebracht. Außerdem wurde 11 Mitgliedern zur
Erholung oder Reconvalescenz der Aufenthalt im Hause
der Barmherzigen Brüder in Kainbach mit zusammen
360 Verpflegstagen bewilligt. Beiträge zur Fortsetzung
der Krankenpflege außerhalb Graz oder zu Badecur-
kosten wurden 11 Mitgliedern im Gesammlbetrage von
626 fl. 90 kr. gewährt. Unterstützungen wurden 18 Mit-
gliedern im Gesammtbetrage von 4891 fl. gewährt.
Zum Jahresberichte stellten die Herren v. M u n k a c z u
und Schubert Anfragen in Krankencassenangelegen-
heiten an den Obmann, welche derselbe in befriedigen-
der Weise beantwortete, Nach dem Rechnungsabschlüsse
betrugen bei der Krankencaffe die Einnahmen 22.609 fl.
56 kr., welchen Ausgaben im Betrage von 23.814 fl.
20 kr. gegenüberstehen. Das Bilanzconto dieser Caffe
weist einen Vermögensstand von 25.798 st. 90 kr.
aus. Das Bilanzconto der Unterstützungscasse schließt
mit einem Vermögensstand von 143.924 fl. 9 kr.
Über Antrag des Herrn I. Fitz, welcher den Bericht
des Überwachungsausschusses erstattete, wurde der Ver­
einsleitung das Absolutorium ertheilt und dem ab­
tretenden Ausschusse, insbesondere dem Obmanne Herrn
Anton Scheuchcr, der Dank für seine verdienstliche
Thätigkeit unter Beifall votiert. Herr Scheucher er-
ividerte mit Dankesworten und erklärte, dass die Vor-
gänge in der vorjährigen Generalversammlung, in wel­
chen er ein Misstraucnsvotum gegen die Vereinsleitung
erblicken musste, ihn veranlasst baden, eine Wiederwabl
zum Obmanne abzulehnen. Herr Fitz stellte namens
des Überwachungsausschusses eine Reihe von Antrügen,
betreffend Maßnahmen zur Sanierung des Vereines
und zur Wahrung der Rechte der Mitglieder, welche
nach längerer Debatte angenommen wurden. Herr
Zakovsky (Socialdemokrat) beantragte, es seien die
Recepte der Krankencassc mit Bezug auf ihre Taxierung
einer Überprüfung zu unterziehen. (Unruhe.) Der Vor­
sitzende erklärte, dass während seiner Amtsführung nie­
mals ein Anstand mit den Apothekern vorgekommen sei
und dass dieselben stets in concilianter Weise vorgc


[ 2023-06-29 10:47:55.997 - 19000321 - Seite 7 ]
ganzen seien und den gegenseitigen Vereinbarungen ent-
sprachen haben. (Beifall.) Der Antrag Zakovsky wurde
bieraus abgelehnt. Die Versammlung beschloss, den
Jahresbeitrag und die Einschreibgcbür für die Unter-
stützungscasse pro 1901 in der bisherigen Höhe von
6 Kronen, beziehungsweise 4 Kronen, den Höchstbetrag
der dauernden Unterstützungen, wie bisher, mit 60 Kronen
pro Monat und den Mindestbetrag der unterstützenden
Mitglieder mit 10 Kronen festzusetzen. Bei den Neu­
wahlen, zu welchen Herr Fitz Vorschläge erstattete,
wurden folgende Herren gewählt: Ferdinand M a-
chätschek zum Vorstand, Vincenz Zetinigg zum
Vorstandstellvertreter, dann als Ausschussmitglieder
I. Bachauer, Al. Frantik, W.Groß, Ad.Gürt-
l e r, Jul. G u s ch l b a u e r, Karl H o f m a n n, Felix
Hulla, Konr. Kneißl, Wl. Luksie- und Hans
Müller, als Ersatzmänner W. G ö t t l i ch, L. M u s i l
und I. Pöhm. Die Wahl derÜberwachungsausschuss»
mriglicder fiel auf die Herren: Eduard Koczirz,
R. Vachmann und Geißelmeier, der Ersatz-
manncr auf Wendlberger, Fiedler und Hofer.
Deni Ansuchen eines Mitgliedes um Aufnahme in die
Abtheilung II der Krankencasfe wurde entsprochen. Der
Antrag des Herrn G. Schubert um Eiusührung des
Naturheilverfahrens wurde nach langer Debatte abge­
lehnt. Hierauf schloss der Vorsitzende mit Dankesworten
um 1 Uhr nachts die Versammlung.
* (Ter steiermärkische Kuustvereiu), welcher
am ih. b. seine den Anforderungen jeder Kunst- und
Großstadt vollkommen gewachsene Frühjahrsau s-
siellung eröffnete, hat, entsprechend dem gesteigerten
Interesse, das der bildenden Kunst jetzt überall ent­
gegengebracht wird, im laufenden Vereinsjahr einen
Zuwachs von bisher 75 neuen Mitgliedern erhallen.
Dieser Zahl steht ein Abfall von 26 Mitgliedern in­
folge Austritt, Übersiedlung oder Tod entgegen, so
dass der Mitgliederstand fich im ganzen um 49 erhöht
bat und die Gesammtzahl 473 beträgt. Durch die
aus diesen Zahlen hervorgehende regere Theilnahme
des Publicums ermuthigt, ist der Ausschuss eifrig be­
müht, den Mitgliedern so viel als möglich zu bieten
und zu einer lebhafteren Entfaltung des Grazer Kunst­
lebens nach Kräften beizutragen. Auf die außerordent­
lich reich beschickte Weihnachtsausstellung, welche an­
fangs Februar geschlossen wurde, sollte im Frühjahr
eine Ausstellung steirischer Kunst folgen; doch wurde
diese Absicht fallen gelüsten, um dem jungen Vereine
bildender Künstler, der eine ähnliche Veranstaltung
plant, in der Entfaltung seiner Thätigkeit nicht hinder­
lich zu sein. Dafür wurde am 18. d. die gegenwärtige
Ausstellung (Dachau, Jugend, moderne Nutz- und
Bildhauerkunst) eröffnet, die fich lebhaften Zuspruches
und allgemeinen Beifalles erfreut Ende des Jahres,
von Ende November ab, wird die übliche Weihnachts­
ausstellung abgehalten werden, für die Unterhandlungen
bereits angeknüpft wurden. Überdies wird eine außer­
ordentliche Ausstellung vom halben September bis
halben Lctober stattfinden, und zwar wurde für die-
selbe der österreichische Künstlerbund „Hagen* ge­
wonnen, der kürzlich im Wiener Künstlerhaus die
Aufmerksamkeit auf fich lenkte. Das Kalenderjahr 1900
bietet also den Vereiusmitglieder«, von denen jedes
: 0 Ausstellungs-Freikarten erhält, und dem kunst-
liebcnden Publikum überhaupt ein für eine Provinz-
stadt, man darf wohl sagen, ungewöhnlich reiches
Kunstausstellungs-Programm. Dass der Vereins-Aus-
schuss auch die Frage des Baues einer Kunsthalle
studiert und mit dem „Verein bildender Künstler*
durchbcrathen hat und dass eine bezügliche Action
bereits im Zuge ist, sei nur nebenher erwähnt.
Eine andere interne Frage, deren Lösung einem
langst gehegten und durchaus berechtigten Wunsche
v>-er VereinSmitzlieder entspricht, betrifft die
B-.oraanisierung des P rämieublo ttwe s ens. Auch
au, diesem Gebiete ist ein wesentlicher Fortschritt zu
ve> zeichnen, Da; Vereinsgaben-Comits hat mit her-
tragenden Künstlern wegen Lieferung von Original-
R.dierungcn und Lithographien 1U t-rhandlungen ein-
g-'ecket, welche bereits so weit gediehen find, dass d n
Mi,gliedern vom nächsten Vereinsjahre angefangen
läwlich ein Blatt ersten Ranges als Vereinsgabe
Aursrcht gestellt werden kann, das überhaupt im
Kunsthandel nicht erhältllch und ausschließlich Eigen-
ibunl des Kunstvereines, beziehungswciie seiner Mit-
g'.ie er sein w rd. Es darf sonach wohl ausgesprochen
w -den, dass der Steiermärkische Kunftverein den An-
TciDerun^cn, welche die neue Zeit und die erfreulich
e:w chte Kunslbewegung an ihn stellt, fich gewachsen
?e.o.: und dass er durch rastlose positive Arbeit für
die bildende Kunst und deren Pflege sich verdient macht.
Eine künstlerisch umso bedeutsamere Thä igkeit kann
un' wird er entölten, je mehr das Publikum unserer
Stadt die Leistungen, auf die der Kunstveiein hin-
we6-n kann, anzuerk nnen, die Aufgaben, die er fich
gebellt hat, zu fördern bereit ist. Wer dies durch Er­
werbung der Mitgliedschaft zum Ausdruck bringen
will der wird übrigens reichlich auf seine Kosten
kommen; denn der Beitrag jährlicher 10 Kronen ist
in Anbetracht der oben erwähnten Vortheile, welche die
Mitgliedschaft gewährt, und zu welchen noch die Ge­
winstchance bei der jedes Jahr stattfindenden Ver­
losung eventueller Kunstwerke hinzukommt, gewiss
ein mäßiger zu nennen. Anmeldungen werden in der
Vercinskanzlei (Hamerlinggaste 3, von 9 bis I I Uhr),
sowie in der Kunstausstellung, Neuthorgaste 45 (an
derCaste oder beim AusfichtSiräulein) entgegengenommen.
* (Staalsbeamteu-Sparverein in Graz.) Die
auf den 17. d. anberaumte Generalversammlung konnte
mangels an Theilnahme nicht stattfinden und wurde
auf den 3. April mit der gleicben Tagesordnung
überlegt.
* (Ter Verein der Arbeitslehreriuneu) hielt
am 18. d. im ,Ferdinanden»»' seine Generalversamm­
lung ab. Es wurde beschloßen, für dienstunsähig ge-
wordene Arbertslehrerinnen eine Altersversorgungscaffe
zu gründen. Die Einnahmen des Vereines betrugen
2912 fl. 20 tr, die Ausgaben 2793 fl. 84 kr., das
Gesainmtvermögen des Vereines beziffert fich aus
36 074 fl. 78 kr. Eine dienstunsähig gewordene Ar­
beitst, hrerin wurde unterstützt. Es wurde beschloffen,
die Eintrittsgebür zu den gleichen Modalitäten
beizubehalten, ebenso 2 Procent von der Remu­
neration au d-n Vereinsfonds abzugeben. In den
Ausschuss wurden wiedergewählt: Herr Director Wo-
diczka, die Fräulein Huber, Petz und Mannsbardt.
als Ersatzmitglieder die Fräulein Thornwald, Faßl
und Gugl. A-i die Rechnungsprüfer Herrn Director
Drescher, kais. Rath Gugl und Rechnungsrevident i. R.
Zwölfpolh wurde das Ersuchen gest-llt, die betreffen­
den Stillen wieder anzunehmen. Herr Director Petz
dankte dem Vorfitzenden, Herrn Hofrath RoLek, für
seine Bemühungen im Jntereffe des Vereines.
* (Unterstützungsverein für eutlaffrne Häft­
linge.) Unter dem Vorsitze des Vereinsobmannes
Herrn Landesgerichtspräfidenten Hosrath Dr. Ritter
von Frölichsthal fand am Sonntag den
18. d. M. die fünfzehnte Hauptversammlung des
Grazer Unterstützungsveieines für entlaffene Häft­
linge, sowie für hilf- und schuldlose Familienmit-
glieder von Verhafteten statt. Der Vorsitzende widmete
dem dem Vereine durch den Tod entriffenen langjähri­
gen, hochverdient wirkenden Vicepräsidenten Dr. Vincenz
Neumayer einen ehrenden Nachruf, wobei fich die
Versammelten von den Sitzen erhoben. Dem vom Herrn
Landesgerichtsrath Longiu vorgetragenen Thätigkeits-
uud Caffaberichte ist zu entnehmen, dass der Verein
im abgelaufenen Jahre an fünf auS der Haft ent­
laffene Sträflinge 41 Kronen, an Familien von Ver­
hafteten 1124 Kronen, somit zusammen 1165 Kronen
verausgabt und damit viel Elend und Noth gelindert
hat. Der Verein fand vielfache Unterstützung und ma­
terielle Beihilfe durch den steiermärkijchen Landtag, die
steiermärkische Sparcaffe, die Sutbahndirectiou. durch
die Preffe rc. Allen wird dafür der verbindlichste Dank
ausgesprochen. Ter Verein zählt mit Beginn des neuen
VereinsjahreS 44 Gründer und 131 Mitglieder; der
Verein ist dkm Landesverbände für Wohlthätigkeit bei-
getreten. Der Jahres- wie auch der Caffebericht wurden
zur Kenntnis genommen und der Vereinsleitung,
beziehungsweise dem Caffier, das Absolulorium ertheilt.
Die Remuneration sür die Unterstützung des Directors
im Schreibgeschäfte wurde mit 25 fl. festgesetzt. Herr Landes-
gerichtk-Vicepräsident R o che l beantragt die Einbeziehung
einer von Frau Ludovika Zang errichteten, beim
Bezirksgerichte Voitsberg bestehenden Stiftung sür
Frauen und Kinder von Verhafteten in den Verein.
Zum Vicepräsidenten des Vereines wurde Herr Doctor
Josef Finschger, zu Rechnungsprüfern die Herren
Lberfinanzrath Johann Weiß von Ostborn und
Adoocat Dr. Baumgartner gewählt und die Sitzung
sodann geschloffen.
* (Verein für Bieuenzncht in Österreich)
Um die Hebung der Bienenzucht, welche vielfach auch
in sehr günstigen Lagen unseres Heimatlandes noch gar
nicht, oder nicht mit Vortheil betrieben wird, nach­
drücklichst zu fördern, hat der C,utralverein in Wien
zur Förderung seiner zahlreichen und sehr segensreich
wirkenden Zmeigvereine in Steiermark sogenannte
Wandervorträge eingeführt. Solche Bor träge werden im
Lause des heurigen Frühjahres und Sommers durchz
den k. k. Postbeamten Herrn Albert Tschiggerl in
Graz in Mittel- und Obcrsteiermark abgehalten wer­
den und zwar zunächst in nachstehenden Zweigvereinen:
Groß St Florian. Straß, Wildon, Jlz, Knittelfeld,
Hartberg, Fohnsdorf, Fllrstcnfcld, Judenburg, Kirchberg
a. d. Raab, Leoben, Preding, Weißkirchen, Weiz und
Obdach. Herr Tschiggerl hielt am 14. d. M. einen
Vortrag in der Monatsversammlung des Central-
vere nes für Bienenzucht in Österreich in Wien und
hat derselbe durch mehrere Jagre als Lehrer in Ober­
sleiermark in einer Meereshöhe von 1200 Metern vor-
theilhaftest Bienenzucht beirieben.
*tTer amtliche Stempelaufdruck.) Zufolge der
im XVI. Stücke des Reichsgesetzvlattes vom 10. März
d. I. unter Nr. 36 verlautbarten Verordnung des
k. k. Finanzministeriums vom 23. Februar d. I., be­
treffend den amtlichen Ausdruck von Stempelwertzeichen,
hat unter anderem vom 1. April d. I. angefangen,
der amtliche Stempelausdruck nicht bloß auf Rechnungs-
und Frachtbrief- Blankctte stattzufinden, sondern hat
dieser Aufdruck über Verlangen der Parteien bei dem
hiesigen Finanz-Landes-Ökonomate auf unbeschriebenes
Papier (Blankelte, Bücher), insoweit die Stempelabgabe
für ein Papier nicht mehr als 50 Heller beträgt, mit
den Stempelwertzeichen zu 2 Heller und 10 Heller
nach Maßgabe der neuen Vorschrift zu erfolgen. Auch
haben von diesem Zeitpunkte an dieses Amt, sowie die
zur Übcrstempelung von Stempelmarken auf auslän­
dischen Wertpapieren ermächtigten Ämter, das find in
Steiermark die Hauptsteuerämter Bruck, Leoben und
Marburg, ausländische Wertpapiere, bezüglich deren die
Parteien den Aufdruck des Stempelzeichcns anstatt der
Verwendung von Stempelmarken anstreben, behufs
Einsendung an das Central- Stempelamt in Wien,
welches die Wertpapiere abzustempeln hat, zu über­
nehmen. Die näheren Modalitäten (der Einzahlung
der Abgabenbeträge, Behebung des abgestempelten un­
beschriebenen Papieres und der ausländischen Wert­
papiere) werden aus den bei den genannten vier
Aemtern an allgemein sichtbarer Stelle zur Affigierung
gelangenden Kundmachungen zu ersehen sein.
* (Stiftung.) Laut Zuschrift des k. und k. Ergän-
zungs-Bezirks-Commandos Nr. 27 in Graz, ddo.
4. März 1900, Z. 1819, wird der Concurs für die
Stiftung der Oberstlieutenants-WitweLeopoldine v.
Tegetthofs ausgeschrieben. Die Bestimmungen sür
die Anspruchsberechtigung sind: I. Invaliden oder ehe­
malige Soldaten des Mannschaftsftandes von tadelloser
Conduiie, welche bei einem der im Bereiche der Er-
gänzungs-Bezirks-Commanden Nr. 27 und 47 sich er­
gänzenden Jnfanterie-Regimenter oder Jäger-Bataillone
gedient haben und infolge einer vor dem Feinde er­
haltenen Verwundung verstümmelt oder infolge schwerer
Verwundung oder durch die Kriegsstrapazen erwerbs­
unfähig geworden find, wobei in erster Linie jene zu
berücksichtigen find, welche die Occupation in Bosnien
1878 unter dem Commando des verstorbenen Felv-
marschall-Lieutenants Karl von Tegelthoff mitgemacht
haben. 2. In Ermanglung von anspruchsberechtigten
Invaliden und ehemaligen Soldaten auS dem Bereiche
der EcgänzungS-BezilkS-Commanden Nr. 27 und 47
sollen gleich qualificierte Invaliden und ehemalige
Soldaten auS dem Bereiche der Ergänzungs-Bczirks-
Commandeu Nr. 7 und 17 und in weiterer Folge die
in der Evidenz des Militär-JnvalidenhauseS in Wien
stehenden Invaliden auf die Betheilung aus dieser
Stiftung Anspruch haben. 3. Von den zur Betheilung
aus der Stiftung sich bewerbenden Invaliden sollen
unter gleichen Verhältniffen jene den Vorzug habe»,
welche nicht in einem Miliiär-Znvalidenhause unterge­
bracht sind. 4. Die wiederholte Betheilung einer und
derselben Person ist nicht ausgeschloffen, soll jedoch
dann nicht stattfinden, wenn gleich würdige, aber ncch
gar nicht oder nicht so ost bctheilte Bewerber vorhan­
den sind. 5. Das Verlechungsrecht soll dem General-
Comniando in Graz zustehen, welchem die Ergänzungs-
Bezirks-Commanden Nr. 27 und 47 eventuell auch
Nr. 7 und 17, oder daS Militär-JnvalidenhauS über
jeweilige Aufforderung die Anträge zu stellen haben.
Allfäll'ge gestempelte Gesuche anspruchsberechtigter Be­
werber find unter Anschluss der Patental-Urkunde bis
längstenS 20. April an das k. und k. Ergänzungs-
Bezirks-Commando Nr. 27 in Graz vorzulegen. Stadt­
rath Graz, am 14. März 1900. Der Bürgermeister:
Dr. Franz Graf.
* (Aufnahme in die Artillerie-Cadetteuschule.)
In der Artillerie-Cadetteuschule in Wien werden
Jünglinge im Alter von 14 bis 17 Jahren auf-
. genommen, welche fünf Elasten einer Mittelschule mit
mindestens genügendem, oder vier Elasten mit befrie­
digendem Erfolge absolviert haben. Von ungenügende»
Noten in lateinischer und griechischer Sprache wird
abgesehen. Das Schulgeld beträgt für Söhne von
Personen der bewaffneten Macht 24 Krone«, für
Söhne von Osficieren in der Reserve, im nichtaclive»
Landwehr- und im Verhältniße außer Dienst, dann
von Hos- und Civil-Staatsbeamten (Bediensteten)
>60 Kronen, sonst 300 Kronen jährlich. Alle anderen
Kosten trägt der Militär-Etat. Der Jüngling erhält
in der Aitillerie-Cadettenschule während vier Jahren
die wiffenschastliche Ausbildung wie in einer Ober­
realschule und eine militärische Erz ehung, welche ihn
befähigt, als Cadct in die k. und k. Artillerie zu
treten und als Officier die höheren Militär-Fach-
bildungs-Anslaltcn zu frequentieren. Die Gesuche um
Ausnahme find bis 15. August dem Commando der
Artillerie-Cadetteuschule in Wien, X./2 directe ein­
zusenden. Alle näheren Bestimmungen, wie AlterS-
nachsicht, Erlag deS Schulgeldes in Monatsraten,
Gleichstellung anderer Schulen, Umfang der AufnahmS-
prüfung, find in den „Aufnahmsbedingungen für den
Eintritt in die k. und k. Cadeitenschulcn* enthalten,
welche Vorschrift von allen Cadettenschulen um den
Preis von 40 Heller bezogen werden kann.


[ 2023-06-29 10:47:55.997 - 19000321 - Seite 8 ]
Aus dem Herichtsfaate.
Graz, 20. März.
Der große Vauernfängerprocess-
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Ober-
landesgerichtsrath Dr. Petz l-Hirsch mann. Öffent-
licher Ankläger Herr Staatsauwaltsubstitut Dr. Ritter
v. Stähling. Vertheidiger die Herren Dr. S chwarz,
Dr. Bö hm, Dr. Merk, Dr. Waltner, Dr.
Sailer, G.-A. Pairhuber i. P. und G.-A.
Puff i. P.
Die Angeklagte» mit ihren Spitznamen.
Angeklagt find zweiundzwanzig Personen, und zwar:
Der siebzehnjährige Maurerlehrling Gustav Breiten»
selber aus Graz; der neuuundzwanzigjährige Schuh»
macher Johann Dolsak aus Drachcnburg, dreimal
vorbestraft; der dreißigjährige Eisenbahnarbetter Marcus
Duch aus St. Leonhard bei Marburg, genannt das
„Tschiekerl", dreimal vorbesttaft; der zweiunddreißig'
jährige Fiaker Johann Eichberger aus Eniethsfeld,
genannt das „Kutschiert"; der zweiundvierzigjährige
Kellner Josef Held aus Deutsch-Landsberg, dreimal
vorbestraft; der zweiundvierzigjährige Agent Franz
Holler aus Graz, genannt der .Zünder" (weil er
im Verdachte steht, einmal einige seiner Genossen
wegen Spielbetruges angezeigt zu haben), sechzehnmal
vorbesttaft; der fünfundfünfzigjährige Agent Rudolf
Jellinck aus Brünn, zehnmal vorbestraft; der vier»
undvierzigjährige Hausbesitzer und Gärtner Johann
Jung aus Graz, dreimal vorbestraft; der neunund-
zwanzigjährige Kellner Johann K a n o b e l aus Mährisch.
Budweis, genannt der „Wiener Schani", zweimal vor­
bestraft; der sechsundzwanzigjährige Maurer Karl
Kral aus Graz, zweimal vorbestraft; der fünfund­
fünfzigjährige Hausierer Georg Kresse aus Klin-
dorf in Krain, dreimal vorbesttaft; der vierundzwanzig,
jährige Bäckergehilfe Friedrich Mügnet aus Graz,
einmal vorbestraft; der sechsundzwanzigjährige Musi-
kant Eduard Rappel aus Wiling in Kärnten, ge­
nannt der „Kegeladi", viermal vorbestraft; der dreißig­
jährige Schneider Karl Rothschädl aus Groß-
St.-Florian, einmal vorbesttaft; der fünfunddreißig-
jährige Anstreicher Anton Rugg er aus Graz, genannt
der „Wäschertvni", siebenmal vorbestraft; der einund-
dreißigjährige Goldarbeiter Karl Rupprecht aus
Graz, genannt das „Goldhäckerl", dreimal vorbestraft;
der fünfundzwanzigjährige Hilfsarbeiter Johann Senkel
aus Graz; der achtundzwanzigjährige Friseur Albert
Skrin aus Klagenfurt, genannt der „Saftl", zweimal
Vorbesttaft; der zweiundfünfzigjährige Pferdefleischhauer
Julius Thurn er aus Klagenfurt, genannt der
„Schimmeltod", einmal vorbestraft; der vierundzwanzig,
jährige Bäckergehilfe Josef Weiß aus Feldbach, ge-
nannt der „harbe Weck'n", zweimal vorbesttaft; der
fiebenunddreißigjährige Zimmermaler Franz Weixel-
derger auS Graz, genannt der „kleine Pemsl", fünf­
mal vorbesttaft, und der einundzwanzigjährige Ma-
schinenschlosser Franz Wolf aus Graz.
Die „Granaten" oder „Kosaken" von Grar.
Die vorbenannten Angeklagten bildeten eine sehr ge-
fährliche Verbrecherbande. Die Thätigkeit dieser Leute
bestand schon seit Jahren nicht mehr in ehrlicher Arbei!,
sondern im Hazard- und Falschspiele, welches sie mit
großer Geschicklichkeit und Schlauheit betrieben und sich
dadurch ein unrühmliches und sehr einträgliches Ein-
kommen sicherten. So mancher Bauer kam mit der ge­
füllten Brieftasche ahnungslos nach Graz, um hier
Einkäufe zu besorgen, fiel er jedoch den Bauernfängern
in die Hände, so war cS um fein Geld geschehen und
er musste nur froh sein, wenn ihm von seinem ganzen
Gelde soviel blieb, dass er mit leeren Händen gerade
wieder heimfahren konnte. Die Bauernfänger, deren Haupt­
thätigkeit fich auf Graz erstreckte, die jedoch auch alle
Jahrmärkte der Alpenländer besuchten und sogar mit
den Wiener Falschspielern in regem Geschästsverkehre
standen, wurden nachgerade zu einer förmlichen Land­
plage, insbesondere für die bäuerliche Bevölkerung.
Die Sicherheitsbehörde, welche von dem verbrecherische«
Treiben dieser Leute wohl Kenntnis hatte, stand den-
selben jedoch lange Zeit vollkommen machtlos gegen­
über, da die Geschädigten fich stets scheuten, eine An-
zeige zu erstatten, nach ihrer Meinung, zum Schaden
nicht auch noch den Spott zu haben. Die Bauern-
fänger giengen wohl um das Criminal herum, fie
hüteten sich aber, hineinzuspazieren. Sie hüpften durch
die Paragraphen des Strafgesetzes, wie eine gewandte
Circusreiterin durch die ihr vorgehaltenen Reisen. Es
war ein offenes Geheimnis, dass diese Leute nur vom
„Spielen" und den damit verbundenen Kniffen lebten,
aber es bot fich keine Handhabe im Sinne des Gesetzes,
um ihnen das „Handwerk" zu legen. Die „Thätigkeit"
der „Granaten" oder „Kosaken" von Graz— so der
Spitzname der Bauernfänger— wurde immer reger
und unverschämter, es schien, als ob es überhaupt
knn Mittel gäbe, derselben Einhalt zu thun. Endlich,
nach jahrelangem, aufreibenden Überwachungsdienste
durch die Behörde gelang es, stichhältige Beweise von
dem strafbaren Treiben der Bauernfänger zu er­
langen, und nun wurde zur Verhaftung derselben ge­
schritten. Zuerst wurde die Untersuchung gegen fünf-
undvierzig Personen geführt. Acht Bauernsänger wur­
den an das Kreisgericht Leoben überstellt und werden
sich dieselben dort zu verantworten haben. Wetters
wurde die Untersuchung gegen fünfzehn Personen ein­
gestellt, da sich ein vorheriges Einverständnis der-
selben mit den übrigen Angeklagten nicht nachweisen
ließ. Die Anklage lautet bei sämmtlichen zweiundzwanzig
Angeklagten aus das Verbrechen des Betruges, zum
Theile auch aus die Übertretungen des Hazardspicles
und der Landstreicherei. Die Anklageschrift umfasst
achtzig Seiten.
fDir Organisation irr Dankt.
Die Organisation dieser Bande war eine wohldurch­
dachte; die Arbeitscintheilung derselben klappte wie
ein gutgehendes Uhrwerk und wäre einer befferen Sache
würdig gewesen. Die „Gesellschaft" bestand aus „Zu-
treibern", „Aufmunterern", Aufpassern" und den eigent-
lichen „Spielern". Die „Zutteiber" hatten die Auf­
gabe, den Opfern— meistentheils Leute vom Lande—
auf den Bahnhöfen und auf den Sttaßen aufzulauern
und dann den „Spielern" zuzutreiben. Die „Aufmun-
terer" mussten in den verabredeten Gast- oder Kaffee­
häusern die von den „Zutreibern" gebrachten Opfer
zum Spielen animieren und die Spielwuth derselben
rege erhalten. Die „Aufpasser" hatten darauf zu sehen,
dass die „bei der Arbeit" befindlichen Spieler unge­
stört hantieren konnten und der eventuellen Über-
raschungen durch die Polizei sicher waren. Die „Spieler"
endlich brachten durch ihre Geschicklichkeit und verbre-
cherische Findigkeit die als Opfer ausersehenen Leute
um das Geld, welch s dieselben bei sich hatten. Der
Gewinn wurde nachher immer getheilt und so hatte
jedes Mitglied der Bande seinen Antheil an „Arbeit"
und „Verdienst".
Der „Geschäftsbetrieb" wurde in drei Spielarten
ausgeübt, und zwar im sogenannten „Ouarteln" auf
dem Billard, im Kegelschieben und im Kartenspiele,
wobei insbesoudere daS verbotene „Färbeln" und „Ein­
undzwanzig" eine große Rolle spielten. In oll diesen
Spielen besaßen die Bauernfänger nicht nur eine
außerordentliche Gewandtheit, sondern fie giengen auch
mit einer verbrecherischen Findigkeit vor, die geradezu
beispiellos dasteht. Um ihre Opfer in den Glauben zu
bringen, dass dieselben es mit Leuten zu thun hätten,
die über viel Geld verfügen, hatten fie die Brieftaschen
stets mit dem sogenannten Juxgelde oder Locktausen-
dern gefüllt. Die Verbrecher giengen sogar so weit, dass
sie ihren Opfern Opium in das Bier schütteten, um
dieselben zu betäuben und dadurch leichteres Spiel
zu haben.
Dir Sktrigrnen.
Den Angeklagten wird in nachstehenden Fällen Be-
ttug, beziehungsweise Hazardspiel zur Last gelegt: Dem
Hausbesitzer Andreas Garber in Graz wurden im
Cafe ,Aufschläger' in der Ncuholdau durch „Ouarteln"
(Billard) 250 fl. abgenommen; der Grundbesitzer Jo­
hann Kaltenegger verlor in Resch's Gasthaus in
Weinzödl 47 fl. beim „Schnapsen"; der Besitzer Josef
Hecht! aus Stattegg verlor beim ,Türkensimmerl' in
Andritz durch das Setzen auf die Karten eines Ange-
klagten 50 fl.; dem Fiaker Josef Windisch in Graz
wurden im Cafö .Schaffer' am Griesplatze durch das
„Ouarteln" 64 fl. abgenommen; der Grundbesitzers­
sohn Josef Marterer aus Gschmaier kam durch die
Angeklagten in wenigen Stunden um seine ganze Erb­
schaft im Bettage von 350 fl. Er war am Bahnhöfe
den Bauernfängern in die Hände gefallen, wurde von
denselben in das Pichler'sche Gasthaus in der Elisa-
bethinergaffe geführt, wo er im Kegelspiel um sein
ganzes Geld gebracht wurde; der Gastwirt Peter
Forcher in der Annensttaße ließ sich von den Ange­
klagten sogar mehrmals hintergehen und verlor an
dieselben im ganzen 427 fl. Das Geld wurde von
d-n Bauernfängern im Safe ,Neuböck', wo Forcher
hauptsächlich durch „Ouarteln" verloren hatte, zur
Vertheilung gebracht und erhielt auch der Cafetier
Neuböck 10 fl. als „Billardgeld"; auf der Kegel­
bahn des Gasthauses ,zum Engel' in der Schmölzer-
gasse wurden vier Bauern, deren Namen bisher nicht
ausgeforscht werden konnten, um einen Gefammtbettag
von 282 fl. geprellt; ebenso wurde einem unbekannten
Bauer im Gasthause zu den ,drei Tauben' in der
Friedhofgaffe beim Kegelspiele in einer Stunde 240 fl.
abgewonnen. In demselben Wirtshause wurde ein un­
bekannter Fleischerbursche durch das Setzen auf die
Kegel um 54 fl. gebracht; in Wallners Gasthaus in
der Lazarethgaffe wurden von den Angeklagten mehrere
Reservisten zum Kartenspiele angceifett und ließen sich
dieselben auch thatsächlich dazu verleiten. Als fie jedoch
durch die betrügerischen Manipulationen der Bauern­
fänger circa 60 fl. verloren hatten, verlangten fie ihr
Geld zurück und drohten die Falschspieler, welche sie
als solche erkannt hatten, zu prügeln. Auf das hin er­
hielten die Reservisten thatsächlich ein Drittel des
Geldes zurück, worauf die Bauernfänger sich aus dem
Staube machten; in Cebulars Gasthaus in der Armen-
hausgaffe wurde beim Kartenspiele ein unbekannter
Schankbursche in kaum einer halben Stunde um 75 il
geschädigt.
Außer diesen Fällen hat aber das Ergebnis der
Untersuchung auch noch zahlreiche andere Fälle zutage
gefördert. Es wurde diesbezüglich jedoch eine Anklage
nicht erhoben, weil hier die volle Klarstellung des
Sachverhattes, wie sie zur einwandfreien Begründung
der Anklagen nöthig wären, theils gar nicht, theils
nur mit unverhältnismäßigem Aufwande an Zeit und
proccffualen Mitteln möglich wäre.
Dir GrschMsgrhkimniffr irr Danrrnsängrr.
Zur Verhandlung wurden Karten ausgegeben. Nach
Verlesung der Anklageschrift, welche nahezu zwei
Stunden in Anspruch nahm, schritt der Präsident zum
Verhöre der Angeklagten. Dasselbe dauert ziemlich
lange, da die Angeklagten allerlei Ausflüchte gebrauchen,
um ihre strafbaren Handlungen zu beschönigen. D>e
Bei Handlung dürfte jedoch innerhalb der vorläufig
festgesetzten Zeit, das ist bis zum Samstage, zu Ende
geführt werden.
Jntereffant sind die „Gcschäftsgeheimnisic" der
Bauernfänger, welche in der Verhandlung zur Eni
hüllung gelangen. Die Bauernfänger thaten ihren
Opfern gegenüber ganz fremd untereinander, als ob
fie fich nicht kennen würden. Trotzdem arbeiteten sie
so gut zusammen, dals ihre Gaunerstückchen in den
seltensten Fällen misslangen. Dazu bedurfte es aber
gewiffer verabredeter Zeichen und Winke, sowie großer
Fertigkeit im Spielen und gewiffer Kniffe, wie sie
nur die gewandtesten Falschspieler verstehen. Hier
führen wir einige Beispiele an: Beim „Ouarteln"
wird das Billard von einem der Genoffcn durch
unbemerktes Unterlegen eines Keiles schief gefteü-
oder die Mantinelle werden von dem „Kegelaussetzer"
mit der nassgemachten Hand an jener Stelle, wo dir
Ball anschlagen muss, befeuchtet, so dass der Ball
an der naffen Stelle hingleitend, unrichtig abschlägt
und daS Opfer daher bei aller Treffsicherheit nichts
zu tteffen vermag. Beim Kegelschieben gaben fich die
Bauernfänger stets den Anschein, als ob fie sehr
schlechte Spieler wären und erst, wenn das Opfer in
die Hitze geräth und bereits sehr viel Geld setzt, ent­
puppen fich die Bauernfänger als ausgezeichnete Kegel­
schieber, um ihre Opfer in kurzer Zeit um die ganze
Barschaft zu bringen. Beim Kartenlpiel kommt ins­
besondere die Fingerfertigkeit beim Mischen unv Aus­
theilen der Karten in Bettacht. Die meisten der An­
geklagten verstehen es, mit einer Hand die Volte zu
schlagen und z. B. mit einem einzigen Griffe ihrem
Opfer lauter Buben und Damen und fich selbst lauter
Aßen und Zehner zu geben. Die Aufmunterer thaten
ihr übriges, um die Opfer durch Zurufe hinein
zuhetzen.
Außerdem setzten sich die Zutreiber und Aufmunterer
in unauffälliger Weise hinter das Opfer, um deffen
Karten zu sehen, und wurde deffen Karte sodann dem
„Spieler" durch Zeichen verrathen, so dass dieser fein
Opfer im vollsten Sinne deS Wortes in der Hand
halte. Die Zeichensprache beim Kartenspiele bestand
hauptsächlich in Zeichen mit den Fingern, so z. B. b>
deutet daS Auslegen eines F ngers der rechten Hand
„Treff", zweier Finger „Pique", dreier Finger
„Carreau" und von vier Fingern „Herz". Die Ver­
handlung dauert täglich von 9 Uhr früh bis 1 Ubr
mittags und von 4 Uhr nachmittags bis 7 Uhr
abends. (Fortsetzung folgt.)
Telegraphischer
Wirn. 20 März. 2
iapierrente 99-30
ülberrente
864er Lose
Tonenrente, öftere
»oldrente, öftere.
ronearente, ong.
ioldrrote, ung.
nglo-Austr.-Bank
lantoerein ....
odencredit-Austalt
»est.Ereditactien.
ng. Eredttactien
änderbar»!...
>esterr.-ung. Bank
numbanl ....
>Shm. Nordbahu.
uschtiehrader-Bahr
tampffchiff..
illethal....
iraz Köflacher
9910
20050
9950
98 05
93 55
96 85
124 50
135 75
251—
Koursöericht.
tltje HO i'.itn.
Lombarden
Nordbahn
Nordwest-A
Etaatsbahn ....
Alla. Baugesellschat,
Alpine
Locomotinfabr Liegt
Perlmooser
Präger Eisen
Rima-Muranyer
-. v 10
294
119---
194 99
99
26<—
566—
812 90
. 234 80
Trisail. Kchlenwerk-
825-
. 187-50
Waffensabrik-Ä..
189-
117—
Wiener Baug....
100~
. 127 90
Wtenerbrrger....
-.-36-
IM-
Waaaon 1
174—
160 50
Türk. Tabak-«...
1 51 75
802-
Türkrntose.....
122—
. 73 50
London (Devise)...
242 8"
. 123—
PariS (Devise)..
96 36
181-
Zwanzig Frank».
,9 29
- 140—
ReichSmark-St....
116 55
Papierrubel
2 5’50
Tendenz
: schwach.
TiS* asscrftanö öes ^TurfTttflsce
vom 20. März.
81 Decimeter unter Null. Te>nperatur des Wasser« gemessen
um 8 Uhr morgens, 4-94- nach Eelsiu«.


[ 2023-06-29 10:47:55.997 - 19000321 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 64 des ,Grazer Volksblatt' vom 21. März 1900.
Eingesendet.
wfw*'(»Q uelle
Waup1niederlaga:GRAZ,imftMlSSCMM\nftASSE
1119a]
Der Empfang der Salzburger Pilger
beim Heil. Vater.
Rom, den 16. März.
(O -C.)
Ich sende Ihnen einen ganz kurzen Bericht über
den gestrigen Empfang der Salzburger Pilger.
Es werden j tzt immer mehrere Pilgerzüge zu«
sammen empfangen, um dem Heil. Vater die vielen
Ermüdungen zu ersparen, die den größten Theil
dieses Jahres dauern werden. Daher mussten die
Salzburger auf die Venetianer warten, denen noch
andere Italiener ebenfalls angeschlossen ivurden. So
waren gestern unge'ähr 6060 Menschen beisammen,
die in der großen Aula über dem Eingang der
Peterskirche empfangen wurden.
Die Aula ist eine Art großer Kirche über der
Eintrittshalle in die Peterskirche, am Ende steht auf
einer Erhöhung ein Altar, zu dem auf Teppichen
Stuten hinaufführen in eine Art Prcsbyterium.
Zwischen den Pilgern bleibt ein breiter Gang frei;
durch diesen wird der Heil. Vater auf der sedia
irestatoria vom unteren Ende der Halle bis zum
Altar hereingetragen, rechts und links die Pilger
segnend.
Es dauerte ziemlich lange, bis der Papst erschien;
die Spannung wuchs daher sehr; als der Heil.
Vater endlich sichtbar wurde, entstand eine unge­
heure Bewegung. So etwas muss man erleben, be­
schreiben lässt es sich nicht. „Evivas" der Italiener
und „Hrch"rufe der Österreicher rauschten durch den
mächtigen Raum, Tücher wurden geschwenkt, eine
ungeheure Erregung durchwogte die Massen. Tann
wurde die Lauretamfche Litanei von einem Priester
aus dem Gesolge des Papstes angestimmt und laut
gesungen. Daraus erhob sich der Papst, stieg über
die Stufen zum Altar hinaus: eine fast durchsichtige
Blasse auf dem edlen ascetischen Antlitz, von dem
Glänze der geistvollen Augen überstrahlt, richtete er
seine gebeugte Gestalt am Altare auf. Einen Augen­
blick schien er die Kräfte, gleichsam den Athem zu
sammeln, dann stimmte er mit lauter Stimme den
Segen an, der in dem ungeheuren Raume weithin
vernehmbar war. Tiefe Rührung ergriff die An­
wesenden; es war das Gefühl des Übermenschlichen,
des Übernatürlichen.
Ein neunzigjähriger Greis, in dem der starke
Wille, der große Geist mit überlegener Kraft einen
zarten Körper aufrcchterhält; ein Geist, der nicht ab­
hängig zu sein scheint von der Last des physischen
Daseins, der den Erdkreis überblickt und umspannt,
wie wenn der Athem der Ewigkeit ihn tragen
würde.
Nach dem Segen empfieng der Heil. Vater die
hervorragenderen Persönlichkeiten; sprach mit allen
in g'-ößter Liebe und Güte.
Ob ich noch eine Privataudienz erlangen kann,
weiß ich nicht; der Heil. Vater muss sich sehr
schonen, will er die Anstrengungen des Jubeljahres
aushalten. Er hat den Wunsch in fast kindlicher
Weise ausgesprochen, dieses heil. Jahr noch ganz zu
erleben. Daher sind besondere Audienzen jetzt sehr
schwer zu bekommen.
Cardinal Rampolla, bei dem ich neulich abends
eine sehr genussreiche Stunde zubrachte, versicherte
mich, der Heil. Vater werde mich empfangen, wenn
ich noch einige Zeit in Rom bleiben könnte; er
unterhalte sich sehr gern mit den politischen Persön­
lichkeiten der einzelnen Länder. Es ist daher eine
Frage der Zeit, die ich leider nicht ganz in der
Hand habe.
Es ist hier in Rom noch empfindlich kalt, beson­
ders abends und früh. und doch pflückte ich im
Garten des Fürsten Aldobrandini blühende Armelien
und Rhododendron von den großen Büschen, die
zwischen immergrünen Palmen im Freien stehen. Die
gute Fürstin gab mir eine große Weingartschere zu
diesem Zwecke, die in ihrem Salon lag.
Nun muss ich zu Kirchenbesuchen eilen. Auf
Wiedersehen
Freiherr von Morseyl
Nachtrag. Nach einem Telegramme aus Rom
wurde Baron Morsey mit Frau Gemahlin am
Josestag -.19.) vom Heil. Vater in Privataudienz
empfangen.
Ieuiüeton.
Erste Classe.
Novelle von Ewald August König.
(Z. Fortsetzung.)
„Das wäre kindisch, mein Fräulein! Irgend
ein Interesse muss ihn leiten. Wenn er damals
sich in dem Eisenbahnzug befunden hat, in dem
das Verbrechen begangen wurde, dann —'"
Er° brach ab, Emma blickte ihn entsetzt an.
„Sie stehen im Begriss, einen furchtbaren Ver­
daun aus zusprechen," sagte sie, „ich kann nicht
glauben, dass ein solcher Verdacht begründet sein
sollte."
„Kennen Sie den Herren näher? Sind seine
Vermögensverhältnisse Ihnen bekannt?"
„Nein. Blau sagt, er sei ein sehr reicher Mann,
aber ob er es in Wahrheit ist, weiß ich nicht."
„Sie können mir also keine näheren Mitthei­
lungen über ihn machen?"
„Nein, ich weiß nicht mehr, als was man in
der ganzen Stadt über ihn erzählt."
„Lo werde ich mich an geeigneter Stelle erkun­
digen."
„lind dann wollen Sie ihn persönlich angrei­
fn?" sragte das Mädck)en mit erwartungsvoller
Spannung. „Es wäre mir nicht lieb, wenn er
ersiihre, dass ich seine Handschrist Ihnen verrathen
iuibe. —"
„Seien Sie unbesorgt, ich werde Ihren Namen
nicht nennen und überhaupt alles vermeiden, was
Ihnen Unannehmlichkeiten bereiten könnte. Und
nun sage^ich Ihnen noch einmal meinen herzlichen
Dank. Ihre Theilnahme hat mir neuen Muth
und neue Hoffnungen^ eingeflößt. Ich werde jetzt
mit aller Energie die Spur verfolgen, die ich Ihnen
verdanke."
Er schritt hastig von bannen, und mit leuch­
tenden Augen schaute Emma ihm nach, bis er ihren
Blicken entschwunden war, dann kehrte sie in das
Wohnzimmer zurück.
VI.
Herfeld war wüthend, als er die Wohnung der
Eommerzienräthin verließ. Er hatte geglaubt,
mit Sicherheit auf die Annahme seiner Werbung
rechnen zu dürfen: er hatte darauf Luftschlösser
gebaut, die nun plötzlich zusammengestürzt waren,
und die weiteren Folgen seiner Niederlage konnten
ihm nun auch nicht zweifelhaft sein. Er musste
erwarten, dass diese Niederlage binnen einigen
Tagen ein öffentliches Geheimnis wurde, und
dass in allen Kreisen und Familien, die er bisher
vernachlässigt hatte, triumphierende Schadenfreude
darüber herrschte. Es war ja möglich, ja sogar
wahrscheinlich, dass infolge dessen der Bankherr
Wille ihin den Familienkreis nicht mehr öffnete,
und dass er sich gezwungen sah, B. zu verlassen,
ohne in seinen Plänen nur um einen Schritt vor­
wärts gekommen zn sein.
Dass die Entscheidung Emmas bestimmt ge­
troffen und eine Aenderung derselben ganz un­
denkbar war, wusste er nur zu gut, denn er kannte
den festen Willen des Mädchens und überdies
konnte es für ihn keinem Zweifel unterliegen,
dass er in der Gunst der beiden Damen nicht mehr
so fest stand wie früher.
Eine Stunde mochte verstrichen sein, als Ro­
bert Born, der Gehilfe Willes, nach kurzem An­
pochen plötzlich eintrat. Dieser unerwartete Be­
such war nicht geeignet Öerfelb zu erheitern: er
zog die Stirn in Falten und empfieng den ehe­
maligen Genossen mit einem Blick des glühend­
sten Hasses.
„Was führt dich wieder hierher?" fragte er
in barschem Tone. „Habe ich dir nicht verboten,
mich mit deinen Besuchen zu belästigen?"
„Ich kann dir das Recht, mir etwas zu ver­
bieten, nicht einräumen," erwiderte Born höh­
nisch, „und ich glaube, dir schon früher gesagt zu
haben, dass —"
„Ich frage dich, was willst du?"
„Deine Entscheidung über den Vorschlag, den
ich vor einiger Zeit dir gemacht habe."
„Ich gab sie damals schon."
Gorrespondenzen.
-St. Anna am Aigen. (O.'C.) sPfarrer-
Installation.) St. Anna am Aigen hat wieder
einen Hirten erhalten. Nur kurze Zeit war es
führerlos, dann aber bestimmte die Güte des Fürst­
bischofs eine desto bessere Kraft. Ausgezeichnet mit
vielen Verdiensten, ja selbst schon verdienstvoll für
St. Anna, wo er nur kurze Zeit erst weilte, war
er der Mann, der erwählt wurde, eine Pfarre zu
leiten, aus der schon solche Größen hervorgegangen
sind. Mit welcher Liebe und Freude die Pfarrkinder
ihn empfangen haben, das weiß nur der und kann
nur der begreifen, der alles mitangesehen hat. Lange
Tage und Nächte rührten sich die fleißigen Hände,
um zu schmücken, was zu schmücken war. Kosten
und Anstrengungen wurden nicht gescheut, um das
Fest auf das herrlichste zu gestalten. Kaum begann
es zu dunkeln, da erflammten die Berge im Lichter-
schein, und alle die Freudenfeuer,— es waren nicht
weniger als fünfzehn— sie zeigten, der Herr Pfarrer
Anton Seiner hat bereits den Weg zum Herzen
der Pfarrkinder gefunden. Noch hatte die Beleuch­
tung der Hügel nicht begonnen, so strömte schon
aus allen Gegenden eine vielhundertköpfige Menge
zusammen, und mitten im Gesumme derselben
hörte man von allen Höhen die Pöller krachen. Der
Pfarrhof, innen und außen mit Kränzen geschmückt,
schwamm in einem Meere von Lichtern. Noch nicht
genug mit all dem Lichte, das bereits über St. Anna
aufgegangen, wurde auch ein Fackelzug veranstaltet
vom Herrn Veteranenhauptmann Wurzinger.
Veteranen und Musik waren vollzählig vertreten und
stimmten begeistert ein in das dreimalige „Hoch",
welches Herr Wurzinger auf den Herrn Pfarrer aus­
brachte. Schon glaubte der Herr Pfarrer, es sei
genug der Überraschung, da am Schlüsse seiner Rede,
durchzischten unzählige Raketen die Luft, und ein
herrliches Feuerwerk, veranstaltet von den Herren
F. Schalleger und dem Gendarmeriewachtmeister,
machten der schönen Feier am Abend ein Ende.
Hierauf durchschritt der Herr Pfarrer in Beglei­
tung des Herrn Directors Josef Stradner, der zur
Verherrlichung des Festes herbeigeeilt war, den Ort,
der wunderschön beleuchtet und beflaggt war. Von
der wohlverdienten Ruhe weckten den Herrn Pfarrer
wiederum Musik und Pöllerschüsse. Nun begann erst
der kirchliche Theil der Feier. Die Kirche war von
den Jungfrauen aufs schönste geschmückt, ja man
kann fast sagen, mit Kränzen überladen. Schon zeit-
„Jm Gegentheil, du sagtest, es sei dir nicht
möglich, die Entscheidung sofort zu treffen. Ich
will aber nicht, dass die Sache hinausgeschoben
wird, bis du eines Tages dich wieder über alle
Berge gemacht hast, und wenn ich eine günstige
Gelegenheit, meine Lage zu verbessern, wahrnehme,
so kann mir das niemand verargen. Wir haben
früher die letzte Brotkruste miteinander getheilt,
so ist! es auch recht und billig, dass du heute dich
des alten treuen Freundes erinnerst und ihm von
deinem Ueberfluss mitgibst."
Herfeld hatte die Hände auf den Rücken ge­
legt, er wanderte wieder auf und nieder.
„Und wer sagt dir, dass ich jetzt im Ueberfluss
lebe?" fragte er spöttisch.
„Jedermann sagt, du seiest ein reicher Mann,
und dein Auftreten beweist es."
„Und was berechtigt dich, einen Theil dieses
Reichthums von mir zu beanspruchen? Frühere
Freundschaft? Diese Behauptung wäre gelinde ge­
sagt, Unsinn, denn ich erinnere mich nicht, dass
ich dir in früherer Zeit etwas schuldig geblie­
ben bin."
„Wohlan, dann sind es die Waffen, die ich
gegen dich besitze, was mich zwingt, meine For­
derung als berechtigt anzuerkennen," erwiderte
Born mit scharfer Betonung. „Tu kennst diese
Waffen, nur einige Worte von mir genügen, dich
nicht allein hier unmöglich zu machen, sondern
dich ebenfalls mit der Behörde in unangenehme
Berührung zu bringen."
„Das ist wiederum Unsinn," sagte Herfeld
achfelzuckend. „Tu weißt sehr wohl, dass diese
Waffen sich auch gegen dich richten würden —"
„Wenn auch, ich habe nichts zu verlieren!"
„Eine Stellung, die dich vor 'Nahrungssorgen
sichert."
„Verliere ich sie, so muss meine Familie wieder
für mich sorgen."^
„Und muss ich diese Stadt verlassen, so finde
ich wohl an einem andern Srle eine Heimat."
„Wenn die Behörde dich ziehen lässt!"


[ 2023-06-29 10:47:55.997 - 19000321 - Seite 10 ]
lief) früh erschienen von weit her eine Masse Men­
schen, welche der Festlichkeit beiwohnen wollten. Um
9 Uhr begann der Einzug; voran die Jünglinge
und Jungfrauen, sodann die Geistlichkeit (Hochw.
Ehrencanonicus Stradner, Pfarrer Scherz er,
Superior ?-Richard von Lieschen, Pfarrer Ung er
von Kapfenstein), darauf der Lehrkörper, Gendar­
merie, zuletzt die Veteranen, um die Ordnung auf­
recht zu erhalten. Canonicus Stradner hielt hierauf
an den Pfarrer eine tiefdurchdachte Rede, worauf
Herr Seiner die Kanzel bestieg und nun an seine
Pfarrkinder eine warmfühlende Ansprache hielt.
Dank nun allen, welche zur Verherrlichung des
Festes beigetragen haben. Unser lieber Herr Pfarrer
möge also lange in St. Anna wirken zum Nutzen
und Gedeihen der braven Bewohner von St. Anna
Das walte Gott! U. W.
Maria-Zell, 17. März. (O.-C) sDer heil.
Schutzengel der Kleinen.) Am 9. d. M. waren
einige Passanten der Wienergasse Zeugen einer höchst
aufregenden Scene. Das zweijährige, überaus liebe
Töchterchen des hiesigen Orgelbauers M. Busch-
nigg Adele fiel in einem unbewachten Augenblick
vom Fenster des zweiten Stockwerkes (beiläufig
10 Meter hoch), ohne den geringsten Schaden erlitten!
zu haben. Sofort nach dem Falle schlief das Kind
kräftig ein, und beim Erwachen— als wäre gar
nichts geschehen— tändelte es wie sonst mit der
überglücklichen Mutter. Hoffentlich wird aus der
kleinen Adele ein echtes Marienkind.— Wir haben
hier ein rechtes Aprilwetter. Einigen recht warmen
Tagen folgte am 14. und 15. d. M. ein Schnee­
sturm, der dem December alle Ehre machen würde.
Neumarkt in Obersteier. (O.-C.) (Landwirt­
schaft l i ch e F i l i a l e.s Die am 18. März in R ess-
lers Gasthaus in Neumarkt stattgefundene Filial-
versammlung wurde vom Vorsteher Herrn Leo
Zedlacher eröffnet und derselben der anwesende
Landesculturingenieur Si m o n y vorgestellt. Eingangs
widmete der Vorsitzende dem am 7. Jänner d. I.
verstorbenen, gründenden Filialmitgliede Jakob Rie g-
ler, vulgo Hassmayer in St. Georgen einen
ehrenden Nachruf; zum Zeichen des Beileides erhoben
sich die Anwesenden von den Sitzen.
Beschlossen wurde, sich den Petitionen an den
Reichsrath, beziehungsweise Landtag um Verabfolgung
reinen Viehsalzes ju 8 K per 100 Kilogramm und
von der geplanten Auflassung des landschaftlichen
Gutes Oberhof absehen zu wollen, anzuschließen.
Herr Landesculturingenieur Si mony hielt sodann
einen einstündigen, hochinteressanten und ungemein
verständlichen Vertrag über Wiesencultur und zwar:
Be- und Entwässerung, Anlage von Dauer- und
Wechstlwiesen, Düngung rc., ferner erklärte der Vor­
tragende den Vorgang bei Culturarbeiten im einzelnen
und in Genossenschaften, die Erlangung und Be­
willigung von Subventionen, die Beiträge des Landes
und des Staates, den Bezug und Wert von Klee-
und Grassamen, das Abernten der Heu-und Grummet­
schläge.
Für diesen Vortrag wurde Herrn Simony der
Dank der Versammlung ausgesprochen.
Leoben, 19. März. (O.-C.) (Unglücksfall.)
Der sechsundzwanzig Jahre alte Bergmann Leopold
Pirsch wollte sich den Weg in seine im Tolling-
graben gelegene Wohnung bequem machen und die
über den Berg führende Drahtseilbahn benützen. Der
Hunt scheint jedoch eingekippt zu sein und der un-
glückliche Passagier wurde beim großen Träger auf
der sogenannten Schmölzer-Wiese todt aufgefunden.
Die Leiche wies keine äußeren Verletzungen auf.
Großwilfersdorf. (O.-C.) (Schadenfeuer.)
Am 17. März frühmorgens circa halb 4 Uhr brach
in Herrn Josef Schlachers Mühle Feuer aus; und
da es nicht sofort wahrgenommen wurde, war an
eine Rettung der Mühle, trotz der herbeigeeilten
Feuerwehr von Großwilfersdorf und später auch der
Feuerwehren von Kalsdorf, Altenmarkt und ich glaube
auch von Neudorf, nicht zu denken, da das Augen­
merk der Feuerwehren besonders darauf gerichtet sein
musste, den Brand zu localisieren, damit nicht auch
das Wohn- und Wirtschaftsgebäude, sowie die Dresch­
maschine und Säge von den Flammen ergriffen
werden. Die Mühle mit sammt allen Einrichtungen
und Vorrälhen brannte total nieder. Durch ein gütiges
Geschick des Himmels war es gerade an diesem Morgen
sehr windstill. Der Schade ist bedeutend.
Aus der südwestlichen Steiermark,
16. März. (O.-C.) (Ein Tobsüchtiger.) Heute
morgens wurde ein in den besten Jahren stehender
lediger Mann, welcher in der Gemeinde Sobot, im
Gerichtsbezirke Mahrenberg, bedienstet war, per Wagen
durch St. Oswald transportiert, um in die Irren-
anstalt zu Schwanberg gebracht zu werden. Der Be­
dauernswerte litt bisher an Epilepsie und dieser krankhafte
Zustand verschlimmerte sich in letzterer Zeit derart,
dass Tobsucht eintrat. Man musste also Bedacht
nehmen, den Unglücklichen zu isolieren durch Abgabe
in eine Irrenanstalt. Bei einem Gasthause in
St. Oswald verlangte er zu essen und zu trinken,
was ihm auch gerne gewährt wurde. Als man ihm
vorsichtshalber stark gewässerten Wein reichte, erkannte
er sogleich die Mischung und äußerte, das sei ja
mehr Wasser als Wein. Auf einmal fieng er heftig
zu weinen an und sprach sein eigenes Bedauern aus,
dass er in den iraurigen Zustand des Irrsinns ge­
rathen sei. Um den Weitertransport zu ermöglichen
musste man den Irrsinnigen auf dem Wagen fest­
binden; denn er hatte wiederholte Versuche gemacht,
zu entlaufen.
Fürstenfeld, 16 März. >,O.-E.) Der Unterlehrer
K. Kögel in Altenmarkt bei Fürstenseld wurde vor
einiger Zeit seines Postens durch den Bezirkshaupt-
mann von Feldbach enthoben und demselben die
Wohnung in der Schule verboten. Montag den
12. März wurde er verhaftet und dem k. k. Gerichte
eingeliefert wegen Sittlichkeitsdelicten an
Schul mädchen.
Lehrer Kögel war ein wüthender Gegner der
„Clericalen" und eifrigster Agitator für den
„Christlichen Bauernbund" Rokitanskys.
Am genannten Tage hat sich abends hier in Für-
stenfeld ein junger lediger Eisenhändler namens
Trümmer erschossen.
Ferrnischtes.
* ^Promotion einer Ärztin.) In Krakau
wurde am 16. d. die erste Dame zum Tocwr ter ac-
sammten Heilkunde ernannt Es ist dies Frau Sophie
Cholewa-Moraczewska, tue bereits in Zürcb
den Doctorgrad erhalten, der nun in Krakau noftri-
ficiert wurde.
* (Fund eines römischen Doppelgrabes.) Be,
der Demolierung des Versatzamts-Gebäudes in der
Dorotheergasse in Wien wurde ein römisches Doppel-
grab aufgedeckt. Das Versatzamt umfasst bekannkliä,
die Räume eines ehemaligen Klosters und einer ebe-
maligen Kirche. Der Klostertract wurde im vorigen
Jahre demoliert, und bereits damals fand man römiscbe
Platten und ein Ziegelgrab mit Gefäßen, die den
Todten beigegeben wurden, sowie Münzen. Der Fund
geschah bei der Demolierung des Untergrundes in der
Spiegelgasse. In der Spiegelgasie führt ein unter­
irdischer Gang auf Stufen zu den Fundamenten der
Kirche. Dort mag das linke Seitenschiff der Kirche ge­
standen sein, und in der Spiegelgasie ist auch in einer
Nische des Seitenschiffes, 2 i; 2 Hütetet unter betn
Straßenniveau, das Grab aufgedeckt worden. Es lag.
quer in den Winkel gestellt, hart an der Fundament-
mauer, mit dem Kopfe gegen die Kirche in den weichen
Lehm gebettet. Bei den Fundamentierungs-Arbeiten
wurde wohl ein Theil des Grabes, ohne dass man es
wusste, zerstört, jedoch ist das Grab selbst nicht cnt-
deckt worden. Am Freitag stießen nun Arbeiter auf
das Ziegelgrab, das wohl erhalten ist. Es besteht aus
„Thut sie es nicht, so bringt sie dich zuerst
hinter Schloss und Riegel."
„Redensarten, an deren Wahrheit du selbst nicht
glaubst!" sagte Born in spöttischem Tone. „Es
gibt in deiner Vergangenheit gewisse Dinge an
denen ich keinen Antheil habe, du wirst errathen,
worauf ich hindeute. Mir kann hier niemand etwas
anhaben und beweisen, und trete ich als Zeuge
gegen dich auf, so wird man deinen Aussagen,
insofern sie auf mich Bezug haben, keinen Glau­
ben schenken."
Herfeld war dicht vor ihm stehen geblieben.
Wuthblitze zuckten aus seinen flammenden Augen.
„Was soll das alles?" fragte er. „Deine
Drohungen bezwecken nur eine Erpressung, aber
du wirst dich in deinen Erwartungen getäuscht
sehen. Ich gebe dir keinen Pfennig, es sei denn,
dass ich es freiwillig thäte. Vergiss nicht, dass
ich deinen Plänen zuvorkommen und deineti
Dienstherrn bestimmen kann, dich ohne Verzug
zu entlassen, du wärst dann machtlos, niemand
-würde dem Manne, von dem man weiß, dass er
drüben ein Vagabund gewesen ist, glauben. Tu
bedenkst eben nicht, dass in einem solchen Kampfe
der reiche Mann immer einen bedeutenden Vor­
theil hat."
„Der reiche Mann!" höhnte Born. „Es wird
dann auch wohl festgestellt werden, wie du diesen
Reichthum erworben hast —"
Ein heiseres Hohngelächter war die Antwort
Herfelds.
„Hat der Bankherr dir schon gekündigt?"
fragte er.
„Und wenn er es gethan hätte?"
„Dann wird dir nichts anderes übrig bleiben,
als deiner Familie wieder zur Last zu fallen!"
„Und das sagst du mir?"
„Weshalb sollte ich es nicht sagen dürfen? Ich
werde mich nicht weiter um dich kümmern, siehe
du zu, wie du durch die Welt kommst; es fehlte
mir noch, dass ich dich als Bleigewicht an den Fer­
sen hängen hätte!"
„Du bist also fest entschlossen, auf meine Forde­
rungen nicht einzugehen?"
„Unter keinen Umständen! Was ich mir er­
worben habe und erwerben werde, ist und bleibt
mein ausschließliches Eigenthum, ich bin nicht ver­
pflichtet, dir einen Heller davon abzutreten. Und
noch einmal gebe ich dir den ernsten Rath, meine
Schwelle nicht wieder zu überschreiten, thust du
es dennoch, so werde ich voti meinem Hausrecht
Gebrauch machen. Deine Verleumdungen werden
keinen Glauben finden, ich wiederhole es, der Bank­
herr wird dieselben mit sofortiger Entlassung be­
antworten."
„Tann werde ich dem Bankherrn Adressen an­
geben, bei denen er drüben sich nach dir erkun­
digen kann."
Herfeld zuckte mit verächtlicher Miene die
Achseln.
„Deine Drohungen sind kindisch!" sagte er.
„Und nun hinaus, wenn ich bitten darf; unver­
schämte Forderungen köttnen nur in dieser Weise
erwidert werden! Hättest du bescheiden um eine
kleine Unterstützung gebeten, so würde ich sie dir
gewährt haben, deiner Unverschämtheit trete ich
energisch entgegen."
„Du willst also den Kampf?" fragte Born mit
heiserer Stimme.
„Nein, aber du drohst mir mit demselben und
ich finde durchaus keinen Grund, große Opfer zu
bringen, um ihm auszuweichen."
„So sei es denn, du wirst dieser Stunde noch
gedenken ündges bereuen, meine Feindschaft heraus­
gefordert zu haben."
Damit gieng Robert Born hinaus und stand
int Begriff, die Treppe hinunterzusteigen, als er
sich einem ihm unbekannten Herrn gegenüber sah,
der ihm rasch den Weg vertrat.
„Wohnt hier Herr Herseld?" fragte Roderich
Geldermann, dessen mühsam verhaltene Aufregung
dem Gehilfen des Bankherrn nicht entgicng.
' Robert Born hielt den Blick forschend auf ihn
geheftet.
„Was wollen Sie von dem Lumpen?" erwiderte
er, ohne in seiner tiefen Erbitterung die Trag­
weite seiner Worte zu bedenken.—
In den Augen Roderichs blitzte es auf, er
| ahnte, dass er einem Manne gegenüber stand, von
dem er alles erfahren konnte, was er zu nuinii
wünschte.
„Kennen Sie ihn so genau?" fragte er leise
„Sehr genau sogar!"
„Und wollen Sie mir Auskunft über ihn
geben?"
„Zu welchem Zweck?"
„Sie sollen ihn erfahren, sobald Sie sich z»
dieser Auskunft bereit erklärt haben."
Born zögerte einige Seucnden, dann stieg er
rasch die Treppe hinunter.
„Kommen Sie!" sagte er.
Roderich folgte ihm, eine Ahnung, die sich mebr
und mehr befestigte, sagte ihm, dass er der Lö
sung des dunklen Räthsels um einen bedeutenden
Schritt näher gekommetr war.
„Wohin sollen wir gehen?" fragte Born nackt
einer Pause, nachdem sie schweigend eine kurze
Strecke zurückgelegt hatten. „Wollen Sie mich in
meine Wohnung begleiten?"
„Wohin Sie wollen!"
„Gut. Vor allem anderen wäre die Frage zu
erledigen, ob Sie meine Bedingungen annehmen
werden. Ich kenne Sie itoch nicht, ich iveiß ttidir.
ob Sie überhaupt in der Lage —"
„Was verlangen Sie für Ihre Mittheilungen?'-
unterbrach Geldermann ihn rasch.
„Sicherstellung meiner Zukunft!"
„In welcher Weise?"
„Das ist mir gleichgiltig, wenn ich nur so ge­
stellt werde, dass ich bis an das Ende meinem
Lebens aitständig leben kann. Ich will gerne
dafür arbeiten und möchte dabei auch in meiner
Heimat bleiben, ich bin lange genug drüben ge
Wesen."
„Waren Sie in Brasilien?"
„Jawohl, drüben lernte ich Herfeld kennen."
„Und wovon haben Sie bisher gelebt?"
„Ich! bin jetzt noch Gehilfe in einem hiesigen
Bankhause, aber der Herr dieses Hauses zahlt mir
kaum so viel, dass ich vor dem Hungertode bewahr!
bleibe, und seitdem Herfeld sich in dem Hause
eingenistet hat, ist der Boden unter meinen Füßen
nicht mehr sicher."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:55.997 - 19000321 - Seite 11 ]
Zandsteinpkatten auf den vier Seilen und war mit
Ziegeln überdacht, die aber im Laufe der Zeit einge­
sunken find. Im Grabe lagen die guterbaltenen Skelette
Zweier Menschen beieinander. Man fand in dem Grabe
Zahlreiche Scherben von schwarzen Gefäßen aus terra
>icriiiata verschiedener Gattungen. Sie enthielten Relief-
l ilder, die zum Theile zertrümmert sind. An den Ge-
'.-.ßen' kann man figuralen Schmuck erkennen. Das
i'irab ist mit Ziegelsteinen gepflastert, und diese ttagen
die Inschrift: ,,leg. 13. G. E. C. A.“ Das leg. 13
zeigt, dass es ein Grab von Legionären der 13. Legion
ist, die in Wien ihr Standquartier hatten.
* (Taschentücher von Papier.) Bekanntlich be-
dienen sich die Japaner, ebenso wie die Chinesen und
Koreaner, eines aus feinster Papiermasse hergestellten
Sackruches, von dem sie, im gleichsam unbewussten
hygienischen Dränge, nur einmal Gebrauch zu machen
i siegen. Auch der europäische Boden scheint neuerdings
dem Industriezweige der papierenen Taschentücher
günstig zu sein, wenigstens in England. Ein unter­
nehmendes japanisches Haus hat in London sowohl
wie in Dublin, Filialen eingerichtet und mit seinen
knisternden Erzeugniflen bei den Dandies des Lon­
doner West-End großen Anklang gesunden. Die frag-
lrchen Tücher werden auf dem englischen Markte
das Hundert zu 3 Shilling verkauft. In zier-
liche Schächtelchen verpackt, weisen sie einen creme-
siirbenen Fond auf, der von mannigfaltig abschattierten,
lunten Randverzierungen umgeben ist. Die glücklichen
Träger dieses neuesten Modeartikels sind obenein der
Sorge für ein fashionables Parfum enthoben, da diese
Tücher von Hause aus schon einen lieblichen Dust
ausströmen.
* (Tiebftahl.) Aus Wien, 19. d. M., wird
gemeldet: Dem Prinzen Hohenlohe-Langen-
burg, der Ende der vorigen Woche zu einem Be-
suche in Wien eintraf und im Palais des Prinzen
von Fürstenberg als Gast Wohnung nahm, ist auf
bisher unaufgeklärte Weise ein großer Theil seiner
Schmuckgegenstände gestohlen worden. Es
wurden ihm eine wertvolle Busennadel, Manchetten-
kuöpfe und andere Knöpfe, zum größten Theile mit
kostbaren Edelsteinen besetzt, die einen Wert von vielen
tausend Gulden icprä)cnt; eren, aus seinem Zimmer
entwendet. Man vermuthet, dass der Prinz das Zimmer
offen gelassen und dass sich ein Fremder eingeschlichcn
hatte, der die in einer Tasche befindlich gewesenen
Gegenstände stahl.
* (Eine Million Dollars in Gold gestohlen.)
Der .Reichswehr' wird unterm 16. d. gemeldet: Heute
mittags ist der von amerikanischen Detectives verfolgte
Gutsbesitzer Stephan Zajacs, der Golddiebstähle in
der Höhe von einer Million Dollars begangen hatte,
auf der Fahrt von Kaschau nach Oderberg im Eisen­
bahncoupe verhaftet worden. Der in seiner Art bei­
spiellos raffinierte Golddiebstahl beschäftigte lange Zeit
hindurch die behördlichen Organe das Liptoer Comitats
und der Stadt Newark in Nordamerika, wo sich der
Diebstahl zugetragen hatte. Der in den Achtzigerjahren
in Nagy-Bobrocz wohnhafte Stephan Zajacs war eine
im genannten Comitat wohlbekannte Persönlichkeit. Er
befasste sich mit den verschiedensten Unternehmungen,
war bald Landwirt, bald Viehhändler, bald wieder
Großfuhrmann. So oft er sein Geld verthan hatte,
gieng Zajacs nach Amerika, von wv er immer Geld
in schwerer Menge heimbrachte, das er dann theils
durch Speculationen, theils durch flottes Leben wieder
durchbrachte. Bor acht Jahren verlor er im Pferde-
Handel sein ganzes Vermögen. Vollständig verarmt,
wanderte er mit Weib und Kind wieder nach Amerika
aus, und volle acht Jahre hindurch hörte man nichts
von ihm, bis sein Name durch eine große Tiebstahls-
affaire wieder laut wurde. Zajacs war in Newark in
Nordamerika in einer Goldschmelzanstalt angestellt, wo
er sich in seinen Arbeiten als sehr verlässlich erwies.
Seine Vertrauensstellung hat er nun missbraucht, um
einen schlauen Diebstahl auszuführen. Zajacs war es
nämlich gestattet worden, während der Arbeit Kaffee
zu trinken und in sein Kaffeeglas ließ er täglich einige
Stücke Schmelzgold verschwinden, ohne dass man diese
Manipulation je bemerkt hätte. Einmal zerbrach das
Glas, der Kaffee floss aus und das Gold wurde sicht­
bar. Ein Mitarbeiter bemerkte es. Zajacs verschwand
aus Newark und schiffte sich nach Europa ein. Der
College aber versuchte nun auf eigene Rechnung die
Tiebstähle fortzusetzen, wurde aber dabei schon nach
kurzer Zeit ertappt. Er gestand alles ein und erzählte,
dass Zajacs durch Jahre die Anstalt auf die nämliche
Weise bestohlen habe. Wie festgestellt wurde, erreichen
die Golddiebstähle die Höhe von einer Million Dollars.
Sofort wurde die Verfolgung eingeleitet. Zwei findige
amerikanische Detetives wurden ihm nachgesendet. Sie
verfolgten seine Spur bis nach Lipto in Ungarn, ohne
seiner habhaft werden zu können. In Szt. Miklas
warteten die Detectives auf die Heimkehr Zajacs. Da
erfuhren sie, dass er in Oberungarn gesehen worden
sei. Wie eingangs erwähnt, verhafteten sie ihn heute
mittags im Eisenbahncoupe auf der Fahrt zwischen
Oderberg und Kaschau.
Die Tabak-Trafik, zugleich Stemvelverschleiß in Graz,
Köeösiftrabe 42, mit dem letzljährigen Erträgnisse von 426 K.
gelangt im Concessionswege zur Besetzung.— Vorgemertte
normalmäßige Bew.rber können sich bis 11. April 1900 bei
der k k. Finanz-Bezirks-Tirection in Graz melden.
Lottoziehung vom 17. März.
Wien 55 53 17 64 22
'tZSicnev ZZövso vom 19. 1900. (g>cfyl\tf&co\tvfe.)
Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten »Diversen Lose" und der Genufsfcheine, versteht sich für je 100 Kronen deS Nominales.— llm den Bert eines Effectes per Sttlck zu ermitteln, ist der
h*o ftroucn notierte CurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu multiplicieren. daS Resultat durch 100 zu dividieren.— «ei den nicht vollgezahlten Scticn ist von dem auf diese Wei'e ermittelten
Wert- der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld Ware
A. Allg. Staatsschuld.
Ein i Renl.' in vM u Mai-
Rov. 5 ab 16% Es..>
dto. tzv.'l.r. 'A '.c,. 5 a 1« 7 %Es
dko m ri bfr Iänne:. Iul'^
5 ab 16% Es.... .!
dto ?irr i r. 5 ab l‘% Es
i.> ,u 25' fl (5 .M.
?s:r 100*1 C M 4,ib*ö%55.
Loie v ^ibrelfsGOjuöOu’l ö W
für lOüst. ö. B. 5a6 20 %Es
Lose o.I.ibre Ir^> zu 100 •'! ö W
für 100 fl ö W. 5 ab 2(%Es
Loser ^hre 1831 »ulOOfl.ö.W
für 100 fl. v W
Löse v Jahre 1664 zu 50 p. 5.©
für 100 fl. ö. W
Staats- Dom.«Pfand', riefe 5%
99 30 99-i
99-30 99 i
99 10 99 l
99*10 99:
164- 106'-
196'- 197'-
159.75 160-1
200 50 201-c
200-50 201 *i
103'- ice:
B. Staatsschuld, Isterr.
Oesterr. Goldrente steuerfrei 4%
„ Rente in Kr.-W. steuer-.
frei 4% 1
, Jnoestitions-Rente
steuerfrei 3»/,
98*10,
99*50
l
^6-75
98 25
99*70
56-95
Eisenbahn. Staatsschuld
verfchreibungen
4% Eli'abeth-Bahn in Gold
flrucrf ret
5''.%^ran;Joseph-Babni.Silb.
4% P-.Iien- Priesen- Bahn in
ö.W!
4% R'.idolf- Babn in Kr.-W.>
ücnenrei:
4o; 0 i^rarlberger Bahn in
Kr.-W. steuerfrei
96-60
122-50
9Ö-75;
96'-
96-ao
H» StttttHtuIb' jj
«CTjArribunflcn abqefttm.
Bdtr (»isrnbahn Actieu. j
ISüdrtb «aiin 5>/, Bon 200 fi.l
J.SB .“120
Mo. i.'MH BttdweiS b> 4%.. .113
vto. Tirol 5%... ^110'
Gal ^iche Karl Ludwig
6% von So0 fl. s. rs... .8100
t...^
1-Bahr^
Fern Staate zur.
übernommene Eisenbahn"
PriorltatK-Qbligatioue».
4Eo Albrecht-Babn I 96
4% E. enerz Bordernb.-Localb^ 96
Bahn für L00 Mars
4ab l0o/oSs.> 94
! für Mark 4<>/J 98'
4%^ranzJosepb «abnOhn.1864,1 96
4° o '•’VV.iv Karl Ludwig Habn J 1 96
4% Laiback Srein-Localbabn. 98'
,4% Lemberg- Czernowitz-Zastyl!
E -G, Em 18'4 96'
B^o Lc>ca9Enenb.-Ges, öfter*.;1 75
4'Vo L iien Priesen Bahn... .> 95
4 ^gRudolf-Bahn Salzkammrg.)
4^odto. Em. 1884 Luder
l 4%« orarlberger Bahn Em. 1884
Silber 100 fl. Rom
40 121*20
— >115—
1110*25
80'101’40
J
96 50
96-80
80—
15 98*7
30: 97'-
-| 96*90
7b 99 Ifc
50 97*30
70 76-4«
50 96-20
20 98-80
•20! 97*-
97 20 97-80
Geld Ware
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone, j
Ungar. Rente in Gold- 4% für
10 .) st. Nom. per Caffa.. .1
Ungar. R'nte in Kr.-W -i^/o
steuerfrei ...
Ungar.^ *aats -Eiienb.ibn -Nnl.
v. I. 18Ä (Solo 4'^,o (0ro.
Si.) für 100 fl 9!om....
Ungar, staaks-Eisenbahn-Änl.
v. I. 188.^ Silber 4*,Wo (biD.
3t) für 100 fl. Nom
Ungar. 3cbankregal--AdIösungs-
CMiqationfn 40*%
UuqaT. Eiierne Tbor-Ncg. Gold«
3t.-Anl.-Ldl. 30/o 1
Ung. Pramien-Anlehen L 100 fl.
m d tv. 4 50 fl.
R Tbeitz-Reg. und Lzegediner
Prämten-OdligatiLnen4o/,..
96-95
97*10
93-80
100-25 101-25
10040
i
98-50
' 79*75 l
Vte '- 1
U3'bO
101-40
99-3 0 dto. II
4S'y dto. Hl;
6»/o Anlehen der Stadt Graz..
97 4
96'40ß50'o dto. dto. vom Jahre 1874.
40-0 dto. dto.„ 18W .!
97— dto. dto. (Prämie,k'Anleihe). .>
106'-
! 97-.
106-25
! 91-50
96-30'
102 50
102' —J
»t-20
—' 1
108-75
97*6o
4' «v g Central-Önovtheken-Banl
ungar. sparcanen als Acticu-
Gciell'ch. 8.1. II. lll. u. I V.
4% dto.
4 1 *% dto. Comm.-Lblig....
4°o dto....
4^.,% Commercial-Bank, Pester,:
ungar
4% dts.
4» *% dto Tonnn.-Oblig. mit
100/0 Pr
4o,oöto Comm.-Oblig. 50t/,jähr.
5"/v Pr
4% Ung. Boden-Credit-Jnst..
40.0 dto. für 2 >X> Kr
4°,o dto. Bodenamel.-Pfandbr. ..
b°o Ung. Horothekenbank...
4 v*% dto....
4% dw... .>
40* 0-0 bto. Comm.-3chuldv.
4% dto Comm.-Obl. 1(^/o Pr.
40.0 dto. dto.
4% Präm-3chuldverschr....
60/0 Bulgar. Etaats-Anl. 1889.' tzö-,
60/0^ dto. 1892? HS-.
2 o/y Serbische Prämien-Anl.. .> 73 -,
Lürk. Eiseub.-Anl.l. April 167»'
G. Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahncredit- n.
Banken-Obligattonr». I
4///o dw. dto..
40/0 dto. Eisenbahn, Schuldscheine
50/0 Bulowinaer Bod.-ired.-L.
4»/o dw.
1»<^/oCentraI-Bod.-Ered.-Bank,
oft. innerh
4o/o dto.
4*!«°/» ®allj. Actten-Hhpoch.-B.
4°/o dto.
40/0 dw. Bodencredit-Berein..
40/0 Kärntner LandeS-HnBoth.-
_ «nftal» ....
öo/o LandeS-Bank für BoÄnien.
4°/o Mähr. Hopotbefenbank...
4»/o» Svarcaste. erste...
4»/« Riederöfterr. Lander-Hypo-
thetrn-LnftaU
98-35
97-60
97 5t>
97 5C'
106-25
92--
97-10
lCö-50
95-
8o*70
8ö*7(
74-
95-90, 96-90
103-—
97 55
| 91-80!
96-50'
laiai
I *--j
100*25
j 98-50
98 60,
92-50
94-25
I
98-20
102 50
I 96 25
96-40
108-70
97 65
92-41
97-50
108-70
9540
101
99-50
99-
92 70
M'90
99-20
1C8-50
96-65
96-66
98-20 99-20
4» 0 C! tröiicrr. Landrl-Hnvoth.
-.'lip’tjlt
4» 0 Criiftr. Hrpotdetcnbank.
4 s‘ 0 Ccsterr.mnii-’.r. s8anf..
40,0 äteicnnittnäe Zparwffe
Eeld Ware
98 50
98'—
99-50
97 2,7
98 50 99-50
97-
92-50
99--
91-50
102-50
95-50^
^ 98 60!
98-
99--
96->
66'—!
100-—'
96 I
50
4 1
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligatione».
50/0 Buschtiehrader Bahn..,
40 .B dw....
4° 0 Dux-Bodenb. Eisenbahn.
3% dto...
4% Ferdin.-Norvb. Em. 18S6/
4% dlo. Em. 1)«7:
4°/o dw Em. 1887 div. Silber
garant 1
4% dto. Em. 1>^8
4% dw. Em. 1891
Jünfkrrchen- Bä^tser Bahn
200 fl. Silber
'/*•/# Graz- Köflacher 150 fl.
Silber
5% dw.
4% Kaschau-Lderb. E. Em. 1889
40/0 dw. Em. 1891 ...... .1
4% dw. (öft. Str.) 1
Lemberg-C;n.-Jasi.E.G., 4 ab
100, 0 ES!
4% dw 1
40/0 Leoben- Bordernberger E.,
rfllo Rordwestbahn, öfterr
50/0 dw. lit. ß
4% dw
4% Reichenberg-Gablonz Eifb.
3®/o Staats-Eisenbahn-Gesellsch.
3^/o dw. X. Em'
30.0 dw. Ergänzungsnetz...
30/0 Südb.-Ges. Jänner-Juli
30.0 dw. April-Ocwber
5% dto. 1
4% dw;
40/0 Südnordd. Verb.'
5% Ungar.-galiz. Eisenbahn.
zfi 0 dw. Em. 1878
4% dto.. J
5% Ungar. Westbahn i
4% dto .....!
4% Unterkrainer Babn... j
50/0 Wien-Ai'vang.Eisenbahn. .!
4% Wren- Pottend.-Wr.- 3>reu-
städter Bahn
40/0 Wiener Localbahnen-Act.-,
Gesellschaft
lC6-25'104-2b
97
9570-
75-1
9840
99*
97-50
96-54.
75 n
99 10
99-50
101 *-
102—
101-50 10*2-25
106-1-
96-80 96 30
97 50 98—
, 9*7*—| 98*-,
87*60 W10
95*— 96"80
1-■ -I »-
107-60 108-40
107- 107-81
97-60
94-50
87-fjO
m -50
8b*7öj
69*80
96-40
96'50
88'25
87*50
70-50
70 20
■ 99 25 100 2r>
i -- -| 95-60
; 97-— 91 50
105 30i 106-30
,105-- |106‘—
95— 1 96-75
106-—,107*—
99*25—
; 99-50 100-—
| 96 50 97 St
106-20 107-
j]
, 91-75 92-50(
! Seid Ware
si. Diverse Lose.
Bud!U-est-Pa''!!sca Tombau)..
Cretir-Anstalr für Handel und
E'cwerbe
Clarn
Touau Tampfschjffabns-Ges.
Jnnsdrucker sradt Anleben
strawner Lotterie Ansehen.
r/ardacher Prämien Anlehen
L^en. Stadkgemeinde....
Palnn
Rothen Kreuz, öfterr. Gei. v
dw. ungar. dlo.
Rudolf-Stiftung...
.Salm
salzburger Prämien-Anlehen
st. (^eirols
stanislauer Prämien-Anlehen
Triester 3tad:-AnIeihe...
dw....
Daldstein
_/ 30 0 Prüm. Schuld».
Bod.-C -A. E W80
.5 I 3o,o Präm. Schuldv.
t-5| Bod.-r.-A. E. 1S8Ö
S>b 40 0 Präm. Schuldv.
^ s ung. Hvp.-Bank..
Acrien (per Stück).
13
14*
d.
1396-50 3f« 5i
1131- 132-50
— 345'—
1 66 -, 67*
60'— 61-54
50' —, 51'-
134-- 136-
131 ->5 132 25
42 50 43 O«
>2-20 '23-2^.
66'- 68-
17-2-50 174-54..
. 58— 60'—
18C— 182---
IHO'
37l-! --
160. 171-
178—184
29- 30-
50*50 52*5C'
25— 27—
südb.-Ge'ellsch. pr. U Jän.
südnordd. Berbindun. bahn
Lramway-Gesellsch., ^i ner.
dto. neue Wr.,% m »r.-Act
dw. dto. Stamnct..
Ung.-galiz. Eifenbah erste.
dto. Westbahn (A ^b-Graz
: Seid
Ware
26-)C
2V-S»
92-75
93-5«
; ii6*
118*—
92 <5
93 25
104 50
106—
) 106-
1«>7-
ll. Banken.
Anglo österreichifche Bank...
Bankverein, Wiener
Bodencredir Anstalt, allg. öfter.
Commercialbank, Pester ung..
Credit-Anstalt für H u. G...
Credit-Bank, ungar. allgem...
Deposuen-Bank, allgemeine..
100'— Escomple Bank. sterermärkische
98'60 99'20 lkscomt'te Gefell'ch., nied.-öst..
99-— 99 50 kto- u. Wechslerbank, ungar.
^ Galiz. Actien-Hvporbekenbank.
Giro- u. Caffenvcrein. Wiener.
Länderbank, österreichische...
Mercur". Wechielftuben-A.-G.
Lesterreichiich-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G
Urnonbank
dto. böhmische
Derkehrs-Bank. allgemeine...
124'50 125'-
135-75 ISO-L'
Ei— 252'—
278— 2.4
W5 25 235-55
188- 188 54.«
110-50 111
146--—
144'— 145—
124-50 125--
173 176
124- 127-
117-30 117*50
217*— 219--
127-70 12--24
96-4' 97 4'
153 75 154*2'
134- 13450
123'-- 124--
!
I. Transport-Unler-
uehmnngen.
Bares Pakraczer Eifb.Prior.-A.
Böhmische Nordbahn
Butschnehrader Eisenbahn...
dto. pr.Ulr.Jän.
Donau-Tamvfschiffahrt-Gesells.
I. k. k. vriv
Tux Hodenbacher Eisenbahn..
s^rdlnands-Nordbahn'
Jun'krrchen-Bürcser Eisenbahn
Gra.z «öst. Eifb. u. Bergv Ses.
ziafchau-Lderberger Eiienbaün.
2 emb.-Czern.-Jasiy- Eifb.- Ges.
Leoben-Bordernb. Eisenbuhn.
Llovd, öfterr
Nordmeftbahn, öfterr
dw. lit. B pr. Ult. Jän...
Prag-Tuxer Eilenbabn
dw. Prior -Actien
Salzburg. Eifb.- u. Tramw -Ees.
"'taatseifenb.-G. pr. Ult. Jän.
102— 108'
151*50 152-50
315— 315-54.1
BC6 50
73-50
142-
294-
106-40
183—
9sr-
140—
485—
. 78'-'
119—
126 50
92*75
98*-:
77—
135 70
7375
143-
295-
107-40
134-
90* 50
141-
500-—
76-60
120*
124-
9Z7
W 54.«
80
135 90ß
K. Jndnftrie ilnter-
nchmungen.;
Bau Grs.. ollgrin. öfterr... —;
Eisenbabnwag.-Leihges.. erste.. —17b—
Elbemübl, Pafierfabriku. B.-G. 83' ** ^3 80
Elekrriciräts-Ges., allgem. öfterr. 136*25 136*75
dto. intern 140-— 140 50
Göyer Brauerei-Actten Gef.. .' 163'— 165—
Graz.A.Brauerei, l. (Schreiner) 1152*50 j 114*—
Grazer Wagen- u. Waggon-A.->
Ges. von I. W 1 19^'—199*—I
Lanwwitzer Kohlen- Compagnie' 90'— 10E—^
Leokam-Josefsrhal 62* 7 o| 63 .»
Liennger Brauerei 163 —>165—
Montan Ges.. Lesterr. Alpine. 263— (263-50
Perlmoser bydr. Kalk u. Portl. 225-50.230—
Präger Eisen Jnduftrie-Gei.. .,c>6ö' >568*—.
5%Prager Eisen-Industrie Ges. 101-——
Neisschäl-F.-A -G., I., Trieft. 1 n$-— jl“ö-—
Rimamurünv S-ilgo-Trj.... 313*- !313*75
ülgo-T-^rjaner stelnk.-Bb... 310*—>311-—,
chlöglmühl, Papiers 1 Ö0-—| 84—
Moswirische Eisen-Jndust.-Ges. 107*25 106'—-
leorermühl. Pap.- u. B^-G... 1.4-50 179 50
Teppich- und Möbelstoffe von I^
Ph. Haas& Södne 1 40— 41- j
Trifailer Koblenw.-Ges 324'—3*27—
Tnrk. Tubakregie, per Ult. Jän. 152'50> 153*50
Union-Haugeiellschaft 117- -1118-50!
Union-Baumuleriallen Geiellsch. 107— 106 50
Union, Eisen- u. Blechfabrik..; —*-•—
60/o Union Eiien- u. Blechf.-G.
50,0 dw.— *—[ —*—1
Waffenfabriks Ges., öfterr.... 186'50 187'^\
Daggon-Leid-Aet.-G., intern.. 250— ,2nO"50
Waggon Leib G., allg. in Pest. 264*—'266*—
Wiener Ballgesellschaft 96 50 97'-J
Wienerberger Ziegel- u. Baikges. 236-25 23, -25
~'. 121 10 122*75
Wiener Zeitungs-Gef., erste.
tzucker-Jndusrr.-Ges., böhm... 123' 124*50
!>
!
I.. Devisen. Vista. j
Amsterdam für 100 holl. G u üben *^00'20'200* b9
Deutsche Bankpl. für 100 Mark 1 I
d. R -W., 4o/o 118 50118 70
London für 10 Pfd. Cterl., 242- ,0 242*95
Jtal. Bankpl. für 100 Lire, 5% 90*20 90*44)
Paris für 100 Francs, 2v/o. .„ 96*30 96 40,
H. Dalutea.
;l
K. Münz Ducaten. .perStück^ 11'41 11*4»
K. Rand-Tucaten^
Ost.-ung. 8 fl.-Goldstücke^
20 Francs Stucke...»
20 Mark-Stücke...„
_ overeigns„
Teuti'che Reichsbanknoten
Italienische Banknoten m
Papier-Rubel
11-37 11-41
!' 19-26 19*28
l; 23 67 23*7»:
[ 24 -25 24 38
: 118 45 118'6üi
, 9U-20 90 40
'! 25o 2-56
ginäfuB drr östrrr.-ung Bank:!
WeLi. 5> 0, Lombard f- Säfitl. j
imb Banl-Piandbriksr 8»;., jür!;
andrre Werwapiere S‘i^’1.-
KAUF und VERKAUFS
PfaelMas», hott, Htazm «tc.
Wechselstuben-
Aotien-Gesellschaft
sUerOsUo-
KesU«,
eUsUpspier«,
KAUFE von Anlagewerten
Tflrdea unter 4a» eoehntaste« MSfflAhrl
.BflIESECims
QAPITALS-ANLAGEN
ktLaAe über CspiUla
Hebe Anfragen kort
WIEN, I.,
Alle etwa
gewünsch­
ten Au-
y flwf ty über CspiUlflinlsgm wardon Mf mündliche And blies«
Hebe Anfragen kostenfrei ertheilt.
Wollzeile 10 and
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:47:55.997 - 19000321 - Seite 12 ]
Stadt-Theater.
Mittwoch den 21. März.
Margarete
(Fans t).
Große Oper >n fünf Acten nach Goethe, von ^uletJ Sattlet
und Michel Satte. Musik von Charles Gounob.
Faust Hr. Pennanni.
Wcph'stopheler Hr Lordmann.
Valentin Hr. Hönigfeld.
Blonder.. Hr Grosser.
Marthe F>l Fcllwock.
Margarete Frl. v. Nohden.
Ziebel.. siri. Sitte!.
Nach dem 3. und 4. Acte find t eine länget e Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende um halb 11 Uhr.
Donnerstag 22. März, 196. Aronnements-Vorstellung, 4. Serie
rothe Karten: „Der Bauer als Millionär".
Meater am Iranzmsptatz.
Mittwoch den 21. März.
195. Abonnement-Borstellung, 3. Sere igelbe Karten-.
Der Tugendhof.
Lustspiel in vier Acten von Richard Skowrounck.
Baron Ioachini von Hallenbeek..
. Hr
Eggeiing.
Matte, sein Sohn
. Hr
Metnert.
Anna-Marie von Hallenbeek...
. Frl. Brandt.
Gabriele Huchtmann ...
. Frl.
Bleioireu.
Jimwy Broker, ihr Neffe ....
. Hr.
Wanka.
Justizralh Arnold
. Hr.
Mebus
Hauptmann Höpsner
. Hr
(rrevenberg
Lieutenant Steinte
. Hr. Steinbeck.
Unterossicur Sachitzky
. Hr. Nowotny.
Lenz. Diener
. Hr
Karban.
Schwaige, Gärtner ......
. Hr
Haid.
ririfen (fröhlich 1•
Liesing Dannappel}^^
- Frl
Hcuser.
. Frl. Heitler.
Ein Briesträgrr
. Hr
Guttmann.
Taglöhner. Frauen. Hosmäddun
Das Stück sp elt auf der Herrschaft Wietingsbeek im Mecklen­
burgischen. Zwischen dem ersten und zweiten Acte liegt ein
Zeitraum von sechs Wochen.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Donnerstag, 22. März bei ermäßigten Preisen: „Durchs Ohr",
hieraus: „Zum Einsiedler".
6 r az e r Singverei n.
Donnerstag den 22. März um 7 Uhr abends
im
Stepliaiiieii-8aale:
Braks-Abend
unter Mitwirkung der Frau
Juliane Ludwig-Marckhl
Concertsängerin in Wien.
Dirigent: Herr Franz Weiss, CLiormeister
des Vereines.
Clavierbegleitung: Herr Robert ]Rarco(V.-M.)
Orehesterbegleitung: Das M. Spörr’sclie
Symphonie-Orchester.
PROGRAM M:
I. Schicksalslied, für Chor und Orchester (op. 54)-
II. Lieder, gesungen von Frau J. Ludwig-Marckhl:
a) „Liebestreu“ (op. 3, Nr. 1)
b) „Ständchen“ (op. 106, Nr. 1).
c) „Der Jäger“ (op 95, Nr 4).
III. Chorgesänge i
1. „Waldesnacht“, gemischter Chor a capella
(op. 62, Nr. 3'.
2. „Es tänt ein voller Harfenklang“, Frauen-
chor mit Begleitung von zwei Hörnern und Harfe
oder Clavier (op. 17, Nr. 1).
3. „In stiller Nacht“, gemischter Chor a capella
aus „Deutsche Volkslieder“, Heft II, Nr. 1.
4. „Von alten Liebesliedern“, gemischter Chor
a capella (op. 62, Nr. 2)
IV. Lieder, gesungen von Frau J. Ludwig-Marckhl:
a) „Immer leiser wird mein Schlummer“
(op. 105, Nr. 2).
b) „Vergebliches Ständchen“ (op. 84, Nr. 4).
c) „Die Sonne scheint nicht mehr“, aus
„Deutsche Volkslieder“, Heft I.
V. „Naenle“, für Chor und Orchester (op 82)
NB. Sämmtliche Programm-Nummern sind Schöpfungen oder
theilweise Bearbeitungen von Johannes Brahms, gpb.
zu Hamburg 7. Mai 1833, gest. zu Wien 3. April 1897.
Preise der Plätze: Cerclesitze 4 K, Sperrsitz, I. Ab­
theilung 3 K 20 h, Sperrsitz II. Abtheilung 2 K 40 h,
Galleriesitze I. Reihe 2 K 40 h, Eintritt 1 K 20 h
Der Karten*Verkant für Plätze jeder Gattung findet
in Herrn Karl Tendlers k. und k. Hof-Kunst- und Mu­
sikalienhandlung, Herrengasse 7, und am Concert-Abend
an der Cassa vor dem Stephanien-Saale statt. [126 c
Panorama International
i74Fii Kaiserfeldgasse Ztr. 3 I29c32
anschliessend an „Cafd Kalaerhof“.
Neu! Tirol, (Ober- und |Iutcr- 3 nnlljal, Achcn-
)ff, Ir.nsbrnck-Krciincr.
—^—=—=— ---=
O
w
t
&
w
%
Soeben erschienen:
Briefe des heil. Apostels Paulus
Erklärt von
Dr. theol. &. phil. f. S. Gutjahr,
1 k k. Uuioersitälsprosesior in Graz.
^'Band.^ Der erste Arief an die Tßestatonicher. k
j 95 Seilen in 8°.— Preis K 1 60.
, y.'iit Pfm rorUe.it'ndl.'ii .Ceftt’ eine Irrkläranq der ^^Illinnen zu erscheinen, welche III eNv.r-0 Heuen rrer c c-anden
' vnNsländiq werten ioll. E>» 7. Band wird neben einer einaebenden Erklärung der,niredu.ier,i.ben .'eraqeu und einen: Üb,".binde .:rer
> die c^kfänitile der Ändieqnng der Pnulinnen. eine zm'amme,Nagende rarslellun« der veden» und der Uebre des 'ilr.enid.:.:.n
i Die Exeqeie bcrudk aus ,'cldklandiaer ge:rnne::haiier Aeriihnna. vees.Ngi avcr dar allen: prakr:i>etie ,g:ele: nc der
! Sdiuk „nb dem bfoen dienen. 2er Commenlar dreier deinnaä, zn,n groglen Ideiie nur die Reinlialc der .«'rietninq. und er n.nil
i durch eine r„e,e. aber iebcn-wadre. »liammenbangende. roniive irrklnrnna in, enaiien Anichlniie an den Derilan, des ddl'.nn d!.,
berqeiekien Teiles ren vollen gndail und d:e Ad'oiae der Äedanken der i'n’if ,nm klaren Fernand,:,s brinaen. änderte::- ade:
i auch den kaiioiiichcn Hin!er,r«n» und den Cb-rakler des grellen deilige» cidenels ,n das rechne !e,ch> laran: Ina:
l also de,werten: das Lchwergew:»' der Erklarnna
! Zeder Land und jedes Atfl ist linjefu erkättkich. Zubicri»:i«r«:i nebmen alle P: »danbli-ngen eni-.ee,e
jj^^ Nkrlagsbnchhandlung ,Ltyria' iu Era?. Älbreihtgaffk ’i.^ rjj
-
Samstag deir 24. März, abends 7 Uhr:
Einziges Concert
des Violin-Virtuosen
E&ubeii
Am Clavier: LilldlvijS SdlVMlIl.
Bösendorfer Concert-F/iit/et aus dem k. u. k Hof-
Clavier-Etablissen.ent des Herrn Albert Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze ä 5 fl. und 4 fl; Sperr­
sitze ä 3 fl. und 2 fl; Gallerie 2 fl und fl. 1'5C; Eintritt 1 fl.
Karten-Ausgabe in der k. u. k. llof-Kunst- und Musi­
kalienhandlung des Herrn Karl Tendier, Herren­
gasse Nr. 7. 1-1
Agitator- Bier
Die lugustliHT■ Brauerei in
Münclien hat dieses Jahr ein Aier
unter dem Namen
? Agitator-Bier 4
gebraut, welches gleichwertig mit dem früher
unter dem Mamen -Sakvator* derfellien
ZZrauerei ist und kommt dasselbe von
heute an in Ausschaust in der Wo
Restauration Thonethof.
t Oesterreichische
! Schubert- Werke
WIEM
^ Vertretung für Steiermark, Kärnten und Kraln:
GllAZ
| Kerrengasse 28 (neuer Hhonethos).
Elektrische Beleuchtung«
** und Kraftflbertraguii;
für olle Industriezweige
Eilllichtuiigku für ElrKtrochmi« und GallialiopIaHik.
Ban von Dynamomaschinen und Elcktromvlorcit int
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wcchsclstroo
(Drehstrom), Massenfabrication von Bogenlampe'..
Schaltapparaten, Fassungen,Elektricilätszählern,Mes>
instrumeuten, Beleuchtungskörpern und anderen elekiro-
tcchnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrt a.Te elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstalionen lür Städte, f .äikte ei-
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte unö Kosienoorauichläge werde» uncntgcitlich aus.: ,i>
bei'et mid alle Auckuufie b reilwilligst erlh-il:.
Mittelst SlcinlirechMtischinc eräugten
Schotter^ Nielel
und Sund
Wempumpen
Kummischläuche und alle Kellerei-
PAX geräthe, Peronosporaspritzcn und
Schläuche empfiehlt (45
%
August Sattler, Gm,
Landhausgasse 2, Ecke Herrengasse.
n»4 meinen Leattcggcr Blankalssteiubrüchkn siir
und Fahrwege, sonne für den lästigen «»rarwu.l-s li.'crt:
j cilfi Fuhien am billigst.u
Franz Jaunnernegy,
Jastominigasse 67.— Telephon 417.
parlicten und Fiicschrettcln
aus slavonischen Eichen liefern und legen die
Vereintsten karketentisedler n
GllAZ, Briickenkopfga§se
Stammwappen, i
bürgerliche und adelige, mit:
Chroniken, Stammbaume, Lris-
und Städiewappen, D plonie
für Vereine, mit lalligraphi!
schem Text. liefe:! N. Günther,-
Wappenmaler. heraldische Au-!
statt, Latzburg II. Auseit -!
gung von Heiligenbitdcrn und!
Photographie» auf Porzellan j
gebrannt. Gegen Sinientuii g|
von f'O kr. erlält jtbimiaun|
Auslunft über sein Famiiirn-
wappen.— Prospect gralis.>
Berttetcr gesucht. 2 "2’
Ein elegant möbliertes!
Zimmer j
mit sorgsütt'ger.Bedienung wi>d!
gesucht. Offerte unter ,F E. ffl.' j
vor 1. April an die Admiui-!
stration d. B1 [352'
Trauerkleider, i
neu und getragen, leiht und
verkauft billigst X. Barischefsky, j
itleiderhaudlimg, Vi-chosplay, i
Äohuung neben Gewö!b. [3t9!
nur echt mit der rothen Überschrift
aus dem Deckel jeder Schachtel.
Ältestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Ärzten demPublicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und allen Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit lct Pillen. 21 kr.
1 Rolle mit O Schachteln. Q. fl'Oct.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pgerlioferplllen oder J. Pserholers
Rlutreinigimgsplllen beim Pnblicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in [160F18
J, Pserhofers IpoMe, Wien, l., Singerstrasse 15.
^ --


[ 2023-06-29 10:47:55.997 - 19000321 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 64 des ,Grazer Volksblattt vom 21. März 1900.
Religiös-wissenschaftliche Con-
ferenzen iw Dom.
Auch die beiden letzten Vortrüge des hochw.
Herrn P. Ludwig B. Böhm erfreuten sich eines
zahlreichen Besuches. Der hochw. Kanzelreduer be­
handelte folgende Themata:
Sonntag, den 18. März. Außer dem Ver­
stände ist der Wille jener hohe, geistige Gut, das
den Menschen als Ebenbild Gottes kennzeichnet;
der Mensch kann wollen, dadurch überragt er die
übrige geschaffene Natur, die bloß einem inneren
Dränge, einer in sie hineingelegten Nothwendigkeit
folgt. Wie beim Verstände, sind auch beim Willen
zwei Klippen zu vermeiden: daS Zuviel und das Zu­
wenig. Die alten Stoiker hatten durch ihren AuS-
fpruch: Der Mensch kann alles, was er nur will,
rr ist sich selbst genug, dem Willen eine geradezu
göttliche Allmacht aufzudrücken gesucht. Ist auch die
Form dieser Ausdrücke veraltet, der Geist, der durch
sie ausgedrückt wird, lebt in der Lehre der moder­
nen Philosophie von einer unabhängigen, freien
Moral fort. Es ist dieselbe Selbstüberhebung der
alten Stoiker, von der der Geist Unzähliger heuti­
gentags geleitet wird, wenn sie den Grundsatz
ausstellen, der Mensch könne ohne Gott und Reli­
gion sittlich und zufrieden leben, ja er könne eine
desto höhere Sittlichkeit erringen, je mehr er sich
von den Fesseln des Glaubens befteit.
Diesem Ubermuthe ist diametral entgegengesetzt
der Kleinmuth, wenn man die Forderung aufstellt:
Der Mensch solle nun den Beweis erbringen,
t was er kann! Das einzige Wort „Verantwortlich-
feit" hat eine Unzahl den freien Willen im Men­
schen zu leugnen veranlasst. Dieser wenig ehren-
- volle Ruhm gebürt Luther, der den Menschen als
blindes Werkzeug von Leidenschaften und Regungen
hinstellte und ihn seiner hohen Würde entkleidete.
Da tritt nun das Christenthum, respective der
Katholicismus als Retter der Willensfreiheit im
Menschen auf, indem letztgenannter unverrückbar an
der Wahrheit festhält, die Willensfreiheit sei im
Menschen trotz des SündenfalleS ebensowenig zer­
stört, wie die Natur selbst in ihren wesentlichen
- Eigenschaften.
Rettet nun der Glaube die Willensfreiheit des
Meuschen, so kann der GlaubenSact unmöglich den
freien Willen schädigen. Wie er den Verstand zum
Glauben voraussetzt, so stützt er sich auf den freien
Willen.
Wie bei jedem Verstandesacte der Wille thätig
ist. indem er den Verstand bewegt und bestimmt „zu
denken, oder nicht zu denken", „dieses oder jenes zu
- denken", so ist dies umsomehr beim Glaubensacte
der Fall, wo daS Object inevident ist und daher
der Verstand selbst das Object nie erreichen kann,
wenn er nicht durch den Willen hiezu bestimmt
wird. Der Glaubensact ist daher ein Act des freien
Willens vorzugsweise.
Verstand und Wille sind nothwendig, genügen
aber nicht, wenn sie nicht beide zu den himmlischen
Höhen erhoben werden, und dies geschieht durch die
Gnade. Das Licht des Glaubens erleuchtet den Ver­
stand, die Gnade bewegt den Willen, dann kann der
Mensch glauben.
Der Glaube ist daher nicht ein Resultat des
Denkens oder Wollens allein, er ist eine von Gott
gegebene Tugend, die durch demüthige Unterwerfung
in das Herz aufgenommen wird.
Montag, 19. März. Durch den Glaubensact
wird die Natur im Menschen nicht geschädigt, eS
bleiben Verstand und Wille in ihren wesentlichen
Eigenschaften bestehen. Wie der Wille in seiner
Freiheit, so der Verstand in seiner Eigenschaft, zu
forschen, zu untersuchen, ob er mit Recht einer
Wahrheit zustimmt.
Worüber darf und muss die Vernunft bei den
Glaubenswahrheiten forschen und untersuchen?
1. Die Existenz der Wahrheit. Die Offenbarung
in ihrem geschichtlichen Vorgänge ist äußerlich er­
kennbar. Daher darf man sie nicht ignorieren, zu­
mal sie in ihrem Abschlüsse, im Christenthum, das
ganze Privat-, sociale und politische Leben durch-
drungen hat. Historische Thatsachen von solcher Be­
deutung können uud dürfen nicht ignoriert werden.
2. Die Untersuchung erstreckt sich auf die Mottve,
die uns die Glaubwürdigkeit der Offenbarungslehren
darthun; es sind dies die Augen- und Ohrenzeugen
in ihrem hohen sitllichen Charakter.
*0 Im Christenthume die Apostel, die als Augen-
und Ohrenzeugen die höchste Glaubwürdigkeit be­
sitzen.
b) Die Millionen von Märtyrern, die mit ihrem
Blute die Urkunden der Wahrheit unterzeichneten.
o) Die Kirche in ihren geschichtlichen Zeugnissen,
d) Das Volk Israel, der älteste Zeuge, der nicht
verschwinden darf und gegen seinen Willen Zeugnis
ablegen muss.
3. Die Glaubwürdigkeit wird dargethan durch
bett Inhalt der Wahrheiten, ihre ideale Höhe und
sittliche Vollkommenheit.
Die Pflicht, zu forschen, obliegt dem Menschen,
da sein Verstand nicht dem Zweifel überantwortet
bleiben darf, da er für sein Handeln sichere Regel»
braucht.
Gegenstand der nächsten Conferenz: Glaube und
Wissen. n
Ausland.
Deutschland. Berlin, 19. März. Bei der
heutigen im Weißen Saale des königlichen Schlosses
abgehaltenen zweiten Jahrhundertfeier der Aka­
demie der Wissenschaften hielt Kaiser Wilhelm eine
Rede, in welcher er zunächst der Gründung der
Akademie durch den Kurfürsten Friedrich III. nach
den Plänen Leibnitz' gedachte. Der Kaiser kündigte
die Vermehrung der Stellen der philosophisch­
historischen Classe durch die Hinzufügung einiger
vorzugsweise für die deutsche Sprachforschung be­
stimmter Stellen an. Der Kaiser rühmte dann
der Akademie nach, dass sie sich der Verfolgung
aller außerhalb der Wissenschaften liegenden In­
teressen ferngehalten habe. Es habe sich auch an
den Arbeiten der Akademie bewährt, dass durch
die Wissenschaften die Ehre Gottes und das Beste
des ganzen Menschengeschlechtes gefördert wird.
Anlässlich dieser Feier erfolgten auch verschiedene
Ordensverleihungen und Ernennungen zu corre-
spondierenden Mitgliedern der Berliner Akademie.
In der Sitzung vom 17. d. setzte der deutsche
Reichstag die Berathung über die lex Heinze
fort. Der Präsident theilte mit, dass Abg. Heine
beantragt habe, bei der Berathung seines An­
trages, betreffend gewisse Krankheiten, die Leffent-
lichkeit auszuschließen. Der Geschäftsordnung ge­
mäß tritt der Reichstag zu einer geheimen Sitzung
zusammen, um über den Ausschluss der Oeffenttich-
keit zu beschließen. Hiezu wird das Haus auf eine
halbe Stunde vertagt. Um 12 Uhr mittags be­
gann die geheime Sitzung, nachdem sämmtliche
Tribünen, auch die der Presse, geräumt worden
waren. Nach dreistündiger Dauer der geheimen
wird die öffentliche Sitzung wieder aufgenommen.
Der Antrag Heines, wonach der Paragraph über
„groben Unfug" auf die Erzeugnisse der bildenden
und reproducierenden Künste und die Presse keine
Anwendung finden soll, gelangt hierauf zur Be­
rathung. Bei der namentlichen Abstimmung über
denselben stellt sich die Beschlussunfähigkeit
des Hauses heraus. Der Präsident schließt darauf
die Sitzung, indem er constatiert, dass dieselben
fünfzig Abgeordneten, welche die namentliche Ab­
stimmung verlangt hatten, demonstrativ den Saal
verlassen haben. Der Präsident setzt für Montag
die Berathung des Etats an, weil es die erste
Pflicht des Reichstages sei, den Etat bis 1. April
ferttg zu stellen.
England. Der Heilige Vater soll die Königin
Victoria telegraphisch zu ihrem Entschluss, Irland
zu besuchen, beglückwünscht haben. Au Dublin
vom 18. d. wird gemeldet: Der Umzug durch die
Stadt anlässlich der Einführung des Lvrdmayors
von Dublin hat gestern stattgefunden. Der Vor­
schlag des Lvrdmayors, der Königin bei ihrem
demnächst erfolgenden Besuche in Dublin eine
Adresse zu überreichen, gab zu feindseligen Kund­
gebungen seitens der Nationalisten und Jntran-
sigenten Anlass. Sie warfen Steine gegen den
Wagen des Lordmayors und zertrümmerten die
Fenster des Wagens. Mehrere Personen wurden
verhaftet.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze liegen
folgende englische Nachrichten vor: Marschall
Roberts telegraphiert aus Bloemfontein vom
18. d.: Die Gardebrigade ist gestern von Narvals-
pont zurückgekehrt. In verschiedenen Gegenden
haben sich die Buren ergeben. In Belmont wurde
eine Mitrailleuse und ein neunpfündiges Geschütz
und vom commandierenden Officier in Colesberg
ein weiteres neunpfündiges Geschütz aufgefunden.
Eine Cavalleriebrigade wurde nach Thaba-Nelie
gesendet, um die Bewohner zu beruhigen und den
Aufruf Roberts zu verthellen. Morgen wird der
directe Eisenbahnverkehr zwischen Bloemfontein
und der Capcolonie wieder aufgenommen. Die
Truppen des Generals Warren trafen am 16. ge­
rade r^tzeitig in Warrenston ein, um die Zer­
störung der Drehbrücke zu verhüten und sich der
Waalfurth zu bemächtigen. Eine Meldung aus
Mafeking lautet, dass dort am 6. d. M. alles wohl­
auf war. Aus Kimberley 18. d. wird gemel­
det: Oberst Peakman, der mit bertttenen Truppen
aus Kimberley eine Recognoscierung machte, stieß
in der Nähe von Fort Tream auf 500 Boeren
mit zwei Geschützen. Die Boeren wurden über­
rascht und erwiderten das englische Feuer mit Ge­
wehr- und Geschützfeuer. Oberst Peakman kehrte,
nachdem er den angestrebten Zweck (welchen?) er­
reicht hatte, zurück. Auf Seite der Engländer wur­
den zwei Mann verwundet. Reuters Office meldet
aus Laurenzo Marquez vom 18. d.: Einer tele­
graphischen Meldung aus Mafeking vom 10. d.
zufolge hält sich die dorttge Garnison gut. Das­
selbe Bureau meldet aus Bloemfontein vom 18. d.:
800 Freistaatboeren ergaben sich dem General Pole-
Caren. Die Engländer wissen überhaupt viel von
Unterwerfungen der Boeren zu berichten, so dass
nach ihrer Berechnung die Kriegsstärke der Boeren
nur noch 10 000 Mann betrage. Im schlimmsten
Falle kann das nur die Lranje-Freistaatboeren be­
treffen. Die Transvaal-Boeren stehen ja noch in-
tact da. Auch meinen die Engländer, der Krieg im
Oranje-Freistaat sei thatsächlich beendet. Man
blicke doch nur auf die Karte! Von Bloemfontein
aus, wo Marschall Roberts steht und einige Zeit­
lang stehen bleiben will, um für den weiteren Vor­
marsch bedeutende Vorräthe an Proviant und
Kriegsmateriale anzuhäufen, besonders aber, um
den Nachschub gesunder Pferde zu erwarten, er­
streckt sich der Oranje-Staat noch volle 400 Kilo-
meter nach Nordosten. Nun aber haben die Boeren
Kronstadt— 200 Kilometer nordöstlich von
Bloemfontein— stark befestigt, auch Präsident
Krüger ist daselbst eingetroffen. Die „Times" mel­
den aus Oliwal North vom 19. d.: Commandant
Olivier hat sich in bet Richtung noch Kroonstad
zurückgezogen, nachdem er zuvor in Rouxville alle
verfügbaren Lebensmittel requirirt hatte. Es ist
demnach alle Aussicht, dass im Oranje-Staate noch
genug gekämpft werden wird. Die „Times" mel­
den aus Ladysmtth vom 17. d.: Die stärkste Stel­
lung, welche die Boeren auf dem Biggartsberge
imte haben, ist auf dem Wege nach Newcastle ge­
legen. Der Feind hat daselbst mehrere Kanonen
aufgefahren. Seine Stellung auf dem Wege nach
Dundee ist weniger stark. (?) Reuters Bureau
meldet aus Prätoria vom 16. d.: Der Chef des
Auskunftsdienstes der Boeren theilt mit, dass die
Verluste der verbündeten Freistaaten vor dem Ent-
satze von Kimberley und Ladysmith an Gefallenen
677, an Verwundeten 2129 betrugen. Ferner wur­
den infolge von Unfällen 24 Mann getödtet und
176 verwundet. 99 Mann starben an Krankheiten;
1251 Kranke sind gehellt oder befinden sich noch
in Behandlung. Der Gesammtverlust beträgt 4351
Mann. Reuters Office meldet aus Poronto vom
19. d.: Das Mitglied der Expedition vom
„Rothen Kreuz" in Canada, Ryerson, telegraphiert
aus Kimberley vow 16. d., dass dort 1000 Per­
sonen krank oder verwundet daniederliegen. Er
habe 90 Betten aufgestellt. Die Gesammtzahl der
in den verschiedenen Hospitälern Südaftikas
in Pflege befindlichen verwundeten und
kranken Soldaten aller Grade betrage
17 000. Nach einer Brüsseler Meldung veröffent­
licht die Transvaal-Gesandtschaft ein Communique,
in welchem neuerdings der feste Entschluss der
Boeren ausgesprochen wird, bis auf den letzten
Blutsttopfen zu kämpfen. Leyds reist nach Paris
ab, um mit Telcasse über die Frage der Friedens­
vermittlung zu conferieren. Die „Times" melden
aus Laurenzo-Marpuez vom 16. d.: Staatsse-
cretär Reitz erklärte einem Berichterstatter, die Re­
gierung von Transvaal betrachte die Antwort der
Vereinigten Staaten auf das Jnterventionsgesuch
als sehr befriedigend. Reitz habe die Hoffnung aus­
gesprochen, dass die Regierung in Washington
ihren Einfluss zu Gunsten eines, für die Repu­
bliken annehmbaren Arrangements geltend machen
werde Indem Reitz den Ernst der Lage zugebe,
sei er überzeugt, dass beide Republiken ihre Un­
abhängigkeit bis zum Aeußersten vertheidigen
werden. Die Friedensaussichten sind demnach noch
sehr gering.^^
Russland. 18. März. Der Commandant des
Preobraschensky'schen Leibgarderegimentes, Groß­
fürst Konstantin Konstantinowiffch, ist, wie die
Russische Telegraphenagentur meldet, unter Ent­
hebung von diesem Posten und Belafsung seiner
übrigen Würden zum obersten Chef der militä­
rischen Lehranstalten ernannt worden.


[ 2023-06-29 10:47:55.997 - 19000321 - Seite 14 ]
Menni lichtes.
* (Am Altare ohnmächtig geworden.) Die
Tiroler Stimmen' berichten: Der frühere Gymnasial-
director Pater Vincenz Gredler in Bozen wurde
am 16. d. M. am Altare beim Offertorium der heili­
gen Messe ohnmächtig. Der greise Gelehrte bedain
großer Schonung.
* (Schneefall.) In Innsbruck herrschte Sonntag
den ganzen Tag über, namentlich am Vormittag,
starker Schneefall.
* (Waldbrand.) Im Walde Topronyaße nächst
Buttyn im Arader Comitate brach am Sonntag um
Mitternacht Feuer aus, welches, rasch um sich greifend,
den größten Theil des Waldes und die Häuser der
deutschen Ansiedelungen vernichtete. Ein heftiger
Sturmwind machte jede Löschaction unmöglich. Gegen
morgens gelang es, den Brand zu localifteren.
* (Ein erstochener Deserteur.) Josef Boky,
Infanterist im 34. Jnfanterie-Regimente, desertierte
von seiner Truppenabtheilung; in der Nähe von
Miskolcz wurde er von einem Gendarmen zur Aus­
weisleistung angehalten. Er griff den Gendarmen an
und in dem Kampfe, der sich entspann, wurde er
niedergestochen.
* (Eine Engelmacherin.) In keinem Lande
ist das scheußliche Gewerbe der Engelmacherinnen so
häufig wie in Russland. Fast in jeder größeren
Stadt leben solche menschliche Bestien, die den Kinder­
mord als Geschäft betreiben. Nunmehr ist wieder ein
solches Scheusal zur Haft gebracht worden. In der
Stadt Cherson wurde eine regelrechte Werkstatt von
Engelmacherinnen entdeckt. Auf dem Boden eines
Hauses wurden viele Leichen neugeborener, sowie auch
älterer Kinder aufgefunden. Die Hauseigenthümerin
Marie Lawruchin und ihre Tochter betrieben dieses
grässliche Gewerbe. Die ermordeten Kinder waren
meist im Alter von 1 bis 4 Wochen, einige von ihnen
sollen sogar mehrere Jahre alt gewesen sein. Das
schändliche Weib hat ihre bedauernswerten Dpfer
theils durch -junger, theils gewaltsam aus der Welt
geschafft.
* (Eine drollige Wolfsjagd.) Aus Semlin
wird gemeldet: Auf die Anzeige der Landbevölkerung
über Schäden durch die Ranbthiere ordnete die Sem-
liner Bezirksbehörde eine Treibjagd in den Wäldern
der Peterwardeiner Vermögensgcmeinde an, welche
am 9. und 10. d. zwischen Obrez und Kupinovo ab­
gehalten wurde. In den zwei Tagen wurden zwei
große Wölfe, sechs Füchse und zwei Wildkatzen erlegt.
Den einen Wolf erlegte ein Jüngling von 17 Jahren
Namens Ostojics. Der Wolf hatte sich durch die
Treiberkette geschlichen und kam auf Ostojics zuge­
laufen. Tiefer gab aus feinem kleinen Carabiner einen
Schuss ab, durch den aber der Wolf nur verwundet
wurde. Die Bestie wollte nun im gestreckten Laufe
davongehen. Ostojics erwischte sie aber beim Schweife
und balgte sich so lange herum, bis andere
Jäger dazu kamen und den Wolf erschlugen.
Wolkswirtschaftl. Zeitung.
(Schweine-Einfuhrverbot.) Die russische Regie­
rung hat, wie eine Kundmachung in der heutigen
,Grazer Zeitung' mittheilt, die Einfuhr von Schwei­
nen aus Österreich-Ungarn nach Russland verboten.
(Zollzahlungen in Silber.) Für den Monat
April wurde festgesetzt, dass in denjenigen Fällen,
in welchen bei Zahlung von Zöllen und Neben-
gebüren, dann bei Sicherstellung dieser Abgaben
statt Goldgulden Silbergulden zur Verwendung kom­
men, ein Aufgeld von 21 Procent in Silber zu ent­
richten ist.
verstorbene in E>raz.
Vom 17. März.
W eber Marie, Cassierin. 22 I., Annenstraße 81; Ertrunken.
Galla Karl, k. k. Amtsdiener i. R., 71 I., Burgring 16;
Bronchitls.
Dermasch Maria, Schnciderinskind, Vj, I, Trmmgauer-
gosse 6; Keuchhusten.
Nendl Anna, Hilfsbeamtenskind, 10 M., Wienerstraße 55;
Magen- und Darmkatanh.
von Benczur Paul, em. Kapellmeister, 66 I., Klosterwies-
gasse 18; Lebercirrhose.
Nieswanl Joses, Taglöhner, 64 I., Stadt. Krankenhaus;
Tuberculos«.
Kokoschinegg Johann, Eisführerskind, 6M, Kinderspital;
Stimmritzenkrampf.
Amsch Anton, Taglöhner aus Hitzendorf, 60 I., Speise,
röhrenkrebs.
Lamer Blasius, Taglöhner, 73 I., sterbend überbracht; beide
im Allgem. Krankenhause.
Vom 13. März.
"^'Pan Ägidius, Briefträgerskind, 4'. I., Ungergasse 5;
rrnhautentzündung.
?en stein er Josefa, Holzhäntlerskind, 5 T., Castellseld-
se 9; Kmnbackenkramps.
tschitsch Ottilie, Bezirkshauptmannswitwe, 74 I
mumplatz 17; Gehirnschlagfluss.
Mich! Marie, Hausbesitzersgattin, 55 I., Waltendorserstraße
Nr 2n; Schlagfluss.
Pain Johann Holzhändler, 47 I., Lagergasse 10 a; Leber­
cirrhose.
Mo »schein Johann, Bildhauer, 61 I., Reitschulgasse 10;
Gehirnschlagfluss
Sockßa Stephan, Kleidermachcr, 28 I., Laimburggasie 16;
Knochenmarksen tzündu n g.
Sun stet Marie, Schlossermeisterskind, 3 SB., Elisabethiner-
gaste 22; Lebensschwäche.
Gsporner Joses», Armenbetheilte aus Eggenberg, 63 I.,
Herzlähmung;
Grindl Aloisia, Winzerin aus Gradonoschen, 52 I., Leber­
schrumpfung; beide im Allgem. Krankenhause.
Engelmaier (ungetanst), Näherinskind, 9 T., Kinder-Spitah
Lebensschwäche.
Zandanel Victor, Arbeiter aus Krottendors, 20 I., Barmh.
Spital; tuberculose Hirnhautentzündung.
I e i t l e r Peter, Drahtzierskind aus Kaisdorf bei Graz, 8+, I.,
Kinder-Spital; Tuberculose.
Vom 19. März.
Bauer Maria, Casiierinskind, 4 Tg., Neubaugasse 82;
Lebensschwäche.
Wimmer Matthias, Knecht, 19 I., Herrgottwiesgasse 14;
Nierenentartung.
Höller Maria, Haushälterin, 69 I., Hochsteingasse 3; Herz­
erweiterung.
Haselsteiner Bertha, Bildhauerskind, 3% I., Leonhard-
straßc 55 d; Herzlähmung nach Dyphtherie.
Piskorsch Peter, Ober-Reoident i. R., 55 I., Merangasie
Nr. 64/(3; Herzfehler.
Kotschi Anton, Magazineur, 44 I., Eisengasse 17; Lungen-
tuberculose.
Hladik Kathi, Sattlermeisterswitwe, 60 I., Am Damm 21:
Lungenentzündung.
Puchmann Johanna, Geschäftsdienerskind, 2 1 /« I., Maria­
hilfe'ßraße 11; Keuchhusten.
Ertl Bertha, Primar-Arztensgattin, 47 I., Kreuzgaffe 5;
Bluterbrcchen.
Häring Johann, Verwalter aus Voitsberg, 62 I., Lungen-
ödem; und
Wapper Franz, Auszüglerin aus Hausmannstälten, 8l I.,
Altersschwäche; beide im Barmh.-Spital.
Corrcspondcn) drr Redaction.
Dr. 9t. P. Die Lose wurden noch nicht gezogen.
Meteorologische AZeoöachtungen.
fln-.' 18 di;t ivn 19. Mä z
der
Veobachtu»-
Lherm.
xad>
Wirr Mitte
t» Drillt«, aas C* nk.
Btek|
ntftf
10 aöds.
47t
720 3
w
schwach,
Regen
7 U morg.
2 6+
724 8
NW
Mittel 1
trübe
2U.nachm.
62+
7281
NW
schwach!
„
Vom 19. auf den 20. März.
10 U. abds.
4 0+
728 6
NO
schwach
trübe
7U. morg.
35+-
728 3
NO
2 U. nachm
7-7+
730 0
NW
Mittel
„
Der niedrige Druck hält sich im Norden und hat sich gleich­
zeitig gegen Süden ausgebreitet. Der hohe Barometerstand
bedeckt den Nordosten. Das Wetter ist zumeist bewölkt, im
Süden regnerisch. Die Temperatur ist im Westen gestiegen.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Ch»
Sonn- ui Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preisi
164F1—2n] Dir. Paul Saitmacher.
Chiffon, Madapolane,
Varchente, Tisch- und
Kaffee-Garnitnren,Hand-
tücher, Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste SLarc
hochachtungsvoll die
lejnwandhaud!llng
A.J.Rosian,
Graz, Sackstrasse Rr. 6,1. Stock.
r 41—15)
m i C=3
F!
l. tip l *1
Cäcilie Rainer, geb. Boiler, gibt im eigenen, wie im Namen
sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten tiefbetrübt
Nachricht von dem Hinscheiden ihrer lieben, unvergeßlichen Schwester,
beziehungsweise Tante, des Fräuleins
gewesenen Haushälterin,
welche Montag den 19. d. M. um 5 Uhr früh nach längerem Leiden und
Empfang der heil. Sterbesacramente im 70. Lebensjahre selig in dem
Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Mittwoch den
21 d. M. nm halb 4 Chr nachmittags im Sterbehause, Hochsteingasse
Nr. 3, eingesegnet und nach dem Ortsfriedhofe zu St. Veit zur Bestat­
tung im eigenen Grabe überführt
Die heil. Seelenmesse wird Donnerstag den 22. d. M. nm 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen.
GRAZ, am 19. März 1900. 359
(Grazer Leichenbestattungsanstalfc ,Pietät'.)
-
^ —1 -yf»
Frische
Sendung
Telicatefö- Ostsee- Fru
häringc, ohne Grat:,,.„
Bouillon- und Sl-em-ga;-
1 Dose fl. l 20. IRarinicni
Aalfische, 10 Teka 20 !>
Christiania- Anchovis r
Toten zu 70 kr. und ,1 I 2(
1 Stück 2 tr. Rustitchc Sar
bitten igroßer F.ich' 1 ,7a 3
fl. 150, in Tosen zu 1 tl. .: il
65 kr., per Stück 3 bis 4 l-|
5 fr. Aspic-Forellenhärince
1 Dose zu fl. 150, per<:
16 kr. Seeforellen in£ l
1 Dole zu 35 Ir.. fl. 1 10, fl. 1. i
Echt franz. Tardincn, m
Phillipp und Carnaud u. grar
lose Sardinen, 1 Tote zu
bis fl 180 Franzöfiicke
Sardinen in Toien von i- ..
auswärts bis fl.l .70. Geoin- e
Tafel-Sardellen, per I i
30 kr. bis fl, 4-50, und Sar-
dellen in Öl, Mariniere
Sardellen-Schniltcu in i>
sen zu 30 und 40 tr. r.t
große Salzhäringe, Milchner
und Rogner, RoUda.in ^e. mari­
nierte Häringe, Krauiei: ann y,
geräucherte Hart,ge, if.cier
Sprotten rc., .UtDnei.lumnn''.,
nur Scheerrn und Schwänze i i
Doien zu 55, 85 kr u. fl. 14.
Rheinlachs, geräudievt 11 f
10 Ir. Sardinen in Mixeti
Pikles, 1 Tose zu 25,
45 und 65 kr Thunfisch in
Öl, 1 Dose zu 45, 7'' fr. u. d
fl. 1 40 und offen 2 Teka 80 kr.
Astrachan Caviar, 1 T esc
12 tr. Alle Gattungen fei nur:'
Südfrüchte iürfiriardj,ir«»
Feinste Ausländer LLürfie
zum feinsten Aunch i: Hoch­
feine ungarische und Bc°
roneser- Salami, seinsten
echten Emmcnthalcr und
Halb- Emmcntbalcr- Käic,
Trappistcu-Käse, ganz m
Liptauer- Primscn- Kaie
grünen und weißen Gorgo»
zola, echt sranzöstich.n :1io
qucforl 5iäse, echt vollä»::
scheu Eidamer-Käse, aä
Dcffert-Käse; bei gier?:."
Abnahme billigste P>e:>,
Bruch- Chocolate, ren
Cacao. Zucker und Bannn
1 Kilo fl. 1 35, 10 Dcka 14 7
Alle Gattungen feinsten u l
reinschmeckenden Kaffee,
und gebrannt zu den dek.i"n
billigsten Preisen. Bei größere:
Abnahme billigste Preise. -1.
Wreger’s Neffe, Soezere:-
Colonial- und Delicai>ne.i
Handlung, Graz, Jakomini
platz.— Pastversa ndt.— Te-
taillierter Preisroiiraut <nin.v
[61-2]
II, 12/1900.
11.12. 1900.
Verkündigung.
Der gefertigte Matrikenführer des Korlasböer Matrikenkreise?
gibt kund, dass:
1. Name: Jakob Fischer; Stand: ledig; Religion: Jsralit;
Beschästigung: Kaufmann; Wohnort: Sandorf, Neutra-Comitat,
Ungarn: Geburtsort: Sandorf; Geburtsjahr und Tag: 1872,
4 December; Sohn des seligen Marcus Fischer und dessen
Gattin, geborene PiSk Hanni.
2. Name: Marie Weiß; deren Stand: ledig; Religion:
Ma,lttin; Beschäftigung: HanShälterinsaushilse; Wohnort:
Mitterdorf, Sleiermark; Geburtsort: Jablomir, Neutra-Comitat,
Ungarn; Geburtsjahr und Tag: 1876. 22. Juli; Tochter des
Adolf Weiß und dessen Gattin selige Weiß, geborene Son­
nen seid Eleonore, die Ehe schließen wollen.
Es werden humit diejenigen aufgefordert, die von etwaigen
Ehehinderniffe n, welche die eheschließenden Parteien betreffen,
oder aber von solchen Umständen Kenntnis hoben, welche Um-
tände die freie Einwilligung der eheschließenden Parteien ans­
chließen, dies dem gefertigten Matrikenführer direct oder im
Wege der Gemeindevorstehung anzumelden.
Diese Verkündigung geschieht in Korlasbö, Sandorf und Ja-
blomir und im Wege des ,Grazer Bolksblatt'.
Korlasbö, 6. Februar 1900.
Eugen Bartofiewiez,
156a] Matrikenführer.
fiihlriletes.
A Korlätköi anyakönyvi keriilet alulirott anyakönywe
zetö kihirdeti, hogy:
1. Fischer Jakab ki csalädi üllapotära iwzve: nötlen.
6s a kinek valläsa: izraelita; älläsa (foglalkozäsa: kere--
kedö; laköhelye: Sandorf; szület6si helye: Sandorf: s/iile
t6si ideje: 1872. 6vi, deczember, hö 4. napja; sank,
nühai Fischer Mark 6s neje szülelett Prik Hanni tone
nyes fia.
2 IVeisz Märia, ki czalädi ällapotära nözve: hajadan.
6s a kinek valläsa: izraelita; ältäsa (foglalkozäsa -: iiä/m
täsbeli; laköhelye: Mitterdorf; születösi helye: Jablonic/
szület6si ideje:' 1876. evi, Julius h6 22. napja; s a ki
Weisz Adolf es neje n6hai Weisz született Sonnen el-
Eleonora törv6nyes leänya egymässal häzassägot szamir
koznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a kiknek a nevezett häzasulökr;
vonatkozö valamely törvcnyes, akadälyröl vagy a szalcul
beleegyez6st kizärö körülmönvTöl tndomäauk van, bog-
ezt alulirott anyakönyvvezetönöl közvetlenül, vagy 11
kifüggesztösi hely közsegi elöljärösäga (iUetöleg anys
könyvvezetöje) utjän jelents6k be.
Ezt a kibr«iet6st a következö helyeken kell teljesiteni.
u. m.: Korlätkö, Sändorfan 6s Jabloniczün 6s a ,Graczer
Volksblattban 1.
Kelt Korlätkön, 1900. 6vi, Februär hö 6. napjän.
Bartoslewlcz Jen3, anyakönyvvezetö

