
[ 2023-06-29 10:46:23.525 - 19001201 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— £Ubtt dlr Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
KrdaHian: Aldrrchtgassr Ar. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Atbrrchtgajst Ar. 6.
Das .BotkSblatr erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum de« folgenden Tages,
Samt- und Feiertage ausgenommen.
Inserate «erden billigst brrrchnet.
Pränumerationa-Preisr:
Ilse Are»: .slrazer volSblatt' ,6oimtag8botr' monatl. K 2, eiertrij. E 6, halbj. E 12, genjj. K 2t.
,®TSjn Lolttblatt- oh« ,6aaM'lraten aus ihren Rei­
hen Succurs. In Böhmen wird das ganze Sün­
denregister den Gegnern vorgehalten, in allen Ton­
arten wird Klage geführt gegen die Internatio­
nalen, und in den Alpenländern müssen die Leser
der nationalen Blätter auf einmal den internatio­
nalen Bruder vor Liebe umarmen. Wie empört
war die Ostdeutsche' über die Haltung der Libe­
ralen in Tachau, die bei der Stichwahl für die
Socialdemokraten stimmten und sie konnte nicht
genug schimpfeit „über das volksverrätherische
Bündnis mit der rothen Internationale gegen
die eigenen Volksgenossen". Und in Obersteier­
mark haben die Teutschnationalen an vielen Or­
ten nichts anderes gethan, als die Collegen des
Herrn S v o b o d a in Tachau, sie haben gegen eine,
Partei, die der deutschen Gemeinbürgschaft an­
gehört, gestimmt, gegen die eigenen Volksgenos­
sen, um der rothen Internationale zum Siege zu
verhelfen.
Wir haben nur zwei Parteien aus der Menge
herausgenommen, und diese beiden, durch ihre
nummerische Stärke links und rechts zur Führer-,
rolle bestimmt, geben ein trauriges Bild der Zer­
fahrenheit und der Zerbröckelung, so dass auch
Gefahr vorhanden ist, dass der politische Himmel
auch nach den Wahlen bewölkt bleiben wird/
Inland.
Graz, 30. November.
Ter Brantweinsteuerzuschlag, mit dem sich
die Landtage zu besassen haben, soll den Länder­
finanzen zugute kommen. Tas „Fremdenbl." schreibt
dazu: „Tie Uebertragung des Abgabediensles an die
staarliche Steuerverwaltung würde sich schon aus rein
praktischen Rücksichten empfehlen, die Reform, wie sie
jetzt geplanr ist, kann aber noch viel größere Vortheile
bringen. Tie einzelnen Kronländer sollen am Ge-
sammtertrage des neuen Zuschlages entsprechend ihrem
Brantweinverbrauch und je nachdem sie selbst schon
bisher eine Brantiveinauflage eingehoben haben, be-
theiligt werden." In der letzteren Clauiel wird wohl
die Compenfation liegen, mit der man der Opposition
der Landesausichüsse von S t e i e r m a r k :c. die Spitze
abgebrochen hat.
„Opposition oder Lbstrnction?" Unter die­
sem Titel warnt ein Artikel der „Politik" aus conser-
vativen Kreisen die Czechen vor der Wiederaufnahme
der Obstruction im Reichsrathe und führt aus, es sei
unwahr, dass durch ein absolutistisches Interregnum
das Siaatsrecht erstehen würde; vielmehr wäre der
Absolutismus den Slaven nur schädlich. Aller Wahr­
scheinlichkeit nach werde zwar die Rücksicht auf einen
verfassungsmäßigen Zustand ausrecht bleiben, jedoch
eine Berfassungsäitderung eintreten, welche die Wider-
,Djamileh'.
Romantische Oper tu einem Acte. Text von Louis Galtet,
deulsch von Ludwig Hartmann. Musik von Georges Bizet.
Erstausführung im Stadt-Theater am 27. Nove.rber d. I.
Harun, ein junger, reicher und blasierter Türke,
liebt, wie er sagt, „keine Frau auf Erden", sondern
nur den Rausch der Sinn-, und will sich gegen die
Gefahren der Frauenliebe dadurch schützen, dass er
keine Sclavin länger als vier Wochen in seinem Hause
behält; nach Ablauf dieser Frist entlässt er sie und
kauft eine andere. Die Sclavin Djamileh liebt
Harun, ohne dass dieser es weiß, und nun ist für sie
der Zeitpunkt gekommen, wo sie ihre Freiheit erhalten
und aus dem Hause Haruns scheiden soll. S p l e n d i a n o,
Haruns Erzieher und Factotum, erhält den Auftrag,
den Austausch der Sklavin zu besorgen. Dieser liebt
seinerseits Djamileh und will um jeden Preis in
ihren Besitz kommen. Als Djamileh aus seinem Munde
von dem ihr bevorstehenden Lose Kunde erhält, wird
sie tief betrübt; sie wäre ja so glücklich, wenn sie
HaruuS Sclavin bleiben dürste. Da erscheint ihr zur
rechten Zeit in der Person des Sclavenhändlers ein
Retter. Dieser ist mit neuen Sclavinnen gekommen.
Darunter befindet sich Almse, eine Tänzerin, „strah­
lend ohnegleichen" und alle bezaubernd durch die An­
muth ihres Wesens. Djamileh beredet nun Splendiano,
ihr vom Sclaveuhändler daö Gewand für den Abend
zu verichasten, um an ihrer Stelle den Tanz auszu­
führen. Wen» Harun sie darin erkennen und dennoch
zurückweisen sollte, dann wolle sie ihm angehören.
Harun, der sich mittlerweile mit seinen Freunden dem
Spiele hingegeben hat, kehrt mit diesen vom Spiel-
tische zurück. Der Tanz begiant. Die Freunde find ent-
zückt von der Kunst der Tänzerin; nur Harun bleibt
kalt und beachtet sie kaum, bis sie, erschöpft vom
Taoze, zu seinen Füßen niedersinkt und so seine Auf­
merksamkeit erregt. Er schickt Splendiano mit den
Freunden weg. Und als nun die verschleierte Djamileh
durch den Liebreiz ihrer Erscheinung Harun immer
mehr zu sefleln weiß, dringt dieser in sie, sich zu ent­
schleiern. Sie flieht. Harun eilt ihr nach und hält sie
am Schleier sest. Dieser fallt ihr vom Kopfe und
Harun erkennt im vollen Strahle des Mondes, stau­
nend, und von so vieler Hingebung gerührt, Djamileh.
Noch verbirgt er ihr jedoch seine Rührung. Er will sie
prüfen und verfährt hart mit ihr, bis er sie endlich,
überwunden durch die Reinheit und Tiefe ihrer selbst­
losen Liebe, in die Arme schließt mit den Worten:
„Ich fand mein eigen Herz, da ich das deine fand",
... „es siegte die Liebe— nein, mein Herz ist nicht
todt!" Dies der Inhalt des Textes, den LouiS Gallet
in fließenden Versen verfasst, Ludwig Hart mann
gut übersetzt und Georges Bizet ebenso reizend als
geistvoll vertont hat. Durchaus originell, von edler
und ausdrucksvoller Schönheit der Melodien, blendend
und farbenreich instrumentiert, eigenartig und charakte­
ristisch im Rhythmus und in der harmonischen Ge­
staltung, strömt auS dem köstlichen Werke jener
träumerisch süße und wieder berauschende Duft orien­
talischer Poesie, der auf den Musiker einen bestricken­
den Zauber ausübt, dem Laien jedoch wohl erst all­
mählich sich erschließen mag. Und dennoch ist Bizet
bei seinen Lebzeiten nicht verstanden und nicht ge­
würdigt worden, wie er auch jetzt noch, nach seinem
frühzeitig erfolgten Tode, seine argen Widersacher hat.
Seine Zeitgenosien haben ihn als „wilden Wagnerianer"
in den Bann gethan, und einseitige Wagner-Enthufiastenvon
heute sehen in ihm, wie ein Kritiker in der.Neuen musikal i«
scheu Presse' schreibt, „den leibhaftigen Gottseibeiuns"!
Die Aufführung dieser interessanten Oper muss daher
uoserer Opernleitung zum besonderen Verdienste an­
gerechnet werden, umsomehr, als dieselbe auch eine sehr
gelungene gewesen ist. Im Mittelpunkte des Jntereffes
stand Frl. Fellwock als Djamileh. Vollkommen be­
friedigend in der Darstellung, Prächtig in der Erschei­
nung und namentlich in der Schlussscene, wo die „Dia­
manten und Perlen" im Lichte des Vollmondes nur
so blitzten und funkelten, reich, für eine Sclavin fast
zu reich geschmückt, war auch ihr Gesang dort, wo die
tiefere Lage eine volle Entfaltung ihrer so sympathischen,
schönen Altstimme ermöglichte, vcn tiefgehender Wirkung,
während die höheren Partien der Sängerin sichtlich
Schwierigkeiten bereiteten, sie wiederholt zum „zu hoch"
fingen verleiteten und so den Eindruck abschwächten.
Als Almee hat Frl. Fellwock wohl den Beweis erbringen
wollen, dass sie auch in der Kunst Terpsychorens er­
fahrenist, und ihr mit Geschmack, Eleganz und rhythmischer
Sicherheit zu huldigen weiß. Demungeachtet dürste eS
sich empfehlen, diese keineswegs leichte „Arbeit" einer wirk­
lichen Ballettänzerin zu übertragen, wie daS ja auch auf den
anderen Bühnen der Fall ist, damit die Sängerin ihre
Kraft ganz für die dramatisch bewegte Schlussnummer
aufbewahren kann, die diesmal denn auch an Wärme
und Jntenfivität des Ausdruckes einiges zu wünschen
übrig ließ. Herr Costa gab den Harun und darf ihn
zu seinen besten Partien zählen. Wenn seine kraftvolle
schöne Stimme sich in dem Schlussduette mit Djamileh
zu noch größerer Kraft und Freiheit des Tones und zur
lebensvolleren Wärme des Ausdruckes erschwingt,dann wird
scineLeistung ganz einwandstei sein. Vortrefflich war Herr
K vß als Splendiano. Er sang.sprachund spielte vorzüglich,


[ 2023-06-29 10:46:23.525 - 19001201 - Seite 2 ]
standskrast der Slaven bricht und in ihrer Entwicklung
hemmt. Das Blatt warnt ferner davor, dass der
böhmische Landtag seine kurze Session zu Wahlagi­
tationen missbrauche. Es müsse vielmehr alles auf­
gewendet werden, damit die kurze Zeit, die für die
Erledigung von Wohlsahrtseinrichtungen zur Verfü­
gung steht, nicht noch mehr eingeschränkt werde.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. In Fort­
setzung der Generaldebatte über das Budget er­
klärte Abgeordneter K o s s u t h fortfahrend, der Aus­
gleich stehe vor dem Concurs, es genüge, dass der
Reichsrath keine Delegierten wähle und die Durch­
führung des Ausgleiches wird unmöglich gemacht.
Jnsolange die staatliche Unabhängigkeit Ungarns nicht
erkämpft sei, werde die Unabhängigkeitspartei für das
selbständige Zollgebiet eintreten und fordere alle
Gleichgesinnten zum vereinten Kampfe auf, Kossuth
reicht schließlich einen Beschlussanttag ein, wonach das
Budget aus den von ihm angeführten Gründen auch
nicht zur Basis der Specialdcbatte angenommen wer­
den soll. (Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.)
— Abgeordneter Stranyi nimmt das Budget an
und gibt dem Bedenken Ausdruck, ob es nicht an der
Zeft wäre, der Steigerung der Militärlasten entgegen­
zuarbeiten.— Komja 1 hy fordert eine Revision
der Nationalitätengesetze, und lehnt das Budget ab.
— Abgeordneter Mandel polemisiert gegen die
gestrige Rede Molnars und macht dessen Pattei den
Vorwurf der Reaction. (Heftige Prolcstrufe seitens
der Volkspartei.) Redner nimmt das Budgch an.
(Beifall rechts.) Die Debatte wird morgen fortgesetzt
werden.
Zur Wahlbewegung. Riederösterreich:
Noch niemals hat sich die Wahlbeivegung in Wien und
Niederösterreich in so ruhigen Formen abgespielt, wie
Heuer. Das kommt daher, weil es allseits als eine
absolute Gewissheit angesehen wird, dass die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen an dem Kräfteverhältnis
im Stammlande der Monarchie so gut wie nichts än­
dern werden. Das gilt in erster Linie von Wien
selbst, wo eigentlich nur der Ausfall des Wahlkampfes
in einem einzigen Bezirke noch ungewiss ist, in dem
früher vom Abg. Mittermaier vettretenen fünf­
ten Wiener Wahlkreise der fünften Curie des allge­
meinen Wahlrechtes. Der Ausfall der letzten Ge­
meinderathswahlen har den Beweis erbracht, dass die
deutschliberale Partei vollkommen abgewirtschaftet hat
und dass weder die deutichradicale noch die social­
demokratische Partei stark genug sind, um den Besitz­
stand der Chttstlichsocialen ernstlich gefährden zu
können.
Mähren: Der Wahlausruf des verfassungstreuen
mähttfchen Großgrundbesitzes erklärt: „Es ist die ernste
Aufgabe der Regierung und Pflicht aller Parteien,
mit dem vollsten Nachdruck dahin zu wirken, dass den
unseligen parlamentarischen Zuständen ein Ende ge­
macht werde und dass das Wgeordnctenhaus sich wie­
der zu einer geregelten, fruchtbringenden Thätigkeit
aufraffe. Sprachliche Ansprüche dürften nur inner­
halb der Verfassung und der Grenze der staatlichen
Nothwendigkeit ihre Befriedigung finden. Das Wahl-
eompromiss mit der Mittelvartei und den Conferva-
tiven wird aufrecht erhalten.
mit zutreffender Charakterisierung und seiner Pointicrung.
Im Dialoge, der im Werke eine ziemlich bedeu­
tende Stellung einnimmt, machte sich dcclamatorische
Fertigkeit, die bei Sängern sich nicht allzu häufig
findet, angenehm bemerkbar. Die Chöre müssen noch
sorgfältiger studiert werden, denn sie sind schwierig
und ließen mitunter eine gewisse Unsicherh it erkennen.
Immerhin aber darf man mit dem diesfalls Geboienen
im allgemeinen recht zufrieden sein. Das Orchester
hielt sich wacker. Herr Opern-Kapellmeister Weiß-
leder wusste die vielen und reizvollen Schönheiten
der Instrumentierung mit kundiger Hand herauszu­
bekommen und verdient ob der sorgfäliigen Einstudie-
rung und trefflichen Aufführung des Werkes be ondere
Anerkennung. Herr TVolke erwies sich wieder als
tüchtiger und geschickter Regisseur, in dem unsere
Oper eine wirkliche Stütze und hervorragende Kraft
besitzt. Prachtvoll, farbenschön und stiw.mungsreich war
die Scenerie mir den vortrefflich gelungenen
elektrischen Lichteffecten, in denen sich die wunder-
schönen Costüme auf das Wirksamste abhoben, so dass
man sich in angenehmster Weise in das Wunderland
dec Pharaonen versetzt glauben und den ganzen intimen
Reiz orientalischer Romantik, ohne Störung und wie
ein Märchen aus ,Tausend und eine Nacht', auf sich
einwirken lassen konnte. Und so vereinigten sich Wort,
Ton und Bild zu einem außerordentlich stimmungsvollen
Ganzen, dass die Wirkung und der Erfolg nicht aus­
bleiben konnte. War der Beifall auch kein lärmender
— für manche mag das Wert noch wie ein „Buch mit
fieben Siegeln" gewesen sein —, so war er doch ein
aufrichtiger, ehrlicher und wohlverdienter. H.
Der Bund der Industrielle». In der gestri-
gen Vollversammlung des Bundes der österreichischen
Jndustttcllen in Wien erstattete der Präsident, Herr
P a st r e, den Geschäftsbericht, in welchem unter an­
derem der auf die Umfrage von den Jndustttellen ein­
gelaufenen Bettchte Erwähnung gethan wird, von
welchen die meisten der innerpolitischen Situation und
dem nationalenHaderdie Schuld an dem wirt­
schaftlichen Niedergang beimcssen. Pastre richtete nach
Schluss des Berichtes an die Bundesmitglieder den
Appell, bei den Reichsrathswahlen entsprechend dem
Wahlaufrufe des Bundes nur für solche Candidaten zu
stimmen, welche für die Arbeitsfähigkeit des Parla­
ments einzutreten entschlossen sind.
Tagesbericht.
Graz, 30. November.
Kalender für Samstag den 1. December:
Eligius, Bischof. Sonnenaufgang: 7 Uhr 3l Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 7 Minuten
abends. MondeSaofgang: 1 Uhr 1 Minute abends.
MondeSuntergang: l Uhr 7 Minuten morgens.
* (Zu den Gemeinderathswahlen.) Die Deutsch-
nationalen stellen für den ersten Wahlkörper folgende
Candidaten auf: Dr. Ottokar Berze, Hotelbesitzer
Joh. Brandl, Dr. Heinrich Caspar, Dr. Camillo
Fürst und Michael Weinkopf.
* (Die Gemeinderathswahlen in Marburg.)
Im ersten Wahlkörper wurden nahezu einstimmig die
deutschen Candidaten in den Gemeiuderath gewählt.
Das Gesammt-Ergebnis der Gemeindewahlen ist:
Zwanzig deutschgesinnte und zehn socialistische Ge­
meinderäthe.
* (Das Kreuz auf der Budapester Univer­
sität.) Eine Gruppe Budapester Studenten hatte sich
vor einiger Zeit an den Unterrichtsmiuister mit der
Bitte gewendet, in jedem Hörsaale ein Kreuz an­
bringen zu lasten. Dieses Gesuch wurde vom Unter-
ttchtsminister dem Senat der Universität zur Bericht­
erstattung zugesendet. Die juttdische Facultät hat sich
am 27. d. M. mit dieser Angelegenheit beschäftigt und
beschlossen, dass in der Aula und im Sitzungssaale
der juridischen Facultät ein Kreuz anzubringen ist,
ferner dass das Kreuz auch bei den Doctorspromo-
tionen Verwendung finden soll. Weiter hat die Facul­
tät beschlossen, für die Besetzung der Lehrkanzel für
christliche Moral und^ der Stelle eines Univerfitäts-
predigers einzutreten.
* (In einer Arbeiterversammlung) in Wien,
in welcher über die Candidaten deS Hernalser Bezirkes
gesprochen wurde, kam es zu einem Tumulte. Erst dem
Eingreifen des Bürgermeisters Dr. Lueger gelang
es, die aufgeregten Gemüther zu beschwichtigen. Er
sagte u. a.: „Wer die Einigkeit stört, ist ein Schädling
unserer Partei und als ein Schävling der Partei wird
er auch behandelt werden. Wenn sich Dr. Lueger den
Beschlüssen der Partei unterordnen kann, dann kann
es jeder andere auch thun. Wenn ich auch nicht mit
allem einverstanden bin, was hie und da vorgeht, so
füge ich mich doch den Beschlüssen. Ich schwärme auch
nicht für alle, die eventuell aufgestellt werden. Wenn
sie einmal ausgestellt sind, dann ist es gleichgiltig, wer
es ist, da heißt es Ordre parieren und gemeinsam die
Schlacht schlagen!"
* (Die Handelstreibenden von Graz und
Umgebung.) Auch sie haben gesprochen, die Vertreter
der Handelsgenossenschaften von Graz und Umgebung.
Wenn auch die Zahl derer klein war, die da am
Donnerstag gegen 9 Uhr abends sich im ,Hotel Florian'
versammelten, um bezüglich der nächsten ReichsrothS-
wahlen zu berathen und über die Candidatur Herrn
Wilhelms in der fünften Curie schlüssig zu werden,
so war das Resultat dieser kleinen Versammlung doch
insoferne ein großartiges, als dieselbe sich nicht bewogen
fühlte, für den Candidaten der Handelsangestellten,
den charakterfesten Freund des Handelsstandes Herrn
Wilhelm einzutreten, sondern es für besser fand, den
Mitgliedern der Genossenschaft die Candidatur ihres
Feindes Resel freizugeben. Bei dieser gewiss alle
Freunde des HandelsstandeS verblüffenden Beschluss­
fassung war die Stellungnahme des Candidaten Herrn
Wilhelm zur Frage der Einführung der Sonntagsruhe
und der Umstand ausschlaggebend, dass der Candidat
sich mit Rücksicht auf die Einberufer der Versamm­
lung nicht entschließen konnte, in derselben zu erscheinen.
* (Franz Nnger-Feier.) Auiässlich des hundertsten
Geburtstages des Naturforschers Franz Unger fand
gestern abends im Landsch. Rittersaale eine vom Natur-
wissenschaftlichen Vereine veranstaltete Festfeier statt.
ES hatte sich ein zahlreiche- distinguiertes Publicum zu
der würdigen Feier eingefunden. Die Herren Professoren
Dr. Rollett und Dr. Haberlandt hielten Gedenk­
reden.
* (Der Historische Verein für Steiermark)
veranstaltet anlässlich seines fünfzigjährigen Bestehen«
und Wirkens am Mittwoch den 12. December eine
Festieier. Der Hochwürdigste Herr Fürstbischof Dr.
Leopold Schuster wird an diesem Tage um 9 Uhr
früh in der Domkirche eine heil. Messe lefen, worauf
dann um l l Uhr vormittags die Festverfammluug in
der Landstube stattfindet. Um 7 Uhr abends versam­
meln sich die Festiheilnehmer zu einem gemeinsamen
Mahle im .Hotel Daniel'.
* (Der Christliche Franenbnvd für Steier­
mark> veranstaltet am 6. December um 7 Uhr abend-
in den Steinfelder Sälen eine Bereinsversammlung,
bei welcher Hochw. P. Georg Freund aus Wien
sprechen wird. Die Mitglieder werden gebeten, recht
zahlreich hiezu zu erscheinen. Durch Mitglieder ringe-
führte Gäste find willkommen.
* (Wärmstuben.) Am Mittwoch den 28. November
find die Wärmstuben in Wirksamkeit getreten. In den
Localitätea können Männer, Frauen und Kinder, ohne
Unterschied der Zuständigkeit von 8 Uhr ftuh bis
4 Ubc nachmittags abwechselnd bleiben und bekommen
um d'e Zeit von 11 bis 12 Uhr mittag» unentgelclich
eine gute Schale Suppe und eine Portion Brol. Die
VeretiiSleilung wird Heuer gewiss eine schwere Aufgabe
durchzuführen haben, nachdem die Theuerung der Ess-
waren und deS Brennmaterials sehr groß ist. Das
Asyl für Obdachlose ist von armen Familien mit vielen
Kindern vollständig besetzt. Die BereinSieiiung apvel-
liert demnach an die Hochherzigkeit und den Wohl-
thätigkeitsfinn der bemittelten Bewohner von Graz.
und bitiet um ihre kräfttge Unterstützung. Spenden in
Geld, Lebcnsmittel, Kleidungsstücken:c., welche seiner­
zeit veröffentlicht werden, werden mit Dank entgegen­
genommen von den Herren I. Ackert, Stadtbaudirector
i. R., Wielandgafle Nr. 1>; Handelsk immer-
Präfidenten Franz Schreiner, Baumkircherstraße >4;
Ludwig Kranz, Fabriksbesitzer, Burgring 8; Bruder
Rieckh, Fabrikrbesttzer, Zdlhofgasse 14, und in den
beiden Wärmstuben, Prankergasie 23 Ü und Münz-
grabenstraße 13 A.
* (Sachverständige bei Gericht.) Die Herren
Robett Steiner, Mechaniker, Jungserngasse 3, und
Franz Fasching, Mechaniker, Bürgcrgasse 13, wur­
den zu ständigen Sachverständigen für das Mechaniker-
fach für daS k. k. Landesgericht in Civil- und Straf-
fachen, dann für die drei hiesigen Bezirksgerichte Graz
und Umgebung Graz bestellt.— Dagegen wurde Herr
Dr. Josef Parlycki, Dolmetsch der polnischen und
ruthenischen Sprache, wegen Übersiedlung au» Graz,
im Register der ständig bestellten Sachverständigen ge­
löscht.
* (Gerichtliche Anctionshalle.) Einem längst ge­
fühlten Bedürfnisse nachzukommen, beschlossen ine
Grazer Justizbehörden, um dem bei Versteige-
rungen von Fährnissen herrschenden Unwesen abzu­
helfen, eine Anctionshalle zu errichten. Zur Ver­
wirklichung dieses nützlichen Planes wird an der Her­
stellung entsprechender Räumlichkeiten im alten Uni«
versttälsgebäude bereits gearbeitet.
* (Südbahn.) Die bisherige Bezeichnung der auf
der Linie Wien—Trieft gelegenen Station Marburg
ivurde auf „Marburg—Hauptbahnhof* ob 1. December
d. I. abgeändert. Von dem gleichen Zeitpunkte an
werden die auf der Linie Nabresina—Cormons ge­
legenen Personen-Haltestellen Bivio-Duino und Duino:
„Bivio", beziehungsweise „Duino-Sistiana" heißen.
«(Ein interessanter Fund.) Vorgestern bemerkte
ein älterer Mann in der Nähe des Hanisch- Hildc-
brandt'fchen Steinbruches, wie mehrere Kinder sich mit
dunklen Ballen spielten. Als er diese Bollen näher be-
sichtigte, bemerkte er, dass es alte Kanonenkugeln
waren. Die Kmder berichteten, dass in der Nähe deS
obgenannten Steinbruches schon viele solcher Kugeln
aufgefunden wurden. Eine Bombe und drei stc-
nonc nkugeln wurden in den Hof des Herrn
Champagner-Fabrikanten Georg Slreck gebracht. Die
Geschosse dürften aus der Belagerung von Graz durch
die Franzosen im Jahre 1809 herstammen und rir.a
wahrscheinlich von den Vertheidigern der Stadt vom
Schlossberg aus gegen die Belagerer geschossen wordm
«(Religiöser Wahnsinn.) Aus Leoben wird ge­
meldet: Am Samstag gegen halb 11 Uhr kam em
sonntäglich angezogener italienischer Arbeiter in die
Waasenkirche und fieng laut zu beten und zu fingen
an. Der Messncr ließ ihn bis 1 Uhr gewähren, ob­
wohl er sah, dass er einen abnormalen Menschen vor
sich hatte. Zuerst betete der Fremde aus einem Gebet-
buche, dann gieng er ins Singen über, kniete nieder
und legte sich auf den Rücken nieder und erhob ein
fürchterliches Geschrei. Infolge deS Lärmens sammelte
sich eine Mnge Leute außerhalb der Kirche an und
man musste trachten, den Mann zu entfernen, was
auch mit Hilfe eines Wachmannes gelang. Der Geistes­
kranke, welcher sich mit Händen und Füßen wehrte,
leidet an Verfolgungswahn.
* (Aus der Krankenanstalt der Barmherzi­
gen Brüder in Kainbach) ist ein geistesschwacher
Pflegling entwichen. Derselbe ist mittelgroß, ist glatt
rafiett, und spricht ganz verworren. Bekleidet ist er
mit dunkler Hose, dunklem Winterrock und weichem,


[ 2023-06-29 10:46:23.525 - 19001201 - Seite 3 ]
schwarzem Hut. Die Vorstehung obiger Krankenanstalt
ersucht höflichst, den Pflegling im Betretungsfalle ent­
weder au das Krankenhaus der Barmherzigen Brüder
in Gra» oder direct an Kainbach abzugeben.
* (Entwiche».) Gestern um 4 Uhr nachmittags
ist aus der Landes-Jrrenansialt Felohof der be­
kannte Kircheneinbrechcr Franz Werbau abermals
entwichen. Derselbe ist 23 Jahre alt, mittelgroß, mit
Sehnurrbrrtaoflug, hat schwarze gelockte Haare, trug
dunkelgrünes Lodengewand, rothe Cravatte, Radfahr-
mühe, die er meist schief auf dem Kopfe hat, Schnürschube
und Handschuhe. Zur Habhaftmatung dieses gefähr­
lichen Einbrechers wurden durch die Sicherheitsbehörde
und die k. k. Gendarmerie die umfassendsten Vorkeh-
rungen getroffen. Es ist bereits das viertemal, dass
dieser so eigenthumsgesährliche Mensch wegen unge­
nügender Überwachung entweichen konnte.
* (Scheue Pferde.) Als gestern um halb 5 Uhr
nachmittag» der 3 ljährige Pferdeknecht Valentin Adam
mit seinem mit zwei Pferden bespannten Fuhrwerke
in der Triesterstraße den dortigen Eisen bahn-Viaduct
passierte, wuröeu die Pferde durch das Heran­
nahen eines Eisenbahnzuge» plötzlich scheu, wobei
der Knecht derart an einen dort stehenden unbespannten
Wagen geschleudert wurde, dass er sich eine Quetschung
deS rechten Fußes zuzog. Der schwerverletzte Knecht
wurde in das Bannherzigeuspital geschafft.
* (Typhus-Epidemie) Aus Lemberg wird ge­
meldet: Die Typhus-Epidemie ist im Erlöschen be-
griffen. Ja den städtischen Baracken liegen noch
29 Tqphuskranle, von denen ungefähr die Hälfte sich
schon im Reconvalesscentenstadium befindet.
* Vergiftetes Bier.) In Manchester und Sal-
ford find letzthin zahlreiche Vergistungsfälle constatiert
worden, die durch den Genoss von Bier, das mit
Arsenik vermischt war. eintraten. Es find nun noch
weitere Vergistungsfälle, die auf denselben Aulass
zurückgeführt werdcu, in ganz Nordeuglaud vorge­
kommen, und man befürchtet, dass fie auch in London
auftreten werden. Im ganzen find mehr als 1000 Fälle
constatiert, von deuen 54 tödlich verliefen. Die Ent­
rüstung unter der Bevölkerung ist groß.
* (Verdächtige Erkrankungen.) Wie aus Murcia
gemeldet wird, find dort sechzig Personen an der
Trichinose erkrankt; drei von ihnen fiud berests ge­
storben und sechs liegen im Sterben. Eine andere
Nachricht besagt: In Murcia sind 150 verdächtige
Krankheitsfälle vorgekommen. Am 26. November kamen
die ersten Todesfälle vor. Man fürchtet, dass die Krank­
heit die Pest sein könnte.
* (Verschüttet.) Aus Cuneo wird gemeldet: Eine
Schneelawine verschüttete am 30. November eine« Zug
von neun Soldaten, die sich vom Fort Tabogna zum
Fort Peppino begaben. Ein Soldat wurde halb erstarrt
in hoffnungslosem Zustande hervorgezogen; einige an-
dere hatten schwere Verletzungen erlitten.
* (Überschwemmung.) Aus Venedig wird vom
25. November berichtet: Da im Adriatischen Meere
stürmisches Wetter herrscht, gab es hier am Dienstag
abends eine Überschwemmung. Der Marcusplatz stand
unter Wasser, und um Mitternacht waren die niedriger
gelegenen Theile der Stadt vollständig überflutet. Der
Königspalast und der Dogenpalast wurden von außer-
gewöhnlich hohen Wellen angegriffen. Viele Läden
standen unter Wasser, besonders die ätteren auf dem
Marcusplatze. Die Passagiere mussten von den Boten
aus dem Rücken gettagen werden. Da am Tage vorher
ein starker Scirocco geweht hatte, waren die Leute zum
Glücke gewarnt, so dass der Schaden wahrscheinlich
nicht groß sein wird.
* Taifun) Aus Manila wird gemeldet, dass auf
der Insel Guam vom 11. bis 13. November ein
Taifun große Zerstörungen anrichtete. Der Hilfskreuzer
.Josemite' ist bei der Insel untergegangen, wobei fünf
Matrosen ums Leben kamen. Tausend Häuser, darunter
diejenigen des niederländischen Quartiers, wurden zer­
stört. Auch die Städte Jnirajan und Tcrraforo fielen
dem Taifun zum Opfer. Hunderte von Eingeborenen
wurden getödtet und die Ernte aus verschiedenen
Tbcilen der Insel vernichtet.
* (Eiseubahnuuglücksfall.) Aus New- ?)ork,
29. November, wird gemeldet: Der zwischen Pittsburg
und Cleoeland verkehrende Nachtexpresszug entgleiste in
der Nähe von Beaver (Pennsyloanicn) infolge der
Untcrwaschung des Bahndammes. Die Lokomotive, die
Post- und Gepäckswagen stürzten in den Ohio. Die
Paffagierwagen entgleisten, blieben aber aus dem
Damme stehen. Die Passagiere kamen mit gering­
fügigen Verletzungen davon. Ein Bediensteter ist er­
trunken, vier Beamte wurden verletzt.
' (Selbstmordversuch?) Der zweiunddreißigjäh-
rigc Grundbesitzer Joses P t a c e k wurde gestern abends
gegen halb 8 Uhr von seiner Gattin bei der Heimkehr
im kranken Zustande angetroffen, verfiel in Krämpfe
und erbrach sich wiederhott. Ptacek hatte, wie die Un­
tersuchung ergab, im Herde Feuer angemacht und die
Zugvorrichtungen geschlossen, so dass das Zimmer
voll Rauch war.' Auch daS fünfjährige Töchterchen
des Ptacek befand sich in dem Zimmer und zeigte
Vergiftungserscheinungen. Vorgefundene Aufzeichnungen
lassen darauf schließen, dass Ptacek wegen seiner Noth-
lage freiwillig aus dem Leben scheiden wollte. Er
wurde mittelst Rettungswagens von seiner Wohnung
in der Jakominigaffe 88 ins Allgem. Krankenhaus gebracht,
während das Kind in häuslicher Pflege bleibe» konnte.
* (Einer, der sich selbst hinrichtet.) Aus Buda-
pest wird berichtet: Ja Nagy-KöröS versuchte ein
sechzehnjähriger Knabe, der durch die Lectüre eines
Berichtes über die in Szatmar erfolgte Hinrichtung
deS Brudermörders Bela v. Pop aufgeregt war, die
Sttangulieruug nachzuahmen. Dabei verunglückte er
und blieb thatsächlich hängen. Seine Zieheltern fanden
chu als Leiche vor.
* (Überfall.) Gestern nach 10 Uhr nachts wurde die
Frühstückscasfierin Anna D w o r n i g in ihrer Wohnung
im dritten Stocke des HauseS Nr. 89 in der Jakomini-
gasse im Schlafe von einem Manne überfallen und
ihr, ehe sie recht zur Besinnung kam, eine Serviette
gewaltsam in den Mund gesteckt. Der Fremde riss
hierauf das Mädchen auS dem Bette und fesselte es
mit einer Zuckerschnur an Händen und Füßen, worauf
er sich bei dem Koffer der Überfallenen zu schaffen
machte. Erst nach einer qualvolle» Stunde gelang es
dem Mädchen, die Serviette aus dem Munde zu brin­
gen und dann um Hilfe zu rufen. Herbeieilende Nach­
barn besteiten die Gefessette. Der Räuber hat, wie die
Untersuchung ergab, aus dem Koffer eine Zwanzig-
kronennote und Kleingeld im Bettage von 7 Kronen
entwendet.
*(Eiue Tiebsbande.) Man berichtet aus Leoben:
In Seegraben und Judendorf kamen in letzterer Zeit
äußerst freche Einbruchsdiebstähle vor, die auf eine
organisierte Diebrgesellschaft schließen ließen. Den
eifrigen Bemühungen des Postensührers Joses Stingl
und des Gendarmen Johann Nipitsch gelang es,
am 21. und 22. d. die Thäter, nämlich den Knecht
Josef Pichler, dann die Schüler, und zwar den
14jährigen Rudolf Sibertsching, den 13jährigen
August Zlodej und den 11jährigen Johann
Erscheu auszuforschen. Diese Diebsgesellschaft verübte
neun Einbrüche, entwendete nicht weniger als
46 Kaninchen und versuchte fünf Einbrüche. Die
Gendarmerie fand im Besitze der Diebe eine Menge
Einbruchswerkzeuge, als: Stemmeisen, Zangen, Nach­
schlüssel u. s. w. Das Haupt dieser Bande, Josef
Pichler, wurde verhaftet und dem Kreisgerichie
Leoben eingeliefert.
* (Einbruch.) Am 25. November gegen 3 Uhr
früh wurde von noch unbekannten Thätern in die
Gemeindekanzlei von Spital am Semmering einge­
brochen und von den Dieben über 100 Kronen und
ein geladener Revolver entwendet.
* (Verhaftung.) Gestern wurde hier der Honved-
Erfatzreservist und ehemalige Comptoirist Johann Inn-
selber aus Ödenburg in Ungarn, der vor kurzem
erst nach Graz zugereist ist, verhaftet. Er hatte sich
anfangs dieses Monats in Niederösterreich in der Uni­
form eines Honved-Oberlieutenants herumgettieben und
sich als Baron Földvary ausgegeben.
* (Tagesanzeiger für de» 1. December.)
Joanueum,Raubergasse (naturhistonscheSammlungen,
Anttken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes mufeum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereine». An Sonntagen von 9 Uhr stüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengaffe (reich-
halttge Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portter des Landhauses.—
Stadt-Theater: .Wallensteius Tod'.— Theater
am Franzeusplatz: .HanselundGretel.'— Panc-
rama in der Jungferngasse: „Rundgang durch
Turin und Mailand".— .Grazer Orpheum'
(Specialitäten-Theater), Jakobigafle, täglich Vorstellung
um 3 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr
nachmittags und um 8 Uhr abends.— Ausstellung
der Malfchule Langer im Palais der Wechlelfei-
ttgen, Herrengaffe 18, täglich von 9 bis 1 Uhr und
2 bis 4 Uhr bei steiem Eintritt.— Vortrag über
„Kranken-undVerwundetenpflege" des Herrn
Dr. Friedr. Seidl im Rrssourcesaale, 6 Uhr abends.
— Gefangvererein .Schubertbund': Lieder­
tafel in den Annenfälen.— Verein der Thier-
ärzte: Monotsoerfammlong im .Hotel Erzherzog Jo­
hann', 7 Uhr,abend».
Aus dem Herichtssaate.
Graz.' 30. Nov.-mber.
Nur nicht hänseln. Der Gnrndbefitzersjohn
Mauerer kam am 22. Juli mit nrehreren Freunden
angehettert in das Gasthaus des Joharm Lasser in
St. Best und hänselte dort den Besitzerssohn Johann
Stampfl, der seinetwegen schon früher aus einem
anderen Gasthause fortgegangen war.. Aus gegen-
seittgen Beschimpfungen entwickele sich später eine
Rauferei. Stampf! wurde über einen von Mauerer
erhaltenen Schlag derart zornig, dass er ein Halb-
ltterglas ergriff und damit zuerst dem Mauerer und
dann dem Zimmermann Franz Hirzmann, der schlich­
tend einschreiten wollte, auf den Kopf schlug. Beide er­
hielten dadurch Verletzungen. Bezüglich Mauerer ist
Stampft geständig, er leugnet jedoch, den Hirzmann
verletzt zu haben. Johann Stampft wird zu vier
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Auf der Straße überfallen. Am 31. August
hatte der Grundbesitzerssohn Franz Tauschmann
aus Tiltersdorf im Gasthause des Alois Groß in
Gillersdorf stark gezecht und sich hiedurch einen Rausch
angetrunken. Als er abends einmal auf die Straße
trat, traf er dort die Gillersdorfer Burschen Anton
Jaindl, Karl Zotter, Sebastian Dirnbauer
und Gustav Kurz, die er in seinem Rausche zu be­
schimpfen anfieng. Diese ließen sich jedoch begütigen
und kam es nicht zu Thätlichkeiten. Etwa um 10 Uhr
nachts trat Franz Tauschmann den Heimweg nach
Tittersdorf an und ließ sich von seinen Knechten Franz
Schneker und Sander Pentek und dem Schuhmacher-
meiittr Franz Hebenstreit begleiten, da er fürchtete,
einen bedeutenden Geldbetrag, den er bei sich hakte,
in seinem Rausche zu verlieren. Pentek gieng voraus,
während ihm die übrigen auf etwa 15 Schritte ent­
fernt, folgten. Plötzlich wurden sie von den auf sie
lauernden vorhin erwähnten Gillersdorfer Burschen
mit Steinen und starken Erdknollen beworfen, wobei
Pentek am rechten Unterschenkel getroffen und schiver
verletzt wurde. Weder der Beschädigte, noch die übri­
gen Zeugen vermochten infolge der Finsternis zu
sehen, welcher der vier Burschen ihn verletzt hatten.
Tie vier Gillersdorfer, die heule wegen Verbrechens
der schweren Körperbeschädigung angeklagt sind, haben
zugestanden, den Tauschmann und seine Begleiter mit
Steinen beworfen zu haben. Pentek hatte, wie er­
wähnt, eine sehr schwere Verletzung erlitten und war
über einen Monat krank. Anton Jaindl, Karl Zotter.
Sebastian Dirnbauer und Gustav Kurz werden wegen
Verbrechens der Körperbeschädigung zu je zwei Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt.
Majestätsbeleivigung. Am 24. September
erfuhr der Polizeiagent Johann Karnirschnigg ge­
legentlich einer Streisung in Straffolda bei Eervig-
nano von dem Finanzwächter Andreas Fuhrmann,
dieser habe die vertraulickze Mittheilung erhalten, dass
der Ziegeleiverwalter Eduard E u st a ch i o in Wal-
tendorf bei Graz mehreren seiner Arbeiter gegenüber
ehrsurchtsverletzende Aeußerungen über den Kaiser
habe fallen lassen. Einige der betreffenden Arbeiter
waren zur Zeit gerade in ihrer Heimat Cervignano.
Karnitschnigg stellte sämmtliche Zeugen zur Rede,
woraus dieselben bcüätigteu, dass Eustachio nach der
Ermordung des Königs .Humbcrt eine ehrfurchtsver-
letzende Aeußerung gegen unseren Kaiser in seiner
Ziegelei zu Waltendors gethan, sich dann umgeschaut
und gemeint habe, er müsse schweigen, damit ihn ja
niemand höre. Vor dem Gerichte Eervignano bestä­
tigten zwei Arbeiter, da's sie die verbecheriiche Aeuße­
rung selbst gehört haben, dass iie vor 105 oder 200
Arbeitern im Hose gefallen hu, nackchem Eustachio
sich die Zeitung aus einer nahegctegeneu Kaserne ge­
holt, dass diese Aeußerung einen sehr schlechten Ein­
druck geniacht habe und von einem derselben sofort
gerügt worden iei. Eduard Eustachio, geboren rill
Jahre 1862 in Buja, Italien, zuständig ebendorlhin,
in Graz wohnhaft, iü .heute wegen Verbrechens der
Majenärsbeleidigung angektagt. Er befindet sich in
Hast. Tie Verhandlung wird unter Ausschluss der
Oeffenllichkeit durchgeführt.
zLchtuss folgt.)
In frischem Trab. Am 27. Juni wurde ain
Karl-Ludwig-Ring gerade an der Uebergangstelle
bei der Eieslar'schen Buchhandlung die 57jährige
Toglöhuerin Marie Altenbacher von dem Fiaker
Friedrich Hovfer niedergcführt und schwer vcrleni.
Nach den Erhebungen durch die Sicherheitsbehörde
trüg Friedrich Doofer die Schuld an dein Unglücke
und wurde dieser daher wegen Uebertrciung gegen
die körperliche Sicherheit angeklagt. Tie Verhandlung
musste bereits mehrmals vertagt werden, da die Marre
Altenbacher schwer krank im Spirale lag und auch
einige Zeugen crü ausgeforscht werden mussten. Heute
wurde die Verhandlung von dem Bezerksrichler Herrn
Landesgerichtsralh Tr. Hocheuburger zu Ende
geführt. Ter Angeklagte Friedrich Hopser fühlt stch
unschuldig. Er sei nicht übermäßig schnell, sondern
im irischen Trab über die Wegkreuzung gefahren.
Er habe niemand als die Marie Altenbacher gesehen
und habe er einen Warnungsrus ausgelösten. Tie
Frau sei durch den Ruf erschreckt worden und infolge
dessen in das Pferd hineingerannt, indem sie, statt
nach vorwärts zurücktrat. Tie Marie Altenbacber wird
durch eine Frau vorgeführt. Sie wurde durch das
Ucberführen derart schwer verletzt, dass sie für die
die Zeit ihres Lebens enoerbsunfähig bleiben wird.
Tie Beschädigte gibt an, dass sie keinen Warnung--


[ 2023-06-29 10:46:23.525 - 19001201 - Seite 4 ]
ruf gehört habe. Mehrere Zeugen erklären, dass Hopser
in sehr scharfem Trab über die Wegübersetzung ge­
fahren sei. Friedrich Hopser wird im «inne der An­
klage sür schuldig besunden und zu vie rz e hTagen
strengen Arrestes, sowie zur Zahlung eines Lchnier-
zensgetdes in der Höhe von 120 Kronen an die Marie
Altinbacher verurlheilt.
Warum er die Milch verpantschte. Vor dem
Einzelrichter Herrn Landesgerichtrath Vr. Hochen-
burger ist der achtzehnjährige Milchiührer Florian
Hasen hütet in Oberschöckel angeklagt, dass er
Milch gewässert und sich daher der Uebertrctung des
LchcnsmittelgcsetzcS 'chuldig gemacht habe. Ange­
klagter: „Das hab i nur bei zwei Kundschaften than."
— Richter: „Also, endlich einmal ein geständiger
Milchwässerer. Warum haben Sie die Milch ver-
pantschl?" •- Angeklagter: „A Kundschast war mir
schuldig und die andere hat mir d'Milch schlecht zahlt.
Da hab i ina halt denkt, i wasser' d'Milch a bissl,
damit i mei Geld einakriag."— Richter: „Sie haben
ja recht hübsche Ansichten, durch Betrug wollen Sie
also zu Ihrem Gelde kommen; das dürfen Sie nickst
mehr thun." Hasenhütel wird zu fünf Tagen strengen
Arrestes verurlheilt.
Ein sensationeller Ehrenbeleidigungs-
proccsd. Die neulich vertagte Verhandlung gegen
die Kaminfegermeister Thurner, K r e m s h o f e r,
Adam, R u m p o l d, H i r t h und Frau Al. Ada m
wurde heute fortgesetzt. Die Genannten sind bekannt­
lich vorn Rauchsangkehrermeister Herrn Mantschek
wegen Ehrenbeleidigung geklagt, tveil sie in einer Ein­
gabe an den Gemeinderath ihn beschuldigten, dass er
seine Stelle als Bezirksvorsteher-Stellvertreter bei
Baucommissionen zu dem Zwecke missbrauche, um die
Kaminfegerarbeiten zu erhalten. Die Geklagten traten
den Wahrheitsbeweis an und führten eine Reihe von
Zeugen an, die für heute vorgeladen sind.— Als
erster Zeuge wird Herr Baumeister T r o P p e r ver­
nommen. Derselbe gibt an, dass ihm kein Umstand
bekannt sei, dass Herr Mantschek seine Stelle als Be­
zirksvorsteher- Stellvertreter irgendwie missbraucht
habe. Angeklagter Rumpold gibt dem gegenüber an,
dass Herr Trapper ihm vor Jahren gesagt habe, er
nehnie für sein neues Haus Herrn Mantschek als
Rauchfangkehrer und zwar wegen der Cttumiisivuic-
rung. Zeuge erklärt, das sei nicht wahr, zudem habe
Mantschek nie bei ihm commissioniert. Baumeister
Koller gibt an, dass Mantschek bei einer Commission
sich niemals nni eine Arbeit beworben habe. Dies sei
immer entweder einige Wochen vor oder nach der
Commission geschehen und zwar immer privatim.
Zeuge habe dem Herrn Mantschek übrigens schon lange
bevor derselbe Bezirksvorsteher-Ttellvertreter wurde,
die Arbeiten übergeben und zwar nur deshalb, weil
er ihn als tüchtigen Meister kenne. Zimmermaler
Herr Franz Koller gibt an, dass Herr Mantschek
vor fünf Jahren anlässlich der Commissioniernng
seines Neubaues sich ihm „als Bezirksvorsteher-Stetl-
vertreter und Kaminsegermeister" vorgestellt habe.
Bauzeichner Ferdinand Perdacher, vom Ange­
klagten Rumpold als Zeuge angesührt, weih gar nichts
über die Sache zu sagen. Herr Johann H a r r e r,
Hausbesitzer, weiß nicht, dass Mantschek seine Stelle
missbrauche. Angeklagter Thurner behauptet, dass
Harrer dem Herrn Mantschek die Arbeiten wegen der
Eommissionierung übergeben habe. Zeuge erklärt dies
als unwahr. Herr Rauch, Bäckermeister und Haus­
besitzer, erklärt, dass Herr Mantschek sich bei der Eom­
missionierung seines Neubaues nicht um die Arbeit
beworben habe, Zeuge habe Herrn Mantschek die Ar­
beiten selbst übertragen. Zeuge Architekt Herr Franz
Stärk hat nur von einem Gerüchte gehört, dass
Herr Mantschek seine Stelle als Bezirksvorsteher-Stcll-
vertreter missbrauche, aus eigener Wahrnehmung
wisse er es jedoch nicht. Wohl aber habe er gesehen,
dass Herr Mantschek vor drei Jahren bei einer Com­
mission dem betreffenden Bauherrn seine Karte über­
reichte, ob dies eine Geschäfts- oder Visitkarte war,
wisse Zeuge nicht. Es werden noch mehrere Hausherren
vernommen, die ausdrücklich erklären, dass Herr Man­
isches sich bei den Commissionierungen ihrer Häuser
in keiner Weise hervorgedrängt oder um die Arbeit
beworben habe. Der Richter legt den Geklagten nahe,
einen Ausgleich anzubahnen, worauf Herr Thurner
entgegnet: „Nur dann, wenn Herr Mantschek sich ver­
pflichtet, seine Stelle als Bezirksvorsteher-Stellver-
treter zurückzulegen."— Herr Mantschek: „Das ist
eine unsinnige Zumuthung."— Der Richter erklärt,
dass unter solchen Umständen von einem Ausgleiche
wohl nicht mehr gesprochen werden könne. Der Ver­
theidiger Herr Dr. Bichl stellt abermals einen Ver-
tagungsantrag, führt wieder neue Zeugen an und legt
umfangreiche statistische Belege zur Erbringung des
Wahrheitsbeweises vor. Der Richter vertagt die Ver­
handlung.
Mit Ausschluss der Oessentlichkcit. Der
oljährigc H>ausmeister Johann W i n k l e r, in Haus
gebürtig, nach Gröbming zuständig, einmal wegen
ernes Sittlichkeitsverbrechens und viermal wegen Dieb­
stahls vorbestraft, zuletzt in Graz wohnhaft, ist heute
wegen eines Sittlichkeitsdelictes und wegen Diebftahls
angeklagt. Er wird in geheim durchgeführter Ver­
handlung zu dreizehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Letzte Nachrichten.
Wahlbewegung.
Riegersburg, 30. November. In der Gemeinde
Riegersburg wurden die Anhänger unserer Partei
gewählt, und zwar für die vierte Curie Kaplan
Anton Neubauer und Bürgermeister Josef Mild,
und für die fünfte Curie Grundbesitzer Josef Berg-
hold.
Fernitz, 30. November. Bei der in Premstetten
bei Basoldsberg und in Hausmannstetten stattgefunde-
nen Wahlmännerwahl wurden vier, respective zwei
stramme Anhänger der conservativen Partei ge­
wählt.
St. Marrin a. P., 30. November. In der vier­
ten Curie wurde konservativ gewählt. Die Wahl-
männer werden Herrn Huber die Stimme geben.
Leibnitz, 30. November. In der Pfarre Kitzeck
wurden in der vierten und fünften Curie vier con-
servative Wahlmänner gewählt.
Weiz. 30. November. Bei der gestrigen Wahl«
männerwahl für die fünfte Curie wurden vier Social­
demokraten gewählt. Die Deutschnationalen waren
nicht zur Wahl erschienen und verhalfen dadurch
den Socialdemokraten zum Siege.
Leoben, 30. November. Der Markt Kindberg
wählte socialdemokratisch. Die Deutschnationalen unter­
lagen mit einer Minderheit von zwanzig Stimmen.
— Im Markte Schladming siegten die Deutsch­
nationalen.
St. Gallen, 30. November. Gams und Wild-
alpen wählten in beiden Curien christlichsvcial.—
Palfau wählte in der fünften Curie chriftlichsocial
und in der vierten Curie bauernbündlerisch.
Gleinstätten, 30. November. Hier wurden neun
conservative Wahlmänner gewählt. Die Gegner ent-
hielten sich der Wahl.
Mooskirchen, 30. November. In der Pfarre
Mooskirchen wählten die Gemeinden Fluttendorf,
Kleinsöding, Neudorf, Pichling, Stögers-
dorf, Schadendorfberg sieben katholisch-conser-
vative Wahlmänner, welche sicher Herrn Huber ihre
Stimme geben werden. Mooskirchen und Großsöding
wählten (wie im Jahre 1897) je einen Bündler.
Nach Deutsch-Landsberg sendet Gießenberg einen
katholisch-conservativen Wahlmann. Breitenbach einen
Bündler in der vierten und fünften Curie.
**
Der Ausstand im Pluto-Schlacht.
Brüx, 30. November. Die Belegschaft des Pluto-
Schachtes ist vollzählig angefahren. Der Ausstand
scheint nunmehr beendet. Das für morgen einberufene
Einigungsami soll die bekannten Streitpunkte aus-
tragen.
Tas Befinden des Czareu.
Livadia, 30. November. Das heute vormittags um
11 Uhr über das Befinden deS Kaisers Nikolaus
ausgegebene Bulletin lautet: „Der Kaiser ver­
brachte den gestrigen Tag und die vergangene
Nacht sehr gut. Das subjective Befinden war sehr
befriedigend. Um 9 Uhr abends war die Temperatur
36 4, der Puls 60. Heute morgens war die Tem­
peratur 35.8, der Puls 62."
Ein armenischer Bischof verhaftet.
Constantinopel, 30. November. Der armenische
Bischof von Musch, Monsignore Papien, wurde
von den Localbehörden in Haft genommen, weil er
eine Beschwerde über von Kurden an der armeni­
schen Bevölkerung ausgeübte Vexationen erhoben
hatte.
Der Feldzug gegen die Aschanti.
London, 29. November. Eine amtliche Depesche
meldet, dass der Feldzug gegen die Aschanti beendet
sei und dass die Truppen von Kumati abgerückt
feien.
Vom südafrikanischen Kriege.
London, 29. November. Eine Depesche des Feld­
marschalls Lord Roberts aus Johannesburg vom
gestrigen sagt: General Knox, welcher die unter dem
Befehle Stejns und Dewets stehenden Boeren verfolgte,
schlug dieselben gestern bei Vaalbank. Die Boeren
zogen sich nach Westen und Südwesten zurück.
London, 29. November. Wie „Daily Telegraph"
erfährt, übernimmt Lord Kitchener heute den Ober­
befehl über die britischen Truppen in Südafrika.
**
*
Iie Vorgänge in Mna.
Die Bestrafung der schuldigen Prinzen und Beamten.
London, 30. November. Den „Times" wird aus
Peking vom gestrigen gemeldet: Der russische Ge--
sandte, per früher allen Punkten der von den Gesandten
vorbereiteten gemeinsamen Note zugestimmt hatte, und
zwar einschließlich der zur Bedingung gemachten Hin­
richtung der schuldigen Prinzen und Beamten, hat
jetzt den chinesischen Bevollmächtigten mitgetbeilt, dass
Russland, welches stets von einer ausrichtigen Freund­
schaft für China beseelt sei, eine Aenderung der Be­
stimmungen der Note verlangen werde. Ruisland
werde hauptsächlich darauf hinwirken, dass die For­
derung der Todesstrafe für die schuldigen Prinzen und
Beamten abgeändert und dass festgesetzt werde, dass
die Schuldigen von China in einer für die Mächte
annehmbaren Weise zu bestrafen oder dass diese Be­
stimmungen oder vielleicht auch andere Punkte der
Note nicht als unwiderrufliche Beschlüsse der Gesandten
angesehen werden, mft anderen Worten, dass sie nach
weiteren Unterhandlungen mit den chinesischen Be-
vollmächftgten abgeändert werden sollen. Japan ver­
langt im Falle der Abänderung der von den Ge­
sandten entworfenen Note dafür, dass eingefügt werde,
China habe dem ermordeten Kanzler der japanischen
Gesandtschaft ein Denkmal zu errichten.
Ein Unfall Dorks.
London, 29. November. Die Abendblätter ver-
össcntlichen folgende Depesche aus Peking vom 28. d.:
Gestern traf von der Colonne Dorks ein Bote ein,
der in größter Eile hergereist war, um zu veranlassen,
dass sich sofort ein Arzt zum Obersten Bock begebe.
Dcr Bote berichtete: Als die Colonne während der
Nacht in der Stadt lag, hat sich Park, der in einem
nach chinesischer Art durch einen Ofen ohne Abzugs-
röhrcn geheizten Hause schlief, durch Einalhmung des
Ofenrauches eine Kohlenorydgasvergiftung zugezogen.
Man habe ihn früh in bewrisstlosem Zustande aufge­
funden. Sein Adjutant habe sich zwei Stunden ver­
geblich bemüht, ihn zum Bewusstsein zu bringen. Ein
Arzt ist sofort zu 'Dork abgegangen. Gras Waldcrsce
werd die Colonne Works selbst nach Peking zurück­
führen.
Berlin, 30. November. Der Oberst Graf Work
von Warten bürg ist am 27. November vormit­
tags an den Folgen der Kohlenoxydgasvergiflung in
Hwailai gestorben.
Meldungen aus Peking und Shanghai.
London, 30. November. Einer Meldung der
„Times" aus Peking vom 29. d. zufolge befindet
sich eine französische Trnppenabtheilung jetzt an der
Grenze der Provinz Shensi und beabsickstigt nach
Taien-Fu aufzubrechen. Wie der Standard aus Syau-
ghai vom gestrigen berichtet, sind am letzten Samslag
in Hang-Tfchou durch eine Puloererploiion vierzig
Personen getödtet worden.
Corrcsponden? der Redaction.
A. F. In der Kreuzaffaire wird, wie wir hören, demnächst
etwas veranlasst werden.
A. F Bus Grund unserer Erkundigungen müssen wir
Ihnen mittheilen, dass im .Hotel Engel' das .Grazer VolkS-
dlattt seit fünfzehn Jahren aufliegt.
Verstorbene in HraZ.
Vom 29. November
Gucher Theresia, Eoudncteurswitwe, 79 I., Lazarethgaste 14;
Altersschwäche
Skala Jotanna, Bergoldergehilfenskind, 6 M., Neubaugaiie
Nr 2b; Bronctiitis.
Morchel Karl, Gärtnergehilfe aus Leibnitz, 59 I., Barmh.»
Spttal; Schlagiluss.
Tomaschek Aloisia, Easetiersgatlin, 4b I., Allgem. Kran­
kenhaus; Herzlähmung.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 80. November, 2 Uhr nachmittags.
Papierrente 97 9| Lombarden .... 113 50
Süderrente .... 97 65 i Nordbahn ... 6220—
1864er Lose ....— j Nordwst.B 468—
Kronenreute, östcrr 98 30 j Staatsbabn..■• ^65 50
Aoldrente, Ssterr.. 11610- Allg. Ballgesellschaft l'O—
Kronenrcnte. ung.. 9125 Alpine...• 459—
Goldrente, ung... 115-15 Locomotivsabr. «iegl
Bnglo-Austr -Bank. 272 50> Perlmoosec. 310—
Bankverein 468—, Präger Eisen 1744-
Bodencredit-Anstalt. 889—! Rima-Muranper 4 4 50
Oest. Treditacnen.. 675-50 f Triiail, Koblenwerke 455—
Ung. Treditactien.. 677-—, Wafsensabrik-G.. 289—
LLnderbank 410-—, Wiener Baug.... 150—
Oesterr.-ung. Bank. 1696—! Wienerberger .... 657'—
Unionbank .... 545 50 j Waggon I 386—
Böhm Nordbahn. 428—' Türk. Tabak-G.... 290—
Buschtlehraderbahn. 1138—' Türkenlose 108 75
Dampfschiff 740-, London (Devise).. 240 45
Elbethal 474 50 Pari- (Devise) ... 95 ,5
Graz-Köflacher.. 532—! Zwanzig Frank?.. 19'17
Lrmberg-Czernovitzer 533— 1 Reicdsmart-St...• 117 60
Local-Ebenbahn-A..—— 1 Papierrubel..• 254 .iO
Meteorologische Beobachtungen.
Bom 29. aus den 30. November.
Zeit der
Beobachtung
Therm.
nach
Celsius
Barometer
tu Millim. auf o* red.
Wind
Witte.
run,j
IM.abdS.
87r
724 6
svv
schwach
trübe
7 U. morg.
3 6+
7218
sw
Nebel
2U.nachw.
; 38+
721-6
so
Mittel
Regen
Hiez« eine Beilage
und .Sonutagsbote^ Nr. 48.
Elgemhümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Presst»,
“• Nnivcrfitats-Buchdrnikcrei in Graj.
1
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet.
Verantwortlicher Redacteur fite be» administrativen Theil: Fra»t Schröder.


[ 2023-06-29 10:46:23.525 - 19001201 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 275 des ,Grazer Volksblatt' vom 1. December 1900.
Eingesende t
140C1—178F3
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Man schreibt uns aus Mau lern, 28. No­
vember 1900: Wahlmäunerwahl für die fünfte
Curie.— Der glänzende Erfolg des heutigen
Wahltages für die christlichsociale Partei gereicht
der hiesigen Bevölkerung zur Ehre. Unter den 150
Männern, die von ihrem Wahlrechte Gebrauch
machten, fanden sich nur ganze 12 „Rothe", welche
wohlweislich erst zum Schlüsse der Wahl anrück­
ten: sei es, dass sie sich eine Blamage vor den
anfänglich dichtgedrängten Wählermassen erspa­
ren, sei es, dass sie zarte Rücksicht üben wollten,
auf dass die „Rechte" nicht wisse, was die „Linke"
thut. Ta unter den rothen Wahlmänner-Candi-
daten auch der Magazineur der hiesigen Bahn­
station figurierte, verstand es sich eigentlich von
selbst, dass, was blauen Rock trägt, roth stimmte.
Unsere fünf christlichsocialen Wahlmänner, die
Herren: Weiermayr Joses, Werkbeamter,
Urschler August, Tischlermeister, Wohlmu­
ther Franz, Maler am Widcrjoch, Graßl Mi­
chael, k. k. Wegeinräumer, und Gröschl Mat­
thäus, Hutmacher, sind demnach mit ganz er­
drückender Stimmenmehrheit gewählt worden.—
Herr Tuller, der mit begreiflichem Interesse dem
Ausgange der Wahl entgegensah, musste also sür
diesmal ein höchst bescheidenes Resultat consta-
tieren; wir aber hegen zum christlichen Volke das
Vertrauen, dass es auch in Zukunft seine Pflicht
thun werde.— Im Anschlüsse an das Gesagte soll
aber noch bemerkt werden, dass, dank dem guten
Beispiele unseres Herrn Bürgermeisters Andreas
W o h l m u l h e r, die Stimmenabgabe eine bedeu­
tend höhere Ziffer erreicht hätte, wenn nicht die
Wählerliste mit so unbeschreiblicher Lückenhaftig­
keit abgefasst worden wäre: wenngleich auch aus
der anderen Seite ein Theil der Schuld liegt, in­
dem niemand die Reclamationsfrist vom 18. bis
27. Octvber benützte, um sich seines Rechtes zu ver­
sichern. Eine zweite Randglosse zum gestrigen Tag
betrifft die Enthaltung von der Wahl seitens der
sogenannten „besseren Stände". Es mögen ja
manche in Anbetracht des unzweifelhaften Aus­
ganges sich für entschuldigt halten und andere,
die es mit keiner Partei verderben wollen, Farb-
losigkeit vorziehen: doch wird man wohl nicht
leugnen können, dass es ein Zeichen von deutschem
und christlichem Mannesmuth gewesen wäre, und
auf das gute Volk einen ermuthigenden Eindruck
gemacht hätte, wenn jene Herren, die sonst so
gern die geistigen Häupter und Führer, die Be­
schützer der Interessen des Volkes heißen wollen,
sich nicht geschämt hätten, mit dem Volke sür ihre
Ueberzeugung einzustehen. Eine öffentliche Wahl
ist heutzutage ein öffentliches Glaubensbekenntnis.
Aus L e i b n i tz wird unterm 29. November
gemeldet: Während am Vormittage des 27. No­
vember von der Marktgemeinde Leibnitz für den
Bauernbündler Hölzer fünf Wahlmänner gewählt
wurden, errang die Katholisch-conservative Partei
einen glänzenden Sieg in T i l l m i t s ch und A l-
t e n b e r g, wo für die fünfte Curie drei, für die
vierte Curie zwei stramme Anhänger des Katho-
lisch-cönservativen Bauernvereines gewählt wur­
den. Tiefer Sieg, der nur der eifrigen Thätigkeit
der Vertrauensmänner Josef Schelch und Mat­
thias Reiter zugeschrieben werden kann, ist des­
wegen so wertvoll, als in dieser Gemeinde bisher
liberal gewählt wurde. Ein donnerndes Bravo den
beiden Führern und den strammen katholischen
Wählern! Am Nachmittage wählten Alten­
markt und 5) a s e n d o r s sür die vierte Curie
einen conservativen Wahlmann. Zu gleicher Zeit
fand auch die Wahl in K a i n d o r f statt. Gewählt
wurden in der fünften Curie zwei conservative,
in der vierten Curie drei bündlerische Wahlmän­
ner. Tiefe Wahl in Kaindorf verdient aber näher
besprochen und allgemein bekannt gemacht zu wer­
den. Interessant ist vor allem die Ankündigung
dieser Wahl in der Leibnitzer Zeitung, welche
schließt: „Bei der bekannt freiheitlichen Gesin­
nung des Gemeindevorstehers Herrn H u b m a n n
dürfte der Ausgang der Wahl in beiden Curie»
ein begrüßenswerter sein." Und wirklich ist der
Ausgang der Wahl, der Sieg der Bündler in der
vierten Curie nur der freiheitlichen Gesinnung des
Gemeindevorstehers zuzuschreiben. Tas Nähere
wird bekanntgegeben werden, wenn die genaue Un­
tersuchung volle Klarheit in diese Angelegenheit
gebracht hat. Wenn auf conservativer Seite so
gearbeitet worden wäre, würden die liberalen
Zeitungen von Wahlrechtsraub, Wahlbeeinslus-
sung, Stimmenkauf schreien. Wir wollen diese
Ausdrücke vorderhand noch nicht gebrauchen.
Alles Lob und volle Anerkennung verdienen die
braven katholischen Männer, die trotz aller An­
feindungen muthig auf ihrer Gesinnung beharrten.
Aus St. Kathrei n am Ofseneck schreibt man
uns: In der vierten Curie wurden als Wahl­
männer gewählt: Johann Pessl mit ^Mi­
chael F l i ck e r mit 16 und Friedrich S ch i n n e r l
init 17 von 20 abgegebenen Stimmen. Tiefe
Wahlmänner werden für Herrn Franz Hagen-
hofer stimmen. Bei der Wahl in der fünften
Curie giengen als Wahlmänner hervor: Josef
Spreitzhofer und Georg Pieber, jeder mit
17 von 19 abgegebenen Stimmen. Tiefe Wahl-
männer erklären sich für Herrn Schoiswohl.
Tie Betheiligung bei der Wahl war eine äußerst
schwache, denn in der vierten Curie waren 105
und in der fünften Curie 220 Wahlberechtigte.
Aus Langenwang wird uns gemeldet: Am
29. Nov. fand die Wahl in die 4. Curie statt und
am 28.Nov. in die 5. Curie. An beiden Wahl­
tagen haben unsere Gegner gesiegt. Was die
fünfte Curie anbelangt, so war es vorauszusehen,
dass unsere Partei nicht durchdringen werde, da
ja sämmtliche Arbeiter, sehr wenige ausgenom­
men, socialdemokratisch gesinnt sind. Es war dem­
nach auch der Sieg der Rothen ein glänzender.
Toch betreffs der vierten Curie hatten wir große
Hoffnung, dass unsere Wahlmänner durchdrin­
gen werden, da ja P o s ch nirgends beliebt ist.
Allein es kam anders! Man wird da staunend
fragen: „Wo ist die Schuld?" Nicht auf unserer
Seite, sage ich, denn wir haben gesucht zu retten,
was zu retten war. Tie Ursache liegt darin, dass
die wahlberechtigten Arbeiter aufs Commando des
Werksdirectors gegen uns gestimmt haben. Un­
sere Bauern sind in mancher Beziehung von der
Herrschaft abhängig, welche Abhängigkeit auch
ausgenützt wurde. Festgenagelt zu werden ver­
dient noch folgender Vorfall: Ein Zimmerpolier
wählte auch im Sinne der Poschpartei. Kaum
hatte er die Liste der Wahlmänner herabgelesen,
so äußerte sich ein Herr folgendermaßen: „Jetzt
bekommt er den Wasserbau." Es wird nämlich an
einer Stelle das Mürzufer reguliert. Tiefe Aeuße­
rung lässt deutlich darauf schließen, dass man
mit verschiedenen Drohungen und Versprechun­
gen die Leute zu kapern suchte. Tiefe Wahl,
besonders in der vierten Curie, hat deutlich be­
wiesen, dass der ganze Kampf gegen die Clericalen
Feuilleton.
Tien-1c.
Eine Erzählung aus der chinesischen Provinz Zchantung.
Von Fritz Renter.
(I. Fortsetzung.)
II.
So wuchs Theodor unter Monicas treuer Pflege
zur Freude des Pater Josef heran. Er lerme Lesen
und Schreiben, Chine isch und Teutsch, auch kannte er
genug Lateinisch, um die Gebete seines Pflegevaters
zu verstehen. Allerdings wusste er mit zwölf Jahren
nichts oder fast nichrs von den heiligen Büchern der
Chinesen, dem Schi-king und dem Schu-king, und die
verschiedenen Systeme chinesischer Philosophie und Re­
ligion waren ihm unbekannt. Dafür aber war ihm
die Wahrheit, welche die Welt erleuchtet hat, nicht
iremd: die Begriffe des Guten und Bösen, der Tu­
gend und des Lasters waren ihm geläufig.
Glücklich und zufrieden blühte der junge Christ
heran im Schoße einer kleinen Welt liebender Bruder,
die keinen Unterschied des Standes kannten.
Manchmal wohl kam es ihm in den Sinn, dass er
dem mächtigen Stamme der Priester, der Gelehrten,
entsprossen; manchmal wohl auch flüsterte ihm der
Dämon des Hochmuthes ins Ohr, dass alle diese Chri­
sten, die „rothhaarigen Barbaren" sowohl als ihre
Anhänger, aus niederen ungelehrten Volksschichten her-
üammen und eigentlich elende, zu verachtende Ge­
schöpfe wären, die sich vor dem Priestersohn in den
Staub werfen müssten. Aber die christliche Erziehung,
langjährige Gewohnheit der Unterwürfigkeit,des Ge­
horsams hielt ihn bei seiner Pflicht zurück. Auch
wurde er ja fast besonders erzogen: P. Josef hatte
b i dem Knaben gar bald eine bedeutende geistige
Begabung erkannt und war darauf bedacht, feine Ta­
lente vielseitig zu entivickeln, um an ihrn einst eine
Stütze zu haben. Theodor begleitete ihn auf seinen i
weiten Resten, die er alljährlich unternahm, um die I
Christengemeinbeil zu besuchen; und er war voll reger
Lernbegier und so lebhafter Auffassung, dass sein
Lehrer oft selbst über die Fortschritte seines Zöglings
erstaunte. Hin und wieder überraschte er ihn jedoch
in Augenblicken, wo die stolzen Jnstincte der Herrsch­
sucht, Anfälle plötzlicher Eigenmächtigkeit und Unab­
hängigkeitssinnes seine unruhige und selbstsüchtige
Natur verriethen.
Soviel als nur möglich, suchte P. Joses zu verhindern,
dass sein Schüler berühmten Pagoden, den tzeilig-
thümern des chinesischen Götzendienstes, sich nähere,
wo die Bonzen in stolzein Müßiggang, fast nrehr ge­
fürchtet als die Gottheiten selbst, ihr Leben verbrachten.
Aber wie Conrucius gesagt hat: Was das Schicksal
geschrieben hat, ist auf Stein geschrieben, und niemand
kann es auslösckien— es geschah ein Ereignis, das alle
fromme Vorsicht des P. Josef zunichte machte.
Der lange harte Ticitft halle die Kräfte des sich
nie schonenden Missionärs ausgezehrt. Um sich zu er­
holen, wollte er sich auf Befehl seiner Vorgesetzten
nach Tien-Tsin begeben und von dort nach einem
milderen Klima fahren. I'. Josef beschloss, Theodor
mit sich zu nehmen, und dieser ergriff freudig die
Gelegenheit, die berühmte Stadt sehen zu können.
„Mein lieber Sohn," sagte die alte Monica zum
jungen Christen, „hab' gut acht auf P. Josef, denn
ihm verdankst du das Leben."
„Ich verspreche es dir", war seine Antwort.
Während sie den jungen Sohn, der unter ihrer
treuen Pflege herangeivachsen war, zärtlich umarmte,
näherte sich ein junges Mädchen von bescheidenem Aus­
sehen im langen weißen Gewand der Christen und
blieb unbeweglich auf der Thürschwelle stehen.
„Sieh, da in die kleine Zfin", sagte Monica; „die
kommt uin dir Lebewohl zu sagen; sie wird sich jetzt
wohl sehr verlassen fühlen."
„Tschin. tschin!"— Heil, Heil!— sagte Theodor,
ihr die .Hand reichend. „Tu wirft sür mich beten."
i Tas Mädckien antwortete mit einem stummen steigen
I des Kovics und wandte sich ab, um ihre Thränen
zu verbergen. Theodor war für sie immer ein Bru­
der gewesen; ihre Kindheit war zusammen dahinge­
flossen in süßer, unschuldiger Freundschaft, und jetzt
sollten sie scheiden.
Als das Kreuz auf dem Missionshaus aus seinem
Gesichtskreis verschlvand, schien es Theodor, als ob
er in dem friedlichen Torfe hinter ihm sein besseres
Theil, seine heitere Jugend, zurückgelassen hätte.
Tie zwei Reisenden hatten nur ein Maulthier, auf
dem der Pater ritt; in kleinen Tagemärschen reisten
sie nach Norden. Theodor, in der Fülle der Jugend
— er war jetzt achtzehn Jahre alt— lief neben dem
Thiere her, und es war ein rührender Anblick, die
beiden Männer zusammen zu sehen: der eine gebeugt
vom Alter, der andere strotzend von Jugendkrasr, der
eine geboren in Europa und die christliche Gesittung
vertretend, der andere der Sohn Asiens und der
stolzen Classe der Priester entsprossen. Tagelang
zogen sie dahin, tagsüber rasteten sie am Rande der
Straße im Schatten der Bäume, eine Handvoll Reis
miteinander theilend. Nachts kehrten sie in den Kara­
wansereien ein, wo sie mit allen Classen der Bevölke­
rung zusammentrafen, wo jeder dieser Reisenden still
in seiner Ecke sich hielt, seine Gebete verrichtete und
die Gebräuche seiner Religion beobachtete, ohne An­
maßung und ohne falsche Scham.
Tie "Gesundheit des P. Joses war mdessen doch
schon stark erschüttert, und sein Zuitand schien sich zu
verschlimmern. Er hatte Fieberanfälle, seine Glieder
mochten ihn nicht mehr zu ttagen, und die Bewe­
gungen des Maulthieres waren ihm schmerzhaft.
Zwanzig Meilen von Tien-Tsin mussten sie anhalten.
Sie befanden sich in Pau-ting-fu an der großen Ver-
kehrsstraßc, die von Süden her nach Tien-Tsin, nach
Peking und nach der Mongolei und Sibirien hinführt.
Tie Stadt war allbekannt durch die Pracht ihrer Pa­
goden und Temvel, westzalb sie auch den ehrenden
Beinamen „m", das lzeißr des Fo oder Confucins,
trug.
In einer der zahlreichen Karawansereien stiegen sie


[ 2023-06-29 10:46:23.525 - 19001201 - Seite 6 ]
gerichtet ist, wobei man, um des Sieges gewiss
zu werden, keine Mittel scheut, sich auch als deut­
scher Bruder mit den Internationalen zu verbin­
den. Es geht doch nichts über die bekannte deutsche
Treue.
Kumberg. Donnerstag den 29.Nov. warm
Kumberg die Wahlmännerwahl bei sehr zahl­
reicher Betheiligung. Die erschienenen 106 Wäh­
ler— man höre und staune— gaben alle ein­
stimmig folgenden fest katholischen Männern
ihre Stimme: P. Harb, Franz Sorger, Johann
Lohr und Anton Ertl. Niemals war früher ein
solcher Eifer und solche Einigkeit bei einer Wahl
vorhanden, und die Kumberger Gemeinde hat hie-
mit deutlich genug ausgesprochen, dass sie für
den „Bündlerschwindel" nicht zu haben ist. Die
hiesige, zwar unansehnliche, aber nichts weniger
als faule, sondern rührige Bündlerzunft soll
über diese schreckliche Hirnkastlfinsternis ihrer lie­
ben Mitbürger in ihrem Stammlocale bitterlich
geweint haben, was leicht begreiflich ist!_ Der­
artige greuliche Bernagelung muss ein aufgeklär­
tes (oder was?) Bündlerherz mit tiefster Weh­
muth erfüllen. Bravo! wackere Bauern und Be­
sitzer; bei der nächsten Wahl wird wieder, u. zw.
vollzählig ausgerückt.
Aus Fohnsdorf meldet man uns: In der
ersten Section drangen die Socialdemokraten mit
457 Stimmen gegen 54 Christlichsociale durch.
Die Mehrzahl der Mitglieder des katholischen Ar­
beitervereines hatte sich aus Feigheit und Men­
schenfurcht der Wahl enthalten. In der Gemeinde
Kumpitz siegte ebenfalls die socialdemokratische
Partei mit 171 Stimmen gegen 36 Christlichsociale.
In der vierten Curie siegten die Bauernbündler
in Vereinigung mit den Socialdemokraten und
den deutschnationalen Beamten mit 64 Stimmen
gegen 21 Christlichsociale.
In den Gemeinden Hatzendorf, Wein­
berg, Habegg, Unterlamm wurden durch­
wegs stramm conservative Wahlmänner für die
vierte und fünfte Curie gewählt, ßft der Gemeinde
Johnsdorf wählte die vierte Curie conserva-
tiv, die fünfte Curie bündlerisch.
Riegersdors wählte conservativ. Hai-
nersdorf wählte in der vierten und fünften
Curie bündlerisch.
In St. Dionysen ob Bruck wurden in der
vierten und fünften Curie mit erdrückender Mehr-
heit unsere Wahlmänner gewählt.
In den Gemeinden Tieschen, Groeßing,
Pichta, Jörgen, Pazen und Laasen wur­
den in der vierten und fünften Curie conser­
vative Wahlmänner gewählt.
In M ü r z st e g find für die fünfte Curie 263
Wähler erschienen. 130 wählten christlichsocial,
und 133 socialdemokratisch. Somit wurden fünf
Socialdemokraten gewählt.
Aus P u ch bei Weiz meldet man uns: In dieser
Pfarre wurden für Bärndorf-Klettendorf die Con-
servativen Jgnaz Pichle r, für Hart-Puch hin­
tan Scherz, Pfarrer, und für Höfling-Elz Mi­
chael Schlosser in der fünften Curie, in der
vierten Curie sieben conservative Wahlmänner ge­
wählt.
In Schlossberg (Pfarre Heiligengeist bei
Leutschach) wurden in der vierten und fünften
Curie einstimmig fünf conservative Wahlmän­
ner gewählt.
Der Markt Liezen wählte in der fünften
Curie deutschnational.
Ausland.
Frankreich.
Die Bcrmitllungsfrage in der franzö­
sischen Kammer. In der Nachmittagssitzung der
Kammer vom 29. November verlangte der Depu­
tierte D enis, über die Absichten der Regierung
in Betreff des Schiedsspruches zu Gunsten der
Boeren zu interpellieren. Der Minister des
Aeußern, Delcassö, erwiderte, er sehe nicht den
Nutzen, den die Eröffnung der Debatte über die
Interpellation bringen könnte, und namentlich in
der auswärtigen Politik könne dasjenige, was un­
nütz ist, Imitunter geradezu gefährlich werdet Dep.
Denis bestand auf der Eröffnung der Debatte,
zog jedoch auf die vom Präsidenten geäußerten
Bedenken seine Interpellation zurück und be­
antragte folgende Motion: „Die Kammer schätzt
sich glücklich, dem Präsidenten der Transvaal-
Republik anlässlich dessen Besuches in Frankreich
den aufrichtigen Ausdruck ihrer respektvollen
Sympathie zu entbieten." Diese Motion
wurde einstimmig angenommen. Sogleich nach­
dem die Kammer die Sympathiekundgebung für
Krüger angenommen hatte, begab sich eine Abord­
nung der Gruppe für nationale Vertheidigung zu
diesem, um ihn von dem Beschluss der Kam­
mer in Kenntnis zu setzen.
England.
Vom Boerenkriege werden wieder Gefechte
gemeldet, bei denen die Engländer, wie die ver­
blümten Berichte durchblicken lassen, wieder hie
und da den Kürzeren zogen. Lord Roberts
telegraphiert: Oberst B a r k e r, der auf dem
Marsche nach Tewetsdorp die Boeren in star­
ker Stellung fand, griff sie ohne Nachdruck an
s und verlor drei Mann. Oberst Plumer griff
> nordwestlich von Tewegendrift 500 Boeren
! an und umgicng ihre rechte Flanke. Tie>Boeren
zogen sich zurück und ließen drei Todte auf dem
Platze. Eine andere englische Abtheilung, die nach
Bethlehem marschierte, fand am 23. d. die
Boeren in starken Stellungen am Tigerkloff.
Nach scharfem Gefecht wurde die feindliche Haupt­
stellung genommen. Die Engländer verloren zwei
Todte, darunter einen Lieutenant und drei Ver­
wundete, darunter einen Major (!). Eine weitere
Depesche Lord Roberts' aus Johannesburg vom
28. d. meldet, Tewetsdorp, welches am 21. d.
von den Boeren angegriffen worden war, musste
sich am 24. d. ergeben, wurde jedoch am 26.d.
durch General Knox wieder entsetzt.. General
Knox verfolgt jetzt die Boeren. Einzelheiten sind
noch nicht bekannt. Durch einen erfolgreichen Eil-
marsch gelang es dem General Knox, Dewet in
der Front zu fassen und sich zwischen die Truppen
Tewets und den Oranje-Fluss zu schieben.
Aussland.
Ueber das Befinden des Czaren laufen
aus L i v a d i a günstige Nachrichten ein. Die
Kräfte nehmen zu. Die Krankheit (abdominaler
Typhus) hatte am letzten Sonntag den Höhepunkt
erreicht. Man befürchtet jetzt nur die um diese
Jahreszeit in Livadia und Palta auftretende
Malaria, welche mit dem Msterben der Natur
zusammenhängt, und es wird von den Aerzten
gerathen, dass sich der Czar, sobald es seine Kräfte
erlauben, nach dem Norden, und zwar nach
Zarskoje-Selo begebe.
Nie Vorgänge in China.
Eine neue Verzögerung der Verhand­
lungen. Der Gang der Verhandlungen, für
deren Verschleppung ohnehin die Chinesen, die auf
die den Fremden drohenden Unbilden des Win
ters, sowie aus eine UneinigkkN zwischen den
Mächten rechnen, ungemein besorgt sind, wird
noch dazu durch die wechselnde Polüik einzelner
Mächte sehr verzögert. Neuestens sorgt wieder
Russland für Bleisohlen bei den Verhandlun­
gen. Die Londoner Blätter melden aus Peking
vom 28. d.: Dem Vernehmen nach hat der rus­
sische Gesandte, Giers, die Zustimmung zum
Entwürfe der den Chinesen zu stellenden For­
derungen zurückgezogen und weigerr sich, die Prä
liminarien zu unterzeichnen, wenn die Bestini
mungen über die Bestrafung der Schuldigen und
die zu leistenden Enffchädigungen nicht abgeändert
werden. Die dadurch hervorgerufene Verzögerung
übt auf die Chinesen einen schlechten Eindruck
aus.
Befreiung mongolischer Christen. Ein Te­
legramm des Generals Z er p i c ki, des Comman­
danten des Schanhaikwaner Detachements, an den
Commandanten der Garde-Eguipage besagt: „Ein
Tafel prangte in goldenen Lettern der Name des
j unsterblichen Konfucius, umgeben von ähnliche» Ta­
feln mit den Namen seiner zwciuudsiebzig auscr-
wählten Schüler. Weibrauch füllte die Luft, Gongs
und Troinpeten in Tracheniorm erklangen von allen
Seile»; die Sonne ergois ihr blendendes Lieb: übn
all den Goldilitrer.
Theodor war in dem Alter, wo die Einbildungs­
kraft sich leicht entflammt: obgleich im geheimen von
einer unerklärlici)en Furcht vor diesen Götzenbildern
ergriffe», storchte er doch aufmerksam, fast andächtig
auf den Gesang der Priester. Diese lärmende Musik,
diele rauschenden Ceremonien erregten sei» .Eerr
Er war ganz Aug' und Ohr und vergast den alle»,
kranken Priester, der ist» erzogen, und das junge
Mädchen, das ihm versprochen, für ihn zu beien
Das Gefühl der Rasseuzugchörigkeit gewann die
Oberhand über die Grundsätze der Erziestung. Er
blieb und verweilte und sah und horchte, uneuischlos en.
voll unbestimmter Gedanken, voll widerstreitender Ge­
fühle— er blieb, bis die Menge anfieng, sich zu vcr
lausen, bis die Ceremonie zu Eiide lvar.
Ein Bonze schritt ganz nahe an ihm vorüber und
sah ihn verächtlich an, als er das Kreuz an seiner
Brust erblickte.
„Was willst du hier?" sagte er barsckx „Moslemin
und Christen dürfen nicht hicher kommen."
„Ich bin kein Moslem", erwiderte Theodor. „Fch
bin aus dem Geschlechte der Priester."
„Wirklich? Aber warum trägst du nicht das Zeichen
unserer Classe? Wo ist die Schnur um deinen Hals?"
Theodor war um eine Antwort verlegen und wollte
sich entfernen. Andere Priester aber »varen hinzu­
getreten, umringten ihn und riefen: „Fort mit dir!
Fort mit dir!"
„Lasst ihn", sagte der erste Bonze spöttisch; „er
ist ein armer Christ."
„Ein Schuft, ein Perrätl)er, ein Landstreicher!"
riefen die anderen ihnr nach, als er raschen Schrittes
davoneilte.
(Fortsetzung folgt.)
ab. Da waren alle asiatischen Völker in ihren eigen­
thümlichen, malerischen Trachten vertreten: vornehme
Chinesen in seidenen Kleidern und mit Brillen auf
den Nasen, Parsis mit ihren schwarzgestickten Cerevis-
käppchen, Malayen mit, ihren schurzartigen Sarangs,
Araber im weißen Burnus, Japaner in ihren Schlaf­
röcken, Jndier mit mächtigen Turbanen. Man hörte
die verschiedensten Sprachen sprechen, sah die verschie­
densten Begrüßungsarten; alles andere aber: der
äußere Rahmen, die Straßen, die Häuser, der Schmutz,
war durchaus chinesisch.
„Schreibe nach Ticn-Tsin," sagte P. Josef zu Theo­
dor, „dass mir die dortige Mission ein Palankin
schickt,"— eine Sänfte, die von sechs bis acht Mann
getragen wird. „Bis jetzt hatte ich mir diesen Luxus
nie gestattet, aber jetzt muss es sein."
Theodor schrieb den Bries, den ihm der Greis dic­
tierte, und noch am selben Tage gieng derselbe mit
einem jener kräftigen, unermüdlichen chinesischen Post­
läufer ab, die die Chinesen selbst „Tausendpferd"
heißen und deren gewöhnliche Gangart der Laufschritt
ist. Tag und Nacht, bei glühender Hitze oder grim­
miger Kälte traben sie auf den elenden Wegen leicht
einher, oft stundenlang ohne Unterbrechung.
In einer einsamen Karawanserei erwartete P. Josef
die Ankunft der Sänfte, was vor einer Woche kaum
möglich war. Theodor fand die Zeit gar zu lang. Aus
dem Boden kauernd neben dem Lager des Kranken,
bemerkte er draußen über die Spitzen der grünen
Bäume hinweg die im Sonnenglanze funkelnden Giebel
und Dächer der Pagoden. Dieser Anblick zog ihn an;
er hatte manches schon erzählen hören von diesen un­
vergleichlichen Götzentempeln, die alljährlich von Tau­
senden von Pilgern besucht werden.
^ Als er eines Morgens ausgieng, um im Bazar
Lebensmittel zu kaufen, richtete er seine Schritte me­
chanisch, fast ohne seinen Willen, nach den Pagoden.
Der Anblick dieser dem Götzendienste geweihten Bauten
mit ehren schön geschwungenen Schisfssckmabeldächern,
des ganzen Labyrinths von Pagoden, Pavillons,
Ahnensälen, Tempeln, Gärten und Wasserbecken, Lust-
häuschen und Lotos-Teichen erfüllte ihn anfänglich
mit Grauen. Aengstlich schlich er um sie herum und
warf verstohlene Blicke durch die geöffneten Thüren
ins Innere der Tempel, wo ewige Dämmerung
herrschte, wo die Götzen Ama und Langte und alle
anderen ungestalte» und drolwnden Statuen ihn mit
Mitleid und mir Zorn zugleich zu betrachten schienen.
Der junge Christ sah die Bonzen die Stufen vom
heiligen Lotos-Teich emporsteigen, sah, wie sie ihre
lang wallenden schwarzen Gewänder mit dem rothen
Saum auf den Steinfließen gravitätisch dahin-
schlepvten, sah, wie diese Gestalten mit dem lang-»
samen, ernsten Schritte nne Weise in tiefe Betrach­
tung versunken zwischen den dunkeln Säulenhallen
verschwanden.
Nachdem das erste Gefühl der Furcht sich ein wenig
gelegt hatte, betrachtete Theodor diese heidnischen
Priester mit einer Art stillem Vergnügen. Ihr stilles
feierliches Leben verglich er mit dem sorgenvollen
Dasein der Christen. Er, der Pricstersohn, war bei
seinen heidnischen Landslcuten verachtet und verspottet,
und er hatte aus altes verzichtet, was ihm mit der
Geburt geschenkt worden war. Er durfte es nicht
einmal wagen, in diese prächtigen Hallen einzutreten,
wo seinesgleichen lebten, frei und stolz wie die Götter
selbst. Indem P. Josef ihn gelaust, hatte er ihn
dadurch nicht aller seiner Vorrechte beraubt? War er
jetzt nicht dem Elendesten der Elenden gleich?
Thränen traten Theodor bei diesem Gedanken in
die Augen, und überwältigt von der Wucht dieser
Gefühle setzte er sich auf einen Stein, um zu iveinen.
In diesem Augenblicke ertönte aus der ungeheuren
Masse der Du-o^en das tief klingende heisere Horn,
mit dem die Priester die Gläubigen zum Gottesdienst
rufen; die Gewölbe der Tempel sandten den Sck>all
in vielfachem Echo zurück, so dass es klang und tönte
wie das wilde Brüllen eines Stieres. Theodor erhob
sich, und von ferne erblickte er das buntbemalte Bild
Sangtes, des schrecklichsten der Götter, mit den acht
Armen Vor den Götzen brannten Oellampen und
hiengen Sträuße von Papicrblumcn; auf einer großen


[ 2023-06-29 10:46:23.525 - 19001201 - Seite 7 ]
öU‘ 5 zwanzig Mann Garde-Equipage bestehendes
Landungsconrmando des Kreuzers „Admiral Na-
chimow" unter dem Befehle des Lieutenants L e w-
schin nahm am 17. November an der mir an­
vertrauten Expedition meines Tetachements bei
derBefreiungdesBischofsderOst-Mon-
g o l e i nebst 20 Missionären und 3000
christlichen Familien theil, die von mehr
als 10.000 Boxers, Chunchinesen und chinesischen
Soldaten belagert wurden. Die Matrosen leg­
ten einen Marsch von 250 Werst zurück und leiste­
ten dem Tetachement bedeutende Hilfe. Die Mi-
trailleusen wirkten im Kampfe ausgezeichnet."
Eigenberichte.
St. Marti« bei Graz, 29. November. (Trau.
ung.) Heute fand hier die Trauung des Herrn
Johann Bapt. Freiherr« von Hohenbühel, k. u.k.
Rittmeister im Uhlanen-Regimente Erzherzog Franz
Ferdinand von Österreich-Este Nr. 7 in Mvstywielke
in Galizien, mit Frau Theresia von Uieyska geb.
Gräfin Du Parc, Witwe seit 1. December 1898
nach Apollinar Ritter von Uieyski, k. u. k. Uhlanen-
Rittmeister in Temesvar, aus Hall, Tirol, statt.
Dieselbe nahm der hochw. Herr Dechant von Straß,
gang Marcus Perl nach der heiligen Messe und
nach einer herzlichen Ansprache über die Würde und
Heiligkeit des Ehebundes vor. Bei der Mesie sangenMit-
glicder des hiesigen Gesangvereines unter der bewährteu
Teilung des Chormeisters und Organisten von Straß-
gang Herrn Hans Pröll. Als Trauzeugen fun-
gierten die Herren Paul Baron Hohenbühel,
Gutsbesitzer, und Max von Csicserics, k. und k.
Major.
Abstall, 29. November. (Trauung.— Un-
s all.i Heute fand in der hiesigen Pfarrkirche
t e Trauung des Herrn Friedrich Schleimer,
k k Postassistenten, mit dem Frl. M. Urban-
t i ch i t s ch statt. Der Bräutigam ist der Sohn des
im Unteren Murthale allgemein geachteten Handels­
mannes Herrn Josef Schleimer und Bruder des Herrn
Kaplans Ed. Schleimer von Eibiswald. Die Braut
; aber ist die Tochter des bereits längst verstorbenen,
. aber in aller Abstaller besten Angedenkens noch
lebenden Oberlehrers Urbantschitsch. Ad multos
: a:,aos!— Gestern sind hier fünf bei der Mur-
: regulierung beschäftigte Arbeiter, als sie das Draht-
: teil spannen wollten, infolge einer Umkippung des
- Lahnes in die Mur gefallen, wurden aber glück-
: licherweise alle gerettet, nachdem sie ein unsteiwilli»
; gcs Bad von einer Viertelstunde nehmen mussten.
( Dieselben haben sich nämlich an dem Seile bis zur
i Ankunft eines Rettunqskahnes festgehalten
Sinabelkirchen, 29.November. (Das Leichen-
begängnis eines Lehrers.) Gestern nach­
mittags wurde im Markte Jlz der seit vier
Jahren pensionierte Volksschullehrer Herr Johann
.stlotzinger auf eine recht feierliche Weise begra-
ben. Da derselbe durch vierzig Jahre Lehrer in
Sinabelkirchen war, so nahmen auch viele hiesige
. Bewohner, darunter der Ortspfarrer und der Herr
i Gemeindevorsteher, am Leichenbegängnisse theil, um
io dem Verstorbenen zu danken für seinen Eifer in
, Erfüllung seiner Lehrerpstichten und für den reli-
a giosen Sinn, den er immer bethätigte und den
' Kindern durch fein gutes Beispiel einzuprägen sich
; bestrebte. Möge ihm Gott alles dort jenseits reich-
: llchst lohnen!
Jagerberg. (Unglücksfall.) Am 27. November
. verunglückte um 7 Uhr abends der Müllerssohn
' Florian Hirt in Grasdorf beim Kornaufschütten
: dadurch, dass selber stürzte und von der Trans­
mission erfasst wurde und nach einem Zeitraume
von circa einer halben Stunde von einem zufällig
daherkommenden Nachbarssohn blutüberströmt und
b.wus-llos vorgefunden wurde. Da derselbe der Lieb-
l .ig und die Stütze des fünfundsiebzigjährigen Vaters
^ewc'cnen Gemeindevorstehers) ist, außerdem erst
vor zwei Monaten als Zugsführer von dem k. und k.
I Jägerbataillon in Judenburg heimkehrte, bis jetzt
kräftig und gesund, sowie allseits beliebt war, jedoch
: an seinem Aufkommen gezweifelt wird, so ist das
. Mtleid allerseits ein großes. Die erste ärztliche
7 Hilfe leistete Herr Dr. Schantl aus St. Stephan
>m Rosenthal, sowie der später herbeigerufene Dr.
rgger aus Weinburg.
Birkfeld, 29. November. (Bürgerabend-
saoncert und Wählerversammlung.) Am
7 Tonnerstag den 28. d. M. fand in Herrn Röthels
- Localitäten der im Markte übliche Bürgerabend statt,
1 der diesmal mit einem kleinen Concerte verbunden
war. Aber noch was anderes verband man diesmal
H damit— eine Wählerversammlung. Herr Mos-
; 1 dorfer aus Weizwar dazu erschienen, seinen Rechen-
ii schaftsbericht zu erstatten und sich als Candidat für
,il die neu ausgeschriebenen Wahlen vorzustellen. Zum
v'J- Vorsitzenden der Versammlung wählte man Herrn
.l k. k. Notar Rudi, zu dessen Stellvertreter Herrn
Medicindoctor Erich Matz«er, auf den Schrift­
führer vergaß man. Herr Mosdorfer war übri-
genS sichtlich bemüht, beleidigende Ausfälle zu ver­
meiden. wohl etwa, weil er am nächsten Tische zwei
geistliche Herren vor sich sah und er sich wohl noch
bewusst ist, wem er seine Wahl vor drei Jahren
zu verdanken hatte. Nachdem er sich noch als Candi-
bat für die Neuwahlen vorgestellt hatte, schloss er,
dass er, „sollte er wieder gewählt werden, mit der­
selben Ausdauer und Zähigkeit, die er bis jetzt im
Interesse der Deutschen überhaupt und der deutschen
Staatssprache im besonderen gezeigt habe, auch in
Zukunft für die Sache der Deutschen eintreten wolle."
F.
Kirchliche Nachrichten.
(Die Predigte« deS ä* Freund i« der Stadtpfarr­
kirche zum Heil. Blut in Graz.) In der Propst«., Haupt-
und Stadtpforrkirche zum Heil. Blut in Graz wird vom 7.
bis 16. December d. I. eine feierliche Andacht zu Ehren der
Unbefleckten Empfängnis Mariens gehalten. Zu diesem Zwecke
ist täglich um 6 Uhr früb die heil. Rorate und abends der
hell. Segen, worauf die Predigt gehalten und zum Echluffe
ein Marienlied gesungen wird. Die Abendandacht beginnt an
Werktagen, nämlich am Freitag den 7. December und von
Montag den 10. bis Samstag den 15. December, um den
Männern die Theilnahme an den Predigten zu ermöglichen,
um 6 Uhr abends, an den Sonn- und Feiertagen, nämlich am
8., 9. und 16. December, um 5 Uhr abends. Die Predigten
werden von dem hochw. Herrn P. Georg Freund aus Wien
gehalten.
Marktberichte.
Preise der Lebensmittel in Graz.
Dom 23. bis 29. November.
Fett. 1 Kilo Butter K 160 biS K 2 40, Rindschmalz
E 2'— biS E 2 40, Schweinschmalz E 128 bis 144,
Schmer E 132 bis E 1 52, Speck, roh E 1 23 bis 144,
Speck, geräuch. E 128 bis E 1 44.
Fische, «alrutten E 2— Äsche E 2- bis E—
Forellen E—•— bis, Hechte E 1 60 bis 2 80, Huchen
K320 bis E— —, Karpfen E 1*20 bis El-60, Lachssorelle
E —*— bis E——, Fogasch E 1— bis E 2*20, Schleien
E —•— bis E—, Stockfisch E —•— bis E— —,
Weißfisch« E- 60 bis E 1-—, Welse E 2— bis E 2 40
Krebs E —■— bis— •—.
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I. Qualität
E 1 20 bis E 1 40, II. Qualität E 1— bis E 1 36, lll. Qua­
lität E— 92 bis E 1-20, Lungenbraten E 1 60 bis E 2*40,
Rostbraten E 160 bis E 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität E 1-20 bis E 132, II. Qualität
E 1— bis E 1-28, m. Qualität E— 80 bis E 112,
Lungenbraten E 160 bis E 2 40, Rostbraten E 1-60 bis
E 2 40, Kalbfleisch E 1-20 bis E 1-56, Kalb-schnitz E 2-20
bis E 2 -40, Schaffleisch E —-80 bis K 1 20, Schwein fleisch,
frische« E 120 bis K 1-60, geräuchert K 1-28 bis 1-60,
Schinken E 1-50 bis E 1 80.
Geflügel. Backhuhn E— 60 bis E 1-—, Brathuhn
E 1-— bis E 1-60, Taube 30 bis 60 h, Ente, gern oft
E2-40 bis E 3 60, GanS. gerupft, E 4— bis E 5 —,Ka-
paun E 5-— bis E 6 —, Poularde gerupft E 160 bis
K 2 —, Truthuhn E 4— biS K 5 —.
Getreide. Buchweizen von E 13 80 bis E 15-60, Gerste
E 14— bis E 16 —, Hirse E 14— bis K 16-—, Hafer
E 12-80 bis E 14-20, Mais E 12-80 bis E 14-80, Roggen
E 14-20 bis E 15 40, Weizen E 15-60 bis E 17 20 per
Metercentner.
Mehl- und Hülfenfrüchte. Bohnen 20—28 h, Erbsen
32 56 h, Lmlen 56—72 h, Hirse, gestampft 24- 36 h,
Maisgries 28—32 h, Weizengries 32-40, Buchweizenmehl
36—52 h, Maismehl 20— 30 h. Weizenmehl Nr. 0 34 bis
38 h, Nr. 2 28-32 h, Nr. 4 24-28 h, Nr. 6 18-20 h
Bictualien. Eier frische. 1 Stück 7—8 h, Kalleier, 5-7
bis —-— h, Honig E 1-80 bis E 4-— per Liter, Kartoffel
8-10 h per Kilo, Milch, voll, 1-—22 h, Rahm, süß, 48 h
bis K 1-12, Rahm, sauer, 56 bis E 112 h ver Liter.
Wildbret. Hirschfleisch E— 60 bis 160, Hase abgebalgt
E 2— bis E 2-60, Rehfleisch E- -60 bis 2 20, Rehrücken
E 5— bis K 8-—, Haselhuhn E 2 20 bis 2-40, Fasan
E 2— bis 3 —, Rebhuhn E 1— bis 160, Stockente
E 2— bis 2 40, Waldschnepfe K 2 20 bis 2 40.
Hornvieh- und Stechviehmarkt in Graz.
Harnviehmarkt. 29. November. Der Auftrieb bestand in
382 Ochsen, 108 Stieren. 426 Kühen u.J.28 lebenden Kälbern.
Export: Nach Niederösterreich 35 Sttere, 13 nütze; nach
Oberfteier 56 Ochsen, 5 Stiere, 54 Kühe; nach Vorarlberg
10 Ochsen, 4 Stiere, 16 Kühe; nach Deutschland 15 Ochsen,
5 Kühe; nach der Schweiz 26 Ocbsen; nach Böhmen 35 Kühe
Per 100 Kilogramm lebende- Gewich
Schlachtachsen, fette
„ halbfette
„ magere
Ochs«» für Mastzwecke
Schlachtkühe, fette.
. halbfette
. magere
Stiere
Melkkühe bis zum 4. Kalb
. über da» 4. Kalb
„ trächtig«...
von 60 E— h 6i» 63 E—
54,
48,
54,
38,
32,
20,
46,
46
36
36,
58.
52.
58.
48,
36.
28.
56.
54.
44,
43.
Stechviehmarkt am 30. November. Eingeführt wurden
477 Kälber, 2294 Schweine und 48 Stück Kleinvieh.
Kälber. per I Silogr.todte» Gewicht von E —-80 bis— 96
Schweine.„ 1.,„„ E— 74„— 96
Mastschweine. 1.. E- 92. 102
Kleinvieh von 5 E— h bis 7 E— h per Stück.
Wie», 29, November. (Productenmarkt.) Kr.--W. pro
50Kilogr.: Weizen per Frühjahr 7-66 bis 7-67, Roggen per
Frühjahr 7-56 bis 7 57, Mais per Mai-Juni 5 20 bis 5 21,
Hafer per Frühjahr 5 85 bis 5 86. Raps 15 50 bis 16-—.
Budapest, 29.November. (Productenmarkt.) Weizen
Weizen per April 7 40, per Qcwber 7 57, Roggen per April
7-16, Roggen per October —, Hafer per Oktober —,
Hafer per April 5-55, Mai- per Mai 4 92. Raps
—. Effecttv-Weizen— billiger, Effectiv-Weizen-Tendeaz:
ruhig. Effectiv-Wrizen-Umsatz 20.000 Metercentner. Effect!v-
Roggen —. Wetter: bewölkt.
Wien, 29. November, (stechviehmarkt.) Am heutigen
Markte wurden zugeführt 3433 Stück Kälber, 3696 Stück Juug.
fchweine, 2191 Stück Weidner schwere Schweine, 408 Stück
Wridner Schafe, 397 Lämmer. Es notierten: Lebende Kälber
von— bis— h, Prima von— bis— h, Hochprima von
— bis— h, Weidner Kälber von 68 bis 83 d, Hoch
prima— bis— h (ausnahmsweise von— bis— h),
Jungschweme von 54 bis 76 h, Weidner Fleischschweine von
88 bis 96 h, Weidner Fettschweine von 74 bis 92 h,
Frischlinge von 80 bis 92 h, Untergewichtige von 60 bis 100 h,
Weidner Schafe von 52 bis 72 h per Kilogramm, Lämmer
von 10 bis 24 E. Tendenz: unverändert.
Wieu,29.November.(Schafmarkt.) Auftrieb 760 Stück.
Es notierten: Exportschafe von 42 bis 48 E (ausnahmsweise
— bis— E), Brackschafe— bis— E per Paar. Tendenz:
etwas besser.
Budapest, 29. November. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima— bis— h, alte mittlere
— bis— b, junge schwere 97 bis 98 h, junge mittlere 96
bis 97 h, junge leicht« 96 bis 98 h, serbische schwere War«
92 bis 94 h, mittlere 90 bis 92 h, junge 86 bis 88 h.
Vorrath am 27. b. M. 35.055 Stück. Auftrieb am 28. d. M.
713 Stück, Abtrieb 423 Stück, somit verblieben 35 345 Stück.
Tendenz: still.
Zu verkaufen:
«4 A TVTöTlfkl Credenz, Salongarnitur,
iUUHbi Betten, Chiffonier, Schub-
ladkasten, Spiegel, Bilder. Dreihackengasse 7, 2. Stock,
von 9 bis 12 und 2 bis 4 Uhr. 761
Sehr schöner Salonteppich UZ.
Nr. 15, neben Hausmeister, Thür 1. 771
Ein RdSepelZ^ e i n Lerrenpelz, eine
2. Stock.
Damenpelzjacke, Bürgergasse Nr. 13,
762
Radmantel
fast neu, mit Pelz gefüttert
12 fl. Sporgasse 22, 1. Stock.
743
Clavier3chule
gasse 9, Parterre.
(Lebert& Stark -, 1. Th.,
fast neu, billig. Wieland-
747
Solides ehrliches Fräulein
Frisch geschossene Hasen putsch. 753
Dienst-Anträge:
selbständig im Eleider-
machen, sucht übern
Tag bei einer Familie unterzukommen. Sterngasse 4,
Parterre rechts. 764
Jung e Bedienerin
Junger hrater Gärtnergehilfe «^"3.
Blumen-Pavillon. 763
Krankenwärterin ^guÄä:
frage, sucht Stelle zu Eindern oder Frau. Leonbard-
straße 17, 1. Stock. 1752
Selbständige gute Kötl
Briefe erbeten an Eathi, bei Herrn Director Angerer,
Annenstraße 75 (73,. 744
Offene Stellen:
M5fJrhnn fiir alloe Lohnöfl. (Gemischtwarenhandlung,
INdUullCll lUs slliüO Rackerlberg 40, Polzergasse. 766
für Großarbeit nach Woche finden
dauernde Arbeit, Eapaunplatz
Nr. 8, 3. Stock. 773
n n_ Iriilrn und Praktikantin, sowie Ver-
käuferin gesucht. Sporgasse
Nr. 32, 3. Stock, von 2 bis 4 Uhr. 776
Zu vermieten:
2 Wohnungen z i s{ cb ,“£ t j Vteh,
n. Zugehör, sofort zu vermieten. Steyrergasse (39- 79
\KT n flfrntirr 1 Zimmer mit 2 Cabineten. Küche
V m OllQUlllJ mit Wasserleitung, Vorzimmer
sammt Zngehör, Ungergasse 16. 78.
Utihliorfo« 7immor mitTeparatem Eingänge und
InUUllCl lud LlllllliCi Balkon ist sehr billig zu vergeben.
Babenbergerstraße 54, 1. Stock, Thür 4. 781
Hoschs Unterlags-Kalender
auf
tur 1901
Anerkannt aL-
di*i
Unterlagskaien-
K 3^20 und
hatwärt-
iuit lein^ter (.*Lrorri"rb:cswan'i'
■juhbi'lK, Hasche Postkarten
a'bum* V-irrä-Inj od>-r zu be
..iehen daivlj jede Kuch- o►
PapierhandJuO;:. Im kenn
bekannt i-t. %en-ie ms
-,,.h direit an die W;l.i^5bu h
bandlunz- I> r'>?pe«t«? dur*-h k-nb'>»u j>orV:
frfi Witfd TT-rkä'ifor
V^rl.u k. □. k. priv.
K'aWnder R A I> K B HOS V'h
N'-utit-.'-'- ein. ('io'
3iB
Allas-Satin-
Bfttbfdtf,
wie Seide, mit weißer Wolle
geiütterr, 4 fl., du,u paffendes
Kappen-Leintuch aus starker
9inzerwebe. fl. 1'IT, s,h.- star­
kes Strapaz-Leiutnch, weiß
gebleicht. 150 220 groß.fl.1-10,
starkes gebleichlesWirtschafts-
Haudtuch, aus grobiädigen
Lernen, fettig gemacht, 30 kr„
b i Brflder Lechner in
Graz, Murplau Nr. 2.
(78-22)
Anerkannt feinstes
Friichtenbrot
emvfiehlt [240
HrnekAundersWwe.,
Stadt, Färbergaffe 7.


[ 2023-06-29 10:46:23.525 - 19001201 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Samstag den 1. December.
92. AbonnementS-Borfiellung ,4. Serie, rotde Karten).
Herr Fritz B l u m vom Deutschen Volkstheater in Wien als Gast.
Anfang der Vorstellung um halb 7 Uhr.
Neu einstudiert:
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in fünf Auszügen von Friedrich Schiller.
Wollenstem, H--zog von Fnedland. kaiserl.
Sereraliffimus rni 30jährigen Wiirge Hr. Baxmann.
Herzogin von Friedland, Wallenstein« Ge-
mahlin..'° Fr. Alberte.
Thekla, Prinzesstn von Friedland, ihre Tochter Frl. Richter.
Octavio Piccolomini Gel>eraUid.
Buttler, e>n Jrläner, Ehe! e nes D agor er-
Reg mentes Hr Lipvert.
Jsolani. General der Kroaten.... Hr. Mehnert.
Oberstlieuterant Gordon.Eommandant von
Eger Hr Thölte.
Rittmeister Neumann, Terzkys Adjutant. Hr Kompe.
Deveroux. 1 Hauvtleute in ... Hr. Steinbcck.
Macdoitald.s von Buttler's Reginient.. Hr. Krisch.
Ein Adjutant Hr. Guttmann.
Wmngel, schwedischer Oberst .... Hr. Eggeling.
Schwedischer Hauptmann Hr. Mrbus.
Baptista Seni, Astrolog Hr. Karban
Fräulein Neubrunn, Hofdame der Piin«
zelsin Frl. Erwin.
Bürgermeister von Egcr Hr. Lambe g.
Eine Page..^ *tl. Krachler
... Hr. Schiffermüller.
(i>r. Mitlendors.
Ein Gefreiter der Kürassiere
Kürassiere
(Hr. Hotlinger.
Hr. Coniel.
Hr. Wirth
,)T Heuler
Kammerdiener des Herzogs ....
Bedienter des Octavio Piccolomini
Eine Kammersrau
Hellebardiere.
Die Scene ist in den ersten drei Auszügen zu Pilsen, in den
letzten zwei zu Eger.
Nach dem 2. Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Anfang halb 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Sonntag 2. December, nachmittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: „Der Seecadet".
Abends 7 Uhr, 93. Abonnements-Vorstellung. 1. Serie, grüne
Karten: „Das Streichholzmädel", hieraus: „Djamileh",
zum Schlüsse: „Wieuer Walzer".
Theater am Franzensplatz.
Samstag, den 1. December.
•V" pei ermäßigten greifen.
Häusel und Gretel.
Märchenspiel in drei Bildern von Adelheid Wette. Musik von
Engelbert Humperdinck.
1. Bild: Daheim. 2 Bild: Im Walde. 3. Bild: Das
Knusperhäuschen.
bAStitbjityti
%
ESTE
y
•fe
r i
« s II
fc» e| 5=s
Pj= fc0i |« 0
«® IS
von nur guter Ware
bei (70-12
A.Rudkktt
GRAZ
Jakominiplatz Nr. 2
Mister pistfrri
A. u. k. gof- D Orgelbauer
tzans Mauracher^ Erben
s
in Aatzburg-'Z'arsch
danken höflichst für das entgegengebrachte Vertrauen und empfehlen
sich ferners dem P. T. Clerus, Instituten und Privaten zum Bau
von Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln gediegener Ausführung,
sowie zu Umbauten und Reparaturen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der
selige Verstorbene feinem Bruder Josef Mauracher, k. u. k. Hof-
Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Volljährigkeit des
Sohnes Franz übertragen. [380a
Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
Gegründet zu Zell am Zillcr 1818— zu Salzburg 1861.
Ferdinand Brixel
Wcdermristcr
Graz, Sackstrasse 14
empfiehitTischtücher, t ervietten.
Beiluch Leinwand. Handtücher,
Lein- und Sacktücher eigener
Erzeugung. [78-11
?ostkarten-AH)iim
Verlange kostenlos reich illustriertes Preisbuch
über Hoschs Postkarten-Albums von (1er Verlags­
buchhandlung
B* 1 Rainer Rösch, Nentitschein. "W
Hoscbs Postkarten- Albums haben anerkannt die
besten Einlage-Cartons, sind in Original Skytogen.
Original-Leinen- und hochfeinen Ganzlederbänden zu
haben. 08( n
Zahl 154 631 111.
Peter, Besenbinder..
Gertrud, sein Weib
Greteh) betett Äinbet
Die Knusperhexe..
Samdmännch-n...
Thaumännchen...
Hr Hönigseld.
Frl Pallk.
Frl. Kittel
Fc l. Westen
^rl Brandts.
Frl Brockhaus
Frl. v. RhodtN.
Kinder, Engel
Nach dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Ansang 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Sonntag, 2. December, nachmittags halb 3 Uhr, bei er­
mäßigten Preisen, Herr Fritz Blum vom Deutschen Volks-
theater in Wien als Gast: „Kabale und Liebe."
Abends 7 Uhr, erstes Gastspiel der australischen Tänzerin
Mme. Saharet: „Der Zigeuner", hierauf: Auftrete«
Taharet, zum Schlüsse: „Durchs Ohr".
Wochen- Concert- Plan
des
Grazer Symphonie-Orchester.
Sonntag den 3.December: Industrie-
stalle. 6 promenade-Conccrt, Anfang V 2 4 Uhr.
Dienstag den4.December: .Schwarze«
Adler', Leonhardstraße,
Hittwocii den December: ,Hotel
Florian'.
Donnerstag den 6.December: Lanf-
mannSstantzi.
Freitag den 9. December: Landschaft­
licher Nittersaal (35.) Spörr-Lonccrt.
Samstag den 8. December: Industrie-
stalle 7. Promenade-Concert
Sonntag den 9. December: Industrie-
stalle 8. Promenade-Concert. Abends 8 Ustr:
Lanfmannshans. [168P1
Mit 1. December 1900 tritt die vom Gemeinderathe bereits vor längerer Zeit beschlossene
Theilung -es bisherigen II. Ltublbezirkes Zukomini iil pei Bezirkt,
Den II. Lesuharb rniD Den l/l. Sofomini
in Wirksamkeit.
Danach bilden vom obigen Tage ab die nachstehend verzeichneten Gassen. Straßen und Platze,
bezw. Hänsergruppen derselben den künftigen (verkleinerten) {Stadtbezirk II. I^eonhard:
Alberstraße, Beethovenstraße, Brandhoszasse die Häuser Nr. 13, 15, 17, 18, 19, 24, Dietnch-
steinplatz Nr. 1 und 2, die südliche (rechte) Seite der Elisabethstraße mit den geraden Hausnummern, die
Engelgasse, Gartengasse, Glacisstraße, die Häuser Nr. 39 bis incl. 69, die Grenggasse, Hartenaugasse, Haus-
labgasse, Haydngasse, Herrandgasse. Jakominiplatz Nr 12 und 13, Kaiser Josef-Matz mit Ausnahme des
neuen Stadltheaters, Katzianergasfe, Krenngasse, Kroisbachgasse. Leonhardgürtel, Leonhardplatz Nr. 12, 13
und 14, die Leonhardstraße, Lichtenfelsgasse, Luthergasse, Maiffredygasse, Mandellstraße, Merangasse sämmr-
liche Häuser mit Ausnahme der zwischen Elisabethstraße und Leechgasse gelegenen Nummern, die Mondschein-
gaffe, Morellenfeldgasse, Naglergasse, Nibelungengasse, Obstgasse, Plüddemanngasse, Ragnitzstroße, Raimund­
gasse, Rechbauerstraße, die Reitschulgasse mit den ungeraden Nummern, die Riesstraße mit den geraden
Nummern, der Schillervlatz, Schillerstraße, Schlögelgasse, die Schörgelgasse, u. zw. sämmtliche Häuser mil
den ungeraden Nummern und von den geraden Nummern die Strecke von der Einmündung der Petcrsgasic
bis zur Pomörialgrenze, das sind die Häuser E.-Nr. 38, 40, 42, 48, 50, 52, 64, die Schumanngasie.
Schützenhofgasse, Seebachergasse, Sparbersbachgasse alle Häuser mit Ausnahme von E.-Nr. 2. 4, 6 und 8.
die Technikerstraße, Uhlandgasse, Villengasse, Waltendorfstraße, Weidenweg und Zwerggasse.
Zum neugeschaffenen 'VI. Stadtbezirke Jakomini gehören:
Angergasse, Anzengruberstraße, Arndtgasse. Borromäumgasse, Brockmanngasse, sämmtliche Heuiie:
mit Ausnahme der zwischen Mandellstraße und Schörgelgasse gelegenen, die Eastellfeldgasse, Draisgasse, Flu:
gasse, Friedrichgafse, Fröhlichgasse, Glockengießergasse, Grassergasse, Hafnerriegel. Harmsdorfgasse, Hüuen-
brennergasse, Jakominigasse, Jakommigürtel, Jakominiplatz mit Hausnummer 14, 15, 16, 17 und 18, der
Jauerbnrggasse, Kasernstraße, Keesgasse und Klosterwiesgasse, Kohlengasse.Leitnergasse, Maigasse, Moserhosgone.
Münzgrabenstroße, Neuholdaugasse, Obere Bahnstraße, Peslalozzistraße, Petersgafse die Häuser iiut gere.ee i
Nummern, diePfeisengasse, Pomisgasse, Radetzkystraße die Häuser mit ungeraden Nummern, die Retlsdnu.
gasse mit den geraden Hausnummern, die Rettenbachergasse, Sandgasse, Schönaugasse, L-chünauguriel. d:e
Schörgelgasse nur mit den geraden Nummern bis einschließlich 36, die vier Häuser in der Sparber»backge."e
E.-Nr. 2, 4, 6 und 8, der Staatsbahnhof, die Steyrergasse, Wielandgasse, Winkelgasse und Zimmerplatze,ee
Endlich wurden vom bisherigen II. Stadtbezirke folgende Straßen und Platztheile abgetrennt ur.8
dem I. Stadtbezirke einverleibt:
Die Alleegasse, die nördliche Häuserreihe der Gleisdorfergasse mit den ungeraden Nummern, li<‘
südliche Seite des Karl Ludwig-Ring mit den Häusern Nr. 5, 7, 9, 11, 13, 15 und 17 und die Ha: '.
Nr. 1 bis inclusive 11 und 19 bis einschließlich 25 Jakominiplatz.
Die P. T. Bewohner des neuen Stadtbezirkes Leonhard haben sich daher vom 1. December V- *> ’■
an wegen Ausstellung von Morolitäts- oder Armutszeugnissen und von Medicamentenanweisungen, Ertöt i
lung von Lebens- und Aufenthaltsbestätigungen, sowie wegen Ausfertigung von Viehpässen u. dgl. an di
Bezirksvorstehung Nr. II, Maiffredygasse Nr. 14, Hofgebäude— die Bewohner des VI. Stadtbezirkes Jak.'
mini in denfelben Angelegenheiten an die Bezirksvorstehung VI im Hause Klosterwiesgasse Nr. 4 zu wendn!
die Bewohner der vom alten II. Bezirke abgetrennten und zum I. Stadtbezirke „Innere Stadt" gekommene'
Häuser, selbstverständlich an die Bezirksvorstehung Nr. I, Hans Sachs-Gasse Nr. 10.
Diese Änderungen in der Bezirkseintheilung der Stadt Graz werden hiemit zur allgemeine
Kenntnis gebracht.
Stadtrath Graz, am 26. November 1900. Der Bürgermeister:
687C-171F14]
Dr. Franz Graf.
KAUF und VERKAUF
Pfandbrief«, Lew, lUnten »vc.
Wechselstuben-
BteiUpepiem,
KÄUFE von Anlagewerten
«erden naher den unliifeeten Bedinganfea
ActieirGesellschaft
CAPITstLS-ANLAGEN
ktaAe aber O^iteleenUcen werden uf adndMebe ned Wef-
Unbe tMtmgtm klriiedTri ertheiX.
ll/iril I Wollzeile 10 and
Wllin, Strobelgasse 2.

