
[ 2023-06-29 10:36:05.672 - 19000922 - Seite 1 ]
ao
/f
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Ledartio«: Albrrchtgaffr Ar. 5. Telephon Nr. 806.-
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/»6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrechlgasse Ar. 6.
DaS .Dolksblatp erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden TogeS,
Sonn- und Feiertag« ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
p'räuumrrariollS-Preifr:
K« Hra>: »Grazer BollSblatt" mit .KonntagSbote" monatl. K2, viertelt. K6, halbj. K 13. ganzj. K 34
.Grazer SoWblatt* ohne ,6onniag$bote' monatl, K lUo, vierteil. K 5 40. bülbj. K 10-80, ganz;. K 3l W.
Für Zustellung mS Hau- monatlich 20 h.
Mit .Vrazer Stolttblatt' mit ,Sonntag-bote' monarl. K 270, viertelt. K 8. daldf. K 16, gauzj. K 3a
.Sra-er BoHsblatt' obne .Sonntagsbore' monatl. K 240, viertelt. K 7. dalbi. K 14. pomi. K 28.
'^insflnr Nummern odne .3cnn*ca*tv!■" 6 >>.
Nr. 216. Graz, Samstag, 22
. September 1900. 33. Jahrgang.
Auf dem blerus-Congrefs in
Bourges,
ütrcr Dessen Verlauf wir bereits kurz berichtet
baden, müssen wir nochmals zurückkommen, weil
derselbe den Beginn einer neuen Aera im kirch­
lichen Leben Frankreichs bedeutet, Bon genauen
Nennern der kirchlichen Verhältnisse Frankreichs
wurde stets bedauert, dass der französische Clerus,
nur wenige Ausnahmen abgerechnet, keine Füh­
lung mit dem öffentlichen Leben besitzt, und dass
er es nicht versteht, seine Thätigkeit den Zeit-
verhältnissen anzupassen. Mit einem plötzlichen
Ruck hat der französische Clerus in Bourges seine
Mräfte zusammengefasst und sich entschlossen, die
5?and airs Werk zu legen. Mit der republikanischen
Verfassung ausgesöhnt und nicht absoluter Gegner
der Vertreter der Regierungsautorität im Sinne
der päpstlichen Weisungen Fühlung mit der mo­
dernen Wissenschaft suchend, der öffentlich recht­
lichen Entwickelung der Zeit Rechnung tragend,
nicht zähe und kurzsichtig nur am Allen hängend
und dafür fremd der Gegenwart gegenüberstehend,
das ist das Bild des Congresses.
Generaloicar B i r o t aus Aldi wies unter gro­
ßer Begeisterung des versammelten Clerus daraus
hin, dass die Ursachen der traurigen Zustände in
Frankreich in einem Missverständnisse zwischen
der Kirche und der Jetztzeit zu suchen seien. Sein
Appell lautete: „Zm Grunde ist unsere Zeit von
Gott gewollt: die über uns verhängten Prüfun­
gen liegen in der Absicht der Vorsehung, man
kann sie also mir Freuden tragen. Sobald man
sich dazu entschließt, gewinnen die Tinge einen
anderen Anblick, und sie erscheinen nicht mehr als
so schlimm. Man erkennt, dass man besseres zu
thun bat, als sie zu vernichten, dass man sie sich
assimilieren kann, indem man sie reinigt und
heiligt. Man soll die Ideen, Menschen und Tinge
seiner Zeit lieben. Wenn man die Ideen seiner
Zert liebt, so heißt das nicht, das Irrige in den­
selben aiinehmen, wohl aber in den geheimen Sinn
ihrer Slrebungen und das wahre Princip eindrin­
gen, welches den Kern der modernen Geistesbewe­
gung bildet. Plan muss dieses Princip aufdecken
und zu der Wahrheit in Beziehung fetzen. Tie
Menschen lieben, ist eine wesentlich evangelische
Pflicht, deren Erfüllung leichter wird durch die
Anwendung jenes Satzes Lamys: „Man muss
leben n a ch seinem Gesetze beurthei­
len." Mcmäse Handlungen und verderblich in
sich. obwohl von einer guten Absicht ausgehend;
viele Menschen scheinen Verbrecher, deren Ver­
brechen unter dem Gesichtspunkte des Gewissens
verdienstlich sind. ücbrigens muss der Priester
über beii Leidenschaften stehen und sich nicht zu
persönlichen Streitigkeiten herablassen. Tie Ein­
richtungen und Werke seiner Zeit lieben heißt auch
keineswegs die unveräußerlichen Rechte seiner
Kirche preisgeben, das heißt vielmehr sie im Ra­
inen der Principien der modernen Gesellschaft gel­
lend machen und für sie eine Form im Herzen
der heutigen Gesellschast suchen. Um alte Posi­
tionen zu hallen, hat man vielleicht die neuen
allzusehr außerachr gelassen, welche der demokra­
tische Boden uns gewährt. Im Hinblick aus die
Zukunft muss man auf ihre Eroberung bedacht
sein. Was die allerorts, auch außerhalb der Kirche
eiustchenden Reuschöpfungen zum moralischen und
socialen Besten der Menschheit angeht, so muss
der Priester denselben seine Theilnahme zuwenden
uiid mit dabei sein, auch wenn sie die Kirche nicht
nöthig haben, soweit dies mit seiner Unabhängigkeit
und Würde vereinbar ist. Tiefe Bewegung ist, so­
weit sie gut ist, auf das Christenthum gerichtet; sie
bekämpfen, hieße sich dem Geiste Gottes wider­
setzen; man muss sie ermulhigen, bis dass alle
Gutdenkenden im Schoße der Kirche und im vollen
Lichte sich gegenseitig erkennen."
Aus dem Priestertag in Bourges wurde be­
rathen über Schutzvereine für die Jugend, Unter­
richt für Jünglinge und Erwachsene, Arbeiter­
vereine, Raisseisencassen, Stellenvermittlung,
Hilfsanstalten für Arme. Ein Pfarrer, der schon
fünfzig Jahre in derselben Pfarrei wirkt, erzählte
sehr lebhaft, wie er durch Gründung einer Casse
für Ausstattung der Mädchen ungemein viel
Gutes gewirkt habe. Alle Mitglieder des Priestec-
tages sprachen einstimmig den Wunsch aus, die
Bischöfe möchten sich für die Einführung eines
einheitlichen Katechismus in ganz Frankreich be­
mühen, Ter ohnedies so vielfach benachtheiligte
Religionsunterricht werde noch sehr erschwert durch
die verschiedenen Katechismen, da besonders die
Arbeiterfamilien oft ihren Wohnsitz ändern. Ein­
stimmig wurde auch der Wunsch geäußert, dass
der Priester bei Trauungen und Beerdigungen
eine kleine Ansprache halle: denn bei denselben
erscheinen gar viele Leute, welche sonst selten oder
nie in die Kirche kommen. Ter Abbö Hemmer
(Professor an der katholischen Hochschule in Paris!
sprach über besondere Andachten und Uebungen,
warnte namentlich vor den M issbräuchen, die
sich bei der Verehrung dos heil. Antonius von
Padua vielfach ernge'ch.icbci. haben.
Mögen auch manche Anträge von ungewohnter
Art, und mag selbst der Appell des Generalvicars
von Aldi nicht ganz einwandfrei sein, so kann doch
der Erfolg dieses Priesteriages nicht geleugnet wer­
den, und zwar deshalb nicht, weil auf diesem Con-
gresse, wie noch niemals in Frankreich, ein ern­
st e s W o r t für die religiöse Gesundung gesprochen
worden ist, und zwar die Gesundung solcher Kreise,
die es am nothwendigsten bedürfen.
Die Locialdemokratieund diepreußi-
schen Landtagswahlen.
Ter M a i n z e r Parteitag beschäftigte sich be­
reits mit der Stellungnahme zu den preußischen
Landtagswahlen und es kann als gewiss angenom­
men werden, dass derselbe sich für die Betheili­
gung aussprechen wird. An und für sich schaut
dieser Beschluss sehr harmlos aus, und trotzdem
gestehen die Socialdemokraten selbst ein, dass darin
eine neue Mauserung erblickt werden müsse. Ge­
rade T a v i d, der Anwalt B e r n st e i n s auf dem
letzten Parteitage, glaubt aus dieser neuen Mau­
serung für die Bernsteintheorie Capital schlagen
zu können. Am Kölner Parteitag vom Jahre
1893 wurde noch einstimmig beschlossen, an den
preußischen Landtagswahlen sich nicht zu betheili-
gen— und heute sitzen dieselben Genossen einige
Meilen rheinaustvärts, \mb beschließen das Ge­
gentheil.— Woher diese radicale Gesinnungs­
änderung? Tavid gibt in den Socialistischen Mo­
natsheften folgende Antwort: „Tem Wandel der
Parreimeinung ip Bezug aus die Landiagswahl-
srage liegt ein Wandel der ganzen politischen
Situation zugrunde, der von größter allgemeiner
Bedeutung ist." Und worin bestehe dieser Wandel?
Tie socialdemokratische Auffassung habe bisher
jede Bevölkerung in zwei Theile geschieden: Be­
sitzende und Besitzlose. Tie Besitzenden seien die
„eine reaclionäre Masse", gegen welche die Be­
sitzlosen ankämpften. Eine andere Gruppierung
gebe es da nicht. „In dem Maße, wie es den
agrarischeti Führerit gelungeit kst, die ehemals zer­
splitterten politischen Kräfte der landwirtschaftlich
interessierten Bevölkerungsmasse zu einem mäckt-
ligen Heerbanne zusammenzufassen, ist für dre
städtisch interessierten Volkstheile, besitzlose wie
besitzende, eine gemeinsame Gefahr ent­
standen." Gegen die agrarische Hochschutzzoll- und
Handelskampfpolitik, welche die ganze industriell-
commerzielle Entwickelung bedrohe, müssten die
Unternehmer in ihrer großen Mehrheit Front
machen. In diesem Kampfe aber bedarf das
Bürgert hu m der Unterstützung der So­
cialdemokratie," und letztere müsse im eige­
nen Interesse diese Unterstützung leisten.
Vielleicht ist jetzt zu erklären, warum der öster­
reichische Liberalismus so große Hoffnung auf
die Socialdemokratie setzt und herzlich froh ist,
wenn er als stiller Compagnon von den Herren.
Socialdemokraten geduldet wird.
Inland.
Graz, 21. September.
Ter Verband der Teutschen Volkspartei hat
folgenden Wahlaufruf erlassen:
.An das deutsche Volk in Österreich!
Der Reichsrath ist aufgelöst, die Neuwahlen sind
ausgeschrieben. Die deutschen Wähler haben es nun­
mehr in der Hand, der inneren Politik ihre Rich­
tung zu geben. Unser Staat steht mitten in einer
schweren Krise, welche nicht nur den Bestand des
Parlaments, sondern auch der Verfassung und des
Reiches selbst ernst bedroht. In unserem namenlosen
Vaterlande wird von den Mmpterieq. längst nicht
mehr regiert, sondern -ton Ennistriert.' In ihrer
amtlichen Erklärung zu dem kaiserlichen Patent, wo­
mit die Auflösung des Abgeordnetenhauses verfügt
wird, berührt die Regierung nicht einmal den Kern
des österreichischen Völkerstreites. Nicht um die nur
einzelne Theile des Staates berührende Regelung der
Amtssprache in einzelnen Gebieten, sondern um die
entscheidende Frage, von der unserer Überzeugung
nach der Bestand der Monarchie abhängt, handelt
es sich, um die Frage, ob Österreich, getreu seiner
geschichtlichen Entwickelung, ein Staat unter deutscher
Führung und unter Vorherrschaft der deutschen
Sprache als Staatssprache sein und bleiben soll, oder
ob wir auf dem Umwege föderalistischer Experimente
zur vollständigen politischen und wirtschaftlichen Ab­
hängigkeit von Ungarn, zur dauernden clerical-
feudalen Herrschaft, zum böhmischen Staatsrecht und
damit zur Zertrümmerung des Reiches gelangen
sollen! Das deutsche Volk muss bei den bevorstehen­
den Wahlen mit aller Entschiedenheit erklären, dass
es bei Aufrechterhaltung der richttgen und gesunden
autonomen Selbstverwaltung einen österreichischen
Staat unter Führung des deutschen Volkes will und
alle gegnerischen Bestrebungen aus eigener natio-
naler Kraft zunichte machen werde. Tie Abgeord­
neten der Deutschen Volkspariei haben in treuer
Waffenbrüderschaft mit den anderen deutschen Par­
teien die Aushebung der Badeni'schen Sprachenver-
ordnungen erzwungen, die autonomisttsch-slavische
Mehrheit im österreichischen Abgeordnetenhaus? zer­
trümmert, die Czcchen sind vereinsamt und wir haben
den Beweis erbracht, dass in Österreich nicht ohne
oder gar gegen die Teutschen regiert werden kann.
Nicht durch unsere Schuld wurden in den letzten
Jahren die wirtschaftlichen Interessen unseres Volkes
vernachlässigt, sie wurden zurückgedrängt durch den
Kampf gegen die Sprachenverordnungen, der als
traurige Folge einer verfehlten Regierungspolilik bei
der Erneuerung des ungarischen Ausgleiches uns auf-
gezwungen wurde. Wir halten aber sen an unseren
wirtschaftlichen und socialresormatorischen Forde­
rungen und sind entschlossen, dieselben jederzeit und
mit allem Nachdruck zu vertreten. In harren Kämpfen
haben wir die politn'chen und nationalen Rechte
unseres Volles mit allen Mitteln und aller Ent­
schiedenheit gewahrt und legen unsere Mandate mit
dem Bewusstsein treuer Pflichterfüllung in die Hände
unserer Wähler zurück. Das deutsche Volk in Österreich
hat nunmehr an der Urne über sein eigenes Schicksal
und das des Staates zu entscheiden und dafür zu


[ 2023-06-29 10:36:05.672 - 19000922 - Seite 2 ]
sorgen, dass die bevorstehenden Wahlen unter dem
Zeichen der Einigkeit des gesammten Volkes und der
gemeinsamen nationalen Ziele sich vollziehen zum
Heile unseres Volksthums."
Zwei wesentliche Äußerungen der von uns
gestern mitgetheilten Erklärungen Dr. Eben Hochs
müssen wir heute nachtragen. Dr. Ebenhoch sagte:
.Selbstverständlich könnte sich die Katho-
lischeVolksparteiselbstbeigeeintemVor-
gehen mit der deutschen Partei in ihren
Grundsätzen nicht tangieren lassen, wie
dies auch bei den Parteien der deutschen Gemein-
bürgschaft zutrifft." Ferner: „Wir stehen nach wie
vor auf dem Boden der Gleichberechtigung
der Völker, allein die Erhaltung des Staates und
seiner geordneten Verwaltung muss immer in erster
Linie bleiben."
Landeshauptmann Dr. Eben hoch hatte gestern
eine längere Unterredung mit dem Bürgermeister
Dr. Lueger. Man misst dieser Unterredung in
politischen Kreisen Bedeutung bei.
Tie Conföderierten. Die .Reichspost' schreibt:
»Die liberale .Grazer Tagespost' fühlt sich heute be­
rufen, feierlich erklären zu müssen, dass in Nieder-
österreich bei den Reichsrathswahlen die fortschritt­
lichen Parteien, zumal in der Curie des allgemeinen
Stimmrechtes, geeinigt wider die „Clerical-Antisemi-
ten" auftreten werden, d. h. dass die Judenliberalen
auch diesmal mit den Socialdemokraten gemeinsame
Sache machen werden. Die Versicherung war wirk­
lich überflüssig: wir wissen längst, dass die Juden
ohne Unterschied des detaillierteren politischen Be­
kenntnisses zusammengehören. Die Christlichsocialen
werden sich dadurch nicht bange machen lassen;
wenn das liberale Blatt meint, dass die Christlich-
socialen „nicht mehr daran denken, weitere Er­
oberungen zu machen, und von jetzt ab auf
die Defensive angewiesen fein werden", so möchten
wir zur Verhütung irgend welcher schmerzlicher
Täuschungen der .Grazer Tagespost' feststellen, dass
die Christlichsocialen in mehreren Kronländern
neue Candidaturen anmelden werden, u. a. in
Schlesien, Mähren und— Steiermark.«
Zur Wahlbewegung. Wie wir erfahren, wird
für das Grazer Landgemeindenmandat ein katholisch-
conservativer Bauer aufgestellt werden, während auf
das Mandat der fünften Curie des Grazer Wahl­
kreises die Christlichsocialen Anspruch erheben.
Die .Reichspost' schreibt: »Die christlichsocialen
Vertrauensmänner von Wien- Favoriten haben der
Candidatur des bisherigen Abg. Dr. Mayreder
nur unter der Bedingung zugestimmt, dass die
Deutsche Volkspartei den bisherigen christlichsocialen
Mandatsträgern keine Gegencandidaten entgegenstellt.
Es wurde darauf verwiesen, dass die Deutsche
Volkspartei dem christlichsocialen bisherigen Abge­
ordneten Schoiswohl in Obersteiermark den
Gegencandidaten Eber aus Mürzthal entgegen­
stellen will, und sollte es bei dieser Gegenaufstellung
bleiben, müssten die Christlichsocialen in Favoriten
die Candidatur eines Mitgliedes der Deutschen Volks­
partei ablehnen.— Bekanntlich sind noch einige
Candidaturen der Deutschen Volkspartei von der
Einigung mit den Christlichsocialen abhängig, so
das Hietzinger Mandat, welches bisher Herr
Polzhofer innehatte, der nicht mehr candidieren
will. und das Landgemeindenmandat Korneuburg,
welches das Mitglied der Deutschen Volkspartei,
Herr Franz Rigler, bisher innehatte.— Die
Deutsche Volkspartei fetzt viel aufs Spiel, wenn sie
die Eder'sche Candidatur gegen einen Mann unter­
stützt, der sich, wie wenige andere, durch Rührigkeit
und emsige Arbeit für das Volk, wo es immer nur
angieng, hervorgethan hat ....— Die Deutsche
Votkspartei in Steiermark wird übrigens dies­
mal umfoweniger einen Conflict mit den Christlich-
socialen wünschen, als ja doch der Candidatur ihres
Parteimannes Girstmayr in der Städtecurie
Leibnitz-Ehrenhausen ein Deutschradicaler gegenüber-
treten dürfte. Girstmayr wurde gegen eine so an­
sehnliche Minorität gewählt— mit 739 gegen 405
Stimmen— dass die Deutsche Volkspartei auf
Rücksichtnahme angewiesen ist, wenn sie dies Mandat
nicht einbüßen will.— Die Herren werden es sich
also überlegen müssen, ob sie die sonst sicheren
Mandate Leibnitz-Ehrenhausen und Bruck-Leoben für
die sehr unsichere Hoffnung auf einige fünfte Curien-
Mandate eintauschen'wollen.«
Der Ausschuss des Christlichsocialen Ver­
bandes für Deutschböhmen hielt in Warnsdor
eine Sitzung ab, in welcher er sich mit den bevor­
stehenden Reichsrathswahlen befasste. Nächstens wird
sich ein erweitertes Wahlcomitv dieser Partei für
Teutschböhmen konstituieren. Auch wird in aller­
nächster Zeit eine billige Wahlbroschüre über die
Thätigkeit der Christlichsocialen erscheinen. Gegen
^r o, der seinen Wohnsitz nach Eger verlegt hat,
um besser in die Agitation eingreifen zu können,
macht sich bereits eine intensive christlichsociale Agi­
tation fühlbar.— Außer dem Mieser Bürgermeister
v. Streeruwitz und dem Egerer Advocaten Dr.
Reiniger will sich um das Mandat des Mieser
Städtebezirkes angeblich auch der Tachauer Bürger­
meister und ehedem vieljährige Reichsrathsabgeord­
nete Heinrich Sw oboda bewerben. —Ferner heißt
es, im Mieser Landgemeindenbezirke werde der bis­
herige Vertreter Vincenz Hofmann und im Land­
gemeindenbezirke Prachatitz der bisherige Vertreter
Wenzel G rößl seine Candidatur neuerlich anmelden.
— Das Mandat, das der Abg. Glöckner (Deutsche
Fortschrittspartei) innehatte (Reichenberger Landge­
meinden), wird für die Fortschrittlichen als verloren
letrachtet. Die Volkspartei stellt den früheren Can-
lidaten, Bürgerschullehrer Arnold, auf. Die Social­
demokraten haben noch keinen Beschluss gefasst. Bei
der letzten Wahl kam bekanntlich Glöckner mit Dr.
Adler in die Stichwahl.— Von den gewesenen
czechischen Abgeordneten Dr. Engel, Dr. Heller
und Schwarz heißt es, dass sie von den Ver­
trauensmännern ihrer Wahlbezirke aufgefordert wurden,
wieder zu candidieren.
Die Vertrauensmänner der demokratischen
Partei in Wien haben beschlossen, in den Wahl-
ämpf einzutreten. Dr. Kronawetter wird sich
neuerlich um sein bisheriges Mandat im ersten Be­
zirke bewerben. Im zweiten Bezirke ist beabsichtigt,
den Gemeinderath Lucian Brunner (!) zu candi­
dieren.
Im Städtebezirk Krems, der bisher durch den
Abg. Heinemann (Deutsche Volkspartei) vertreten
war, beabsichtigen die Deutschradicalen den Dr.
Albert v. Mühl werth zu candidieren.
In Oberö st erreich haben sich bekanntlich die
Vertrauensmänner der Deutschen Bolkspartei und
)er Deutschen Fortschrittspartei geeinigt, gemeinsame
Candidaten aufzustellen. Für Steyr wurde der bis­
herige Abg. Erb (Deutsche Volkspartei-nominiert; allein
der Bürgermeister von Steyr und der Obmann des
dortigen Fortschrittsoereines haben erklärt, dass sie
dieser Candidatur angesichts der maßlosen Angriffe,
denen die Deutschfortschrittlichen in Steyr seitens
der Deutschnationalen ausgesetzt sind, nicht zustimmen
können und darum bei den bevorstehenden Reichs­
rathswahlen auf eigene Faust vorgehen werden.
Aus Troppau wird gemeldet: Ein heftiger
Wahlkampf steht im Städtebezirke T e s ch e n bevor.
Die Wiederwahl des deutschsortschrittlichen Dr. Leon-
hard v. Demel wird von der Deutschen Volks­
partei, den Schönerianern und dem Verbände der
gewerblichen Genossenschaften bekämpft werden. Als
einer der Gegencandidaten wird der Troppauer
Kaminfegermeister Ferdinand Glasser genannt.
Das Wiener Wolfblatt schreibt: »Über die angeb­
liche Aufstellung von Candidaten werden von ver­
schiedenen Blättern Meldungen gebracht, welche sich
zum Theile auch auf die radicaldeutsche Partei
beziehen. Diese Meldungen sind zum großen Theile
bloße Vermuthungen oder müßige Erfin­
dungen, womit verschiedene Blätter und Corre-
spondenzen wichtig thun. Die Candidatenfrage ist in
vielen Bezirken kaum in Erörterung gezogen, die
Entscheidung der Wahlausschüsse und Vertrauens­
männerversammlungen, welche doch vor allem hiezu
berufen sind, steht noch bevor— es kann daher,
besonders für Bezirke, wo eine Partei bei den frü­
heren Wahlen noch nicht in den Wahlkampf ein­
getreten war, eine verlässliche Mittheilung über
Candidaturen nicht gemacht werden. So kommt es
denn, dass Persönlichkeiten, welche gar nicht zu can­
didieren gedenken, namhaft gemacht werden, andere
wieder für andere Bezirke als die, für welche sie
aufgestellt werden; auch Namen, die in der betref­
fenden Partei ganz unbekannt sind, tauchen auf—
nur damit etwas „Neues" gemeldet sei.«
Über die Aussichten der Judenliberalen im
Wahlkampf sagt sehr richtig ein Eingeweihter:
Soweit man sich bis jetzt ein Urtheil bilden kann,
steht's am schlimmsten mit den Aussichten der Fort­
schrittspartei. Sie hat alles —Presse, Geldmittel,
Candidaten, Reminiscenzen, einflussreicheBerbindungen.
Ihr fehlt nur eines— Wähler. Aber gerade
das ist jetzt die Hauptsache.
Tagesbericht.
Graz, 21. September.
Gefchichtskalendcr. 22. September 1814: Eröff­
nung des Wiener-Congresses.— 1835: Fürst Leopold
von Hohenzollern f.— 1842: Abdul Hamid II.,
Großsultan der Türkei, geboren.— 1897: Friedrich
Wilhelm Adolf Günther, Herzog von Mecklenburg-
Schwerin, ertrunken.— Enthüllung des dem ersten
Admiral der deutschen Flotte, Bromny, aus Anregung
des alldeutschen Verbandes errichteten Denkmals in
Brake (Oldenburg).— General Bourbaki f.— 1898:
Der Kaiser von China übergibt die Regierung der
Kaiserinwitwe.
Kalender für Samstag den 22. September:
Mauritius, Märtyrer. Sonnenaufgang: 5 Uhr 47 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Ubr 58 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang: 4 Ubr 25 Minuten
morgens. Mondcsuntergang: 5 Uhr 1 Minute abends.
* (Tie Hulvigungsauvienz Ver Wiener
Gemeindevertretung beim Kaiser.) Beim
Empfang der Tepulalion der Stadt Wien durch den
Kaiser sprach Bürgermeister Tr. Lueger die
ehrfurchtsvollste Bitte aus, der Kaiser möge die
Adresse gnädigst entgegennehmen; er möge der Liebe
und Treue der Reichshauprstadi für immerioabrende
Zeiten versichert fein. 2e. Majestät dankte für den
neuerlichen Ausdruck der ihm wohlbekannten Anhäng­
lichkeit und Liebe der Bevölkerung Wiens für feine
Person, die sich anläfslich seines siebzigsten Geburts­
tages neuerdings so glänzend bewährt habe. Er nune,
dass die Bevölkerung an dem Festtage eine muster­
hafte Haltung bekundet, er wisse auch, dass sie in
wahrhaft glänzenden Kundgebungen ihrer Liebe
ihrem Kaiser Ausdruck verliehen und dass such ins­
besondere die Illumination so überaus glänzend ge­
staltet habe. Am Schlüsse sprach sich der 'Monarch
noch lobend über den Fleiß des Wiener Gemeinde-
rathes aus und gab der Hoffnung Ausdruck, dass
immer in gleicher Weise zum Wohle der Stadt iverde
fortgearbeilet werden. Er nehme stets großes In­
teresse an der fortschreitenden Entwicklung der Stadt
Wien.
* (Ter Schah von Perfien in Wien.) Der
Schah von Persien ist gestern um 5 Uhr 45 Mia.
in Wien am Franz Josephs Bahnhöfe eingetroffen.
Aus allen Stationen, welche der Hoszug von Marien-
dad nach Wien passierte, fanden sich die Sviyen der
Behörden zur Begrüßung ein, desgleichen waren Ellren-
compagnien aufgestellt. Zum Empfange des Schall
hatten sich sämmtliche Herren Erzherzoge, Commandant
Graf Üxküll an der Spitze der Generalität, die
Minister, die Hofwürdenträqer, der Statthalter und der
Bürgermeister eingefunden. Kurz vor Ankunil des Zuges
traf Sc. Majestät der Kaiser, welcher aus dem ganzen
Wege vom Publicum lebhaftest acclamiert wurde, ein.
Im Momente der Einfahrt des Hoszuges intonierte
die Musikkapelle die persische Nationalhymne. Se. Maze-
stät begrüßte den Schah herzlichst, stellte die Herren
Erzherzoge vor, welche der Schah gleichfalls herzlichst
begrüßte. Der Kaiser und der Schah schritten öte
Ehrencompagnre ab, woraus die Vorstellung der beider-
seiligen Suiten und hohen Würdenträger begann.
Nach kurzem Cercle bestieg der Schah den ü In Tau-
mont bespannten Hofwagen und fuhr zur Rechten
Sr. Majestät in die Hofburg. Die Herren Erzherzoge
und die Suiten folgten in einer langen Wagenreihe,
aus dem ganzen Wege vom Bahnhose bis zur Hofburg
bildeten die Truppen aller Waffengattungen Spalier:
bei dem Passieren intonierten die Musikkapellen die
persische Nationalhymne, die Truppen leisteten die
Ehrenbezeugung, das hinter dem Truppenspalier zahl­
reich angesammelte Publicum acclamierte den Schah
lebhaft. In der Hofburg hatten sich die Frauen Erz­
herzoginnen, der Minister des Äußern Graf Golu-
ch 0 w s k i, Oberceremonienmeister Graf H u n y a d y und
andere Hoschargen eingefunden.— Abends fand bei
Sr. Majestät dem Kaiser in der Hofburg eine Tafel
statt, an welcher der Schah von Perfien, der Groß-
vezier und die persischen Würdenträger, die in Wien
weilenden Erzherzoge und Erzherzoginnen und der
Obersthofmeister theilnahmen. Der Schah saß zur
Rechten Sr. Majestät des Kaisers. Für die übrigen
österreichischen und persischen Militärs fand eine
Marfchalltafel statt.
* (Ein Creditbrief für den Schah.) Plan
berichtet aus Budapest: Tie Ungarische Escomple-
und Wechselbank erhielt von der Ministcriatbank o:
Persia einen vom 19. April datierten Creditbries für
den Schah von Persien auf eine Million Gulden lau­
tend, die dem Schah nach seiner Ankunft in Bu^">.-:
ausbezahlt werden sollen. Das Begleitschreiben ennach-
tigt auch die den Schah begleitenden Miiniier >nr
Uebernahme der Summe.
* (Leichenbegängnis.) Heute um 11 Uhr vor-
mittags wurde die Leiche des hochw. Herrn Pfarrers
Semler von Grafendorf in der Leichenhalle vor dem
Paulusthore vom Domcustos Directoc Grießl feier­
lich eingesegnet und die Leiche nach dem Südbahnhose
geleitet, woselbst eine neuerliche Einsegnung erfolgn.
An der Leichenfeier betheiligien sich: Hofkaplan Dr.
Kielnhofer, die Seelsorger des Krankenhauses
Skoöir, Fürbaß und Stadtpsarrkapla» Neu­
bauer, und als Vertreter des Katholischen Bauern-
vercincs, dessen gründendes Mitglied der Verstorbene
war, Obmann Hagenhofer und Cassier Wagner.
Heute nachmittags erfolgte die Überführung der Leiche
nach Grafendorf.


[ 2023-06-29 10:36:05.672 - 19000922 - Seite 3 ]
* (Grazer Ferien- Colonievereiu.) Zufolge
einer an die Vereinsleitung gelangten Zuschrift Sr.
Excellenz des Herrn Statthalters Grafen Clary vom
7. September haben Se. k. und k. Apostolische Maje­
stät für die von diesem Vereine aus Anlass des
Allerhöchsten siebzigsten Geburtsfestes dargebrachten
Glückwünsche den Allerhöchsten Dank ausgesprochen.
* i Todesfall.) Heute ist hier die Private Frau
Cäcilia Kainer, geborne Höller, im vierundfiebzig-
sten Lebensjahre gestorben.
* (Silberne Hochzeit) Herr Ferdinand Deutsch,
Schuhmachermeister, Grabenstraße Nr. 18, und seine
Frau Anna Deutsch feiern am Sonntag den 23. d.
im engsten Familienkreise das Fest der silbernen Hoch­
zeit. Herr Deutsch ist Mitglied des Katholischen Meister-
vereines, sowie auch des Herrenvereines am Graben.
* (Trauung.) Morgen vormittags 10 Uhr findet
in der Hos- und Tompfarrkirche die Trauung des
k. und k. Oberlieutenants im 92. Jnfanterie-Regimente
(Komotau), Herrn Friedrich Buckeise n, mit Fräulein
Marie Voglmayer, Tochter des hiesigen verstor­
benen Hausbesitzers Johann Voglmayer, statt. Den
Trauungsact vollzieht der Domceremoniär Lorenz
H o s ch.
* (Tie Wahlen in das Gewerbegericht.) Die
Wahlen der Beisitzer und Ersatzmänner des Gewerbe­
gerichtes, sowie der gewerblich m Beisitzer des Be­
rufungsgerichtes fiuben hier im Wahlkörper der Ar­
beiter am 23. d., im Wahlkörper der Unternehmer
am 25. d. statt. Als Wahllocale wurden bestimmt,
und zwar sür den Wahlkörper der Arbeiter:
Für die Wahlgruppen I, H, III, IY und V das
Rathhaus, zweiter Stock (für die Bezirke Innere Stadt
und Geidors), der Turnsaal der Franz-Joseph-Schule
in der Wielandgasie (für den Bezirk Jakomini), der
Turniaal der Volksschule in der Keple-straße (für den
Bezirk Lend) und der Saal „Zum Sandwirt" (für
den Bezirk Gries); für die Wahlgruppe VI, „Handel",
das Rathhaus, dritter Stock (für sämmtliche Stadt­
bezirke). Sämmtliche sechs Gruppen des Wahlkör­
pers der Unternehmer wählen am 25. d. im
Rathhause, zweiter und dritter Stock.— Die Stimm­
zettel können an den aufgezählten Wahlorten am be­
treffenden Tage von 8 Uhr früh bis 1 Uhr nachmit­
tags, dann von 3 bis 5 Uhr nachmittags abgegeben
werden. Bei der persönlich zu erfolgenden Stimmzetttl-
abgabe müßen die Wahllegitimationen vorgezeigt wer­
den. Solche find drei Tage vor Beginn der Wahl-
handlung beim Stadtrathe, Amtsabtheilung 4, zu be­
heben.
* (Coutrolve^auimlung.) Die Contiolv er-
iammlung der in der Stadt Graz wohnhaften oder
aus der Durchreise befindlichen dauernd Beurlaub­
ten, Reserve männer und Ersatz-Reser-
v i st e n findet im Hofe der alten Dominicaner-Kaserne,
Schulgaffe 1 I, jedesmal um 9 Uhr vormittags, an
folgenden Tagen des Monates October d. I. statt:
am 1. für die Mannschaft des Infanterie-Regiments
Nr. 27 (rechtes Münster); am 2. für die Mannschaft
des Infanterie-Regiments Nr. 27 (linkes Murufer);
für die Mannschaften der fremden Jnsanterie- Regi­
menter am 8. (I. und III. Stadtbezirk), 9. (ll. Stadt­
bezirk), 10. (IY. Stadtbezirk) und 11. (V. Stadt­
bezirk); dann am 12. sür die Mannschaft der Tiroler
Kaiser-Jäger-Regimenter und der Feldjäger-Bataillone;
für die Mannschaft der Cavallerie, Pionniertruppe,
des Eisenbahn- und Telcgraphen-Regiments, der Train-
lrupve und des Hengstendepots am 13. (rechtes) und
am 14. (linkes Murufer); für die Mannschaft der
Fcldartillerie am 16. (rechtes) und 17. (linkes Mur-
uscr); am 18. für die Mannschaft der Festuugs- und
technischen Artillerie; für die Mannschaft der Sanitäts­
truppe, Verpflegs- und Spitals-Anstalten, des Montur-
depols und der Kriegsmarine am 19. (rechtes) und
20. (linkes Murufer); für die Mannschaft der königl.
ungarischen Landwehr am 22. (rechtes) und am
23. October (linkes Murufer).— Die Nachcon-
t r o I e findet am gleichen Orte statt: am 9. November
für die am rechten Murufer, am 10. November für
die am linken Murufer in Graz wohnende Mann­
schaft, und zwar jedesmal um 9 Uhr vormittags.
* (Ter Internationale Eiseubahncongress.)
Der Internationale Eiseubahncongress wurde am 20. d. M.
nachmittags in Paris unter dem Vorsitze des Arbeits-
minifiers Bandia eröffnet. Der Minister dankte den
Souveränen und Staatsoberhäuptern, welche Delegierte
zu dem Congreffe enstendet hatten, und gedachte der
Fortschritte, welche auf dem Gebiete der Transportmittel
in den letzten Jabren gemacht wurden. Der Congress
der französischen Nationalen Abeiterpartei hat
an demselben Tage seine Arbeiten begonnen.
* (Kirchliches Verordnungsblatt für die
Seckauer Tiöcese'.) YIII. Heft: Erledigung der im
Jahre 1899 abgehaltenen Pastoralconferenzen.— Er-
innerung, betreffend die Rosenkranzandacht im Monate
October.— Anempfehlung des Büchleins: ,Die kirch­
lichen Gesänge u. s. w.'— Pränumeration auf das
Kirchliche Verordnungsblatt'. Directorium und den
Diöcesan-Schemati-mus pro 190'.. —Concursausschrei-
bunaen.— Diöcstannachrichten.
* (Rosegger geht nicht nach Halberstadt.) An
die Generalversammlung des evangelischen Bundes
hat Herr Rosegger folgendes Absageschreiben geschickt:
„Die Absage fällt mir herzlich schwer. Ich -özerte mit
ihr, bis sich nun recht deutlich herausgestellt hat, dass
die Reiie und was drum und dran, in den nächsten
Monaten für mich unmöglich ist. Dieser Sommer war
nicht gut. Meine Erschöpfung ist nun gegen Ende des
Sommers größer, als zu Beginn desselben. Die mit
der Reise verbundenen Obliegenheiten, die Erregungen,
der Verkehr mit vielen, wenn auch noch so lieben
Menschen, die ganz unvermeidlichen Geselligkeiten, vor
allem aber die schlaflosen Nächte, denen ich auf Reisen
ausgeietzt zu sein pflege, wären Dinge, auf die ich bei
der N igung. noch ein paar Jährchen zu leben, es nicht
ankommen lasten kann."
* (Reichsdeutsche Zeitungen in Österreich.)
In verschiedenen Blättern wurde auf die bei Bemessung
der österreichischen Postgebür-n für ausländische Zeitungs­
Abonnements bestehenden Jncongruenzen hingewiesen,
Wonach in einigen Fällen re'chsdeutfche Zeitschriften in
Österreich geringeren Gebürensätzen unterliegen, als im
Deutschen Reiche. Ein derartiges Missverhältnis besteht
zwar noch derzeit und findet in dem im Vertrage mit
dem Deutschen Reiche vom Jahre >872 normierten
Systeme der Pcrcentualvergütung der Postgebüren nach
den Erlasspreiien seinen Grund. Es sind jedoch seitens
des k. k. Handelsministeriums b-reits seit Beginn des
laufenden Jahres Verhandlungen mit dem Deutschen
Reiche wegen Beseitigung dieses Systems eingeleitet
worden, welche zu dem Ergebnisse führten, dass vom
1. Jänner 1901 an im Verkehre mit dem Deutlchen
Reiche Postabonnements unter denselben Bedingungen
statthaben werden, wie im Verkehre mit dem übrigen
Auslande.
* (Strammheit im Militär.) Der ,Matin' be-
richtet von einem Fall, der zeigt, dass ein Großtheil
der ftanzösischen Armee correcte kirchliche Grundsätze hat.
Ein Hauptmann in Versailles hat eine mit ihrem
rechtmäßigen Manne giftig getraute, jedoch von ihm
geschiedene Frau „geheiratet". Nach dem Civilrechte
geht dies, das kirchliche Gesetz verbietet selbstverständ­
lich eine derartige Verbindung. Wie nun der ,Matin'
voll Groll zu berichten weiß, wird der Hauptmann seit
seiner „Trauung" von seinen Vorgesetzten und Kame­
raden nicht mehr gegrüßt. Der Corpsbefehlshaber, der
Divifions- und der Brigadegeneral, welche ihr Gut­
achten in der Angelegenheit abzugeben hatten, sollen
die Anficht geäußert haben, man könne den Officieren
nicht unrecht geben, da der Verkehr mit einer geschie­
denen Frau unzulässig sei. Natürlich ist das Freimaurer­
blatt über diesen Vorfall höchlichst entrüstet; es hält
ihn für ein Zeichen des Überhandnehmens des „Cleri-
calismus" in der Armee.
* (Ein k. und k. Lfficier— zum Judcn-
thume abgefallen.) Aus Eperies wird dem,Pesler
Lloyd' berichtet: Ter Hauptmann im 67. Jnfanterie-
Regimente, Kasimir Pfitrzykovßki, ist hier aus der
römisch-katholischen Kirche zum israelitischen Glauben
übergetreten.
* (Parteitag der deutschen Socialdemo-
kratie.) In der Sitzung vom 20. d. M. wurden die
Wahlen des Parteitages vorgenommen. Es wurden
einstimmig gewählt die Reichstagsabgeordnelen Singer
und Bebet als Vorsitzende, Auer und Psannkuch als
Secretäre, Gerisch als Cassier. Ter nächste Parteitag
findet in Lübeck statt. Ein interessanter Gast, der
Führer der deutschen Christlich-socialen, Pastor Nau-
mann, wohnte den gestrigen Verhandlungen des Par­
teitages bei.
* (Ter 20. September in Rom.) Aus Rom
wird unterm 20. d. gemeldet: Allenthalben wurde
heute der dreißigste Jahrestag der Einnahme Roms
festlich begangen. Fast alle Häuser waren beflaggt,
die Geschäfte geschlossen. Ten Feierlichkeiten wohnte
trotz des herrschenden Regenwetters eine große Men­
schenmenge bei, die das königliche Hans acclamierte.
Nachmittags begab sich die Municipalität mit den
Vertretern der Armee und der Marine zum Pantheon,
um dort Kränze niederzulegen, und dann zur Porta
Pia, wo der Zug, sowie zahlreiche Vereinigungen, die
mit ihren Fahnen ausgerückt waren, unter dem Bei­
falle der Bevölkerung Kränze niederlegten. Ter Bür­
germeister verlas eine ihm vom Könige als Antwort
auf ein von der Municipalität von Rom abgesandtes
Telegramm zugekommene Tcvesche, in welcher der
König seine Anerkennung darüber ausipricht, dass
Rom sich am heutigen Tage an ihn wende und ihm
so großen Trost in seiner Trauer spende. „Mit meinen
besten Wünschen und mit lebhafter Rübrung", sagt die
Tepesche, „zahle ich die Gefühle zurück, die Sie mir
im Namen der Ewigen Stadt ausgedrückt haben, wo
die sterblichen Ucberreste meines Großvaters »nd
meines bedauernsiverten Vaters ruhen, als feierliche
Bekräftigung, dass die Geschicke des Vaterlandes und
feiner glorreichen Hauptstadt unzertrennlich sind."
Sodann hielt der Bürgermeister eine wiederholt von
Bestall unterbrochene Rede, in welcher er trauernd des
Todes des Königs Humbert gedachte und sagte: „Wir
werden auf die Worte, welche die Integrität unseres
Vaterlandes bedrohen, damit antworten, dass wir un­
sere Fahne hochhalten, welche in Italien im Unglück
noch dauernder auf dem Capitale befestigt zu sein
scheint. Rom begrüßt den jungen Herrscher, der un­
seren unerschütterlichen Glauben in ihn und in die
Mission des Hauses Savonen kennt, indem es den
feierlichen Pact zwischen dem König und dem Volke
erneuert.
* (Tie neuen Zwanzig-Kronen-Noten)
gelangten and) schon hier zur Ausgabe und sind in
den Auslagen der Bankgeschäfte ausgestellt. Bei den
neuen Noten erscheint eine Nachahmung mittels Pho­
tographie vollständig ausgeschlossen. Ter Photograph
Herr Ueberbacher, der ist Tienslen der Oesterreichisch-
ungarischen Bank steht, hat ein eigenarttges Ver­
fahren erfunden, einen schwarzen Ueberdruck, der auf
den phokographischen Platten nicht zur Erscheinung
gelangt.
* (Zollzahlungen in Silber.) Für den Mo­
nat October wurde festgesetzt, dass in denjenigen Fäl­
len, in welchen bei Zahlung von Zöllen und Neben-
gebüren, dann bei Sicherstellung dieser Abgaben statt
Goldgulden Silbergulden zur Verwendung kommen,
ein Ausgeld von 21 Procent in Silber zu entrichten ist.
* (Eisenbahn-Berbindung Aspang—Hart-
berg.) Unter den in dem Eisenbahnbau-Programm
der Regierung enthaltenen Linien befindet sich auch
jene einer Eisenbahn-Verbindung von Hartberg nach
Friedberg als erste Theilstrecke der in Aussicht genom­
menen Verbindung .Hartberg—Aspang. Wie berichtet
wird, ist nun seitens des k. k. Eisenbahnministeriums
die Ausschreibung der politischen Begehung des Pro-
jectes Hartberg—Friedberg angeordnet worden, und
wird diese Amtshandlung voraussichtlich noch im
October stattfinden. Was die Forstetzung von Fried­
berg gegen Aspang anbelangt, so haben die weil fort­
geschrittenen generellen Sttidien in Betreff der Ueber-
schienung des Wechsels ein befriedigendes Resultat
ergeben.
* (Eine Stecknadel als Lebcnsretterin.)
Aus Bordeaux wird geschrieben: In der 'Nacht von
Mittwoch auf Tonnerstag drangen zwei Strolche in
das Pfarrhaus Langoiran. 'Mit den Verhälnrissen
des Hauses unbekannt, geriethen sie in das Zimmer
der Haushälterin des Pfarrers, einer 64jährigen
Witwe, namens Laliaue, die, mit häuslichen Arbeiten
beschäftigt, zufälligerweise noch wach war. Einer der
beiden Gauner stürzte sich auf die alte Frau und
fasste sie an der Kehle, während der andere sich an
die Durchsuchung der Kasten machte. Frau Lalique,
eine noch rüstige und resolute Frau, suchte vergebens
sich ihres Angreifers zu erwehren, doch war sie seiner
überlegenen Kraft nicht gewachsen. Ta zog sie eine
Stecknadel hervor und drückte sie dem Strolch mit
aller Macht in die ihren Hals umklammernde Hand.
Ter Gauner stieß einen Schmerzensschrei aus und
alarrnierte so selbst die Hausbewohner. Bevor jedoch
jemand erschien, entflohen die Einbrecher.
* (Reue Versuche mit flüssiger Luft) wur­
den in der letzten Sitzung der malhematisck)-physika-
liscben Classe zu München von 5?. Ebert und B. Hosf-
mann mitgetheilt. In flüssige Lust getauchte Körper,
Metalle sowohl wie Tielectrika (Körper, welche sonst
keine Polarisatton zeigen), werden stark negativ ge­
laden. Besondere Versuche zeigten, dass dies von der
Reibung der in der flüssigen Lust enthaltenen Eis­
nadeln an den Körper herrühtt. Von der Reibung
von Staublheilchen an stark abgekühltem Eis soll auch
die Elektricitätserregung in den oberen Gegenden un­
serer Atmosphäre herrühren, die zu den Polarlichter-
scheinungen Veranlassung gibt.
* (Mceresschätze.) Im Jahre 1868 strandete
an der Westküste Jütlands das große russische Kriegs--
schiff „Alexander Newski", und alle Versuche, das
Schiff zu heben, misslangen. Tagegen haben Taucher
mehrmals sehr wertvolle Objecte an das Tages­
licht gebracht, und im Laufe der letzten Monate
haben sie sür 50.000 Kronen Metall vom gesun­
kenen Schiffe aus der Tiefe geholt. Tie Hälfte
fällt den Tauchern, die andere Spältte dem jetzigen
Eigenthümer des Wracks zu.— Auch vom Wrack des
englischen Tampfers „Artic", der 1859 mit einer wert­
vollen Ladung Baumwolle an der Westküste Jütlands
unkergieng, hat man in der letzten Zeit eine große
Menge Metall und wertvolle Maschincntbeile herauf­
geholt.
* (Büste des Kaisers Trajan.) Beim Baue d»r
neue» großenBrücke inNisch stieß n die Arbeiter während
des Aush bens d:s Erdrauches in d:r T.cfe vou iech-'
Metern auf den Kopf einer Br.uizestai e, welche
Spuren von Vergoldung zeigte. Weilers wurde ci*e
goldene Nadel mit einer Keue gefunden, sonne ein
Stern, in welchen Edelsteine einaefassl waren. Die
Lroozebüsle wurde in das f.u bische Naiioualmrpeum


[ 2023-06-29 10:36:05.672 - 19000922 - Seite 4 ]
in Belgrad gesendet, wo der Alterthumssorscher Pro-
sessor Dr. Witkovic sie als die des römischen
Kaisers Trojan erkannte. Auch die nn: der Statue
gefundenen Kl-ivodin gehören der römischen Kaiser'
zeit an.
* (Ter Werftarbeiterftrike in Hamburg
beendigt.) Tem .Hamburgischen Corrripondlv.ten' zu­
folge stimmte die Virsammlrng der sinkenden Werft­
arbeiter mit 1530 gegen 788 Stimmen für die Wieder­
aufnahme der Arbeit. Damit wäre der Sirike beendet.
* (Panorama in der Jungferngaffe.) In dieser
Woche machen mir eine lohnende Reise nach Sicilicn und
sehen prächtige Uftrbckter vor uns, aber a> ch schöne
Städte, reizende Gärten und sonstige entzückende Land­
schaften. Die Fahrt machen wir an Bord des Ocean-
dampfers .Augusta Victoria', da die meisten Ansichten
von da aus aufgenommen sind. Wir sehen Palermo,
Mesfina, Catanio, den Monte Pellegrino, den Ceres-
Tempel bei Puefiun rc. Die Bilder find im höchsten
Grade sehenswert. r-
* (Verein ,Colonie'.) Dieser Verein erlässt eine
Kundmachung, dass auch für den kommenden Winter
circa 500 dürftige Knaben der hiesigen Volks- und
Bürgerschulen mit warmen Kleidern und Schuhen be-
theilt werden. Jene Eltern oder Vormünder, welche
diesbezügliche Ansuchen an den Verein .Colonie' zu
richten gesonnen find, wollen die dazu ersorderlichen
Gesuchsformulariea bei den Bezirksvorstehungeu in
Empfang nehmen und nach ordnungsmäßiger Ausfül-
lung aller Rubriken bei der Armen-Oberdirection im
Rathhause zweiten Stock bis längstens 10. October
abgeben. Später einlangende Gesuche könnten nicht
mehr berücksichtiget werden.
* (Herbstwetter.) Heute nachmittags 3 Uhr gieng
außerhalb der südöststlichen Peripherie unserer Stadt
ein heftiger Gewitterregen nieder. Besonders in Walten-
dorf und St. Peter regnete es in Strömen. Ferner
Donner begleitete den Regen. In der Stadt selbst gieng
nur ein gelinder Sprühregen nieder.
* (Schadenfeuer.) Aus Radkersburg wird gemel­
det: In Oberkart, Gemeinde Oberrakitsch, kam am
17. d. nachmittags leim Grundbesitzer Franz Haiden
ein Brand zum Ausbruche, welchem das Wohn- und
Wirtschaftsgebäude mit den Einiichtungsgenstänben und
Futtervorräihen zum Opscr fiel. Die Gebäude waren
auf 1600 Kronen geschützt, der Schaden belüuft sich
auf 3200 Kronen. Die Entstehungsursache des Brandes
ist unbekannt.
* (Tie Explosion in Tux.) Von der aus 83 Mann
bestehenden, auf dem.Frischglück'-Schachte angefahrenen
Mannschaft dürften 40 Mann den Tod gefunden haben,
6 Mann werden vermisst und sind wahrscheinlich todt,
28 sind unversehrt ausgesahren. 9 Mann, welche Ver­
letzungen erlitten, wurden geborgen, jedoch wird an
dem Aufkommen der meisten gezweifelt. Die Bergung
der Verunglückten wird fortgesetzt. Statthalter Graf
Coudenhove ordnete die Einleitung einer strengen
Untersuchung der Entstehungsgründe der Katastrophe an
und nahm mit Befriedigung die Versicherung der Ver­
treter der Unternehmung entgegen, dass für die Hinter­
bliebenen das Bestmögliche gethan werden wird. Von
den zehn ins Krankenhaus transportierten Bergarbeitern
find die noch am Leben befindlichen drei Verletzten
ärztlicherseits aufgegeben.
* (Großer Fabriksbrand.) AusBrannschwelg
wird berichtet: Am 19. d. ist die große Zuckerrafiinerie
„Braunschweig", die einer Aktiengesellschaft gehört, mit
den Maschinen und einem große» Theil der Zccker-
vorräthe vollständig niedergebrannt. Der fest b:ei Mil­
lionen Mark betragende Schade ist durch Ve sicherun^n
gedeckt. Ein Lagerraum mit einer Million Mark fertiger
Ware wurde gerettet. Die Geiamnilversicherung d-s
Etablisfemenls beträgt 2,850.000 Mark bei sechzehn
Gesellschaften, darunter die Magdeburger mit acht-
hunderitausend Mark.
* (Arntsehrenbeleidignng.) Ein Angestellter
einer hiesigen Kohlenfirma hatte am 30. August ge­
legentlich eines Gespräches am Telephon gegen die
manipulierende Telephonistin ein Schimpfwort ge­
braucht, weil ihm erst auf das zweite Klingeln geant­
wortet worden war. Ueber den Vorfall wurde die
Anzeige erstattet und der Angestellte weg« Amts-
ehrenbeleidigung zu einer Geldstrafe von 30 Kronen
verurtheilt.
* (Tiebstähle in Badeanstalten.) Von der Sicher-
heitsbehörde wurde ein Individuum zustande gebracht,
welchem mehrere in letzlerer Zeit in einer hiesigen
Badranstalt verübte Tiebstähle zur Last fallen dürften.
Es werden barer alle jene Perion n, welche durch
Dübstahle in hiesigen Badea> stalten geschädigcr wurden,
in ihrem eigenen Interesse rrsucht, sich bei lnr städt.
Sich-rhei!s>.ehörde, Rnubergasse Nr. 13. im Amts-
zimmer des Herrn Stadtraihs-Ccmmissärs Dr. Bauer
ehestens zu melden.
sEine Hausdiebin.) Die eiuundzwanzigjährige
Dienstmagd Maria Goston aus Kokomo in Ungarn
war in der letzten Zeit bei der Gastwirtin Maria
Jamnik in Ptabuirch bedienstel, musste aber, da sie
sich mehrerer Diebstähle schuldig gemacht, entlasien wer­
den. Sie hatte Zucker, Zwirn, Servietten, Gläser rc.
gestohlen, es wurde aber auch in ihrem Besitze eine
der Gastwirtin abhanden gekommene goldene Brosche
im Werte von 20 Kronen und ein der Köchin ge­
höriger Ring im Werte von 16 Kronen gesunden. Tie
diebische Magd wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Ein geprügelter Eoci.) Aus Prag wird dem
.DeutschenVolksblatt' gemeldet: Ter Redacteur Mach
des socialdemokratischen Bergarbeiierblattes .Swoboda'
in Kladno, ein Schuster, wurde am 19. d. von Berg­
arbeitern auf offener Straße durchgeprügelt, so dass
er ärztliche Pflege in Anspruch nehmen musste. Mach
hat im Frühjahre am meisten zum Strike gehetzt, was
ihm dann die Feindschaft der Bergarbeiter zuzog.
* (Tagrsanzciger für den 22. September.)
Stadttheater: ,DaS liebe Ich'.— Theater
am Franzensplatz: .Madame Bonivard'.—
Panorama in der Jungserngasse: Neu:
„ Eine abwechslungsreiche Reise in Sicilien."— .Grazer
Orpheum' (Specialitäten- Theater) Jakobigaffe,
täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Son:>-
urrd Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um
8 Uhr abends.— Restaurant am Schloss­
berg: Täglich nachmittags um 4 Uhr und abends
um 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensemblcs
.Wiener Schwalben'.— Babelsberger Steno­
graphenverein: Versammlung in der ,Gößcr Bier­
halle', 8 Uhr abends.— Geselligkeitsverein
,D' flotten Grazer': Unterhaltungsabend in der
Restauration ,Zum wilden Mann', 8 Uhr abends.—
Verein der bildenden Künstler: Außerordent­
liche Hauptversammlung im Salon ,Zur Stadt Reugraz',
8 Uhr abends.
Keftte Nachrichten.
Abg. Pessler gestorben.
Wien, 21. September. Ter ehemalige Reichs-
rathsabgeordnete Pessler (Teutsche Volkspartei)
ist in Riedcm gestorben. (Tr. Gustav Pessler
war im Jahre 1861 geboren, besuchte das Gym­
nasium in Linz, studierte in Wien die Rechte und
promovierte im Jahre 1884 in Graz. Im Jahre
1891 eröffnete er in Schärding eine Advocaburs-
kanzlei und übersiedelte im Jahre 1893 nach Linz.
Bei der Stichwahl im Jahre 1897 wurde er zum
Reichsrathsabgeordneten im Städtewahlbczirke
Linz gewählt.)
Tas Grubenunglück in Tux.
Dux, 21. September. Im Laufe des gestrigen
Nachmittags wurde die Gefahr im Schachte fo
weit beseitigt, dass zur .Herausschaffung der drei­
ßig Leichen geschritten werden konnte, was bis
sechs Uhr abends dauerte. Bon den Verletzten
find bisher sieben gestorben. Tie Bestattung der
geborgenen Leichen findet Samstag vormittags
statt. Heute vormittags fand unter großem An­
dränge die Aufbahrung der Leichen in zwei Räu­
men zu je 17 Särgen statt.
Tie Pest in Glasgow.
Glasgow, 21. September. Von den unter.ärzt­
licher Beobachtung stehenden unter pestverdächti-
geu Erscheinungen erkrankten Personen sind 15
aus der Beobachtungsstation entlassen worden.
Ter Schah von Perfien in Serbien.
Constantinopcl, 20. September. Aus siche­
rer Quelle verlautet, König Alexander von
Serbien habe den Wunsch ausgesprochen, der
Schah von Persien möge auf seiner Reise auch
in Belgrad Aufenthalt nehmen. General Nassir
Pascha reist heute nach Belgrad ab, um der Kö­
nigin von Serbien den Schesakat-Srden in Bril­
lanten zu überreichen.
Von den Philippinen.
Washington, 20. September. (Reuter-Mel­
dung.) General M a c Arthur telegraphiert aus
Manila unter dein 19. d., dass die amerikanische
Streitmacht 800 Aufständische in der Stellung
bei Mavith angriff. Nach einem großen Kampfe
zogen sich die Amerikaner zurück, aber auch die
Aufständischen räumten ihre Stellung am folgen­
den Tage. Der Verlust der Amerikaner beträgt
24 Mann an Todten. Tie Aufständischen hatten
10 Todte und 20 Verwundete.
Ter Krieg in Südafrika.
Laurenzo-Marquez, 20. September. Das
gemeldete Gefecht an der portugiesischen Grenze
bei Ressanogarcia war nur ein Scharmützel z>vi-
schen Kaffern und Buren. Ter holländische Kreu­
zer „Gcldcrland" wird Krüger abholen.
London, 20. September. ,Daily Telegraph'
meldet aus Laureuzo-Marguez: Tie Buren ver­
suchten, die Brücke bei Avoea zu zerstören, doch
ist dies nicht gelungen; die Brüche ist unversehrt.
Lanrcnzo-Marquez, 20. September. Die
Buren stehen gegemvärtig auf den .Hügeln, die
sich in der Richtung auf Komatypoort erstrecken^
und zwar mit zwei Kanonen und zehn Mitrail-
leusen in der Stärke von 3000 Mann unter den
Generalen Pielar und Götze. Tie Engländer
werden täglich erwartet.
*^*
Aie Vorgänge in Wna.
Kämpfe mit den Boxer«.
Aokohama, 20. September. General P a m a-
guchi telegraphiert aus Peking vom 16.d.: Die
Japaner griffen gestern bei Helang-Tang eine Ab­
theilung Boxer an, sprengten sie auseinander und
tödteten ungefähr zwanzig derselben.— Am Sonn­
tag sandte Prinz Tsching nachfolgendes Tele­
gramm ab, welches L i- H u n g- T s ch a n g bei
seiner Ankunft in Tien-Tsin übergeben werden
sollte: „Ich habe Ihr Telegramm erhalten. Sie
werden von den Mächten beschützt werden. In­
folgedessen begeben Sie sich nach Peking, sobald
Sie in Tien-Tsin eingetroffen sind."
Washington, 20. September. (Reuter-Rcel-
dung.) Einer heute eingegangenen telegraphischen
Meldung des Generals Chaffee aus Peking
zufolge ist eine Truppenabtheilung unter deut Be­
fehle des amerrkanischen Generals Willson mit
dem Auftrage abgegangen, die Boxer aus der
Gegend westlich von Peking zu verjagen, von wel­
cher Peking mit Kohlen versorgt wird.
Li-HuugTschang.
Takn, 20. September. Russische Kosaken geleiteten
Li-Hung-Tschäng vom Bahnhöfe nach den für
den Kaiser von China seinerzeit hier erbauten Palast.
In der vorangegangenen Nacht feuerten die Peitang-
Forts auf die russische Infanterie und verwundeten
fünfundzwanzig Mann. Seit heute früh werden die
Forts und die Stadt von deutschen Haubitzenbatlerien
beschossen.
Kämpfe um Peking.
Peking, 20. September. Eine aus Engländern
und Amerikanern bestehende Abtheilung hat heute
Peking verlassen, um das Land westlich
von Peking aufzuklären und die Zufuhr von Nah­
rungsmitteln sicherzustellen. Eine deutsche Trupven-
abtheilung wird morgen zur Unterstützung der Eng­
länder und Amerikaner abgehen und mit diesen ge­
meinsam Patatschu angreifen, wo sich eine starke
chinesische Truppenabtheilung befinden soll.
Corrcspondely öer Kcdaclioii.
Abonnentin. Die Lose wurden nicht gezogen.
M. H. in M. Richt gezogen.
verstorbene in OraJ.
Vom 20. September.
Dr. Schenkt Karl. Hofrath und Universitäts-Prosesior i. R,
72 I., Elisabelhstraße 36; Nierenschrumpfung.
Habermacher Aloisia, Räherinskind, 3 M., Zeileigane 12;
Darmkatarrh.
Rupp Alois, Müllergehilfe aus Unter-Rettenbach. cO I.,
Allg. Krankenhaus; Urämie.
HelegrapSischer ^oursberiÄt.
Wien, 21. September, 2 Uhr 30 Minuten nachmittags.
Papierrente 97 05 Lombarden .... 112—
Silberrenke .... 96-85 j llkordbahn... 6070—
1864er Lose .... 195— I Nordwst-A 452—
Rtonenrente, öfters. 9- 60| Slaaksbahn. ... 670 50
Goldrcnte, österr... 11615 Allg. Baugesellschait 153—
üronenrente, ung.. 90 70 Alpine 466—
Bvldrentr. ung... 114-75 Locomotivsabr. Siegl
Anglo-Austr -Bank. 274-50 Perlmooser
Bankverein 490— Präger Eisen .... 1634—
Bodencredit Anstalt. 876— Rima-Muranvcr.. 532'—
Lest. Creditactten. 656-— Triiail, Kohlenwerkc 465—
Ung. Eredilaciien.. 672— Waffensabrik-G.... 326—
Länderbant 417 25 Wiener Baug.... 150—
Oesterr.-ung Bank. 1707— Wienerberger .... 670—
Unionbank .... 651— Waggon I 339—
Böhm Rordbahn. 424'—’ Turk. Tabak G.... 297'—
Bu'chtiehraderbahn. 1075'—■ Türkenloie 10750
Taulpsjchtss.... 774— London ;Devise).. 242'—
Elbethal 452— j Paris (Devise)•• 96 20
Graz-Koslacher.. 524- 1 Zwanzig Franks.. 19-50
Lemberg Czernovitzer 532'— i Reichsmark-St.... I1v> 32
Local-Eise»bahn-A.. ——' Papicrrubel ... 255-'
Tendenz: schwach.
itforol'vijllchc Aieobilä>kuttgeIl.
Vom 20. aus den 21. September.
Zeit der
^eodochtung
Tderm.
nocft
CclsiuS
Barometer
in Milliin. auf o* red.
Wind
WlNe.
rung
tou abd».
8 U morg.
2U.nachm.
19 34
16 34
22 2-6
035 9
737 3
■38'5
S
SO
88
schwach
trübe
Wolle,
Das westliche Lustdruckinazstmum Hai sich abgeschlossen und
dringt gegen Rordesten vor, wäbrend das östliche 'lVaniMitu
ziemlich unverändert geblieben ist. Das Wetter isj im Westen
mehr'ach bewölkt, im iüdöftlichen Alpengebiete stellcnweijc
regnerisch, im Lslei, allgemein Ijeiler und taufen. Regen­
mengen werden seit gestern aus den südlichen Alpen und
Dalmalien gemeldet. Tie Tenrperalur ist in Österreich Ungarn
meist gestiegen.
Hiezu 1 Bogen Beilage.
und ,So«ntagsbote' rktr. HH.
2-erlcger und .Herausgeber' Katholischer Pressver,
K. k. Untvrrsttats-Buchdrittkere» ,Styria' i« Gra^.
Leraittworll'.Mcr Redacteur' Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für den admimstratlveo TheU. StMj


[ 2023-06-29 10:36:05.672 - 19000922 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 216 des »Grazer Volksblatt' vom 22. September 190V.
Eingesendet.
Wir geben un« die Ehre. den P. T. Mitbrüdern bekannt
zu geben, dass unser Bevollmächtigter, der hochwürdigste Herr
Dionvs Guzmics, gegenwärtig das Herzogthum Steier-
mark bereist, um die doch würdigen P. T. Seelsorger bezüg­
lich der Einrichtung des Emeriten- Vereines des katholischen
CIrrus sür das Kaiseclhum Österreich zu informieren, sowie
zum Abschlüsse von Invalidenrenten-Berstcherunge» einzuladen,
beziebungsweije Versicherungsanträge sür diesen Verein ent-
gegei«onehmen.
Wir bitten unsere verehrten P. T. Mitbrüder, unseren
gennnnren Bevollmächtigten brüderlich aufzunehmen, ihm das
volle Vertrauen entgegenzubringen und dem Emeritcn-Verrine
recht zahlreich beizulreten. 1405a
J>i« JKrcction
des
Emeriten Bercincs des katholischen Klerus für
das Kaiserthnm Österreich
in Wien, I., Wipplingerstraße Nr. 30.
14UC'l— 1 73F3 ßj r.s*
Die Vorgänge in China.
Die deutsche Circularnote
wird von den russischen Blättern, dem Petersburger
.Herold' und der .Birticheweja Wiedemosti' zu­
stimmend besprochen. In Amerika jedoch, welches
seit dem Bekanntwerden des Petersburger Vorschlages
so ziemlich in das russische Horn geblasen hatte,
wenn es sich auch später angesichts der ablehnenden
Haltung der übrigen Mächte wieder mebr reserviert
gehalten batte, zeigt sich-neuerdings große Geneigtheit,
die Circularnote Bülorvs ablehnend zu beant­
worten. Bezüglich der Haltung Amerikas meldet das
.Wolsi'ickie Bureau' aus Rew-Aork unterm 20. d. M.:
Räch Berichten aus Washington findet heute eine
Cabinetssitzung statt, in welcher über die Antwort aufdie
deutsche Circularnote wegen der Bestrafung der Rädels-
sührer in China Beschluss gefasst werden soll. Dies
wird bestätigt durch nachstehende Nachricht aus
Washington, vom 20. d. M.: Gestern fand im
Weißen Haust e! ne Constrenz statt, an der Mac
Kinlep theilnahm. Wie es heißt, läuft die in der
Con'crenz formulierte Antwort auf den deutschen
Borichlag auf eine diplomatische Ablehnung, dem
deutschen Vorschlage beizutreten, hinaus.
In Shanghai hat die Berliner Meldung, dass
Kaiser Wilhelm vor dem Eintritte in Verhand­
lungen die Auslieferung der Anstiiter der Verbrechen
wünscht, höh« Befriedigung hervorgerufen. Nachdem
die Sicherheit in Shanghai nunmehr gewährleistet
ist, stellen die Consuln die regelmäßigen Versamm­
lungen ein.
Zur Stimmung in China
meldet ein Telegramm aus Shanghai vom 18. d.,
es sei nunmehr sicher, dass die chinesischen Unter­
händler sich weigern werden. Friedensvorschläge an­
zunehmen, welche die Verhängung einer schimpflichen
Strafe über die Kaiserin umfassen sollten. Die Vice-
könige der Mittel- und Südprovinzen, welche in Ge-
mäßheit des Abkommens mit den Consuln die Frem­
den unter ihrer Jurisdiction schützen, würden einem
solchen Vorschlage nöthigenfalls gewaltsamen
Widerstand entgegensetzen. Die Chinesen
würden nichts einzuwenden haben, wenn die Kaiserin
ihrer Macht und ihres Einflusses entkleidet werde,
aber weiter wollen sie nicht gehen. Dagegen würden
sie jedwede Züchtigung billigen, die über Prinz
T u a n und die übrigen Beamten, die für die Wirren
verantwortlich sind, verhängt werden sollte. Nach
einer Schätzung des amerikanischen Coniuls wurden
40.000 bis 50.000 eingeborne Christen wäh­
rend des Boxer-Ausstandes niedergemetzelt, weil
sie ihren Glauben nicht abschwören wollten.
Und da sollen sich die Mächte aus die doppel­
züngigen Windbeuteleien der chinesischen Würden­
träger einlassen?!
TieNnterhändlerLi-Hnng-Tschang undIjnnglu.
Aus Shanghai, 19. d. M., wird gemeldet: Li-
H u n g- T s ch a n g soll gestern vor Taku eingetroffen
sein. Die Wulung-Forts salutierten seine Flagge mit
neunzehn Schüssen. Die fremden Kriegsschiffe nahmen
de« Salut nicht auf. Der Telegraphendircctor S h e n g
ist nicht mit Li-Hung-Tschang abgereist, sondern ist
noch hier. Der andere Unterhändler General Dungli
ist von Peking nach Paoting-Fu geflohen, weil er
verhaftet werden sollte.
A u s i a it  immer mit meinem Pater znsammensaß.— Ach,
glauben sie nicht, dass es mir wehe thut, von ihm zu
U'u'rf'en, im Gegentheil, es thut mir sogar wohl.
Immer, wenn ich mit Ihnen von ihm gesprochen
labe. in es mir leichter ums Herz geworden. Ich
labe ja niemanden, mit dem ich mich aussprechen
könnte, als Bridget, und wenn ich mit ihr plaudern
will, so bittet sie mich, ruhig zu sein. Sie wundern
sich wohl, wer eigentlich Bridget ist? Nun, sie ist
meine Pflegemutter. An dem Tage, wo ich geboren
wurde, es sind jetzt zwanzig Jahre her, starb meine
guw Mutter in ihren Armen. Bis zu meinem zehnten
Iabre war ich hier bei Bridget und bei meinem Pater.
Tann kam ich nach Dublin in eine Anstalt, mein
Paier gieng ins Ausland, und sieben Jahre lang
blieb das Schloss verwaist. 'Nur Bridget hauste hier
als ungestörte Herrin des ganzen Gutes."
„Rainen Lie denn nicht bisweilen auf Besuch nach
Hause?"
„In diesen sieben Jahren nicht. Mein Pater be­
suchte mich in der Anstalt, auch Bridget that dies,
ich kam aber nicht nach Mylrea."
Ein paar Augenblicke hielt sie inne, um dann mit
leicht errötheten Wangen fortzufahren: „Während
meines Aufenthaltes in Dublin wurde ich mit Michael
Ereenan, jenem jungen Manne bekannt, der jetzt
| unter der schweren Anklage der Ermordung meines
Vaters im Gefängnisse sitzt."
! Ich sagte nichts. Nach einer kleinen abermaligen
Pause fuhr sie fort: „Michael und sein Bruder An­
ton waren in Dublin aus der Schule, und wir lern­
ten uns im Hause einer befreundeten Familie kennen.
Nachdem wir ein paarinal zusammengetroffen waren,
enoähnte Michael, dass auch er in der Grafschaft
Mayo zu Hause sei und dass sein Geburtsort nur
fünfzehn Meilen von unserem Gute entfernt liege.
Ueberrascht und erfreut, erklärte ich ihm, das wolle
ich meinem Vater bei seinem nächsten Besuche erzählen.
Michael bat mich jedoch, es lieber nicht zu thun, und
ich willfahrte ihm auch. Später aber zerbrach ich mir
den Kops darüber, warum das geheim bleiben sollte.
Ich konnte mir nicht denken, dass mein Vater etwas
dagegen haben könnte, wenn ich mit jungen Leuten
nähere Freundschaft schlösse und Verkehr unterhielt,
besonders mit Nachbarn von uns, und bei nächster
Gelegenheit bat ich daher Michael um Aufklärung.
Erst sträubte er sich dagegen: aber als ich merkte,
dass niir etwas verheimlicht werden sollte, drang ich
so lange und so eifrig in ihn ein, bis er schliesstich
nachgab und mir erzählte, dass unsere Familien in­
folge eines alten Zwistes schon seit langen Jahren
auf gespanntem Fuße ständen und wir Nachkommen
nach dem natürlichen Lauf der Dinge eigentlich Tod­
feinde sein mussten.
„Aber mein Vater wird doch an solchem Unsinn
nicht festhalten," meinte ich.
„Er thut es doch," antwortete Michael. „Dein
Vater hasst mich und meinen Bruder ebenso sehr,
wie seine Vorfahren die meinigen gehasst haben."
„Und hassest du meinen Vater, Michael?" fragte ich.
„Gott behüte," entgegnete er, „ich hasse niemanden,
am allerwenigsten könnte ich aber gegen jemanden:
aus deiner Verwandtschaft ein feindliches Gefühl
hegen —" j
Ihre Stimme versagte, und mit der Hand fuhr sie
sich über die Augen, als wollte sie sich die Thränen
wegwischen.
„Ich verstehe," warf ich ein. „Ich habe schon er­
zählen hören, dass in Irland die Blutrache noch in
Blüte steht, und Ihre Erzählung bietet wohl ein Bei­
spiel davon?"
„Ein alter, dummer Streit," fuhr sie fort, „der
vor einer halben Ewigkeit stattfand und in dem ein
Craig geiödlet wurde, war die Ursache dieser Feind­
seligkeit. Nun, ich war noch jung. Es dauerte keinen
Tag, und die Aufregung, in der mich die Erzählung
versetzt hatte, war bereits geschwunden und mein Herz
voller Freude über die große und erhabene Aufgabe,
zu der ich mich durch meine Freundschaft mit Michael
und Anton Ereenan berufen glaubte. Ich war völlig
überzeugt, dass ich der Friedensstifter werben würde.
Ach, hatte ich nur geahnt, was folgen würde, hätte
ich's nur geahnt!"
Einen Augenblick hielt sie inne.
„Ich muss fürchten, .Herr Toctor, dass meine Ge­
schichte Sie ermüber?"
Ich versicherte, dass das keineswegs der Fall wäre,
und bat sie, fortzufahren.
„Nun, ich war von den besten Hoffnungen für die
Zukunft erfüllt, als eines schönen Tages mein Vater
mich besuchte und mir ankündigte, dass er die Absicht
habe, mich mit sich nach Hause zu nehmen. Auch An­
ton und Michael Ereenan hatten inzwischen Tublin
verlassen und waren in ihre .Heimar nach Mayo zu­
rückgekehrt. Anton, der die priesterlichen Weihen em­
pfangen hatte, nahm eine ihin angeborene Stelle als
Hilfsgeistlicher an: das väterliche Gut, das ihm als
Erstgeborenem zustand, haue er Michael überlassen.
Ich glaubte, meine Zeit wäre gekommen. Anton, Mi­
chael und deren Mutter waren die letzten Vertreter
ihres Geschlechtes, mein Vater und ich waren von
dem unierigen nur noch allein übrig, und es schien


[ 2023-06-29 10:36:05.672 - 19000922 - Seite 6 ]
tionsbedarf pro 1901 dürfte 14 Millionen Kronen in
Anspruch nehmen, von denen etwa 10 Millionen
Kronen voraussichtlich auf bauliche Herstellungen und
4 Millionen Kronen auf neue Fahrbetriebsmittel ent­
fallen werden.
(Die Einfuhr in daS österreichisch-ungarische
Zollgebiet) im August 1900 betrug 129,800.000 K,
um 3,700.000 K mehr als im August 1899. Die
Ausfuhr betrug 162,700.000 K, um 9,600.000 _K
mehr als im August des Vorjahres. Somit beträgt
das Activum der Handelsbilanz 32,900.000 K, gegen
27,000.000 K im Vorjahre. Die Einfuhr von Jänner
bis Ende August d. I. betrug 1.117,000.000 X,
das ist um 37,300.000 K mehr; die Ausfuhr vom
Jänner bis Ende August 1900 1.222,900.000 K,
also um 39,000.000 K mehr als in der gleichen Zeit
des Vorjahres. ES beträgt das Activum der Handels-
bilanz demnach 106,900.000 K, gegen 105,200.000 K
im Vorjahre.
(Die Erkrankungs- und Sterblichkeitsverhält-
uiffe der österreichischen Arbeiterschaft.) Durch
die Bearbeitung der krankheitsstatistiichen Nachweise
pro 1892 bis 1895 bei Betriebs- und Gehilfen-
krankencasse» wurde eine Reihe von interessanten Daten
gewonnen. Vor allem ergibt sich daraus, dass die Er­
krankungsverhältnisse in den Fabriksbetrieben sich
ungünstiger gestalten, als in den Kleingewerbe­
betrieben. Diese Thatsache ist um so bedeutungsvoller,
weil von socialdemokratischer Seite immer das Gegen­
theil behauptet wird. Die größten Erkrankungs-
procente haben die folgenden Fabriksbetriebe aus­
zuweisen: Hüttenwerke, Hammer- und Walzwerke,
Drahtziehereien, Fabriken der chemischen Industrie,
Eisenbahnbetriebe, Metall- und Eisenwarenfabriken.
Hingegen haben von den Profcsftonisten die größten
Erkrankungsprocente die Bauarbeiter, Fuhrleute und
die Arbeiter in polygraphischen Gewerben. Die größten
Sterblichkeitsprocente haben der Reihe nach die Ar­
beiter im polygraphischen Gewerbe, Fuhrleute, Fabriken
für Beheizung und Beleuchtung, Handschuhmacher u. f. w.
(Städtisches Arbeitsvermiltlungsamt in
Brunn.) Am 1. Jänner nächsten Jahres wird ein
städtisches Arbeitsvermittlungsamt in Brün n ins Leben
treten. Der communale Arbeitsnachweis will auch den
Arbeitnehmern Rechtsschutz gewähren und minder-
bemittelten Personen den sanitären Anforderungen ent­
sprechende Wohnungen anweisen. Die Rosten der Ar­
beitsvermittlung trägt die Stadt Brünn.
(Wintercurse für Militärmannschaft land­
wirtschaftlichen Berufes.) In der eilften Sitzung
der deutschen Section des Landesculturrathes für die
Markgrafschaft Mähren gelangte ein Antrag zur
Erörterung, welcher die Abhaltung von Wintercursen
für die landwirtschaftlichen Berufen angehörigen Mann­
schaften des k. und k. stehenden Heeres behufs ihrer
beruflichen Fortbildung bezweckt.
(0>jegen die KohlenVertheuerung.) Der Gemeinde-
rath in Krakau hat beschlossen, sich an die Regierung
mit der dringenden Bitte zu wenden, eine Maßregel
gegen die steigenden Lohlenpreise zu ergreifen.—
Infolge des Ausstandes im New-Aorker Kohlengebiete
erhöhte die Philadelphia- und Rcading-Kohlen-Eisen«
gesellschast die Preise um 25 Cents für die Tonne.
(Kein Kohleuarbeiterstrike.) Die Gerüchte, dass
sich in den böhmischen Kohlenrevieren, insbesondere im
Kladnoer Gebiete ein neuer Strike vorbereite, werden
daraus zurückgeführt, dass die Grubenarbeiter fast jeden
Sonntag Versammlungen abhalten, in welchen gegen
die Werksbesitzer Stellung genommen wird. In den
Kreisen der Gewerken misst man der Bewegung vor­
läufig keine Bedeutung bei. Man glaubt, dass auf
längere Zeit hinaus kein Generalstrike der Kohlen-
arbeiter in Böhmen zu erwarten sei, wenn auch in der
einen oder anderen Grube ein partieller Strike nicht
ausgeschlossen erscheine.
(Internationaler Congress der Verkehrs­
arbeiter.) Der internationale Congressder Trans­
portarbeiter wurde am 19. d. M. in Paris eröffnet.
'Die österreichischen Eisenbahner sind auf dem Congress
durch den Socialdemokraten Tomschik vertreten.
Musik und Kunst.
Fom Tsteater.
Wegen Heiserkeit des Fräuleins Tiamarah und
des Herrn Werk gieng gestern im neuen Sladtlheater
an Stelle der Oper „Mignon" wieder Bizets „Car-
men" in Scene. Herr I e f f e n sang zum erstenmale
und mit schönem Ersolge die Partie des Escamillo.
War die Darstellung auch nicht ganz einwandfrei,
infoferne ihr nämlich noch mehr frisch pulsieren­
des Leben, Feuer und Leideuschaitlichkeit zu wünschen
gewesen wäre, so war daiür die gesangliche Leistung
eine eminente und ein neues, beredtes Zeugnis für den
Fleiß und den künstlerischen Ernst, mit dem der vor­
treffliche Sänger seine Ausgaben erfasst und löst.
.Hervorragend nach der gesanglichen und schauspieleri­
schen Seite hin war die Carmen des Fräuleins Fell-
wock. Im Gebrauche ihrer großen Skimmittel legte
sich die Sängerin diesmal eine weise Beschränkung
auf, und darum fang sie schön und sehr wirkungsvoll.
Alle Anerkennung und hohes Lob verdient auch Herr
Costa als Sergeant Jose. Bestechend durch die kraft­
volle Männlichkeit seiner Erscheinung, durch tempera­
mentvolles Spiel und vor allem durch die glückliche
Verwertung seiner glänzenden Stimmittel, deren volle
Wirkung nur vorübergehend durch Detonieren geschü-
digct wurde, erzielte Herr Costa, namentlich in der
Schlussscene durch seine von wilder Leidenschaftlich­
keit getragene gesangliche und schausvielerische Dar­
stellung eine tieigchende Wirkung. Alles in allem ist
Herr Costa eine ausgezeichnete Acquisition für unsere
Oper und berufen, eine feste Stütze derselben zu wer-
den. Wenn wir den Sänger aus die seinen Leistungen
noch anhaftenden Mangel und Unvollkommcuheiten
l aufmerksam machen, so geschieht dies in der Ueber­
zeugung, dass derselbe das Zeug dazu hat, sie abzu­
legen, und weil diese Unvollkommenheiten und Män-
gel bei dem sonst so hervorragenden Rönnen des Sän­
gers mehr auffallen als bei anderen, wie ja, um einen
Vergleich zu gebrauchen, auch der Schalten bei blenden­
dem Lichte intensiver wirkt, als bei matter Beleuch­
tung.— Die Micaela fand in Fräulein v. R h o d e n
eine ausgezeichnete Vertreterin. Bestrickende Innig­
keit und Natürlichkeit des Spieles und warmer, zu
Herzen gehender Gesang zeichneten ihre Leistung, die in
der Arie des dritten Actes ihren Höhepunkt fand,
gleicherweise aus. Fräulein Kittel sang und spielte
wieder tadellos die Mercedes, Fräulein K o ch hatte
aber als Frasquitta keinen glücklichen Abend. Die
Stimme war in der Höhenlage klang- und farblos.
Die Vorstellung, welche Herr Kapellmeister W e i ß-
leder mit gewohnter Umsicht leitete, war mäßig
gut besucht. Das Publicum zeichnete die Hauptdar­
steller wiederholt mit lebhaftem Beisallc aus. U.
?YerunschLes.
* („AnschyieiKelungen fürstlicher Per
fönen".) Unter bikfem Titel lesen wir in der „Köln.
Volksztg.", dass eine Reihe deutscher Blätter, und
zwar solche liberaler Couleur, es für ihre Pilicht
halten, alle regierenden Fürsten und ihre Familien
mit Schmeicheleien zu verfolgen. „Nach unseren
langjährigen Beobachtungen", schreibt das Cenirums-
blait, „hat sich sür die Anichmeicheluug fürstlicher
Personen bereits eine eigene Schablone herausgebildet.
Bei Kronprinzen findet man regelmäßig ein wunder­
bares Talent, eiserne Arbeitskraft und Pflichttreue
sowie ideale Ziele: das ganze berechtigt zu der be­
stimmten ErwarNing, dass sie es später den größte»
Monarchen, welche die Geschichte kennt, mindestens
gleichrhun werden. Andere Prinzen haben mindestens
eine Specialität, in der sie großes leisten: der eine
wird ein großer Feldherr, der zweite ein bedeutender
Dichter, der dritte ein gelehrter Forscher werden. Bei
fürstlichen Frauen trifft man als übereinstimmendes
Kennzeichen eine nicht zu überbietende „Herzeusgüte",
die sich in einer sabelhaften Weise im Dränge nach
wohlthätigen Stiftungen äußert. Je höbcr die Dame
ist, desto mehr .Hcrzcnsgüle hat sie: die Königin über­
trifft darin die einfache Prinzessin um ein Erkleck­
liches: das geht eben streng nach der Hofraugord-
nung. Außerdem haben die fürstlichen Damen aus­
nahmslos einen ausgeprägten Sinn für ideale Beßre
billigen; die Musik, Malerei, Dichtkunst oder sonn
etwas verstehen sie aus dem ff: ihre Leistungen gellen
dann regelmäßig „weit über Tileltantenarbeit tun
aus." Sehr beliebt ist in Bezug auf fürstlickie Per
fönen die Mittheilung kleiner auekdoieubafier Zuge.
die bei den Herren von ihrer Genialität oder Arbeiis
kraft, bei den Damen von ihrer Herzeusgüte, bei
allen von ihrem Wohlthätigkeitssinn ein bis zu Tlirä
neu rührendes Zeugnis ablegen, Nun könnte man
noch verstehen, wenn die Anhänglichkeit an das eigene
mir widersinnig, dass wir noch länger verfeindet blei­
ben sollten. Ich hatte mir einen Plan ausgedacht,
dieser Feindschaft ein- sür allenial ein Ende zu machen,
und ich war fest entschlossen, ihn durchzuführen."
„Sie kehrten also nach Hause zurück?"
„Ja, und einige Monate lebten wir hier sehr glück­
lich. Nur das Geheimnis, das ich noch immer für mich
behielt, beunruhigte mich einigermaßen. Mein Vater,
der ein großer Jäger war, war viel auswärts bei
Freunden, die mehr oder weniger entfernt wohnten.
Während er mit seiner Flinte und seinem Hunde weg
war, blieb ich hier auf dem Schlosse allein und hatte
bisweilen eine Verabredung mit Michael, der ab und
zu hieher kam. Wie lange das so fortgegangen sein
würde, weiß ich nicht. Als ich aber einst mit Michael
zusammen auf dem Moore spazieren gieng, begegneten
wir meinem Vater! Niemals werde ich sein Angesicht
vergessen, als er uns zusammen sah! Er sprach kein
Wort, hob nur seine Hundepeitsche und schlug Mi­
chael ins Gesicht. Ich schrie laut aus, Michael entriss
ihm die Peitsche, zerbrach sie und warf sie mit den
Worten zu Boden: „Ich kann Sie jetzt in Gegenwart
Ihrer Tochter nicht niederschlagen; Sie sollen es aber
noch auf Ihrem Todtenbette bereuen."
Fräulein Craig bedeckte ihr Gesicht mit den Händen
und sah erst nach einer Weile wieder auf.
„Mein Vater gab ihm keine Antwort, sondern
wandte sich zu mir und befahl mir, ihn nach Hause
zu begleiten. Ich war zu sehr erschreckt, um ihm nicht
willenlos zu gehorchen. Als wir jedoch am Schlosse
angelangt waren, hatte ich wieder Muth gefasst, und
ich bat ihn, mir Gehör zu schenken. Er erwiderte
mir indessen nur: „Geh' auf dein Zimmer, Ellen,
ich iverde vielleicht ein andermal mit dir darüber
sprechen; aber heute nicht." Wie er mich geheißen,
gieng ich hinaus und Gott verzeih' mir es,
ich habe ihn nicht mehr gesehen."
Von^ ihrem Kummer überwältigt, seufzte sie laut
auf. Ich erhob mich von meinem Stuhl, trat auf
sie zu, und bat sie, da die Erinnerung zu schmerzlich
sür sie sei, ihre Erzählung nicht fortzusetzen. Mit
einer bewundcrnswerlen Selbstüberwindung beruhigte
sie sich indessen und fuhr dann fort:
„Allein in meinem Zimmer verbrachte ich eine recht
traurige Nacht, und jeden Augenblick glaubte ich, dass
mein Vater seine Heftigkeit bereuen und zu mir kom­
men würde. Er kam aber nicht. Als ich am anderen
Morgen zum Frühstück hinunterkam, erkundigte ich
mich nach ihm. Bridget sagte mir, dass er schon bei
Tagesanbruch fortgefahren wäre, und zwar auf den
Jahrmarkt nach Kilsnth, den er gewöhnlich besuchte.
Ich war sehr erfreut, das zu hören, und hoffte, er
werde sich schon etwas beruhigt haben. Ich hatte
mich inzwischen entschlossen, ihm zu erzählen, wie
ich mit den Creenans bekannt wurde, und ihn um
Nachsicht und Verzeihung zu bitten. Ach, wie langsam
und träge vergieng dieser Tag! Das Dorf schien imc
ausgestorbcn. Die meisten Männer hatten ihr Pich
auf den Jahrmarkt getrieben, und die Weiber waren
mit Butter nach der Stadt gegangen. Ich gieng an
die Tee und von da aus Moor, und an der Grenze
der Markung von Mylrea begegnete ich Pater An--
tonius."*
„Dem Bruder Michaels, der Geistlicher geworden
war?"
„Ganz recht, derselbe, und der inzwischen Kaplan
hier in Mylrea geworden war. Er kam sogleich aus
mich zu und streckte mir seine Hand entgegen. Ich
war davon etwas überrascht und wollte die Hand­
lungsweise meines Vaters zu entschuldigen suchen, er
ließ mich aber nicht zu Worte kommen. Es bedürfe
dessen nicht, meinte er. Durch ähnliche Borfülle sei
der böse Familienzwist seit Jahren immer wieder von
neuem entfacht worden, wir aber wollten ihn endlich
begraben. Er habe bereits mit Michael gesprochen,
* Mit „Pater" wird im Englischen auch ein Weltgeistlicher
bezeichnet; es bedeutet dann nur soviel wie: Bater.
und das, was gestern geschah, solle und müsse ver­
gessen sein.
„Von ganzem Herzen dankte ich ihm, und nachdem
er sich verabschiedet hatte, eilte ich rasch nach Hause,
in der .Hoffnung, dort meinen Vater zu finden. Er
war aber uori) nicht zurück. Ich gieng hieher in dieses
Zimmer, fetzte mich aus Fenster und sah, bis es
dunkel wurde, auf die Straße hinaus, wo die Leute
Vieh vom Markt zurück ins Torf trieben. Als es
ganz dunkel war und ich nichcks mehr sehen konnte,
schloss ich das Zimmer und ließ die Lampe bringen.
Eine Stunde später hörte ich das Rollen von Rädern
und ich rannte zur Hausthüre. Als ich aber auf die
Schwelle trat und die Menge Leute mit Fackeln fall,
da wusste ich, dass etwas geschehen war. Und bevor
ich noch fragen konnte, zog mich Dr. Mulligau bei­
seite und sagte mir, dass mein Vater todt sei."
Abermals hielt sie inne und abermals barg sie
ihr Gesicht in den Händen. Im Zimmer war es so
sinstcr geworden, dass ich sie kaum noch sehen konnte,
ich Ijörte sie aber weinen. Unwillkürlich fuhr ick, »'"
der Hand über ihren gebeugten Kopf »>?o ü>uü Une
goldenen Flechten, als hätte ich ein Rind vor um.
Sie unterdrückte ihre Thüren, und das Haupt auf­
richtend, fuhr sie fort:
„Sie trugen ihn herein und legten ihn aus sein
Bett. Ich schlich mich in mein Zimmer und saß dort
theilnahmslos: ich iveinte und jammerte nicht, son­
dern saß vollkommen still und halb geistesabwesend
da,, wie jemand, der zu Tode getroffen ist. Ein
Klopfen an der Thüre erweckte mich endlich. Ich
öffnete und ließ Bridget herein. Sie sah verstört und
kreideweiß aus und brachte mir noch eine schreckliche
Nachricht: der Mörder meines Vaters war entdeckt
worden und befand sich in den Händen der Polizei.
Ich fragte nach seinem Namen, und sie sagte, dass
niemand anders als Michael Ereenan es sei —"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:05.672 - 19000922 - Seite 7 ]
Herrscherhaus sich in dieser elogenhaften Weise äu­
ßerte; aber es werden grundsätzlich alle Mitglieder
fürstlicher Häuser der ganzen Welt in dieser schwär­
menden Weise abgewandelt, und wenn es auch nur
eine Prinzessin von Marokko ist. Derartige Ueber­
treibungen schaden dem monarchischen Gefühl mehr,
als dass sie ihm nützen, denn schließlich merkt der
Leser die Absicht, und er wird verstimmt.
* (Ein Tiroler in Südafrika gefallen.) Wie
aus Kufstein mitgetheilt wird, ist dort die amtliche
Anzeige an den Stadtmagistrat eingelangt, dass CosmaS
Simmet als Kämpfer in den Reihen der Boeren
auf dem Felde der Ehre gefallen ist. Der junge Mann
war ein Sohn des vor zwei Jahren verstorbenen
Communalverwalters Johann Simmet in Kufstein.
* (Vornamen können nicht geändert werden)
Der Arzt Dr. Getzl Grab scheid kam bei den Be­
hörden aller Instanzen um Änderung seines Vornamens
in Gustav ein, wurde jedoch überall abgewiesen. Am
19. d. hatte der Verwaltungsgerichtshof über seine Be­
schwerde zu entscheiden, der, trotzdem der Anwalt des
Beschwerdeführers Dr. Scharfmesser ausführte, dass
es kein Gesetz gebe, auf welches sich die abweisenden
Entscheidungen der Behörden stützen könnten, die Be­
schwerde zurückwies, da kein Irrthum in der Matrikel
unterlaufen sei und sonst die Änderung des Vornamens
laut eines kaiserlichen Patentes vom Jahre 1787 un­
zulässig sei.
* Ein zweifacher Mörder.) Vom Schwurgerichte
in Trieft wurde am 19. d. der Mörder Tomasich,
der vor zwei Jahren wegen Ermordung seines Onkels
zum Tode verurtheilt, aber zu zwanzig Jahren schweren
Kerker begnadigt wurde, neuerdings zu weiteren zehn
Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Tomasich hatte kürz­
lich im Zuchthause zu Capo d'Jstria einen Mitsträfling,
der damals belastend gegen ihn ausgesagt hatte, im Schlafe
übersallcn und ihm eine Nadel ins Herz gestoßen. Der
Übersallene starb an der Verletzung.
Kirchliche Hlachrichten.
(Bischof Stroßmayer wird Cardinal.) Die
von mehreren Blättern gerüchtweise verbreitete Nach­
richt, dass der Hochw. Herr Bischof Stroßmayer
im nächsten Confistorium zum Cardinal ernannt werden
soll, wird in Agram umsomehr als der Wahrheit
entsprechend betrachtet, als diese Nachricht geistlichen
Kreisen in Agram von verlässlicher Seite aus Rom
zugieng. Man weiß allerdings, dass ungarischerseits
beim Vatican sehr lebhaft gegen die Ernennung Straß«
mayers zum Cardinal gearbeitet wirb, doch glaubt man
zuversichtlich, dass diese Bemühungen erfolglos bleiben
werden. Zum Kron-Cardinal, das heißt zum Cardinal
aus Vorschlag der Krone— solche Kron-Cardinäle gibt
es in unserer Monarchie im ganzen nur zwei— dürste
Bischof Stroßmayer allerdings kaum ernannt werden,
wohl aber zum römischen Cardinal, wie ja auch Bischof
Schlauch in der Zeit des wegen der Cwilehe ent­
brannten Culturkampses zwischen der Curie und Ungarn
zum römischen Cardinal ernannt wurde, und zwar
oaue Vorschlag der Krone. Andererseits glaubt man.
dass auch von Seite des Hofes gegen die Ernennung
Strosimayers zum Cardinal keine Einwendung erhoben
werden wird. Bischof Stroßmayer gedenkt Anfang
nächsten Monates nach Rom zu gehen.
(Elcrusveränderungen.) Die Herren: ?. Josef
S ch i f f r e r, als Kaplan nach Gratwein; P. Guido N eu-
mayer, Kaplan in Übelbach, nach St. Stephan a. G.;
l'. Joachim H örzer, Kaplan in Semriach, nach Übel­
bach: ?. Ulrich Birnstingl, Kaplan in Rein, nach
Seiuriach: ?. Emanuel H ö ch t l, als Kaplan nach Rein.
(Eoncursansschreibung.) Es stehen in Erledi­
gung: I. Die Pfarre St. Gotthard in Perchau
durch den Tod des Pfarrers Herrn Thomas Schestauer.
Patron: Steierm. Religionssond. 2. Die Pfarre St.
Michael in Grafendorf durch den Tod des Pfarrers
Herrn Johann Semler. Patron: Hauptpfarrer von
Hartberg. 3. Die Pfarre Heil. Maria in Osterwitz
(wird zum wicderholtenmale ausgeschrieben). 4. Das
Benesicium zur Heil. Maria im Schlöffe Eichberg
(Pfarre Grasendorf). Hinsichtlich der Verpflichtungen
und Emolumente des Beneficiaten wird auf das .K.
V-Bl.' 1899, VI, 39, mit dem Bemerken verwiesen,
dass der Schlossinhaber sich bereit erklärt hat, den
Bargehalt des Beneficiaten ad personam auf 500 fl.
zu erhöhen. Pcremptorischer Compeienztermin: 8. No­
vember d. I.
(Erinnerung, betreffend die Rosenkranz-An­
dacht im Monate Lctoder.) Die vom Heil. Stuhle
für den Monat October angeordnete Rosenkranz-Andacht
wird unter Hinweis aus das .Kirchliche Verordnungs­
blatt', 1885, VI. 33 und 1889, VII, 38, zur dies-
jährigen Abhaltung wieder in besondere Erinnerung
gebracht.
Aus dem Herichtssaake.
Graz, 21. September.
Ein Auge ausgcfchlagen. Am 24. Juni zwi­
schen halb 10 und 10 Uhr abends geriethen der ein-
undvierzigjährige Schloffergehtlse Paul Spitz Hirn
und der Gerbergehilfe Ludwig V e r s i c vor dem Gast­
hause der Constantia Baierl in einen kurzen Streit,
der bald in Thätlichkeiten übergieng. Hiebei warf
Versic den Spitzhirn zu Boden, entriss ihm seinen
Stock, brach denselben in Stücke und schlug mit einem
Bruchstücke davon auf den Kopf und das Gesicht seines
Opfers los. Der durch den Lärm vor dem Gasthause
auf den Streit aufmerksam gemachte Gerber Alois
Dinsleder machte dem gewaltthätigen Vorgehen des
Versic ein Ende, indem er diesen von Spitzhirn weg-
riss. Letzterer erlitt infolge der Stockschläge nicht
nur eine schwere Verletzung am linken Auge, sondern
auch je eine leichte Verletzung unter dem rechten Auge
und am linken Handgelenke. Erstere Verletzung be­
steht in einem Bruche der Linse des linken Auges und
hatte den Verlust des Auges und eine bleibende Schwä­
chung des Gesichts zur Folge. Der Angeklagte war in
der Voruntersuchung im wesentlichen geständig, bei
der heutigen Schwurgerichtsverhandlung jedoch be­
hauptete er, dass er damals volltrunken und seiner
That gar nicht bewusst gewesen sei. Dies wird von
den Zeugen bestritten. Dieselben geben an, dass
Versic wohl angeheitert, aber keinesfalls volltrunken
gewesen sei. Er habe genau gemusst, was er thue,
nachher noch seine Zeche gezahlt und sich über seine
That selbst geäußert. Thatsache ist es, dass der Ver­
letzte damals ziemlich stark betrunken war. Tie Ge­
schwornen (Obmann Herr v. Hallawanya, k. u. k. Oberst
i. R.>, bejahen die' Schuldsrage betreffend die schwere
körperliche Beschädigung, setzen jedoch nach dem An­
trage des Vertheidigers Tr. Merk hinzu, „dass die
T h a t !>, i ch t i n s e i n d s e l i g e r A b s i ch t" er­
folgt sei. (Bewegung im Auditorium.) Nachdem in
diesem Wahrspruche ein unzulässiger Widerspruch liegt,
verlangt der Ttaatsamvalt, Herr Oberlandesgerichts-
ralh A m s ch l, die Einleitung des Monilurversahrens
Ter Gerichtshof (Vorsitzender .Herr Landesgerichts-
ralh Edler v. W u r m s e r) gibt diesem Antrage Folge
Tie Geschwornen ziehen sich hierauf neuerlich zur Be­
rathung zurück und bejahen nun die Stellung einer
Zusatzsrage aus Volltrunkenheit. Ter Staatsamvalt er­
klärt, dass er gegen die Stellung der Frage selbst
nichts einzuwenden habe, er warnt jedoch die Geschwo­
renen im Interesse des Rechtes vor der Bejahung
dieser Frage Es könnte sonst ein derartiger Wahr-
spruch die Consequenzen nach sich ziehen, dass notorisch
bekannte Ranker ihre Ovfer derart schwer beschädigen
oder gar todtschlagen, um vor das Schwurgericht zu
kommen, weil sie dort freigesprochen oder nur wegen
Trunkenheit zu einer geringfügigen Strafe verurtheilt
werden, während sie vor dem Erkennrnisgerichte selbst­
verständlich dem Gesetze gemäß verurtheilt werden
müssten. Tie Geschwornen ziehen sich zuin drittemnale
zur Berathung zurück, bejahen einstimmig die Schuld­
frage und verneinen mit 8 gegen 4 Stimmen die
Frage wegen Volltrunkenheit. Ludwig Versic wird
nun zu achtzehn Monaten schweren Kerkers, ver­
schärft auf einmal hartes Lager monatlich, verurtheilt.
Ankauf verdächtiger Ware. Ter Trödler
August Jauschnik in der Münzgrabenstraße hat
von einem Schlosser einen auf ein Fahrrad lautenden
Versatzschein erworben und ihm dafür ein paar gelbe
Schnürschube gegeben. Jauschnik löste das Fahrrad
aus und verkaufte dasselbe noch am selben Tage an
den Fahrradhäudler Franz Kreiner. Heine sind August
Jauschnik und Franz Kreiner wegen Ankaufes ver­
dächtiger Ware angeklagt, weil jener Schlosser das
Fahrrad dem Zimmermeister Treschl in Leibnitz ge­
stohlen und schon der billige Erwerb desselben, näm­
lich der Umtausch mir den auf 5 Gulden bewerteten
Schuhen, den Verdacht, dass hier ein Tiebstahl vorliege,
erwecken musste. Jauschnik erklärt sich für nicht schul­
dig und behauptet, dass jener Mann „wunderbar"
gekleidet gewesen sei. und sich ganz unbefangen be­
nommen habe. Ter öffentliche Ankläger, Herr Tr.
Zißmann bringt zur Kennwis, dass gegen Kreiner
wegen eines anderen ähnlichen Falles eine Unter­
suchung anhängig sei und wird deshalb die Straf­
sache gegen Kreiner ausgeschieden. August Jauschnik
aber wird im Sinne der Anklage für schuldig erkannt
und zu einer Geldstrafe von 10 Kronen verurtheilt.
Ter Ankläger behält sich die Berufung gegen die zu
geringe Strafe vor.
Ein Wüstling. Ter neunzehnjährige Wcrtssohn
August K e t t n e r in Brunn wird wegen Verbreck)ens
nach§ 125 St.-G. und wegen Uebertrelung gegen die
körverliche Sicherheit zu zwei Jahren schweren Ker­
kers verurtheitt.
Ehrcnbeleivigung. Tie Hausbesitzerin Anna
K n e s e v i c wird wegen Uebertrelung gegen die Si­
cherheit der Ehre zu einer Geldstrafe von 50 Kronen
verurtheilt, weil sie den Comptoiristen Josef B e r a n
fälschlich des Ticbstahls beschuldigte.
Ten Anzeiger geklagt. Bor kurzem wurde,
wie wir berichteten, gegen den Bersickiernngsagenten
Josef S e e w a n eine Verhandlung wegen Verbre­
chens des Betruges durchgeführt. Ter Gastwirt Alois
Tirnberger hatte nämlich den Seewan beschuldigt, dais
derselbe ihn zur Unterfertigung eines Unfallversiche­
rungsvertrages bewogen habe, während er vorge­
schwindelt habe, es handle sich um eine Lebensver­
sicherung._ Josef Seewan wurde freigesprochen, da er
nachzuweisen vermochte, dass er dem Dirnberger gegen­
über nicht betrügerisch, sondern vollkommen correct
vorgegangen war. Seewan klagte nun den Dirnberger
wegen Ehrenbeleidigung. Tirnberger erklärt sich für
nichtschuldig und betont, dass er damals fest der An­
sicht war, es handle sich um den Wschluss eines
Lebensversicherungsvertrages. Erst später habe er er­
fahren, dass er einen Unfallversicherungsvertrag unter­
schrieben hatte, weshalb er sich durch Seewan geschädigt
fühlte und gegen ihn die Anzeige erstattete. Der Richter
spricht den Angeklagten Alois Dirnberger mit der Be­
gründung frei, dass derselbe die Anzeige gegen Seewan
nicht aus verleumderischer Absicht, sondern lediglich
zur Wahrung seiner persönlichen Interessen erstattet
habe.
Beleidigung eines Wachmannes. Der Mö­
belpacker Franz T r e f f l e r wurde vor einigen Tagen
von einem Wachmanne in der Zimmerplatzgasse wegen
Lärmens zur Ruhe verwiesen. Treffler wurde keck
und schrie: „Vor den Wachleuten habe ich überhaupt
keinen Respect. Ich habe ja alle Tage ein paar zu
übersiedeln." Franz Treffler wird wegen dieser Aeuße­
rung zu drei Tagen Arrestes verurtheilt.
Preise der Lebensmittel i« Graz.
Vom 14. bis 20. September.
Fett. 1 Kilo Butter K 160 bis K 2 40, Rindschmalz
K 2‘— bis K 2'40, Schweinschmah K 1'28 bis 144,
Schmer K 1’28 bis K 1 52, Speck, roh K 1'28 bis 144,
Speck, geräuch. K 1 20 bis K 1 44.
Fische. Aalrutten K 2-— Äsche K 120 bis K 2 —,
Forellen K 6'— bis 8 —, Hechte K 2'— bis 2 80, Huchen
L 320 bis K— —, Karpfen K 1*20 bis K 1 60, Lachs
K 8'— bis K— —, Fogasch K 1 20 bis K 3>20, Schleien
K —•— bis K —•—, Stockfisch K —•— bis K ——,
Weißfische K— 60 bis K —-80, Welse K 3 40 bis K —,
Krebs K --10 bis 40
Fleisch. Zn den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I. Qualität
K 1-20 bis K 1 40, II. Qualität K 1-— bis K 1-36,111. Qua­
lität K —-92 bis K 120, Lungenbraten K 1’60 bis K 2*40,
Rostbraten K 1-60 bis K 2-40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität K 1-20 bis K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1-28, m. Qualität K —-80 bis K 112,
Lungenbraten K 1 60 bis K 2-40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2 40, Kalbfleisch K 112 bis K 1-44, KalbSschnitz K 2-—
bis K 2-20, Schafflcisch K— 80 bis K 120, Schwein fleisch,
frisches K 120 bis K 1-60, geräuchert K 1'28 bis 1-60,
Schinken K 1-52 bis K 180.
Geflügel. Bockhuhn K —-70 bis K —-80, Brathuhn
K 1-— bis K 1-40, Taube 30 bis 40 h, Ente, gerupft
L 2 40 bis K 2 80, Gans, gerupft, L 4— bis K 6-—.Ka­
paun K —•— bis K —-—, Poularde gerupft K 2 40 bis
K 3-—, Truthabn K —•— bis K —-—.
Getreide. Buchweizen von K 18 40 bis K 19-20, Gerste
K 15-— bis K 17-60, Hirse K 15— bis K 15 20, Hafer
K 13 40 bis K 13-80, Mais K 14-60 bis K 15-—, Roggen
K 14 80 bis K 16-—, Weizen K 15-60 bis K 18 20 per
Meter centner.
Mehl «nd Hülseufrüchte. 1 Kilo Bohnen 20—28 b,
Erbsen 40 —56 b, Lmsen 56—72 h, Hirse, gestampft, 24
bis 36 h, MaisgrieS 28—32 h, Weizengries 32—40 h, Buch-
weizenmehl 36—52 h, Maismehl 18—28 h, Weizenmehl
Nr. 0 32 -36 h, Nr. 2 28—32 h, Nr. 4 20-28 h, Nr. 6
16—18 h.
Bictualicu. Eier frische. 1 Stück 7 d, Kalkeier,—
— bis 6 h, Honig K 2-— bis K 2 80 per Liter, Kartoffel
8- 10 b per Kilo, Milch, voll, 1~— 24 h, Rahm, süß, 48 b
bis 96 b. Rahm, sauer, 48 bis 96 h per Liter.
Wildbret. Hirichfleisch K— 60 bis 160, Hase abgebalgt
K 2-80 bis K 3 —, Rebsleisch L- -60 bis 2 40. Rehiücken
K6'- bis K 12 —, Haselhuhn K 2— bis 2 20, Fasan
14 1-60 bis 2 40, Rebhuhn K —-80 bis 140, Stockente
K 1 60 bis 2 20.
Wien, 20. September. Kr.-W. pro 50 Kilogr.: Herbst-
Weizen 7-87, Frühjahrs-Weizen 8 29, Herbst-Roggen 7-59,
Frühjahrs-Roggen 785, Mai-Juni-Mais 5 27, Juni-Juli-
Mais —'—, Juli-August Mais ——, August-September-
Mais —"—, September October-Mais 6 68, November-Decem»
ber-Mais —'—, Herbst-Hafer 5 55, Frühjahrs-Hafer 5 85,
Raps 15. Haltung: fest. Wetter: schön.
Wien, 20. September. (Schafmarkt.) Auftrieb 9843 Stück.
Es notierten: Exports ch äse von 46 bis 48 K (ausnahmsweise
50 K), Brackichase 18 bis 30 14 per Paar. Tendenz: Geschäft
ziemlich animiert.
Wien, 20. September. (Stechviehmarkt.) Dem heutigen
Martte wurden zugeführt 3986 Stück Kälber, 2737 Stück Jung.
schweine, >193 Stück Weidner schwere Schweine, 498 Stück
Weidner Schafe, 51 Lämmer. Es notterten: Lebende Kälber
von 60 bis 70 h, Prima von 80 bis 92 d, Hochprima von
94 bis 100 h, Weidner «Aber von— bis— h, Hoch-
prima— bis— h (ausnahmsweise von— bis— h),
Jungschweine von 106 bis 116 b, Weidner Fleischschweine von
68 bis 86 h, Weidner Fettschweine von 92 bis 106 h,
Untergewichtige von 80 bis 104 h, Frischlinge von 90 bis 96 h,
Weidner Schafe von 60 bis 80 b per Kilogramm, Lämmer
von 10 bis 24 K. Tendenz: flau.
Budapest, 20. September. (Borflenviehmarkt.) Unga.
rische alte schwere Mostware Prima— bis— h, alle mittlere
— bis— y, jung« schwere 97 bis 98 h, junge mittlere 96
bis 97 h, junge leichte 98 bis 99 h, serbische schwere Ware
96 bis 97 h, mittlere 95 bis 96 d, junge 94 bis 95 d.
Vorrath am 18 d M. 38.928 Stück. Auftrieb am 19^ d. M.
514 Stück, Abtrieb 412 Stück, somit verblieben 39.037 Stück.
Haltung: unverändert.
Budapest, 20. September. (Productenmarkt.) Weizen
per October 7-63, Weizen per April 8 06, Roagen per October
7 09, Roggen per April 7-42, Hafer per October 5 22. Hafer
per April 5-53, Mai» per Oktober 6 55, Mais per Mai 4 95,
Raps —-—. kfiectiv-Weizen 5 bis 10 h theurer. Effectiv-Weizen-
Tendenz fest. Efiettiv. Weizen -Umsatz 40.000 Metcrcentner.
Effecttv-Roggen —. Wetter: schön.


[ 2023-06-29 10:36:05.672 - 19000922 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Samstag den 22. September.
22. LbonnementS-Borstellung (2. Serie, weiße Karten).
Das liebe Ich.
Volksstück mit Besang in drei Acten und einem Vorspiele von
T. karlweis.— Musik von Franz Roth.
, Frl. Horst.
, Frl. Richter.
. Hr. Krisch.
. Hr. Steinbeck.
. Hr. Pirk.
. Hr. Lippert.
. Hr. Frankl.
. Fr. Alberti.
Hr. SchiffecmüIIer.
. Frl. Wesel.
Hr. Mebus.
Hr. Haid.
Hr. Kretschmer.
Fr. Falkner.
Hr. Wirth.
Hr. Wanka.
Hr. Modlinger.
Frl- Sand.
Frl. Fröhlich.
Hr. Cornel.
Die Wiener Fee
Fee Humanitas..
Erster I
Zweiter1 Feenrichter.
Dritter I
Morpheus, ein Wirt.
Florian Heindl, Fabrikant
Betti, seine Frau...
Ferdinand,) Beibtr Kinder
Clara,)
& l i"’.| Fabrikanten,
Ammer!, j Hnndl's Freunde'
Gusti, Holzers Tochter.--
Karl, SchimmerlS Sohn--
Gebhardt, Buchhalter)
Dominik, Hausknecht,) be, Heindl
Marie, Stubenmädchen,)
Eine Frau.
Ein Hausknecht
Krndcr.
Noch dem 2. Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, 23. September, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Der Bauer als Millionär".
Abends 7 Uhr, 23. Abonnements-Vorstellung, 3. Serie, gelbe
Karten: „Lohengrin".
Hheater am Jsranzensplatz.
Samstag den 22. September.
Madame Bonivard.
Schwank in drei Acten von Alexander Bisson und Antoine Mars.
Teutsch von Emil Neumann
Henri Duval, Componist Hr. Mehnert.
Diane, seine Frau Frl. Hertwig.
Madame Bonioaid, deren Mutter... Fr. Charles.
Champeaux, Duvals Freund.... Hr. Metzl.
Corbulon, Schiffscapitain, Henris Onkel Hr. Baxmann.
Bourganeuf, Rentier, ehemals Droguist Hr. Eggeling.
Gabriele, dessen Tochter Frl. Dewal.
Mariette, in Duvals Dienst Frl. Glück.
Bictorie, in BourganeusS Dienst... Frl. M Lamberz.
Erster Landmann Hr? Krisch.
Zweiter Landmann Hr. Gutrmann.
Zwei Dienstmänner.
Ort der Handlung: Im ersten Act in Duval« Landhaus in
Bssinet bei Paris, im zweiten und dritten Act in Bourgancuss
Villa zu Villeneuve, St. Georges, unweit Paris.
Zwischen der Handlung des ersten und des zweiten Actes liegt
ein Zeitraum von zwei Jahren.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Sonntag den 23. September: „Graf Efsex".
Zither- Unterrichts
(Umlaufs Methode)
iir Anjänger und Vorgeschrittene, ertheilt bis zur
höchsten Ausbildung
Karoline Kellner,
(gen. Schülerin Umlaufs), geprüfte Lehrerin für das
Zitherspiel,
529a] Bergmanngasse 14.
U«llitüdig I» 12 Bäadti.
Neu ist erschienen:
XVI. Band:
Geschichte der franj. Revolution:
Der Convrnt. Die Republik. Der
Irrirfl.
Vierte und fünfte Auslage, bearbeitet
IS^rof. Dv. Iierö. pocftenßwBcjr.
(VII u. 659 Seiten.)
Preis brosch. X 8 40, geb. in eleg. Halbfranz X 10 40.
Bros. Weiß bar die Zeit der großen französischen Ltaars-
umwälzung zum Oiegeniland besonders eingebender, selbsründiger
Forschungen gemacht im Hinblicke auf die große Bedeutung jenes
Ereignisses für die Entwickelung des menschlichen Bildungsganges,
für die Umgestaltung der onentlichen Berbalrnine in ganz Europa
und in Würdigung des Einflusses der Vorgänge jener Zeit auf
so manche der deuie noch beüebenden Einrichtungen in Llaat und
Kirche und in der bürgerlichen Eesellichail.
Des Persassers Darstellung jenes Zeitabschnittes ist nicht eine
bloße Wiedergabe der Forschungen anderer, sondern das Ergebnis
eigener Forschung in dem reich angewach'enen Stone. Aus den
Quellen selbst schöpft v. Weiß seine Urtheile über einzelne Per­
sonen, über Parteien, über Tbat'achen und Ereignisse. Dieie
llrtdeile sind frei von ieder Voreingenommenheit.
Verlagsbuchhandlung .Styria', in Graz.
Iflineral -Wässer
Quellenproducte
lila)
Special Gesciiän
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Telephon Nr. d+H.
Sulzbacher
Preiselbeeren
zu haben nur bei [1669
F. X. I* e t e k,
Laufen (Sannthal)
000030000
10 Kilo WchrnmrhlNr.0.
schon bekannt guter Qualität,
von der eigenen Müdle in Wern-
dors zu fl 1 70, Weizenmehl
Nr. 60 st 1 80 sammt Sackt
durch Brotsllhrer zugestellt ins
HauS Das Sackt wird mit
10 kr. zurückgenommen. Damps-
bäckerei Arnold Grzeficki,
vormals Till, Mariengasse 7.
[70-2]
K. u. k. Dos- D Orgeldauer
DrmK Mnuracher^ Lrüen
in Satzburg Marsch
danken höflichst für das entgegengebrachte Vertrauen und empfehlen
sich ferners dem ?. T. Clerus, Instituten und Privaten zum Bau
von Kirchen», Concert- und Salon-Orgeln gediegener Ausführung,
fowie zu Umbauten und Reparaturen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben hat der
selige Verstorbene seinem Bruder Josef Mauracher, k. u. k. Hof-
Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Volljährigkeit des
Sohnes Franz übertragen. [380a
Dispositionen und Referenzen stehen franco zur Verfügung.
Gegründet zu Zell am Ziller 1818— zu Salzburg 1861.
*
*
*
*
*
%
*
r.
Leinwänden:
Chiffon, M a d o p o la n e,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garniturcu, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
bochachtungsvoll die
A. J.Rosian
Graz, Sackstraße 6, l. St.
100 bis 300 fl.
monatlich >«6Li6
können Perionen jeden Stande-
in «Uten -rllchaflen sicher und
ehrlich odne Capital und Risico
verdienen durch Verkauf gesetz­
lich erlaubter Staatspapiere und
.. Lose. Antrage an «Lndioig
^sterrfidlfr, VIH., Deuki'che-
gasi'e 8, AndapeK. IM 1
August Schmickl* Restauration
,Zum kleinen Elephanten
Fraulisnulerplllh GRAZ Fraulislaurrplah.
Altrenommiertes Gasthaus.
Sehr gute Kirche, vorzügliches Puntigamer Märzenbier, echte steirische Dein
Mittngessen: Zappe, Akeisch nn» zwei chemäle 22 kr.
Sehr gutes Gabelfrühstück. Eine kleine Portion Braten 18 kr
BV* Nach den Theatervorstcllunge» “VB
geschmackvolles Nachlmad! in ste! s reicher A.iswadl.
Ailkige preise.— chroKe ^orlioara.— Aufmerksame Aetzieuuug.
Hochachtungsvoll
Ilirgiifl L»rü»nickt,
Rc«tainttoi „Zam kleinen Elephanten‘-
531a]
Frauciscauerplatz.
Eine Bedienerin “'S?*
Bürgergasse 1, ebcuerdig. beim '.'ausmerster.
für einen soliden stabilen Herrn
mer Brandhofgasse Nr. 7, 2. Stock, zu vermieten.
16M]
Apfk m Drehn
aus sehr schönen, antiseptisch gereinigte« Schnitt-
haaren, in bester und solidester Ausführung, in
jeder Farbe und Mnance, zu bekannt reellen
preisen, bei [ioo.
Hais Jladjf. C. Ludw. Nicolodi,
Deereii- u. Damen-Lriseur
9 Hotxtt886 Grnz Iloffjusse 9.
Amtöanzeiger.
(Auszug aus dem Amisblatte zur „Brazer Zeiluug" vorn
2l. September.)
Kundmachungen: K k. Vezirkshaupimann'chait Leod.u
betreffend die Verpachtung von Gemeindeiagden.—
Löschung der Formen: „Johann Linin qcr" und „Wi'.d.lm
L in inge r", sowie Eintragung der Frrma: „Karl Kr i t i:“
im Hani elsregistcr für Einzelfirmeu des k. k. KreDqenchies
Marburg.— Richtigstellung der Firma: „Borichus eaiien-
verein für die Orlsgemeinde St. Lorinzen bei Nnitretie.d
im Gerichlsbczirke Nniltclseld" aui „B o rs chui e c a i s e n-
verein für die ü rt:geme,nde St. Lorenzen bei .»nine!»
selb" im Genoffenichaslsrezister de» k. k. Kreisgerich.es Leoben.
— Eii berufung der Erben unbekannten Aufeniha.r.s ,mch
der verstorbenen Theresia E:le von Andrioli, k. k. Vernks-
gericht Frohnlciien.
Erinnerungen: Zum Concurie über das Verwegen
der Handelsfirma v. Aigner, Anm ldungsfrist bis 1e> O>
lober, Liguidierungsagsahrt 23. October, k. k. Bernksgerick!
Mürzruschlag.— Einleitung zur Amoitisierung von »ui den
Liegenschaften aus E.-Z. 48 und 74 der L.E. Luxendori
hastenden Forderungen, k. '. Bezirksgerichl W nd -Fststrlk.
— Einteilung zur Amorlisierung eines auf Namen Nlana
P o l l a k lautenden Einlagebuches der Leibnitzer Sparcaise,
k. k. Landesgericht Graz.
C o n c u r s- A u s s ch r e i b u n g: L e b r e r st e l I e an der
sünfclass gen Volksichule in Andritz. Ee'uche bis 15. Octo.-er
an den dortigen Oitsschulratb.— Lehrer- u d §ch ckeuer-
stellc an der eirclassigen Vaik-schnle in ttalich. Ä-.suche bis
25. October an den dortiaen OrtSichulrath.
.Win», nnnai
Johann Kainer, Xaufmann, gibt im eigenen, wie im Namen
seines Bruders Franz Kainer, Xaplan in Weiz, seiner Gattin Therese
Kainer, geb Riepl, und seiner Xinder Rudolf, Franz und Julie
allen Verwandten, Freunden und Bekannten tiefbetrübt Nachricht von
dem Hinscheiden seiner innigstgeliebten unrergesslichen Mutter, bezw.
Schwieger- und Grossmutter, der Frau
Cäcilia Kainer, geb. Höller,
Privaten,
welche Freitag den 21. d. M. um 3 Uhr früh nach langem, schmerzlichem
Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente im 74. Lebensjahre
sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den
23. d M. um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Bahnhofgürtel Nr. [n
eingesegnet und nach dem Ortsfriedhofe St. Veit zur Bestattung ira
eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 2t. d. M. um o Ihr truli
in der Pfarrkirche Mariahilf gelesen.
GRAZ, am 21. September 1300. (It4'124
Grnzer Leicheii-Bestattungsiinstali ,, PIETÄT“.
nisn
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Mtnien etc.
Wechselstuben-
aller G*ttaa~
gen Resten•
Staate papiere«
CAPITALS-ANLAGEN
All** etwrj
gewünsoo-
KAUFE von Anlagewerten
werde« onter den oooianteeten Bedingaage& >—gef&hrt.
Actien-Gesellschaft WIEN, I., W Ä”
ktefte Ober Ctpitalsanlagen werden aas ■(Lndliche and brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
1771'd
Wollzeile 10 und

