
[ 2023-06-29 10:39:15.113 - 19001011 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Lrdartio»: Atürrchtgassr Jlr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittag« und von 4—'/»6 Uhr nachmittags.
Administratiou: Atdrrchtgasse Ar. 6.
Das ,Volksblatt" erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgend« TageS,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumrralious-Prrile:
K»r tzra>: .Brazer Bollsblatt' mit .Eonntagsbote' monatl. K2, DKrtelj. K3, halbj. K 12, ganjj. K24.
,«raj« Bollsbiott' ohne ,6onntag«bote‘ monatl. K 1-80, oiertelj. K 5'40, halbj. K 1080, ganjj. K 21 60.
Für Zo Heilung ins paus monallich 90 h.
Mit 7»st: ,»rajer Bollsblott' mit ,Sonntagsbote' monatl. K 270, oiertelj. K8, halbj. K16, ganjj. K32.
,Träger Bollsblatt' ohne .Soimtagsbote' monatl. K 2 40, oiertelj. K 7, halb,. K14, ganjj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 232. Graz, Donnerstag, 1l. Oktober 1900. 33. Jahrgang.
Offene Anfrage
Lll lielleitmligeil Fmcismer-Mr Leander
Ferk, jetzt altkatholischer Psmer in 6tfl}.
Wie das ,Grazer Tagblatt' vom 9. d. M.
berichtet, haben Sie in der Wanderversamm-
lung der Altkatholiken am 7. d. in der Gast­
wirtschaft ,Zum wilden Mann' fast ausschließ­
lich über Ihre Erlebnisse im römisch-katholischen
Kloster gesprochen und die Gründe ausein­
andergesetzt, die Ihnen den Übertritt zur alt­
katholischen Kirche zur Gewissenspflicht machten.
Da Sie die. meiste Zeit Ihres Klosterlebens
im Franciscanerkloster zu Maria-Laukowitz
verlebten, so muss jedermann annehmen, dass
die in Ihrer Rede enthaltenen Anwürfe dem
Kloster und einstigen Mitbrüdern des Fran-
ciscaner-Conventes zu Maria-Lankowitz gelten.
Wir richten demnach an unseren einstigen
Mitbruder, jetzt altkatholischer Pfarrer in Graz,
die freundliche Anfrage: Beruht der im
,Grazer Tagblatt' vom 9. d. über Ihre Rede
enthaltene Bericht auf Wahrheit, haben Sie
in der That diese Worte auch nur dem Sinne
nach gesprochen?
10. October 1900.
Der Aranciscaner-Konvent in
Maria-Lankowitz.
Offene Anfrage an Herrn
Josef Ferk.
Bei der Wanderversammlung der Altkatho­
liken am 7. d. haben Sie, wie das ,Grazer
Tagblatt' vom 9. d. berichtete, erklärt, dass
Sie „insbesondere das »Augurengeschäftdas
der römisch-katholische Clerus größtentheils be­
treibt, zum Altkatholiken gemacht habe." Da
mit diesen Worten auch der hiesige Clerus
einer niedrigen, gemeinen Handlungsweise be­
schuldigt wird, richten wir im Auftrage des
Gesammt-Clerus von Graz an Sie die An­
frage: Welche Mitglieder des katholischen
Clerus von Graz betreiben das Auguren­
geschäft? Es wird umgehende präcise Ant­
wort erwartet.
Graz, am 9. Oktober 1900.
Canonicus Karon E)er.
Heorg Schabt,
f.-b. Gcisti. Rath. Pfarrr an der Herz-Jesukirche in
Ära;.
„Ultramontane Wissenschaft."
Bekanntlich hat der Exjesuit Hoensbroech
soeben ein Werk über das Papstthum veröfsentlichl,
welches von Beschimpfungen der katholischen
Kirche strotzt. Natürlich hat sich sofort eine statt­
liche Reihe von Zeitungen dieses Buches bemäch-;
tigt, und auch das hiesige „Tagblatt" gehört■
zu diesen ruhmgekrönten Amazonen, die bereit-!
willigst angebissen haben. „Ultramontane Wissen­
schaft" soll an der Hand des Werkes, welches sich
die „Hölle" betitelt und vom Professor Tr. B a u tz
herausgegeben wurde, lächerlich gemacht werden.
Tie Retourfahrt, aus einem einzelnen Werke
eines Abfallsgelehrten einen ähnlichen Schluss zu
ziehen, wäre uns ein Leichtes, da doch ein gewisser
Tr. H. mit seiner nationalen Gelehrsamkeit im
,Grazer Tagblatt' prunkt. Doch logische Per-
irrungen sollen ein Privilegium des ,Grazer Tag­
blatt' bleiben. Welchen Blödsinn aber manche Ge­
lehrte behaupten, die keineswegs den „Ultramon-
tanen" angehören, genügt ein Beispiel anzuführen.
Ter Tirector eines elektro-therapeutischen Insti­
tuts, W. R. Scheibler, hat anlässlich des letzten
Spiritisten-Congresses in Paris die Ursacheder
Liebe zweier Personen mit folgenden Worten
erklärt: „Tie Schwingungen im Innern der einen
Person, durch die Anziehungskraft des Aethers
hervorgerufen, sind harmonisch, das heißt, im
vollen Einklang mit den Schwingungen im In­
nern einer anderen Person. Selbstverständlich ist
das Gefühl, das zwei solche Leute beschleicht, wenn
sie einander nahe sind, ein angenehmes, weil beide
Schwingungen die Beivegung aller Atome günstig
beeinslusien, welche sich durch Ausstrahlung an­
häufen, ohne dass die Tiffusion gestört wird. Und
auf diesen Vorgang ist das Wohlbefinden zurück­
zuführen, das man Sympathie und im erhöhten
Grade Liebe nennt!" Tie sperren im ,Tagblatt'
mögen vielleicht zu den „ganz Gescheiten" ge­
hören, aber diese ErUärung der Liebe wird selbst
ihre Fassungskraft überschreiten. Heil!
Eine Jurcandidatur.
Man schreibt uns aus gewerblichen Kreisen:
Also .Herr Eder ist glücklich im Hasen der Teut­
schen Volkspartei gelandet, Hoffentlich ist das die
Endstation nach langer Lebensfahrt, nachdem er
durch viele Parteiwässer durchgeschwommen, und
Edith Hräfin Satöurgs Werke.
(Fortsetzung.)
Die Verfasserin nennt ihre drei Bücher: „Tie Ex­
clusiven", „Papa Durchlaucht" und „Die Jnclu-
siven" eine Roman-Trilogie. Das Teckenbild eines
der drei Bände stellt diese authentische Bezeichnung
durch drei ineinander greifende Ringe dar, die frei
in der Lust schweben, als ob sie andeuten sollten, was
die Verfasserin wiederholt betont, dass der Stand der
kxclusiven sich von allen Ueberlieferungen getrennt,
also überlebt und in seiner dermaligen Verfassung und
Haltung Grund und Boden und Daseinsberechttgung
verloren habe. Die Exclusiven in ihrem Privatleben,
in ihrer Geistes- und Gemüthsstarre und in ihrer
Politik, oder die Exclusiven in ihrem Denken und Füh­
len und Wollen, das ist vielleicht die Einheit in der
Treiheit. Oder: Gckurts-, Geld-, Geistesadel?—
Gräfin Salburg will um jeden Preis verstanden
werden. Darum wollte sie der Trilogie drei Bände
„Was die Wirklichkeit erzählt, drei
Bücher, die das Leben schreibt", folgen
lassen, von denen wir vermuthen, dass sie nach der
Dichterin Absicht eine Art Commentar oder Bilder­
atlas zur Trilogie darstellen sollen. Bis jetzt hat sie
nur zwei der Oefsentlichkest übergeben, „Carriere"
nnd „Golgatha".
„Carriere" bringt „Momentphotographien"
„aus dem Lande Babel der Sprachenverwirrung" und
malt das Leben zur Zeit der Hochflut im Eldo­
rado der Badestädte, in Jchteles, und malt, den Blick
immer aus den „modernen Mann" gerichtet, „der
durch Börsenjuden und Minister Carriere macht", eine
große lockere Gesellschaft von Leuten, die alle nach
ihrer Art in den verschiedensten Richtungen Carriere
zu machen bestimmt, verleitet oder gewillt sind: Ter
Schauspieler Pasttell und seine von ihm geschiedene
Frau Grete Talan, der Landpfleger Glatz und der
Volkstribun Peter, sie und manche andere nach oben;
die Töchter der Patrizier und Legionäre, das Bauern­
mädchen Seis Margreth und ihr Bruder Fritz, sie
und manche andere nach unten. Tie Niedertracht und
Verworfenhest dieser Vorwärtserci ganz an den Pranger
eines vernichtenden Richterspruches zu stellen, taucht
als Gegenstück, als weiße Schwalbe, ein „Entarteter
der Aristokratie", der hochgebildete Graf Dr. Gerold
Helbitz auf, ein Mann, der voll Weltverachtung mit
Ueberlegung und Absicht, ohne Carriere gemacht zu
haben, sterben will. Würde er nur nicht sich selbst
zur Thatenlosigkeit verurtheilt haben! Doch alle jene
Wettrennen sind nur Sport, nur Fexerei gegen den
blutigen Ernst, mit welchem das Ritterthum vom
rothen Schilde auf der Wahlstatt der Welt um den
Prchs ringt. Als sein Vertreter handelt und wandelt
der Börsenkönig Blauytzer im Salburg'schen „Skizzen-
buch aus der großen Welt". Was die Verfasserin von
den öffentlichen Geheimnissen des Riesenlaufcs zu er­
zählen weiß, den Israel mit Blauytzer an der Spitze
tollkühn dahinstürmt, das lautet in inhaltschwerer
Kürze also: „Das war ja doch der Kernpunkt des mo­
dernen Culturkampfes, das wüthende, siegreiche Drän­
gen des Semitenthums nach oben, das Einimpfen
seines Geistes, das Vermischen seines Blutes mit der
noch dominierenden Rasse, bis sie sank, ein durch­
sauster Stamm, blüte- und früchtelos." „Sie unter­
stützen die hock)verrätherische Gewalt, die, statt das
Uebel der Zesten tiefer zu suchen, Hader um Hader
im Volke ermuthigte, den Nationalüätenkampf an­
spornte, und Excesse lieber begrüßte, als das Wehen
der Friedenspalmen im Innern des Reiches. Sie
rechneten damit, dass die Aufmerksamkeit von den
Wurzeln des Zeitelendes, vom Erbfeind .abgelenkt
würde, «dass die (That sich im Parteienkampf zersplittere,
statt einig gegen den Fluch eines groß gewordenen
Druckes von Judas Hand vorzugehen." (2. 60 f.)
Und der Ausgang des Tourniers?— „Noch ein
paar Jahrzehnte und—— sie hatten Carriöre ge­
macht, sie waren auf der Höhe", Blauytzer und sernS
Ritter vom rothen Schilde.
Das Traurigste aber folgt erst. Es gibt noch eins
Carriere-Partnerin. Von ihrem Gewerbe und Ein­
fluss müssen wir, wollen wir schweigen. Wer daI
dritte Capitel liest, der sieht die Glut der Scham-
röthe auf dem asten Gesichte des scheidenden Jahr­
hunderts emporschießen. Das Buch selcht erschrickt
einen Augenblick über seinen Griff, es fühlt sich zu
einer Entschuldigung jenen Taubenseelen gegenüber
verpflichtet, die schon im Traume vor solchem Rüst­
zeug und Getriebe des Lebenstheaters sieberschaudernd
vergehen würden. Man sehe sich nur an, was die
züchtigende Hand in jenem Capitel geschrieben hat.
Eine Figur des „Zkizzenbuches" hat sich noch so­
viel Vernunft und Mannesmuth gerettet, dass sie die
Folgen dieser Carriöre-Macherei in allen sieben Haupt­
sünden richtig erkennt und die Blindheit und Schwäche,
die nicht Einhalt gebietet, verdammt. „Ein Ort, wie
Jchteles einer geworden ist, so donnert diese Stimme,
der Zusammensluss schwinde!- und lasterhafter, ge­
wissenloser Elemente aus dem Sündenleben der Groß­
städte stiftet Unheil auf Meilen in der Runde. Wir,
die ein gutes Beispiel zu geben hätten, kommen, ver­
giftet an Leib und Geist, und nehmen frisches, gutes


[ 2023-06-29 10:39:15.113 - 19001011 - Seite 2 ]
das rniae Schwimmen satt hatte. Socraldemo-
kratie Mandlik'sche Gewerbepartei, „Feudal-clerr-
cstl"' Exner'scher Liberalismus, Christlichsocial
und Teutsche Volkspartei, das sind die Stationen,
die er passiert, ohne dass die verschiedenen Zwischen-
stationen erwähnt sind. Was die socialdemokra­
tischen Jugendsünden des Herrn Eden anlangt, so
sind dieselben in den früheren Jahrgängen des
„Arbeiterwille" gut aufbewahrt, nur wird die So­
cialdemokratie diese verstäubten Bände unberührt
lassen, weil sie der Deutschen Volkspartei nicht
wehe thun darf.
Ueberschlagen wir daher dieses Capitel, und wir
sehen in den Neunzigerjahren den .Herrn Eder,
wie er sich vom Herrn Blaschek, dem damaligen
Redacteur des „Vaterland", beim Grafen Sylva-
Tarouca, der als Socialpolitiker sich für die Ge­
werbefrage interessierte, einführen ließ. Tie,Tag-
blatt'leute bekommen sonst Krämpfe, wenn sie vom
,Vaterland' etwas hören, und wir glauben auch,
dass Herr Eder feierlich diese ehemalige Liebschaft
abgeschworen haben musste, bevor das ,Tagblatt'
ihn würdig fand, der Ruhmeshalle der Turchsalls-
candidaten der Deutschen Volkspartei einzuver-
leihen. Die Mandlik'sche Gewerbepartei
sollte bekanntlich den Liberalen, die seit dem Jahre
1891 in Wien große Niederlagen erlitten hatten,
die Kastanien aus dem Feuer holen und der neuen
Wiener christlichsocialen Bewegung den Boden un­
tergraben. Herr Eder war Vertrauensmann des
Mandlik, der als Vertrauensmann der Egerer Han­
delskammer galt und sogar statt P l e n e r candi-
diert werden sollte, und das Erscheinen des Juden
Keyfun auf dem im Mai 1894 in Reichenberg
stattgefundenen Gewerbe-Congress war ein Be­
weis, dass der im Absterben begriffene Liberalis­
mus auf den Schultern des Gewerbestandes in die
Höhe kommen wollte. Herr Eder hatte auch in
der Coalitionszeit an einer Conferenz theilgenom-
men, welche unter der Aegide P lene r s stattfand.
Aus dem Gewerbereformer, als welcher er bei
Sylva-Tarouca erschien, ist er ein Exnerianer ge­
worden, und diesem Umschwung hatte Herr Eder
es zu verdanken, dass er den Schuhmachercurs in
Wien, der von Exner'schen erzliberalen Machern
veranstaltet wurde, durchmachte. Dass Exner ein
Hauptgegner des Befähigungsnachweises ist, wird
allen Gewerbetreibenden bekannt sein.
Bei der letzten Reichsrathswahl mussten wir
Gewerbetreibende Herrn Eder für einen christ­
lichsocialen Parteimann halten, weil er an sämmt­
liche Genossenschaften des obersteirischen und ost-
steirischen Wahlbezirkes der fünften Curie ein
Rundschreiben schickte, in welchem der Wahlbewer­
ber Schoiswohl aufgefordert wurde, eine bin­
dende Erklärung abzugeben, ob er der christlich­
socialen Partei beitritt. Dass aber Herr Eder noch
bis vor einigen Monaten zwischen der Teutschen
Volkspartei und der christlichsocialen Partei hin
und her lief, beweist der Umstand, dass Herr Eder
Mcnschenmaterial fort, zerstören Existenzen, um
eine Stunde des Genusses oder Uebermuthes zu
befriedigen. Muss sich das nicht entsetzlich rächen?
Wir vernichten selbst die Kraft, die uns nährt und
für uns arbeitet, das Landvolk. Wir schaffen den So­
cialismus in seiner verheerenden Form und legen
den Grundstein zur Anarchie. Selbstmörder sind wir."
(S. 103.)
• Jenen, die diese Worte und andere Schmerzcns-
ruse des Buches angehen, müssen doch die Ohren
gellen, ihnen muss doch das Blut in den Adern sie­
den, sie müssen sich doch— bekehren!
Cs fürchte sich niemand, es juble niemand! Gräfin
Salburg bekehrt niemanden.— Warum?— Sie ist
offenherzig, wir wollen es in den Schlussbemerkungen
unseres Berichtes nicht minder wie- bisher sein.
Vor Aerger über diese uns aufgenöthigte Ueber­
zeugung möchten wir das Buch, ohne es zu Ende zu
lesen, in das Feuer werfen, wenn die Dichterin nicht
so einzig lieb die Seele zu berühren wüsste. Die Ca­
pitel 4 und 9: „Aus Janthes Tagebuch", lassen durch
ihre anheimelnde Herzlichkeit und ihre warme Stim­
mungsmalerei die Breite des sechsten Capitels, ja
sogar manchen Schlendrian, manche „Wurstigkeit" ver­
gessen. Die Baronin und ihre Töchter auf S. 12
wissen später nicht mehr, ob sie Warmann oder Wer­
der heißen; und die armen Hascherln, „die Flugg-
ferln", werden im derben Capitel 3 so verächtlich
untereinander geworfen, dass man den Fluggserl-
knäuel nur mit Mühe und Noth zu entwirren vermag.
Wenn endlich, um nur noch ein Beispiel als Beleg für
die Flüchtigkeit der Feile anzuführen, für sieben Ca­
pitel eine Ueberschrift spielend geprägt werden konnte,
hätte die Liebe zum Werke, die Rücksicht für den Leser
nicht doch auch eine für die Capitel 0—8 herausge­
schlagen?
(Fortsetzung folgt.)
mit Herrn Dr. Schöppckt vor acht Monaten eine
Conferenz wegen Herausgabe einer christlich socia­
len Gewerbezeitnng hatte, und dass noch vor zwei
Monaten die.Ostdeutsche Rundschau' Herrn Eder
als „Christlichsocialen" bezeichnete. Jetzt ist er de­
finitiv zur Teutschen Volkspartei übergetreten,
und das ,Tagblatt' täuscht sich, wenn es große
Hoffnungen auf diese Acquisition setzt. Die Ge­
werbetreibenden haben gerade jetzt zu dem Herrn
Eder, der im Teutonen-Costüm auftritt, noch
weniger Vertrauen als früher.
Die Wahlbewegung in
Stciermark.
Ueber den Wahlaufruf der Deutschen Volkspar­
tei in Steiermark schreibt die „Reichspost": „Kein
Wort darüber, wie man in den jetzigen politischen
Wirren die Interessen des Volkes wahrzunehmen
gedenkt, sondern nut ein Vertrösten mit der all­
gemeinen Phrase „sobald.. .!" Inzwischen möge
sich die verehrliche hungernde Wählerschaft mit
dem ernstlichen „Kampfdusel" der steirischen Teut­
schen Volkspartei begnügen!"
In Schladming fand am 7. d. eine vom ober­
steirischen Gewerbebund einberufene Wählerver­
sammlung statt, in der folgende Entschließung ein­
stimmig angenommen wurde: „Die heute den
7. October in Schladming versammelten Wähler
der fünften Curie erklären sich mit der Aufstellung
des Herrn Johann Eder, Schuhmachers und Vor­
standes des Genossenschafts-Verbandes in Kind­
berg, als Candidaten der fünften Curie einver­
standen, unter der Bedingung, dass derselbe, dem
Linzer Programme entsprechend, für die gewerb­
lichen, volkswirtschaftlichen und nationalen Inter­
essen auf das entschiedenste eintritt und sich keinem
Clubzwang unterordnet, bei welchem die Inter­
essen gefährdet würden." Der obersteirische Ge­
werbebund ist eine schönerianische Organisation,
die zur Teutschen Volkspartei kein besonderes
Vertrauen hat.
Für die Leobner Handelskammer soll
Oberbergrath Lorber candidiert werden. Der
unvermeidliche Herr v. F o r ch e r hat sich bereit
erklärt, das Mandat des Judenburger Städte-
bezirkes wieder zu übernehmen.
Inland.
Graz, 10. October.
Zur Wahlbewegung. In Nie der öfter-
reich soll Gemeinderath M end er für die fünfte
Curie in den Bezirken O t t a k r i n g u. s. w. can­
didiert werden. Der sattsam bekannte Nar-
gorzansky bekärnpft diese Candidatur. In der
inneren Stadt und in der Brigittenau haben die
Christlichsocialen gut besuchte Wählervcrsammlun-
gen abgehalten.
Krain. Hosrath Schnklje veröffentlicht im
,Slovenski Narod' die Erklärung, dass er jede
Candidatur und jedes Mandat ablehne. Der Füh­
rer der slovenischen Fortschrittspartei, Dr. T a v-
c a r, hat seine Candidatur für das Mandat der
Stadt Laibach angekündigt. Im Landgemeinden-
bezirk Ratschach-Gottschee wird von der Fort­
schrittspartei der Grundbesitzer Franz Zupansic
gegen Povse aufgestellt.
Tirol. Die ,Brixner Chronik' schreibt: Es
wäre ein Leichtes geworden, den Herrn Baron
Ti Pauli während des verwichenen Reichsrathes
mit Misstrauensvota aus seinem Wählerkreise zu
bombardieren. Es ist des Friedens willen nicht
geschehen. Dass man aber verlangt, man solle
gegen den Willen des Volkes die Wahl des Baron
Ti Pauli durchdrücken, das scheint uns der Gipfel,
sagen wir, der— Ungeschicklichkeit. Die Wähler­
versammlung, welche am 8. d. M. in Wclsberg
stattfand, erklärte sich einstimmig gegen eine Wie­
derwahl Baron Di Paulis und sprach dem bis­
herigen Reichsrathsabgeordneten Dr. Schoepfer
ihr vollstes Vertrauen aus.
Böhmen. Die Socialisten beschlossen, dem
Führer Dr. Adler jedenfalls ein Mandat zu ver­
schaffen und soll er darum nicht in Wien, sondern
in einem „sicheren Bezirke" der allgemeinen
Classe, entweder in Reichenberg oder in Aussig,
candidiert werden.
Für das Mandat der Egerer Handels­
kamm e r hat der Industrielle Holstein aus Wien
seine Candidatur angemeldet. Der gewesene Ver­
treter der Kammer im Abgeordnetenhause, Dr.
Kuoll, hat zwar seine neuerliche Candidatur an­
gemeldet, gleichzeitig jedoch erklärt, dass er sie
zurückziehe, wenn ein anderer, den industriellen
Kreisen angehörender Candidat sich um das Man­
dat der hiesigen Handelskammer bewerbe.
Die Abhaltung der von den Radicalen nach
Haslau einberufenen Wählerversammlung, in der
Landtags-Abgeordneter Stein seine Candidaten-
rede hatten sollte, wurde durch die Socialdemo­
kraten verhindert.
Schlesien. Für Oberschlesien trat letzten
Sonntag in Jägerndorf eine christlichsociale Ver-
trauensmänner-Versammlung zusammen, die aus
den zu den Gerichtsbezirken Troppau, Wagstadt,
Jägerndorf, Freudenthal und Freiwaldau gehö­
rigen Orten sehr zahlreich beschickt war. Von der
Parteivertretung der christlichsocialen Arbeiter­
schaft nahm Herr Kunschak aus Wien an der Con­
ferenz theil. Das Ergebnis bezüglich der Candi-
datenfiage war, dass Herr Kunschak mtt der Voll­
macht betraut wurde, auf Grund besfimmter Wei­
sungen die Candidatenfiage zum Abschlüsse zu
bringen. Schließlich wurden die Vertreter der ein­
zelnen Gerichtsbezirke beauftragt, nach Anhörung
der Vertrauensmänner ihre Vertreter in den Cen-
tral-Ausschuss namhaft zu machen. Der Wahl-
Ausschuss wird sodann über den von Herrn Kun­
schak zu erstattenden Bericht beschließe und sofort
die Agitation einleiten.
Mähren. Am 18. October beginnen die
Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie. In
einer am 4. d. M. in Brünn abgehaltenen Ver­
sammlung erklärten die Verttauensmänner der
Teutschen Volksoartei in Brünn, dass sie aus dem
Verbände der Deutschen Volkspartei in Mähren
austreten und sich der Organisation der radicalen
Partei anschließen.
In der Angelegenheit des Erzbischofs
Ltadlcr berichten die ungarischen Blätter Folgen­
des: Rcichsfinanzminister v. K a l l a y hatte in den
letzten Tagen in Wien eine Besprechung mit dem 'Nun­
tius Taliani in der Angelegenheit des Erzbischofs
Dr. Stadler. Als der 'Nuntius noch vor Beendi­
gung seines Urlaubes in Rom tveilte, hatte er auf
Grund des BerichteS der Nuntiatur über die Unter­
redung des Grafen Goluchowski mit dem Ge­
schäftsträger A v e r s a Gelegenheit, dem Papst über
die Affaire Stadler Bortrag zu halten und die Noth­
wendigkeit der Einflussnahme des Paticans auf den
Erzbischof in dem Sinne zu betonen, dass Dr. Stadler
sich jeder politischen Agitation enthalten möge, da er
damit der Sache selbst nicht nütze, wohl aber der
Staatsverwaltung Verlegenheit bereite. Nun hat der
Nuntius nach seiner Unterredung mit Herrn v. Kallap
neuerlich, und zwar einen noch entschiedeneren Bericht
in diesem Sinne nach Rom erstattet, und es unterliegt
keinem Zivcifel, dass auf Dr. Stadler seitens des
Baticans entsprechend eingewirkt werden wird. Na­
türlich ist der Wunsch der Vater des Gedankens.
Professor Dr. Pfersche hat seine Angriffe
auf den Bund österreichischer Industrieller zurückge­
zogen. Der Mann mit dem Taschenmesser hat die
„Schneid" verloren!
Die Corruption in Ungarn. In Turocz
(Oberungarn) wurde gegen die Komitatsvcrwaltung
eine Tisciplinaruntcrsuchung eingeleitet, die das fol­
gende Resultat ergeben f>at: Vicegespan Koloman
Beniczky wurde zu einer Geldstrafe von 1000 Kronen
und zum Ersatze der durch seine Versäumnisse der Ko-
mitatscasse venirsachten Schäden verurtheilt. Ober-
notär Stephan Revilzky erhcelt eine schriftliche Ver­
warnung. Attila Ujhelyi wurde zu einer Geldstrafe
von 1000 Kronen und zum Ersatze der durch die De-
sraudationen des ehemaligen Szuchanyer KreisnotürS
Emerich Vladar verursachten Schäden verurtheilt. Au­
ßerdem wurden verschiedene Geldbußen und zwar 200
Kronen über den Cassier Simon Bulyovßky, 100 Kr.
über den Controllor Karl Buocz, 400 Kronen über
den Pribaczer Kreisuotär Beta Ruttkay und 100
Kronen über den Ziuoer Kreisnotär Bolko verhängt.
— Es scheint also in diesem Komitate doch noch Drin­
genderes zu thun zu geben, als die dortigen Slovaken
zu magyarisieren— bemerkt das „Agramer Tage­
blatt": Auch die uugarisckzen Staatsbahnen sind daS
Eldorado der Defraudanten. So hatte der Controllor
der ungarischen Staatsbahnen, Anton Csikvarn, wie
Budapester Blätter melden, seine Geliebte und sein
Kind getödtet und dann seinem eigenen Leben ein
Ende gemacht. Nunmehr wird bekannt, dass Csikvarh,
wie durch die eingeleitete Untersuchung festgestellt
wurde, 140.000 Kronen unterschlagen hat. Csikvarh
war mit der Begutachtung der Borschussgesuche be­
traut. In der Angelegenheit sind v i c r u n d z w a n-
zigStaatsbahnbcamte, danmterauch Oberbeamte,
kompromittiert. Zwei derselben wurden bereits im
Disciplinarwege ihres Amtes enthoben. Die Unter­
suchung gegen die übrigen wird derzeit noch fortge­
führt. Sehnsucht nach einer liberalen Herrschaft er­
wecken diese Nachrichten gerade nicht.


[ 2023-06-29 10:39:15.113 - 19001011 - Seite 3 ]
Tagesbericht.
Graz, 10. Octvber.
Kalender für Donnerstag den 11. Oktober:
Nikafius, Bischof. Sonnenaufgang: 6 Uhr 14 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 19 Minuten
abends. Mondcsaufgang: 7 Uhr 3 Minuten abends.
Mondesuntergang: 9 Uhr 56 Minuten morgens.
* (Kaiserliche Spende.) Se Majestät der Kaiser
hat den Freiwilligen Feuerwehren in Aich und Strassen
den Betrag von 200 Kronen, der Freiwilligen Feuer­
wehr in Labuttendorf und dem Militär-Leteranen-
Vereine in Deutsch-Ferstritz je 100 Kronen gespendet.
* (Bischof Hidaffy.) Wie aus Steinamanger
gemeldet wird, hat sich der Zustand des schwerkranken
Bischofs Hidassy nach einer kurzen scheinbaren Be>-
sening wieder zum Schlimmsten gewendet. Das Be­
wußtsein kehrt stets nur auf wenige Augenblicke zurück.
Er erkennt niemanden mehr; der Kräfteverfall rst ein
constanter.
* (Pfarrer Zotzeck.) Die hochwürdigen Herren
Priesterhauscollegen des verstorbenen Herrn Pfarrers
Anton Zotzeck, werden gebeten, dem Uebereinkommen
vom 7. Juli 1873 gemäß für den Verschiedenen ein
heiliges Messopser darzubringen.
* (Pater Abel.) Aus Karlsbad wird dem
,Vaterl.' gemeldet, dass das Befinden des hochw. Pater
Abel ein recht erfreuliches ist und dass sich derselbe
bereits auf dem Wege der Reconvalescenz besindet.
Pater Abel ist schon imstande, täglich einige Zeit im
Freien zu verbringen und dürfte in wenigen Wochen
wieder ganz hergestellt sein.
* (Ernennungen im Finanzdienste.) Der
Finanzminister hat den Finanz-Obercommissär Fried­
rich M i k u l a zum Finanzsccretär, ferner die Finanz-
commissäre Friedrich Ritter v. Kottie, Dr. Seba­
stian Studlar und Dr. Alois Tschmelitsch zu
Finanz-Obercommissären für den Bereich der Finanz-
Landesdireclion in Graz ernannt.
* (Hamerling- Denkmal.) Gestern Mittwoch
vorntillags unternahm der Hamerling-Tenkmal-Aus-
schuss eine längere Rundreise durch die Stadt, um
für die Aufstellung des Denkmals einen geeigneten
Platz ausfindig zu machen. Obwohl von der Com­
mission vorzüglich der Geidors-Play ins Auge gefasst
wurde, so wurde dennoch in dieser Angelegenheit noch
kein bindender Beschluss gefasst. Wahrscheinlich dürfte
auch dieses Denkmal dennoch irgendwo im Stadtpark
zur Aufstellung gelangen, obwohl der genannte Aus-
fchuss dem Denkmal einen anderen Ausstellungsort
zuweisen möchte.
* (Die Generalversammlung des evange­
lischen Bundes.) Zu unserem Artikel über den
Verlauf derselben, theilen wir mit, dass u. a. auch
der Rcchtsauscullant Dr. Fraiß über die Abfalls-
bewegung das Wort ergriffen harte. Wir werden er-
n«ft, mitzutheilen, dass Fraiß nicht mehr Rechtsaus-
culranr ist Bekanntlich wurde er von seiner Stellung
enthoben.
* (Peter Rosegger und der Evangelische
Bund.) Trotz den Mystifikationen, die sich die
Halberstädter Versammlung mit Rosegger erlaubte,
hat er doch folgendes Telegramm zum Schimpf-
concert nach Halberstadt geschickt: „Den treuen Hü­
tern und Verkündern des Evangeliums Heil und
Segen. In necessariis unitas. in dubiis libertas. in
omnibus caritas! Rosegger."— Dass unsere Glau-
bensgeiwssen eine solche Tactlosigkeit eines österreichi­
schen Katholiken nicht begreifen, erscheint uns begreif­
lich.
* (Die Abfallsbewegung in Bruck.) Der
Ostdeutschen Rundsck-au' wird aus Bruck Folgendes
gemeldet: Am 7. d. sind fünf Personen in die evange­
lische Kirche aufgenommen worden. Am gleichen Tage
wurde ein „Verein evangelischer Glaubensgenossen in
Bruck und Umgebung" gegründet, in dessen Besitz ein
am >?auvtvlatz gelegenes, zur Einrichtung eines neuen
Betiaalcs angekauftes Haus übergehen wird.
* (Der Tteierm. Kunstverein) ersucht uns,
darauf aufmerksam zu machen, dass die Gemälde-Aus­
stellung des Künstlerbundes „Hage n", einer der
namhaftesten Künstlervereinigungen Oesterreichs, nur
mehr während der lausenden Woche geöffnet bleibt.
Im Anschluss an diesen ersten Theil der außerordent­
lichen Herbstausstellung folgt dann die Sonderaus-
stellung des kürzlich aus München nach Graz über­
siedelten Malers und Knnstgewerblers Paul Schad-
Rossa, die Sonntag den 21. d. eröffnet wird. Die
gesammte Anordnung und Ausgestaltung dieser Aus­
stellung wurde von Seiten des Kunstvereines dem
Künstler selbst überlassen. Mitglieder-Coupons des
Stciernr. Kunstvereines gewähren ebenso wie für die
„Hagen"-Ausstellung auch für die „Schad"-Ausstel-
lung freien Zutritt.
* (Obstabfatz aus der Monarchie.) Der
September-Bericht des österreichisch-ungarischen Gene-
ralconsulates in Warschau schreibt zur Lage auf dem
russischen Obstmarkte: Seit einigen Jahren werden
bessere Obstsorten, die früher aus dem Auslande,
größtentheils aus unserer Monarchie kamen, aus
Podolien, Bessarabien, vor allem aber aus der Krim
bezogen. Besonders die Krim liefert hübsche, unseren
Tiroler-Aepfeln ähnliche Aepfel, die auf dem hiesigen
Markte 60 bis 75 Heller per Kilogramm erzielen.
Heuer lauten jedoch die Nachrichten über die Obst­
gegenden Süd-Russlands nicht besonders glänzend,
und sind daher die Absatzaussichten für Tiroler-
Aepfel, die hier allgemein beliebt sind, recht günstig.
Steirisches Obst ist hier noch wenig bekannt. Die von
den hiesigen Obsthändlern vor einigen Jahren ge­
machten Versuche haben rücksichtlich der Gattung des
eingesendeten Obstes den Erwartungen nicht entspro­
chen. Es wird auch behauptet, dass dessen Sortierung
und Packung viel zu wünschen übrig lässt, und wäre
demnach die Sortierung und Packung dieses Obstes
nach dem Tiroler Muster vorzunehmen. Die hiesigen
Obsthändler sind bereit, ihre Verbindungen mit der
Monarchie, die sich bisher nur auf Bezug von
Pflaumen aus Ungarn und von Aepfeln aus Tirol
beschränkten, auszudehnen und auch andere Obstsorten,
falls diese dem hiesigen Geschmacke entsprächen, so­
wohl aus Steiermark wie aus anderen Theilen der
Monarchie zu importieren, wenn ihnen Gelegenheit
geboten würde, dieselben kennen zu lernen. Ein be­
deutender Absatz könnte auch in Winterbirnen erzielt
werden. Doch werden die letzteren am Platze noch
wenig gehandelt, auch deren Preise sind nicht fest­
gestellt.
* (Der Verein der Postmeister, Postexpe-
dieuten und Postexpeditoren für Steiermark
und Körnten) hielt vorgestern im Saale des Hauses
der Kauimanoschast unter dem Vorsitze seines Präsi­
denten Herrn S t o i s e r seine Achtundzwanzigste General­
versammlung. Es hatten sich hiezu zahlreiche Vereins­
mitglieder eingefunden. AuS dem verlesenen Jahres­
und Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, dass im
abgelaufenen Jahre der Verein 3 Ehrenmitglieder,
4 unterstützende und 183 ordentliche Mitglieder zählte.
Im vergangenen Fahre sind 42 Mitglieder dem Vereine
neu beigetreten. Aus dem Caffa-Ausweise ist zu ersehen,
dass die Einnahmen 4522 X 62 h, die Ausgaben 1447 K
4 h betrugen. Der Vermögensstand des Vereines belief
sich im abgelaufenen Jahre auf 4151 X 36 h. Der
Unterstützungsfonds weist einen Betrag von 16.549 K
42 h aus Die „Kaiser Franz Joseph -Jubiläums-
stistung" besitzt 2000 X als Stammcapital. Der
Vorsitzende berichtet in eingehender Weise über den
zu gründenden Pensionsverein. Im Bezirke
Graz befinden sich 526 Mitglieder. In ganz Oester­
reich find 444 Mitglieder pensionsterechtigt. Das
Vereinsvermögen besteht derzeit aus 5,9! 7.200 Kronen.
Herr Postmeister Prochaska beantragte, dass dem
Postmeister schon nach 20jähriger Dienstzeit eine Per-
sonalzulage zuerkannt werd n möge. Die noch offenen
Stellen der 1. und 2. Elaste der ersten Stust mögen
mit dem Jahre 1901 zur Besetzung gelangen, seiner
möge die Zuerkennung einer Localzu age angestrebt
werden. Es sei f-rner eine gerechte Ausgleichung der
Tienerpauschalien durchzusetzen und möge das Schema
der Arbeitseinheiten herabg mindert weiden Herr
Prosche brachte ziemlich gleichlautende Antiäge ein.
Herr Postadministrator Grogger (Roltenmann) bean­
tragte, dass jeder Postadminist otor, welcher ein Amt
durch drei Jahre leitet, von der Postmeisterprüfung
befreit werden solle Der Postexpeditor Herr Kastei i z
besprach diese Mängel m der Stellung der ärwischen
und nichtärarischen Postcxpedienten und Postexpeditoren
und verlas eine umsastend ausgearbeitete Regelung der
Dienstes- und EnllohnungSverhältnisse der Postexpe-
dienten von Beruf und der Postexpeditoren beiderlei
Geschlechtes. Sämmtliche gestellten Anträge wurden an­
genommen und mehrere Anträge znr Vorlage an das
Handelsministerium befürwortet. Als Vereinsfucelionäre
wurden gewählt, die Herren: Langer (Zeltweg) zum
Präsidenten, Jakobi (Maria-Trost) zum ersten und
Umsahier (Friesach) zum zweiten Vicepräsid nten;
in den Ausschuss für Steiermark: Pilhatsch (Don»
witz), M o r iz (Hieflau), B a u m a n n (Trieben), Haas
(Gnas). Lenz (Jigersberg) und Kasteliz (Graz:;
für Kärnten: Donitz (st. Paul), Steiner «Pater-
nion) und Pollanz (Launedori); als Ersatzmänner
für Steiermark: Schritt w ieser(Langenwang), Prett-
n e r (Tüffer) und K r, s ch a n (Jachlen'eld); für Kärnten:
Steinberger (Raim) und Tschebull (Guten­
stein); als Rechnungsprüfer: Maler leitner (Juden-
dvif), Jllek (P rnegg), endlich als Ersatzmann: De-
crinis (Ligist). Zur Abhaltung der nächstjährigen
Generalversammlung wurde Klagensurt bestimmt. Nach
dreieinhalbstündiger Dauer wurde die Versammlung um
2 Uhr nachmittag? geschloffen.
* (Grazer Singverein.) Die regelmäßigen Chor-
Übungen des Vereines finden, wie in den Vo jähren,
an den Donnerstagsabenden von 7 bis 9 Uhr im
Singvereinswale (Burggaste 9, zweiten Stock) statt und
beginnen nächsten Donnerstag. Au diesem wie an den
folgenden Übungsabeuden werde» auch Anmeldungxa
zum Beitritt als ausübendes oder »nterstützendcS Mit«
glied entgegengenommen.
* (Der Obstmarkt in Stuttgart.) Bis 6. d.
M. wurden auf dem Nordbahnhose in Stuttgart an
Waggons mit Mostäpfel ä 10.000 Kilogramm zuge­
führt und verkauft: 28 aus Württemberg zu Mark
400—450, 3 aus Bayern zu 400—450, 1 aus Oester­
reich zu 480 und 6 aus der Schweiz ä 350 Mark.
Marktlage: lebhafter Markt. Am 8. Oktober wurden
zugeführt und verkauft: ,13 Waggons aus Württemberg
zu 450—520 Mark. Marktlage: Markt geräumt,
große Nachfrage, bei stark steigende» Preisen. Durch
den außerordentlichen Consum dürfte das württem-
bergische Obst bald verkauft sein. In Baden war
schon vor beiläusig acht Tagen in vielen Gegenden
kaum eine einzige Frucht am Baume mehr zu sehen.
Dies unseren Obstzüchtern und Interessenten zur ge­
fälligen Kenntnis.
* (Erdbeeren im Oktober.) Ein Bäuerlein aus
dem Gebiete der Koralpe brachte heute früh in der
Neuthorgasse frischgepflückte Walderdbeeren zum Ver­
kaufe. Die dunkelrothen, stark entwickelten Früchte
dufteten gar köstlich und das.Bäuerlein meinte: „Bei
uns ob'n hat's valei g'nua!"
* (Bon einer Lawine erschlagen.) Aus
Zürich wird gemeldet: Verflossenen Donnerstag
sind der Student Trechsel und der Führer Johann
Reichen aus Kandersteg bei der Besteigung des Mor­
genhorns, des östlichsten der Blümlisalpgipsel, durch
eine Lawine erschlagen worden. Es wurden mehrere
Hilssexpedittonen ausgerüstet, welche die beiden Lei­
chen auch auffanden. Sonntag mittags wurden die
Leichen vom Hochtürli nach Kandersteg gebracht. Der
verunglückte Student Trechsel ist her Sohn einer Witwe,
Führer Reichen ist der Vater einer zahlreichen Fa­
milie.
* (Die Raubaufälle) Die Sicherheitsbehörde ent­
wickelt bezüglich der Eruierung der Thäter der in den
letzten Tagen vorgekommenen Raubansälle eine löbliche
Thätigkeit. Dass dabei manchmal von einzelnen Orga­
nen über das Ziel geschossen und auch daneben ge­
griffen wird, muss dann von den davon Betroffenen,
so unangenehm es ist, klaglos hingenommen werden.
Heute stellte sich in unserer Redaction ein schon durch
viele Jahre in einem hiesigen großen Geschäfte ange-
stelller Privatbeamter vor, dem bei einem Spazier-
gange auf dem Schlossberge das Missgeschick passiert
war, von der dort herabkommenden Wache angehalten
und um die Personalien angegangen zu werden, ledig­
lich deshalb, weil er bei Annäherung der Wache von
der Bank aufgestanden sei,— notabene nicht etwa,
um davon-, sondern seinen Weg weiter-, zufällig ihr
entgegenzugehen.— Missgriffe können überall vor­
kommen; der in vorliegendem Falle Betroffene darf
aber getrost zu jenen gerechnet werden, denen man dea
harmlosen Schlossbergsleiger ohne großen Scharsfin»
aus mehr als fünfzig Schritte ansehen kann.
* (Kein Raubanfall) Die Erzählung des Blumen­
binders Schauer stellt sich als große Übertreibung
dar. Heute vormittags meldeten sich die beiden Burschen,
welche Schauer um die Adreffe des „Waldteufels" ge­
fragt hatten, fteiwillig bei der Polizei und gaben die
Erklärung ab, dass sie nicht die geringste Absicht hatten,
dem Schauer ein Leid zu thun, es auch keineswegs
auf seine Uhr abgesehen hatten und schließlich auch
nicht davongelaufen, sondern in ihrem gewöhnlichen
raschen Schritt davongegangen seien.
* (Zum Raubanfalle in der Neuholdsu.)
Heute nachts um 1 Uhr wurde in der Petersgaffe der
Vagant Josef Knottinger verhaftet, welcher mü
seinem bereits dingfest gemachten Bruder Franz
Knottinger und dem Hausknechte König den
Kutscher Franz Wewerka in der Neuholdau überfiel
und die Uhr sammt Kette raubte.
* (Tagesanzeiger für den 11. October.)
Joanneum, Raubergaffe (naturhiftonscheSammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
oon l0 bis 12 Uhr mittags.— Lande- museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
vige Ausstellung und Berkaufshalle des Knnstgewerbe-
oereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus. Herrengaffe ireich-
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittag».
Kartenansgabe beim Portier des Landhauses.—
Lürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Steiermärkischer Kunstverein (Neuthorgaffe
Nr. 45), außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte
November in dem steiermärkischen Landesmuseum.
Erste Abtheilung bis Mitte October: Werke des Wiener
Künstlerbundes ,Hagen'. Täglich von 9 bis 5 Uhr.—
Stadttheater: ,Die Geisha'.— Theater am
Franzensplatz: Geschloffen.— P a n o-
rama in der Jungserng a s s e: Rundgang in
Lissabon.— .Grazer Orpheum' (Specialitäten-
Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn» und Feiertagen um 4 Uhr nach-


[ 2023-06-29 10:39:15.113 - 19001011 - Seite 4 ]
mittag! und um 8 Uhr abends.— Naturwissen-
schaftlicher Verein für Steiermark: See-
tionsausflug nach St. Josef bei Prcding, Abfahrt
7 Uhr früh vom Südbahnhof.— Freie Bersamm-
lung der Privatbeamten und Handels­
angestellten in den SteinfeldeHSlen, halb 9 Uhr
abends.
Letzte Nachrichten.
Beeidigungen.
Wien, 10. October. Se. Majestät der Kaiser be­
eidigte heut Vormittag den Statthalter von Mähren,
Grafen Zierotin, den Landespräsidenten der Bu­
kowina, Baron Bourguignon, und den Landes­
hauptmann der Bukowina L u p u l als Geheime Räthe.
Hiebei intervenierte der Minister des Aeußeren Graf
Goluchowski und Oberstkämmerer Graf Adens-
berg-Traun.
Aus dem ungarischen Reichstag.
Budapest, 10. October.- (Abgeordnetenhaus.)
Finanzminister Lukacs unterbreitet den Staats­
voranschlag für das Jahr 1901. Ter Voranschlag,
dessen formelle Einrichtung jener des Jahres 1900
vollkommen angepasst ist, weist folgende Haupt-
ziffern auf: Die ordentlichen Ausgaben sind mit
970,496.503 K präliminiert, zeigen daher gegen­
über den pro 1900 gesetzlich bewilligten ordentli­
chen Ausgaben eine Steigerung um 12,860.523 K.
Von diesem wesentlichen Erforderns entfallen
2,561.126 K auf den Mehrbedarf der gemeinsa­
men Ausgaben 5,100.000 K, das sind die Kosten,
die aus dem Vollzug der votierten und inzwischen
erlassenen Gesetze resultieren. Die ordentlichen
Einnahmen sind mit 1.012,770.396 K, somit im
Vergleiche mit den für 1900 gesetzlich festgesetzten
um 14,575.745 K höher veranschlagt.— An
außerordentlichen Einnahmen werden gegenüber
den für das Vorjahr festgestellten 62,088.762 K
— 43,811.901 K präliminiert. Mithin zeigt sich
eine Verminderung um 18,276.861 K. Der Ge-
sammt-Staatshaushalt gestaltet sich somit folgen­
dermaßen: 970,496.503 K ordentliche Ausgaben,
welchen 1.012,770.396 K ordentliche Einnahmen
gegenüberstehen. Für die ordentliche Gebahrung
ergibt sich somit ein Plus von 42,273.893 K, hin­
gegen stehen dem Extra-Ordinarium von
86,049.914 K an transitorischen Ausgaben und
an Investitionen 43,811.901 K den außerordent­
lichen Einnahmen gegenüber. Es ergibt sich daher
ein Abgang von 42,238.013 K. Das Ordinarium
und das Extra-Ordinarium zusammengefasst, er­
gibt an Gesammtausgaben 1.056,546.417 L, wel­
chen 1.056,582.297 K Gesammteinnahmen gegen­
überstehen. Das Endergebnis weist daher einen
Ueberschnss von 35.880 K auf, svelcher um 111.451
Kronen geringer ist, als der Ueberschnss pro 1900.
Budapest, 10. October. (Abgeordnetenhaus. Mel­
dung des nng. Tel.-Corr.-Bur.) Vicepräsident Beta
Talian eröffnet die Sitzung um 10 Uhr. Minister­
präsident v. Szell unterbreitet eine Gefetzesvorlage,
betreffend die Jnartikulierung der vom Erzherzog
Franz Ferdinand anlässlich seiner Vermählung
mit Gräfin Sofie Chotek abgegebenen feierlichen
Erklärung. Ta das Hans keinen staatsrechtlichen Aus-
fchuss besitzt, wird die Vorlage an den Justiz-Ansschuss
geleitet. Ministerpräsident v. Szell unterbreitet ferner
einen Bericht des Staatsrechnnngshofes über die vor­
jährigen Schlnssrechnungen; ferner den Bericht des
Gesammtnrinisterinms über die Thätigkeit der einzel­
nen Ministerien. Finanzminister Lukacs unter­
breitet das Staatsbudget für das Jahr 1901. Das
Exposeö des Ministers begann mit einem Rückblick
auf den vorjährigen Staatshaushalt.
Die Parlamenlswahlen in England.
London, 10. October. (Früh.) Bisher wur­
den 337 Ministerielle, 113 Liberale und 72 iri­
sche Nationalisten gewählt. Brodrick und Morley
wurden wieder gewählt. Die Ministeriellen haben
26, die Oppositionellen 20 Sitze gewonnen.
Vom südafrikanischen Kriege.
Laurenzo-Marquez, 9. October, Eloff und
Dr. Haymann werden den Präsidenten Krüger
auf seiner Reise nach Europa begleiten.
London, 10. October. Die ,Times' melden
aus Vredeford-Road von gestern: Die Division
der colonialen Truppen und die Truppen des
Obersten Delisle hatten drei Tage lang, vom 5. bis
7. October, mit General Tewet zu kämpfen^ Sie
warfen die Boeren aus ihren Stellungen und zer­
sprengten deren Commanden, welche, vollkommen
demoralisiert, die Flucht ergriffen. Dewet hatte
fünf Geschütze und etwa tausend Mann zur Ver-
fügung. Das Gefecht fand angesichts der Berge
von Vredeford statt. Die englischen Verluste wa­
ren ganz unbedeutend.
London, 9. October. Das Kriegsamt erließ
einen Armeebefehl, durch den die große Masse der
beim Ausbruche des Krieges einberufenen Miliz­
truppen entlassen wird.
Dreihundert Menschen im Meere zugrunde
gegangen.
London, 10. October. Die ,Times' wird aus
St. John (Neufundland) berichtet: Seit dem Sturm
vom 12. September fehlt jede Nachricht über sieb­
zehn französische Fahrzeuge aus St. Pierre. Mit
den Unglücksnachrichten von anderen französischen
Fahrzeugen ergeben sich Verluste von mehr als drei­
hundert Menschenleben. Außerdem sind noch an hun­
dert Fischer aus Neufundland umgekommen.
**
*
Die Vorgänge in Mna.
Kaiserliche Edictc.
London, 10. October. Das Reuter'sche Bu­
reau erfährt aus Peking vom 6. d.: Prinz Tsching
erhielt von Kaiser Kwang-su ein vom 1. d. da­
tiertes Edict als Antwort aus seine Denkschrift,
in welcher er dem Kaiser namens der Gesandt­
schaften den Rath ertheilt hatte, mit seinem Hofe
nach Peking zurückzukehren. Ter Kaiser erklärt
in dem Edicte, er werde nach Peking zurückkeh­
ren, sobald die Verhandlungen eine günstige Wen­
dung genommen haben werden. Ferner heißt es
darin, es bedürft chinesischer Machthaber, um die
vielen von Chinesen in Peking begangenen gesetz­
losen Handlungen zu bestrafen.— Viele Chinesen
in den Provinzen kommen dem Aufruf zu den
Waffen nach, welcher in dem im Juni veröffent­
lichten Edict erlassen worden war. Wie Chinesen
berichten, sollen sich 50.000 Mann im Südwesten
sammeln.
London, 9. October. Reuters Bureau meldet
aus Peking vom 4. d.: Die Abschriften des Edic-
tes, welches die Prinzen Kang-si und Toai-Toien-
ting ihrer Titel und Würden entkleidet, wurden
den Mitgliedern des diplomatischen Corps zuge­
stellt. Prinz Tuan verliert alle Aemter, sowie die
Pension und wird dem Ministerium des kaiserli­
chen Haushaltes zur Bestrafung übergeben.
Kangpi und Chao-chau-Tchia werden dem Censor­
amte überantwortet. Ter Kaiser legt Wert darauf,
festzustellen, dass er nicht gezögert habe, mit den
Mitgliedern seiner eigenen Familie, denen er
schlechte Führung der Staatsangelegenheiten vor­
wirft, strenge zu verfahren.
Die Kaiserin-Witwe erkrankt.
NewHock, 10. October. (Reutermeldung.) Eine
Depesche aus Peking vom 7.*d. meldet aus glaub­
würdiger Quelle: Die Kaiserin-Witwe ist in Taien-su
ernstlich erkrankt. Der Kaiser hatte in der letzten Zeit
in den Staatsgeschäften freie Hand. Eine zusagende
Beantwortung der deutschen Forderungen ist durch
Li-Hung-Tschang übermittelt worden.
Danach sollen Ding-hien, Kang-Ii
und Chao-schu-Tschiao enthauptet,
Prinz T s ch w a n g, der Herzog T s a i l a n und Prinz
Sih zu lebenslänglichem Kerker verurtheilt und
Tuan als w'itere Strafe für die den Boxern ge­
währte Unterstützung nach der kaiserlich-militärischen
Poststraße an der sibirischen Grenze verbannt werden.
Graf Waldersee.
London, 10. October. Den ,Times' wird aus
Peking berichtet: Graf Waldersee hat den Russen
die Verwaltung und Aufsicht über die Bahnlinie Tien-
Tsin-Shan-hai-kwan, sowie Tien-Tsin-Pang-Asim ein­
geräumt und Deutschland die Herrschaft über die Linie
Bang-Asim-Peking zugesprochen. Da diese Bahnen
rein englische Unternehmungen sind, verbesserte Wal­
dersee durch sein Vorgehen Russlands und Deutsch­
lands Stellung zum Nachtheile der Engländer, die
willens und imstande wären, die Wiederherstellung
und den Betrieb der Bahnen mit fast denselben Be­
triebsleitern, die vor der Krisis dort waren, sofort
zu bewirken.
Conflict zwischen englischen und ruflischen Truppen.
London, 10. October. Nach Depeschen der Mor­
genblätter aus Tien-Tsin nehmen die Beziehungen
der verbündeten Truppen, nanrcntlich zwischen den
Russen und Engländern, einen immer unfreundlicheren
Charakter an. Besonders zwei Vorkommnisse der
jüngsten Zeit waren geeignet, diese Beziehungen zu
erschweren. Die Engländer waren aufgefordert wor­
den, sich an der Einnahme der Peitang-Forts zu be-
theiligen. Die Russen und Deutschen besetzten aber
die Forts, ohne auf die Engländer zu wartem In
einem anderen Falle handelte es sich um ein Vor­
kommnis bei der Eroberung von Shan-hai-kwan. Die
Russen von Port Arthur trafen Vorbereitungen für
die Expedition nach Shan-hai-kwan, als das englische
Kanonenboot „Pigmh" ihnen zuvorkam und am
30. September seine Soldaten in Shan-hai-kwan lan­
dete. Die Russen erhielten hievon erst am 2. October
Kenntnis.
AuS Peking.
London, 10. October. .Reuters Bureau' meldet
aus Peking vom 4. d. M.: General Gasselee,
welcher hieher zurückgekehrt ist, erklärte, England
würde die zur Zeit hier befindlichen Truppen
während des Winters hier behalten. Ein Bataillon
des deutsch» ostasiatischen Infanterie- Regiments ist
mit zwei Geschützen hier eingetrosien. In Paoting-
Fu sollen zwölshundert Mann regulärer chine­
sischer Truppen stehen und ebenso starke Truppen
sich zwischen Paoting-Fu und Peking befinden.
**
Barcelona, 10. October. Infolge der Einstellung
der Arbeit seitens der Fabriken in Catalonien sind
siebenhundert Familien arbeitslos geworden.
Correspondenl -cr Ncdartion.
Zur Richtigstellung. Im Parte des Pfarrers Zotzeck
fall es heißen: Pfarrer in Hatzcndorf, und nicht Grasen-
dorf.
St. W. Längere Feuilletons sind uns nicht erwünscht,
weil wir in der Regel nur in Sonntags- und Feienags-
nummern Platz hicsür haben. Bezüglich Ihres Anerbieiens
wenden Sie sich an die Direction.
Au unsere Correspondenten. Für die Rubrik Wahl-
bewegung in Steiermark bittet die Redaction um Zu>
fendung von Situations- und Verjammtungsberichren.
Verstorbene in Hraz.
Dom 9. October:
Brandau Karl, Privatenskind, 6 3?., Mühlgaste 17;
Lebensschwäche.
Fried! Johanna, Schubmacherswitwe, 67 I., Münzgraben-
straße 35; Gehirn-Embolie.
Treschl Theresia, Hausbesitzerin, 70 I., Münzgraben-
straße 108; Herunuskelentarturig.
Gruber Gisela, Cassiererinskind aus Krieglach, 4 M., Ab-
zchrung;
Grill Johanna, Braug'hilfenskind aus Neu-Algersdori,
4 I. II M., Lungenentzündung: beide im Uinderwilal.
Schani! Ptaria; Bürgerkapellmeisterswitwe, 83 I., Stöbt.
Versorgungshaus; Altersschwäche.
Sochatzi Johann. Taglohner, 69 I., Altersschwäche;
Kormann Franz. Taglohner aus Thal bei -l-rar, 16 I.,
Tuberculose; beide im ^pitale der Barmherzigen.
Hirichenberger Franz, Diurnist, 44I., Lungenemphysem;
Allgem. Krankenhaus.
Nachtrag vom 8. October:
Maichern Johanna, Schuhmacherskind, 3--» M., Spot«
gaste 22; Darmkatarrh.
KelegrapSitcher LoursSerrÄt.
Wien, 10. October, 2 Uhr 30 Minuten nachmittags
Papierrente
97-10
Lombarden ....
106 50
SÜberrente ....
96-85
Nordbahn ...
6027—
1864er Lose ...
196—
Nordwst-A
448—
Kroncnrente, österr.
97 45
Slaatsbahn....
653-—
Goldrcnte, Ssterr...
114-65
Allq. Ballgesellschaft
144—
Kroncnrente, ung..
90 35
Alpine
421—
Goldrenle. ung...
114—
Locomotivfabr. Sieg!
--
Anglo-Austr -Bank.
271—
Perlmooser.....
—
Bankverein
467 50
Präger Eisen....
1630-
Bodeneredit-Anstalt.
850-
Rima-Muranuer..
50' 50
Oest. Creditactien..
647 50
Trisail, Kvhlenwerke
468-
Ung. Ereditactien..
655--
Waffensabrik-G....
309-—
Länderbank
408 50
Wiener Baug....
149-
Ocsterr.-ung Bank.
1698—
Wienerbergec....
650—
Unionbank....
532—
Waggon I
333—
Böhm Nordbahir..
418—
Türk. Tabak-G....
295—
Buschtiehradcrbahn.
1065-—
Tllrkenlose
103 50
Dampfschiff
758-—
London (Devise)..
241 97
Elbetüal
460—
Paris (Devise)...
96 25
Graz-Kvslacher.
521—
Zwanzig Franks..
19-27
Lemberg-Czernovitzer
526-—
Reichsmark-St....
118 22
Locat-Eisenbabn-A..
'
Papierrubel..
25
Meteorologische Keobachtungca.
Bom 9. auf den 10. October.
Zeit der
Beobachtung
Therm.
nach
Celsius
Barometer
iu Millim. auf 0* red.
Wind
Witte­
rung
10U. adds. 13 8+ 739 8 ^NW schwach heiler
8 U. nu>ig. 10 2+ i 738 2 SO. i„
2U.nachm. 18 8+ 37 1 SO
Der Luftdruck ist im allgemeinen gefallen, besonders rasch
an der Westküste von Schweden- Der hohe Druck hält sich
über Mittel- und Süd-Europa, wo unter dem Einflüsse an-
dauernd heiteres und durchwegs trockenes Wetter mit zahl­
reichen Morgennebeln herrscht. Die Temperaturänderungcn
bleiben gering.
29a(Tcrst<x»t£ ^HttrfTitsfc'0.
Bom 10. October.
119 Decimeter unter Null Temperatur des Wassers, gemesten
um 8 Uhr morgens, 11 7-«-nach Celsius.
Hiezu eine Beilage.
liMiiiifwni —1
Pferde-Kotzon,
bcnbürgcr-, Schlitten-, Militär- und Bettt-den, Manell, Bade-,
meelhaar- und Plüsch Reisedcckcn, abstritt»»«- WoNsatin-, «a»ae-
CoNon-Beltdecken, wasserdichte VIerdedecken. Plachen und et elfe,
den- und Wolldritteltiicher, Wiettn-der schwarze und graue »o»rn
und weiße Halina-Rcste.
Guido Strauss Nachfolger,
ISXr. 3. [1860
rk. -— ^3
^gentliÜHier. Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressvereiu
K. k. UuiversttatS-Buchdruckerei ,Styria< in Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für den adininistrativen Theil: Franz --Schröder»


[ 2023-06-29 10:39:15.113 - 19001011 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 232 des ,Grazer Volksblatt' vom 11. Oktober 1800.
Die Vorgänge in China.
Angebliches Einvernehmen unter den Mächten.
Wie die /Agence Havas' meldet, versichere map
in diplomatischen Kreisen, dass die Nachrichten aus
China günstiger lauten als nach den meist aus
englischer Quelle stammenden Meldungen geschlos­
sen werden könne. Aus Grundlage der Note des
Ministers des Aeußern, Telcass«, sei eine Ein­
vernahme erzielt worden. (?) Ferners bestä­
tigt sich die Ankunft Li-Hung-Tschangs in Pe­
king und die Tegradierung des Prinzen Tuan.
Der Abzug der Russen und Amerikaner ist gerade
kein eclatanter Beweis für das hergestellte „Ein­
vernehmen".
Graf Waldersee.
Nach einer Meldung des Berliner ,Localanzei-
gers' hat Graf Waldersee an den Prinzen
Tsching und an Li-Hung-Tschang die peremtorische
Forderung auf Auslieferung des Prinzen Tuan
rurd der anderen Führer vor Eröffnung der Frie­
densverhandlungen gestellt. Auch soll Graf Wal­
dersee nach einer Meldung des belgischen General-
Eonsuls in Tien-Tsin umfassende Vorbereitungen
für einen Winterfeldzug der verbündeten
Truppen treffen.
Die Expedition nach Paoting-Fu.
Ein Telegramm des /Bureau Reuter' aus Pe­
king meldet unterm 5. d.: Tie Amerikaner neh­
men an der Expedition nach Paoting-fu nicht theil.
Li-Hung-Tschang erklärte dem General Chafsee,
wenn die Verbündeten Paoting-su haben wollten,
würden es ihnen die Chinesen bereitwillig über­
geben. Ticselbe Versicherung gab Li-Hung-
Tschang den anderen Generalen. Tie Amerikaner
glauben, dass die Rache und die militärische
Machtentfaltung der einzige Zweck der Expedition
seien, der die Wiederherstellung des Friedens ver­
hindern würde. Tem Vernehmen nach haben die
Russen die Eisenbahn thatsächlich aufgegeben und
die Arbeiten zur Wiederherstellung der Bahn ein­
gestellt.— Bei Paoting-su werden chinesische
Truppen angeblich zur Vertreibung der Boxer con-
centriert. Am 8. d. nachts ivurde die Stadt durch
die Meldung alarmiert, dass 10.000 Boxer im
Anzüge seien. Tie Franzosen besetzten das Ar­
senal und begannen zu schießen, aber die Chinesen
blieben ruhig.
Unruhen in Süd-China.
Nach Meldungen aus Hongkong sollen in der
Nähe des englischen Kaulungebietes be­
waffnete Horden eingebrochen sein und reiche
Beute in die Berge geschleppt haben. Tie chine­
sischen Truppen leisteten keinen Widerstand,
sondern flohen beim Anzug der Aufrührer. Von
Hongkong wurden Polizeitruppen zur Verstärkung
der englischen Grenzposten entsendet.
A u s t a rt b.
Deutschland.
Der Reife des Ministers v. Miquel zu
Kaiser Wilhelm nach Hubertusstock schreibt man
besondere Bedeutung zu. Einerseits meint man,
es handle sich um die Festsetzung des Termines
für die Einberufung des deutschen
Reichstages, andererseits wird versichert, es
handle sich um Vorbereitung der Vorlagen für den
neuen Zolltarif und um die allgemeine
Finanzlage des Teutschen Reiches und die
Maßnahmen zur Teckung des Geldbedürfnisses des
Reiches in nächster Zukunft.
England.
^ Tie Parlamenlswahlen. In das gestrige
Telegramm über die bisherigen Resultate der eng­
lischen Parlamentswahlen "hatte sich durch Ver­
stümmlung der Tepesche eine Unrichtigkeit einge-
schlichen. Bis zum 9. d. nachmittags wurden 333
Ministerielle, 102 Liberale und 70 Nationalisten
gewählt.
Italien.
Ein verhafteter Anarchist. Nach einer
Meldung aus Brescia vom 9. d. gelang es der
Polizei, einen Anarchisten namens Eugenio La-
valli, der den Bauern die anarchistischen Theorien
vortrug und den Königsmord verherrlichte, in
einem Wirtshause in Villa Cogozzo zu verhaften.
Bei einer in seiner Wohnung vorgenommenen
Hausdurchsuchung wurden eine Menge falscher
Münzen und einige der Polizei sehr zustatten kom­
mende Tocumenle vorgefunden. In Verbindung
mit dieser Verhaftung wurden in Brescia bei eini­
gen Personen, die mit Lavalli in engen Beziehun­
gen standen, Hausdurchsuchungen vorgenommen.
Numänien.
Ein Dementi. Tie ,Agence roumaine' mel­
det: In compelenten Kreisen wird die Nachricht
des /Berliner Tageblattes', wonach die Einberu­
fung einer Constituante bevorstehe, um die auf
die Regentschaft für den Fall eines Thronwechsels
bezüglichen Bestimmungen abzuändern, in kate­
gorischer Weise dementiert. Tem genannten Ber­
liner Blatte zufolge wäre die Abänderung infolge
des geschwächten Gesundheitszustandes des Kron­
prinzen, welcher angeblich die Absicht hat, auf seine
i Rechte Verzicht zu leisten und wegen der der
Tripelallianz feindlichen Gesinnung der Erb Prin­
zessin nothwendig. Sowohl die Nachricht, als auch
die angeführten Gründe werden von den com-
petenten Kreisen als absurde Phantasiegebilde be­
zeichnet.
Amerika.
Tem ,New-chork Herald' wird aus Sän Juan
de Puertorico gemeldet: Sonntag abends kam es
zwischen Förderalisten und Republikanern zum
Straßenkampfe, welcher die Nacht über anhielt.
Vier Personen wurden getödtet, zwanzig, darunter
mehrere Polizisten, verwundet. Tie Verwundun­
gen sind zum Theile schwer. Montag früh zogen
bewaffnete Scharen durch die Straßen. Im gan­
zen Bezirke von Sän Juan bewaffnet sich die
Bevölkerung und es wird ein weiteres Blutver­
gießen befürchtet. Ein zweites Telegramm aus
New-?)ork vom 9. d. meldet: Tie Meldung des
,New-Bork Herald' aus Sän Juan de Puertorico
bezüglich der Straßenkämpse bezieht sich auf Vor­
gänge in Guayanilla und betrifft nicht die Stadt
Sän Juan selbst.
Korrespondenzen.
Seckau. lO.-C.) (Für die katholische Uni­
versität.) Letzten Sonntag fand sich auf dem hiesi­
gen Pfarramte ein armer Keuschler ein und brachte
mit der Bitte, dass sein Name nicht genannt werde,
eine Krone— zur Errichtung der katholischen Uni­
versität in Salzburg. Er ist Vater von neun unver­
sorgten Kindern, bringt sich und die Seinen nur mit
Mühe durch: als er bei einer nothwendigen Bau­
arbeit an seiner Hütte sich die kleine Scbuld von
30 fl. zuzog, hatte er sich jahrelang anzustrengen,
um dieselbe zu tilgen— und trotzdem bringt er ein
so fühlbares Qpser. Würden heute alle Katholiken
Österreichs solchen Einblick in die Wichtigkeit einer
katholischen Hochschule und zugleich solchen Opfermuth
besitzen, so könnte morgen der Grundstein gelegt werden.
Wies. (O.-C.) (Arbeiterversammlung.) Die
am 7. Lctober hier abgehaltene Versammlung des
Katholischen Arbeitervereines war sehr zahlreich be­
sucht und mit großem Interesse folgten alle An­
wesenden den zeitgemäßen Ausführungen des Herrn
Baron Morsey, der zur Versammlung erschienen
war. Redner sprach in überaus volksthümlicher und
verständlicher Weise über die Jnteressenvereinigungen
der Arbeiter und des Landvolkes und zeigte an zahl­
reichen praktischen Beispielen, wie der Liberalismus
und die Parteien, die aus diesen hervorgegangen, die
wirtschaftliche Lage des ganzen arbeitenden Volkes
schädigten. Nur durch Volksvertreter, die gewissen-
Icuillcton.
patev Anlonins.
Roman von Robert Buchanan.
(25. Fortsetzung.)
„Ist es denn wahr, Euer Gnaden, was die Leute
da erzählen, dass Herr Michael Creenan nächstens
gehängt werden soll?"
„Wer hat Ihnen das gesagt?" fragte ich.
„Bridget kam gestern Abend vom Schlosse hieher,
um sich nach Rorys Befinden zu erkundigen, und hat
es erzählt."
„Wenn er schuldig ist," meinte ich mit geheuchelter
Gleichgiltigkeit, „werden sie ihn ganz sicherlich hän­
gen."
„Aber wenn er nicht schuldig ist. Euer Gnaden?
Denn er gar keine Schuld hat, sondern so unschuldig
wie ein neugeborenes Kind ist?"
„Auch dann," antwortete ich langsam und sah sie
dabei scharf an. „Auch dann, wenn nicht inzwischen
der wahre Mörder gefunden worden sein sollte, und
ich möchte fast alle Hoffnung aufgeben, dass er über­
haupt nocki ausfindig gemacht werden kann. Ich
fürchte, für den jungen Herrn Creenan gibt es keine
Aussicht mehr. Bieie sind schon auf weit geringere
Anzeichen hin zum Tode verurtheilt worden."
Tie antwortete nicht, sondern neigte nur den Kopf
und schlug die Hände vor's Gesicht. Kein Laut kam
von ihren Lippen, aber ihr Körper erzitterte unter
krampfhaften Bewegungen. Ich ließ sie eine Weile
ungestört, dann fasste ich sie leise mit der Hand an der
Schulter und sagte:
„Warum interessiert Tie die Angelegenheit des
Herrn Michael Creenan so sehr?"
Tie hob ihren Kops; tödtliche Blässe hatte ihr Ge­
sicht überzogen, aber ihre Augen waren ganz trocken.
„.Herr Michael war immer so gut zu mir," brachte
sie fast wnlos und sich dabei abwendend hervor.
Bon diesem Tage an schien der Charakter des Mäd­
chens sich einer vollständigen Umwandlung zu unter­
ziehen. Ihr bisher so trotziges Wesen machte einer
stumpfen Ergebung Platz, und auch der Ton, in dem
sie zu ihrem Bruder sprach, änderte sich und ivurde
fast wohlwollend. Ich sah jedoch, dass er ihr Gesicht
und jede ihrer Bewegungen mit unverhohlener Angst
verfolgte. Sein Benehmen ähnelte immer mehr dem
eines gehetzten Wildes, das von seinen Verfolgern ge­
stellt worden ist und nun aus Tod und Leben kämpst.
Trotz jener Umwandlung wollte es mir indes nicht
glücken, Kate in eine Unterhaltung zu ziehen. Tie
schien ängstlich bemüht, jede Aussprache mit mir zu
vermeiden, und wenn ich sie über irgend etwas fragte,
so gab sie mir nach wie vor nur kurze und unge­
nügende Antworten.
Aber als ich eines Vormittags aus dem Kranken­
zimmer trat, in dem ich meinen Patienten noch unter
der Wirkung eines Schlaftrunkes, den ich ihm am vor­
hergehenden Abend hatte reichen müssen, schlummernd
gefunden, traf ich Kathleen vor der offenen Thüre
sitzen; sie strickte an irgend einem wollenen Gegenstand.
Es war einer jener stillen, friedlichen Tage, wie man
sie von Zeit zu Zeit im westlichen Irland erlebt; der
.Himmel hatte eine silbergraue Färbung angenommen,
der Sturm hakte sich gelegt, nur eine frische Brise
wehte, und herbstlicher Frieden lagerte über den Ber­
gen und über der weiten Tee. To rein war die Luft,
dass das geringste Geräusch, wie das Blöken einer Kuh
oder das Bellen eines Hundes, deutlich viele Meilen
weit gehört werden konnte.
Ich betrachtete das Mädchen. Auch ihr Gesicht zeigte
einen ruhigen und sanften Ausdruck; es war so, als
ob auch in ihr gequältes Herz der Frieden der Natur
seinen Einzug gehalten hätte.
Unsere Augen begegneten sich, und eine leichte Nöthe
überzog ihr blasses Gesicht, als ich zu ihr sagte:
„Es freut mich, dass ich Tie heute hier im Freien
liesse. Es ist ein wirklich schöner Tag."
„Ja, Euer Gnaden", antwortete sie und ließ dabei
ihre Blicke über das entfernte Meer gleiten. „Es ist
heute wie ein heiliger Tag, auf dem der Segen Gottes
ruht."
Ich blickte überrascht auf; der Klang ihrer Stimme
war so ganz anders. Auch ihr Gesichtsausdruck war
vollständig verändert, und noch nie hatte sie so schön
oder vielmehr so jung ausgesehen.
„Haben Sie hier Ihr ganzes Leben verbracht?"
fragte ich
,Fcher und auch anderswo", gab sie kurz zurück.
„Für jemanden, der so schön ist, muss es hier sehr
einsam sein", fuhr ich heraus.
Sie fuhr auf, und ihr Gesicht verfärbte sich.
,„Euer Gnaden belieben wohl zu scherzen?"
„Turchaus nicht. Wenigstens besitzen Sie etwas,
um das Sie auch die vornehmste Dame im ganzen
Lande beneiden müsste, nämlich Ihr prachtvolles
Haar."
Sie sah heftig auf. „Warum wollen Euer Gnaden
Ihren Spass mit mir haben? Es gab eine Zeit, wo
es mir geschmeichelt haben würde, das zu hören, aber
jetzt... Sprechen Sie nicht weiter davon, erwecken
Sie nicht den Stolz in meinem Herzen, das vollkom­
men gebrochen ist."
Sie hielt die Hände regungslos in ihrem Schoß
gefaltet, aber die Thränen flössen ihr das Gesicht
herunter wie Wasser, das aus einem Springbrunnen
strömt.
„Armes Mädchen!" sagte ich, durch ihre mächtige
Erregung selbst ergriffen. „Ich weiß, dass Sie großen
Kummer haben, und ich wünschte, Sie betrachteten
inich als Ihren Freund und schütten mir Ihr Herz
aus."
„Für unsereins gibt's in der ganzen Welt keinen
Freund", sagte sie mit leiser Stimme und in einem
Tone, der von Verzweiflung sprach.


[ 2023-06-29 10:39:15.113 - 19001011 - Seite 6 ]
haft, geleitet durch christliche Liebe und Gerechtigkeit,
ihrer Pflicht genügen, wird bei gemeinschaftlicher
Mitwirkung aller Gutgesinnten dem allgemeinen Rück­
gänge des Volkswohles entgegengearbeitet werden
können. Mit großem Verfalle wurden auch die Humor-
vollen Ausführungen des Herrn Thomas Arbeiter
aus Graz über das Wesen und den Zweck des Ver­
eines ,Der katholische Volksschutz' aufgenommen. Alle
stimmten begeistert ein in unsere Kampfparole: „Los
vomJudenthume". Das kann aber nur erreicht wer-
den durch stramme Organisation des christlichen
Volkes. Darum ist es Pflicht eines jeden, sich an den
katholischen Vereinen zu betheiligen und auch Opfer
zu bringen im Streite für das gute Recht, und alle
kleinlichen Sonderinteresien beiseite zu lassen.
Kammer». (O.-C.) fEine socialdemokra-
tischeWählerversammlung.) Am letzten Sonn­
tag den 7. d. M. hielten die Socialdemokraten in
Kammern eine allgemeine Wählerversammlung. Die
Einladungen dazu machten sie nur unter der Hand,
wahrscheinlich nicht ohne Absicht. Dafür wurden Ge­
nossen aus allen vier Weltgegenden mit und ohne
Rad zusammengetrommelt. Geredet hat Genosse
Tüll er über alles, was einem Socialdemokraten
am Herzen oder besser im Magen liegt, natürlich
über die Clericalen und Christlichsocialen, und hier
besonders der Abg. Schoiswohl. Nach der Aus­
führung des Redners sind es die Clericalen (nicht
die Liberalen noch die Juden), die seit Jahrhun­
derten die Gesetze geben, die Geschichte fälschen, das
Volk verdummen. Die Socialdemokratie kämpft nicht
gegen die Religion, meinte der Redner, stempelte
dieselbe jedoch nach Socibrauch zur Privatsache, und
die Priester nannte er mit Vorliebe Volksbetrüger.
Aus wie sauberen Quellen der Redner seine Weis­
heit geschöpft, erhellt daraus, dass er Heinrich V. (!)
nach Canossa geschickt, Constantin dem Großen die
Ehre gab, den ersten Papst (!) in Rom eingesetzt
zu haben, und dem heil. Thomas von Aquino die
Lehre zuschreibt: Der Leib solle wachsen und er­
starken, der Geist jedoch klein bleiben. (Volksverdum­
mung!) Hätte der Genosse Tuller statt der zu häu­
figen Ausfälle auf die bestehenden Institutionen
einige Vorschläge gebracht, wie die Socialdemokraten
der allgemeinen Noth des Arbeiter- und des Bauern­
standes abzuhelfen gedenken, so wäre es ihm einiger­
maßen wenigstens gelungen, seinen Zuhörern den
Glauben beizubringen, er meine es mit dem Volke
gut und ehrlich. Dem Genossen Tuller, der eine
seinem Stande ungewöhnliche Beredsamkeit mit
lobenswertem Wissen vereinigte, auch ruhig und ernst
zu reden bemüht war, antwortete ?. Franz Maier
aus Mautern eingehend, jedoch nur auf die Haupt­
punkte. Wenn es diesem Redner auch nicht gelang,
die Soci zu bekehren, so war es für ihn eine große
Genugthuung, bei dem Beweis, es sei das Bestreben
des Socialdemokratismus, „den Übergang der
Productivmittelin den gemeinschaftlichen
Besitz der Gesammtheit desVolkes" herbei­
zuführen, die wiederholte und ausdrückliche Versiche­
rung Tullers entgegennehmen zu können, es sei dar­
unter auch der Übergang der Bauerngüter in
den gemeinschaftlichen Besitz zu verstehen. Eine seltene
Aufrichtigkeit, wie auch keine angenehme Lockspeise
für unsere Bauern! Es war den Bewohnern von
Kammern nicht möglich, die unberufenen Gäste
zum Schweigen zu bringen, da die Bauern sehr
schwach, ja fast nicht vertreten waren, theils weil sie
in Mautern beim Jahrmarkt weilten, theils wussten
sie von der Sache nichts oder hatten wenig Interesse,
bis zum Schlüsse zu bleiben. Nicht wenig Schuld
trägt auch der Mangel an katholischer Organisation.
Die anwesenden Socialdemokraten waren lauter
Fremde, meist Radfahrer aus Leoben und Umgebung,
die sich bei der Versammlung durch die leichtsin­
nigsten Zurufe ausgezeichnet haben. Als Eindruck
blieb den Zuhörern das Wort des Apostels Judas:
„Diese aber lästern, was sie nicht verstehen, das
aber, was sie von Natur, wie die unvernünftigen
Thiere wissen, wird zu ihrem Verderben." (v. 10.)
Steyr. (O.-C.) (Arbeiterverbandsver-
sammlung.) Wer seit einiger Zeit die christliche
Arbeiterbewegung beobachtet hat, der wird zugeben,
dass in der ganzen Partei eine außerordentliche
Rührigkeit herrscht, die sich am allerdeutlichsten in
den Gründungen von wirtschaftlichen Instituten der
verschiedenartigsten Weise zeigt. In kurzer Reihen­
folge wurden die Krankencassen von Salzburg, Linz
und Graz gegründet, die heute bereits die Wuth der
Gegner erregen, es wurden die Sterbecasse in Inns­
bruck, die Arbeitsvermittelungen von Graz und
Olbersdorf errichtet und am vergangenen Sonntag
hat sich diesen Instituten ein neues angeschlossen, die
Arbeitsvermittelung des Verbandes der Katholischen
Arbeitervereine von Oberösterreich. Nachdem die
Gründung sehr viele Schwierigkeiten bereitete, wandte
sich die Verbandsleitung an den Katholischen Volks­
schutz' in Graz mit der Bitte, es möge zu der
Gründung ein Jnstructor aus Gra; entsendet werden,
welchem Ansuchen der Katholische Volksschutz' da­
durch entsprach, indem er den in der steirischen
Arbeiterbewegung gut bekannten Herrn Fischer
nach Steyr entsendete. Die diesbezügliche Versamm­
lung fand vergangenen Sonntag im geräumigen Ge­
sellensaale von Steyr statt. Verbandsobmann Herr
Zobel begrüßte die sehr zahlreich erschienenen Ver­
bandsmitglieder und besonders die Delegierten der
Arbeitervereine von Wels, Sierning, Reichraming
und St. Valentin, sowie Herrn Redacteur Groß-
man von der ,Steyrer Zeitung'. Herr Fischer als
Referent überbringt die Grüße der katholischen
Arbeiterschaft Steiermarks und gab sodann in einer
längeren Rede ein getreues Bild der Schwierigkeiten,
welche sich der katholischen Arbeiterbewegung entgegen­
gestellt haben. Trotzdem ist die Partei groß und stark
geworden. Die Gründung unserer Institute auf
wirtschaftlichem Boden sei der beste Beweis dafür.
Hierauf besprach der Redner die Organisation der
Arbeitsvermittelung nach Grazer Muster und wies
darauf hin, was eine gut organisierte Arbeits­
vermittelung auf dem Gebiete der Arbeiterfrage, des
Dienstboten- und LehrlingswesenS leisten könne.
Freilich all das Elend der Arbeitslosen könne man
damit nicht aus der Welt schaffen, aber doch einen
Theil davon. Nachdem noch die Herren Hagedorn,
Grube r,Schillauer,Riemer,Boget,Pichler
und Herr Redacteur Großman zu diesem Punkte
gesprochen, wurde die Gründung einstimmig be-
schloffen. Nach dem Schlussworte des Referenten,
worin er seine Freude über das Gelingen des Werkes
ausdrückte, und nachdem eine Vertrauenskundgebung
für Dr. Kern mit Majorität beschlossen wurde,
schloss der Vorsitzende nach einer kurzen Ansprache
mit einem „Hoch" auf die beiden höchsten Gewalten
die Versammlung. Dieselbe bildet gewiss einen Merk­
stein in der Arbeiterbewegung Oberösterreichs.
Sassthal, Rannersdorf, 8. Oktober. (O.-C.) [U n-
glücksfall.) Am 1. October geht die Bäuerin
Nothburga Fink, vulgo Ranftl vom Felde heim,
ein Hund springt bettelnd dieselbe an, sie fällt und
war nach zwei Tagen durch innere Verletzung und
Bruch des Schlüsselbeines eine Leiche.
*«#> Aus der südwestlichen Steiermark, 8. Octo­
ber. (O.-C.) sWirtshauSstreit mit tödlichem
Ausgange.) Gestern als am Rosenkranzfeste nach-
mittags hatte der Gastwirt und Gemeindevorsteher,
vulgo Oberfritz in St. Oswald ob Eibiswald eine
freie Tanzunterhaltung veranstaltet, die ihm einträg­
lich schien, nachdem um diese Jahreszeit die Dienst­
boten gewöhnlich ihren Leihkauf in der Tasche haben.
Wie es bei derlei zweifelhaften Vergnügungen schon
gang und gäbe ist, entstand um 10 Uhr nachts
zwischen mehreren Burschen eine Schlägerei, wobei
sich ein Knecht der außer dem Pfarrbezirke gelegenen,
dem Herrn Seyfried gehörigen, vulgo Graus-
bauernhube den Tod holte. Da er keinerlei Ver­
wundung auswies, so dürfte er mit solcher Wucht
an die Mauerwand (im Vorhause, wo die Schweine­
küche angebracht ist) geschleudert worden sein, dass
eine Gehirnblutung eintrat. Der Verunglückte war
in wenigen Minuten eine Leiche und als man den
Ortspfarrer behufs Ertheilung der heil. Ölung rief.
war es schon zu spät. Dieser Knecht gehörte seit etwa
einem Jahre dem Militärstande an und war gegen­
wärtig wegen eines Augengebrechens beurlaubt. Um
die Mitte dieses Monats hätte er wieder einrücken
sollen, nun ist er unvermuthet zur großen Armee
der Todten eingerückt. Diese freien Tanzmusiken sind
„Warum sagen Sie so etwas? Habe ich nicht
alles, was in meinen Kräften stand, gethan, um
Ihren Bruder zu retten, und ebenso gern würde ich
auch Ihnen dienen. Zum Theil kenne ich Ihre Ge­
schichte ja schon, und wenn Sie mir davon mehr er­
zählen möchten, dann.. ."
Im Nu änderte sich ihre Haltung. Sie sprang
heftig auf, wischte sich die Thränen aus dem Gesichte
und sah mich wüthend an.
„Wer hat Ihnen von mir erzählt?!" rief sie. „Wer
hat solche Lügen über mich verbreitet und gesagt, dass
ich Kummer hätte?"
„Beruhigen Sie sich", erwiderte ich. „Jeder Un­
befangene kann doch sehen, dass Sie sich unglücklich
fühlen, und ich möchte gern die Ursache davon wissen.
Vielleicht kann ich Ihnen doch helfen, wer weiß?"
„Sie können mir nicht helfen, mir kann niemand
helfen", antwortete sie leidenschaftlich. „Und ich ver­
lange auch nach gar keiner Hilfe; ich will nur, dass
man mich in Ruhe lassen soll."
Ich fasste sie leise am Arm und sagte: „In den
nächsten Tagen werde ich wieder Herrn Michael Cree-
nan besuchen. Darf ich ihm vielleicht esioas von Ihnen
bestellen?"
Ich fühlte, wie ihre Gestalt erbebte; die Augen hatte
sie niedergeschlagen und das Gesicht abgekehrt.
„Warum sprechen Sie von Herrn Michael?" fragte
sie säst tonlos. „Was sollten Sie ihm wohl von
meinesgleichen zu bestellen haben?"
„Ich weiß, dass Sie sich für ihn interessiert haben.
Ich weiß auch genau, dass, wenn Sie nur könnten, Sie
ihm gern in seinem großen Unglück helfen würden.
Deswegen sprach ich ja zu Ihnen von ihm und bot
ich Ihnen meine Freundschaft an."
Ich wartete ruhig die Wirkung meiner Worte ab.
Wie Espenlaub zitternd, siel sie auf den Stuhl zurück,
der an der Thüre stand, und verbarg den Kopf in ihren
Händen. Als sie ivieder ausblickte, standen ihr keine
Thränen mehr in den Augen; ihre Miene war ge­
fasst, wenn auch ihr Gesicht blass aussah, und ihre
Stemme klang fest und klar, als sie sagte:
„Wenn Sie den Herrn Michael sehen, können Sie
ihm sagen, dass Kathleen Bournes in Erinnerung
an frühere Zeiten ihm die besten Grüße sendet, und
Sie können ihm auch sagen, dass sie Tag und Nacht
für ihn betet und die Zeit herbeisehnt, wo er wieder
frei sein wird. Ja, gewiss, ich schäme mich nicht, es
zu bekennen, ich habe ihn geliebt, und wenn ich ihn
auch hasste, weil er mich wegen Miss Ellen sitzen
ließ, so weiß ich doch recht gut, dass sie eine Dame
ist und ich nur der Staub unter ihren Füßen bin.
Dann kam die böse Stunde, als der Herr ermordet
wurde— Gott hab' ihn selig— und mein Herz tvar
voller Kummer.. ."
Ich ließ sie weiter sprechen und unterbrach sie nur
ab und zu mit einem Ausruf des Erstaunens oder
einer kleinen Frage. Nachdem ihr Schweigen einmal
gebrochen war, schien es ihr Trost zu gewähren, ihren
Kummer in leidenschaftlichen Worten, die einem wil­
den Gießbache gleich dem Gehege ihrer Zähne ent­
strömten, Luft zu machen.
„Aber Sie können es mir gewiss glauben, es schnitt
mir wie ein Messer ins Herz, als ich hörte, dass Herr
Michael wegen des Mordes verhaftet wurde, und ich
wusste doch ganz genau, dass er gut und brav war
und niemals seine Hand gegen den Herrn erhoben
haben würde, der doch ein alter Mann und noch dazu
Fräulein Ellens Vater war. Und als sie ihn nach
Castlerea führten und dort ins Gefängnis setzten,
wollte ich zu Miss Ellen gehen und ihr ein paar
Trostworte sagen; aber ich schämte mich Bisweilen
kommt die böse Stunde über mich, Euer Gnaden, und
das Blut meines Vaters und meines Bruders steigt
mir zu Kopfe und macht mich toll; aber ich bin nicht
so schlecht wie mein Ruf, und ich ivürde gern in den
Tod gehen, wenn ich dadurch den Herrn Michael
retten könnte."
„Das will ich Ihnen gern glauben", sagte ich freund­
lich. „Und auch jetzt ist es noch nicht zu spät, ihn zu
retten."
Mit einer heftigen bittenden Geberde fragte sie:
„Glauben Euer Gnaden, dass ihm etwas geschehen
wird?"
Ich erklärte ihr, dass die Sache für den Gefangenen
sehr schlecht stände, wenn nicht vor der Verhandlung
Thatsachen ausgekundschaftet würden, die zu seinen
Gunsten sprechen würden.
„Wenn Herr Michael Creenan unschuldig ist", fragte
ich, „wo ist dann der Schuldige? So lange wir das
nicht wissen, steht es schlimm."
Ich beobachtete das Mädck)en ganz genau, während
ich dies sagte, und staunte über die Veränderung, die
ich in ihrem Gesichte wahrnahm. Das Hairpt stolz
erhoben, hatte sie den Blick ins Weite gerichtet, als
ob sie dort etwas sähe, was anderen verborgen war.
Eine gewisse stolze Würde, ein furchtloses Selbstbe­
wusstsein war über sie gekommen. Das biSber
stumpfe Geschöpf war ganz und gar umgewandelt
und aus ihm ein stolzes und schönes Weib geivorden.
„Vielleicht können wir doch noch etwas thun", sagte
sie mit ruhiger Stimme. „Haben Euer Gnaden nur
noch eine Zeitlang Geduld und sagen Sie, bitte, dem
Herrn Michael, dass Kathleen Bournes ihm das Leben
retten will. Ja, ich will es, Euer Gnaden, wenn Gott
mir hiezu die Kraft gibt; aber es ist eine schwere
Aufgabe, wenn ich auch zuversichtlich hoffe, sie aus­
führen zu könnet. Sagen Sie ihm, ich habe die allen
Zeilen nicht vergessen, als er schon ein so seiner
junger Herr und ich noch eine so dumme Dirne ivar.
Damals hat auch er mein Haar gelobt und mich schön
genannt, ganz so, >vie es Euer Gnaden beute gelban
haben. Das werde ich nie vergessen! Nein, nie und
nimmer. Und wenn ich mir mein eigenes Grab sebau-
feln sollte, ich werde eifrig daran arbeiten, ihn aus
dem Gefängnis zu befreien."
Damit gieng sie weg von mir und trat langsam ins
Haus. Ich versuchte nicht, ihr zu folgen oder sie weiter
auszufragen; denn ich war frob und damit zufrieden,
dass ich ihren Charakter erkannt hatte und dass sie für
Michael Creenan Freundschaft und Wohlivollen hegte.
, Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:15.113 - 19001011 - Seite 7 ]
und bleiben vom Übel, weil sie fast unausweichlich
blutige Schlägereien. Feindschaften und andere Miss­
stände im Gefolge haben.
Oberrosenberg bei Ct. Peter. (O -C) sJm
Streite erstochen.j Vor acht Tagen kamen beim
M e i ch e n i t s ch daselbst der berüchtigte Maurer Alois
Brünner und der Knecht des genannten Besitzers
in Streit, hieben los und der Maurer erstach den
Knecht. Beide sollen von gewissen Personen aufein­
ander gehetzt worden sein.
Socialpolitiscftes.
* (Ter Verband „Arbeiterwohl") in
Deutschland, der nunmehr schon zwei Jahrzehnte auf
socialem Gebiet segensreich wirkende Verband katho­
lischer Industrieller und Arbeiterfreunde, wird seine
zwanzigste Generalversammlung am 11. October in
Köln abhalten, anläsSlich des in dieser Woche dort
tagenden praktisch-socialen Cursus. Auf der Tages­
ordnung der Generalversammlung steht an erster
Stelle eine Besprechung über die Regelung der Aus­
löhnung Minderjähriger mit besonderer Berücksich­
tigung des (neueingesührten) Lohnzahlungsbuches.
Weiterhin wird ein Vortrag von Herrn Oberarzt Dr.
Blum (M.-Gladbach) über Errichtung von Küchen zur
Verabreichung von Krankenkost und ihre Benutzung
durch die Krankencassen stattfinden, an welchen sich
ebenfalls eine Tiscussion anschließen wird.— Ter
Verband „Arbeiterwohl", dessen Generalsecretär der
verdiente Abgeordnete Professor Hitze ist, will den
Arbeitgebern und Arbeiterfreunden in Erfüllung ihrer
socialen Aufgaben mit Erfahrungen und praktischem
Rath zur Hand gehen. Er bezweckt ferner, der socialen
Gesetzgebung die Wege zu ebnen und bei ihrer prak­
tischen Durchführung mitzuwirken durch Darlegung
der bestehenden Missstände, gesetzgeberische Anregun­
gen und Gutachten, Darstellung und Würdigung der
neuesten Gesetze rc.
Wustk und Kunst.
Fom Theater.
Die gestrige Ausführung des .Siegfried' von Richard
Wagner im gut besuchten Stadt-Theater erweckte durch die
Neubesetzung der Partie des Titelhelden ein besonderes
Interesse. Herr Costa säng, dem Vernehmen nach, den
Siegfried zum erstenmale, und in Anbetracht desieu
verdient seine Leistung alle Anerkennung, wenngleich
sie noch mancherlei zu wünschen übrig ließ. So ent­
behrte die Darstellung der Naivetät und der kecken,
überschäumenden Jugendlust; der Mann trat nicht erst
im letzten Acte (wie es sein sollte), sondern schon in
der ersten Scene hervor und ebenso offenbarte das
Spiel, bei im allgemeinen richtiger Auffassung, noch
mindere Vertrautheit mit der vom Orchester angedeute­
ten Geberdensprache. Gesanglich war Einzelnes nicht
ausgearbeitet, und bisweilen machte sich Überhastung be­
merkbar; doch hatte der Sänger auch glückliche
Momente, so z. B. im Wanderliede: »Aus dem Wald
fort in die Welt zieh'n",— im letzten Gesänge des
ersten Auszuges: »Nothung! Nothung! neidliches
Schwert", und im Liebesjubel mit Brunhilde. Zum
Vortheile gereichte Herrn Costa eine weise Schonung
seiner Stimme, die ihm ein sicheres Aushalten
bis zum letzten Takte ermöglichte. Oftmalige ver­
diente Hervorruse lohnten seine musikalische That.
Eine wirkliche Meisterleistung war wieder der Mime
des Herrn Ko ß, die zu bekannt ist, als dass sie noch
weiter- hervorgehoben werden müsste. Frl. Brandts
war wohl nicht besonders gut disponiert; sie sang die
Brunhilde sonst mit größerer Wirkung. Herr Iessen
gewann dem Wotan diesmal auch einigen Humor ab,
was seiner Darstellung sehr zuflatten kam. Der Drache
(Herr Thölke) war nicht gut gestimmt, oder vielmehr
verstimmt, waS man ihm angesichts seiner unbehag-
lichcn Lage eigentlich nicht verargen kaun. Der Gesang
des Waldvögeleins (Frl. D i m a r a h) erklang sehr
frisch und munter, aber etwas zu grell; geringeres
Aufgebot der stimmlichen Kraft hätte vielleicht den
Text verständlicher gemacht. Doch ist die Akustik des
Theaters an verschiedenen Stellen eine so verschie­
dene, dass die Beuttheilung oft sehr erschwert wird.
Der Referenten sitz des ,Volksblatt' ist diesfalls
recht ungünstig bedacht. Gestern z. B. hatte hier wieder
daS Blech volles Übergewicht in der Gesammtwirkung
deS Orchesters, so dass ein einheitliches musikalisches
Genießen unmöglich wurde. Die Leitung der Handlung
durch Herrn Kapellmeister Weißleder war nicht
besonders temperamentvoll, und darum stand wohl auch
da» Orchester nicht auf der Höhe seine r Aufgabe. II.
Kirchliche Nachrichten.
* (Pfarrconcurßprüfungen.) Heute unterzogen
sich folgende hvchw. Herren der Pfarrcoocursprüsung:
Augustin Axmann, Karl Großauer, Joses Kapper
Karl Weis und Michael Zankel.
* (Der «eue Pfarrer von Gamlitz.) Zum
Pfarrer von Gamlitz wurde Herr Franz Fürbaß,
zweiter Seelsorger im Allgemeinen Krankenhause, ernannt.
* (Ordensjubiläum.) Man schreibt uns aus
Maria-Trost: Am kommenden Dienstag den 16. Oc­
tober feiert P. AccurfiuS Henögl 0. 8. Fr. sein
Ordensjubiläum. Aus diesem Anlaste wird der als
Beichtvater weit und breit gesuchte und geschätzte
hoch«. Herr Jubilar ein feierliches heil. Amt halten.
* (Exkommunikation.) Das Ordinariatsblatt der
Präger Erzdiöcese veröffentlicht das Urtheil des fürst»
erzbischöflichen Präger Diöcesangerichtes, mit welchem
P. Cyrill Josef Sequens, Regularpriester des Prämon-
stratenserordens in Tepl und gewesener Administrator
in Maria-Stock, wegen Verbrechens der Apostafie ex-
commoniciert wird. Sequens war wegen seines Lebens­
wandels von seinem Abt wiederholt verwarnt worden,
verließ Ende November seinen Posten, kehrte aber nicht
inS Kloster zurück, sondern gieng nach Zizkow, zeigte
am 22. December bei der dortigen Bezirkshauptmann­
schaft seiuen Austritt aus der katholischen Kirche an
mit dem Beifügen, dass er confessionslos sein wolle,
und verweigerte er beharrlich, vor dem Diöcesangerichte
zu erscheinen. Im Diöcesanblattc wird die Excommuni-
cation mit dem Bemerken mitgetheilt, dass SequenS
als exLommunioLtus vitauäus zu behandeln ist und
zu keinen priesterlichen Functionen zugelaffen werden
kann.
Aus dem Herichtssaate.
Graz, 10. October.
Die Entgleisung am Grazer Südbahn­
hofe. Am 20. September nach 4 Uhr nachmittags
ereignete sich am Grazer Südbahnhofe ein Unfall, der
durch die Unvorsichtigkeit des heute wegen Uebertre-
tung gegen die körperliche Sicherheit angeklagten Hei­
zers Marfin D i v i a k herbeigeführt worden sein soll.
Es war um 4 Uhr 10 Minuten nachmittags, gerade
in dem Augenblicke, als der Personenzug Nr. 14
von Wien in Graz eintraf, als in nächster Nähe der
Stafion eine donnerähnliche Detonation vernommen
wurde. Der Angeklagte Marfin Tiviak, welcher nur
aushilfsweise dein Maschinendienste zugewiesen war,
und eigentlich WerHättenarbeiter ist, war mit dem von
dem Maschinenführer Jakob Schickar geführten
Sammelzuge aus Marburg in Graz angekommen.
Während der Maschinenführer sich zum Mittagessen
begab, begann der Angeklagte, obwohl er keinerlei
Weisung besitzt, eigenmächtig an den Hebeln herumzu-
hanfieren und setzte schließlich die Maschine zu dem
Zwecke in Bewegung, um über eine Ausweichstelle auf
ein anderes Geleise zu kommen. Infolge unrichtiger
Stellung des Hebels nahm die Maschine ein sehr
rasches Tempo an. Tiviak verlor die Geistesgegen­
wart und vermochte die Geschwindigkeit der Maschine
nicht mehr zu vermindern. Die Maschine gerieth
auf das Stockgeleise in der Nähe des Eggenberger
Durchlasses, auf welchem zwei Waggons standen. Die
beiden Waggons, von denen einer mit Brettern beladen
der andere leer war, wurden durch die Maschine aus
dem Geleise gehoben und etwa 10 Meter weit fort­
geschleudert. Der leere Wagen durchschlug den die Eg­
genberger Sttaße begrenzenden Zaun und bohrte sich
in daG Erdreich. Der beladene Waggon war nächst
der Straße liegen geblieben. Eine Frau, welche zur
krifischen Zeit an der Unglücksstelle vorübergieng,
wurde noch rechtzeifig durch die Zurufe des Eisen-
bahnconducteurs Czerny gewarnt, so dass sie einen
Sprung nach rückwärts machte und von dem eben
herabrollenden'Gepäckwagen glücklicherweise nicht mehr
erreicht wurde. Conducteur Czerny, welckjer die Frau
gewarnt hatte und zu jener Zeit gerade auch vorüber­
gehen wollte, sprang rasch entschlossen aus die noch
immer in Bewegung besindliche Maschine, verschloss
den Regulator und stellte den Hebel ab, so dass durch
seine Geistesgegenwart ein weiteres Unglück verhütet
wurde. Der Angeklagte war während dieser Zeit zu­
sammengesunken und kauerte halb bewusstlos in einer
Ecke der Maschine. Die Gepäckswagen sowohl als auch
die Maschine waren durch den Zusammenstoß ziem­
lich stark beschädigt worden, und dauerte es mehrere
Stunden, bis man die über die Böschung vom Stock­
geleise herabgestürzten Wagen wieder hinaus brachte
und forfichasfte. In der Eggenberger Straße hatte
sich damals eine tausendköpsige Menschenmenge ange­
sammelt, welche den in später Abendstunde beim Fackel­
schein vorgenommenen Bergungsarbeiten zusah.
Ter Angeklagte ist zur heufigen Verhandlung nicht
erschienen und befindet sich derzeit in Marburg. Aus
dem vom Richter zur Verlesung gebrachten Vernel)-
mungsprotokolle ist zu entnehmen, dass Tiviak wohl
im Thatsächlichen geständig ist, dass er aber sich schuld­
los fühlt, weil ihm angeblich von einem Vorgesetzten
— es soll dies der Heizhauschef gewesen sein— be­
fohlen worden sei, mit der Maschine wegzufahren.
Tiviak erklärt, dass er damals infolge Tienstesüber-
bürdung übermüdet gewesen sei, sich in der Nähe der
Maschine niedergelegt habe, dann angeblich vom Heiz-
hansches aus dem Schlafe geschreckt und aufgefordert
worden sei, mit der Maschine wegzufahren. Tiviak
behauptet, er sei an unbedingten Gehorsam gewöhnt
und habe— obwohl er die nöthigen Kenntnisse hiezu
noch nicht besaß— dem Befehle sofort Folge geleistet.
Diese Verantwortung wird durch nichts bestätigt. Mar­
fin Tiviak wird im Sinne des§ 432 St.-G. für
schuldig erkannt und zu einer Woche strengen Ar­
restes verurtheilt.
Ter betrogene Gewinner. Im Frühjahre
1898 kam der 46 jähfige Agent Franz Schicker
im Gaithause des Karl Krisper zu Maria- Schnee
mit dem Grundbesitzer Karl Holler zusammen. Ueber
Aufforderung des Schicker begannen beide um Wein
Karten zu spielen, wobei Schicker sein ganzes Geld
verlor. Nach Beendigung des Spieles erklärte Schicker,
dass er in Geldverlegenheit sei und bot dem Holler
zwei wertlose Coupons mit dem Bemerken zum Kaufe
an, er könne sie bei jedem Postamte für 20 Kronen
einlösen. Erst nach längerem Zureden kaufte Holler
die Coupons. Am nächsten Morgen wollte er sie beim
Postamte in St. Anna einlösen, erfuhr dort jedoch,
dass dieselben ganz wenlos seien. Er war somit von
Schicker betrogen worden. Im Winter v. I. kam Schi­
cker in das Gasthaus der Frau Karoline Fleischhacker
in Radschen bei Radkersburg, bestellte sich zu essen
und zu trinken und machte eine Zeche im Betrage
von 72 Kreuzer. Beim Fortgehen erklärte er, in eini­
gen Tagen zu zahlen, da er jetzt kein Geld bei sich
habe. Schicker kam jedoch nicht wieder. Mitte April
l. I. kam Franz Schicker zum Besitzer Josef Früh-
wirth in Hürth bei Radkersburg und bat denselben,
ihm 4 Kronen zu leihen. Frühwirth wies ihn mit
diesem Begehren rundweg ab. Schicker gieng nun in
das Wohnzimmer und wandte sich dort an den alten
Herrn Frühwirth. Auch dieser wollte anfänglich die
4 Kronen nicht herleihen, ließ sich jedoch endlich dazu
bewegen, da Franz Schicker erklärte, er habe beim
Postamte 40 Kronen liegen. Schicker ließ sich seit
diesem Tage nicht mehr bei Frühwirth ansehen. An­
fangs Mai kam Franz Schicker zum Grundbesitzer
Alois Gangl in Hürth und bewog dessen Sohn, ein
Los auf Ratenzahlung zu kaufen und behob sofort die
erste Rate. Er stellte sich hiebei als Agent des Brünner
Bankhauses S. Huber vor. Nach fünf oder sechs
Tagen kam er wieder zu Gangl und wollte sich bei
diesem 10 Kronen ausleihen. Anfangs sträubte sich
Gangl, ließ sich später aber hiezu bewegen, weil Schi­
cker ihm vorspiegelte, dass er ihm ein Wertpapier in
Pfand gebe, welches 100 Kronen wert sei. Schicker
gab dem Gangl aber nur einen ganz wertlosen Lospro-
spect. Nach weiteren 4 bis 5 Tagen erschien Schicker
nochmals und bat den Gangl um ein weiteres Dur-
lehen von 20 Kronen. Gangl gab die 20 Kronen
thatsächlich her und Schicker kam daraufhin nicht mehr
zu ihm. Schicker ist geständig, der Gastwirtin Scheu-
cher in Kramersdorf bei Mureck unter der Vorspiege­
lung, er müsse etwas einkaufen, zwei Kronen heraus­
gelockt zu haben. Am 18. Mai hat Schicker die Gast­
wirtstochter Aurelia Frühwirth in ganz ähnlicher
Weise geprellt. Auch noch andere Personen wurden
durch Schicker betrogen. Ter Gerichtshof verhängt
über Franz Schicker eine dreizehnmonatliche
Kerkerstrase. Ferner wird über ihn die Zulässigkeit
der Stellung unter Polizeiaufiicht nach verbüßter
Strafe ausgesprochen.
S evufyte.
Wien, 9. October. (Borstenviehmarkt.) Zu Beginn
des heutigen Marktes waren zusammen 11.342 Stück ausge-
trieben. Es nofietten: Pfima von 87 bis 89 b (ausnahms­
weise— b), Mittelware 80 bis 85 b, leichte Ware 72 bis
78 d, Jungschweine von 64 bis 84 b per Kilo Lebendgewicht,
exklusive Berzehrungssteuer. Tendenz: flau.
Budapest, 9. October. (Borstenviehmarkt.) Unga-
rische alte schwere Mastware Prima— bis— h, alte mittlere
— bis— h, junge schwere 96 bis 98 b, junge mittlere 97
bis 98 K, junge leichte 98 bis 99 b, serbische schwere Ware
95 bis 96 h, mittlere 94 bis 95 h, junge 93 bis 94 b.
Borrath am 7. d. M. 37.765 Stück. Aufttieb am 8. d. M.
344 Stuck, Abtrieb 791 Stück, somit verblieben 37.416 Stück.
Tendenz: Unverändert.
Wien, 9. October. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50Kilogr.: Herbst-Weizen 7 85 bis 7-86, Frühjahrs-Weizen 8'27
bis 8 28, Herbst-Roggen 7-76 bis 7-77, Frubjahrs-Roggen
7 94 bis 7 95, September October-Mais 6-80 bis 6 85, Mai-
Juni-Mais 5 42 bis 5 43, Juni- Juli-Mfis —'—, Juli-
August-Mais —-—, August-Sevtember-Mais —-—, Novem­
ber-December-Mais —"—, Herbst vaser 5 71 bis 5-72, Früh-
jahrs-Hafer 5 90 bis 5 91) Raps per August-September
—-— bis —'— K.
Budapest, 9. October. (Productenmarkt.i Weizen
per October 7-57, Weizen oer Avril 8-02, Roagen per October
7-30, Roggen per Avril 7-52. Hafer per October 5 35, Hafer
rer April 5 55, Mais ver October— -—, Mais per Mai 5 11,
Raps —. Enecnv-Weizen 2 50 theurer. Enecttv-Weizen-
Tendenz: behauptet. Esiectiv Weizen-Umiatz 24.000 Meter-
centner. Efiectiv-Roggen fester 10 bis 12 b theurer. Wurcr:
schon.


[ 2023-06-29 10:39:15.113 - 19001011 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Donnerstag den 11. Lctober.
41. Abonnements-Vorstellung (1. Serie, grüne Karten).
Die Geisha
oder:
Air Geschichte eines japaneLschrn Theehasses.
Große Ausstaitungs Operette >n 3 Actin von Owen voll, deutsch
von C. M. Röhr und Julius Freund. Musik von ?idney JoneS.
Anfang 7 Uhr, Ende nach halb 10 Uhr.
Freitag 12. October, 42. Abonnements Vorstellung, 2. Serie
weiße Karten: „Die Jüdin".
Tlieater am Franzensplatz.
Heute Donnerstag den 11. October geschloffen.
Freitag, den 12. October, bei ermäßigten Preisen: „Die
Haubenlerche".
L
11—
]
«3 Panorama International
WN 71063 Iungferngasse gtz. 2. 187F15
Kundsranä: in Lissabon.
c
3
AiiU.bAMU.iL.kLL.AHU.lilMMiliULti
Lediger Meier
welcher schon in dieser Eigenschaft
gedient und in sämmtlichen land­
wirtschaftlichen Arbeiten bewandert ist. sucht Posten Ge­
fällige Anträge an Johann Drachsler, Keplerstratzc
Nr. 37, Parterre. (1843
inwv’m'mv’unw’mwTTim
Billige, kehlige MM-S-M Allen»,ßL?
Abends 1 Krone 50 Heller im Wochenabonnement> für Frauen
und Mädchen, auch über die Gaffe, gegen vorhergegangene
Anmeldung, Sackstraße 32, 2. Stock, in der „Dienstmädchen-
schule" des Vereines „Patronage".— Daselbst auch ein
Heim für alleinstehende Mädchen (Verkäuferinnen rc.(
Wohnung, Kost, Wäsche rc. monatlich 32 Kronen.[ 1858
*sjs$‘ ii. Slnrijlih’ö sü®
GacaoundChocolate
ist garantiert rein, an Nährwert und Wohlgeschmack
unübertroffen, daher bestens empfohlen. l< 0-1 l
Grx»a.z 9 Hosgasse IV**.
1
Die Unterzeichneten geben im eigenen, wie im Namen
aller Verwandten die traurige Nachricht von dem Hinscheiden
des hochwürdigen Herrn
Änton Zotzeck,
Pfarrer in Hatzendort
welcher am 9. October um 11 Uhr vormittags, nach langem,
schmerzlichen Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten.
verschieden ist.
Das feierliche Leichenbegängnis findet am Donnerstag
den 11. October um 9 Uhr vormittags statt.
Hatzendorf. am 9. October 1900.
Karl Malj, Franz Schleich,
K a p 1 ä n e.
rr i. p.
o i ta
.* 1 ** J 1 u ijt i
Strick-
I.
der
,. Strickmasctiinenfabrik,
raascbmcn „s»-■
Petroleum
in anerkannt besten Marken, offeriert ei» gros
und eu rietail
C- 2T_ Sc^viloert,
Graz, Murplatz Nr. 1ü.
Versandt nach allen Richtungen.
^isi A A A iAi A A A
-4 ALTE°NEUE WELT
i
*
J ^fc.ü^ällustrifrffs
?< ~~ttv—;—~
M
o.s/AonaJshe/f
reich illusincrt
50 pfennij.
-
■<
■<
Ä»r neue Jzbrps.r.j bnr.^ijr.
ß;i!r>:;cr ir s.'sr. /jan ccs.-
.. DlEKREUZRITTER wnSienkiewicc
(Autor *_QUQ VADlS'j
Mehrere Novellen ..„coioma
^Agior ö .L APpAll EN J
Das Cctoberhcft bringt u. a.
Die Kreuzritter. Historischer Roman von Heinrich
Srenkiewrcz
Die Insel des Friedens. Roman von Margarete
von Oertzen.
Das Lächeln der Erkenntnis. Märchen von Anna
D r e i ch e l.
Was ich sah. Skizzen von Paris und der Aus­
stellung von Georg Bau mberger. __
Natürliche nnd künstliche Wohlgcrüche. Bon
Dr. Erich Auer.
Die Hochseefischerei einst nnd jetzt. Von Willy
Kummer.
Luis Coloma. Von Lla Hansson.
Lebende Brunnen. Von Dr Fr Kn auer
Dsiningdscho. Von P. Georg Maria S> enz, S v D.
Römische Briefe aus dem Jubiläumsjahre.
Von Eremos.
König Humbert I. von Italien 1. Von A. B
Technische Plaudereien.
yy’y
örrlaasanflalt grmtgrr& Cd. A. 6.
Linllcveln. jJSnlöohut\ #(ln a Rh.
3a beziehen durch icoe l'iutilicuMu.aj uuö jedes
Polldllll. ®—
Die Alpenblume. Gedicht von Wilhelm Wa llotb.
u. s. w. u. s. w. Gesammtzahl der Bilder 75.
Schneidermeister
glr. 8 ^cftQaffe HrttZ flösse glr. 8
empfiehlt sich dem hochwürdizen Clerus zur Anfertigung von
Talaren, Römerröcken, Anzügen, Collaren,
Biretten, Cingulums
iomie aller in sein Fach einschlagenden Arbeiten bei solider Bedienung und billigen Preisen,
und erlaubt sich besonders aus die Anfertigung von Havelocks-, Ministranten- und
Ukicisner-Röcken aus dauerhaftem rothem und schwarzem Tuch zu den billigsten Preisen
aufmerksam zu machen. >61—16
Versandt von Mustern und Preis-Courants gratis und franco.
Nkuesilnttrnrhmrn!
Tüchtige Äflentcn werden gegen
hohe Provision
u. eo. f t js e* OVbüD gesucht. Cff.
unt.,,Erwerb 77“ an die 'Jtniion-
ceiul^poo Scfialek, Wien I l.
•iGtiFii:
Cliwraietrt
A.Kindn-v
imb
F. Koller
«rrlil!rn1l»»
sührung.
Kleiner Mnzeiger.
Zu verkaufen:
ein eifern) Sitteetot
2. Stock rechts, von 10 Uhr vormittags bis 2 Uhr rr.-.ch-
mittags. 35^0
LiklilkiMZiimel
sehr billig, sofort zu verkaufen Anst ge Gnesgaiie 'Rr. 14,
1. Stock. 24
sowie TouLe-
Apporal mir
allem Zubehör, wegen Raummangel billigst. Anfrage Gries-
gasse t2. Öiusmelster. 32
©ClUCilj 5 v UftCV 'P ,t,d,fot,r’ Kleiderrechen von
Große Litzbadewanne
Vogelhandlung.
Geweih, n, Schrllerftraße Nr. 1,
Dienst-Antrnge:
«iriibtr finiöniilittiti «ägj^fÄTS;
rechts.
rock
oo
Vtrlisskildr öiisvllslhrrii
2. Stock, Thür 14.
Wienersrr. 27a,
31
Als Kutscher
oder Rerrknecht wünscht ein beur­
laubter Artillerist ui.rerzukommen.
Waitingergasse 12. Parterre rechts. 25
WstiidtzLKSGU
Anfrage Sacksiraße Äst. 22, über den Hof. 2. fliege links,
3. Stock. 1>
Na- i“* 1 Siede als Bedienerin
jlgt öl®** für einige Stunden des
Tages bei einer Familie. Anfrage bei Frau J ost, Staats­
beamten-Casino, Burggassc. 13
Oflene Stellen:
Sclchcr-Lchrjungc m 8
dos Maschinnähen kann. unrd
aufgenommen. Tegerltioffstroffe
Stubenmädchen
Nr. 3. 2. ~'*
stock.
Dausmäscherin
wird aufgenommen. Hafnerriegel
Nr. 12._ 23
ml stark, mir guten Zeug-
»AI Nissen, für die Zeit von< bis 3 Mir,
ab 15. October, Anfrage von 8 bis 10 Uhr, Radeßkgsiraffe
Nr. 9. 1. Stock.^ 18
23
39.
Spenglerlehrlirrg Neuthvrgaffe
Zu vermieten:
Elegllvte HMllstslllohllMlg
Zugehör, Gasbeleuchtung auch für Kansteien oder ein Ea
sino geeignet, sofort zu vermieten. Anfrage karmelilerplatz
Jtr. 6, Haueb esorgerin. 18
"aimMtav möbliett^oder unmöbliert,
Schönes Aimmer ^a.tett, ^norfdjluhel, Slu«.
ficht in Gärten, klofierwiesgafie 52. 2. stock rechts. 23
ÜSeSeelMttei
Haltestelle. Anfrage Wiencistraße 50. Telephon 204. ''
»Usr
xsv &MtNi
8U«U^t«r»9
*«rt»i uitt- 4m womHtkukm B^dingUf«! MMgWlkft
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, Minien etc
ActiebGe'seiTschaft ,EMEMCim‘,
KÄUFE von Anlagewerten CÄPITALS-ANLAGEN
__ I t■ a. M ,1 .1 ..eleMa aas— JI_ Jll _L. Kn dfa
n mtdam tmf m&ndUoh« *n& bri«f-
IMm laftmeaa k«—^ arthailt.
\i||ri| I Wollzeile 10 und
TVlLN, Strobelgasse 2.

