
[ 2023-06-29 10:36:01.740 - 19000726 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Alvrrchtgaffe Kr. ö. Telephon Nr. 606.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— ’/«6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrechtgasst Nr. 6.
Las .Volksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum der folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
PränumerationL-preilc:
Kar Kr«z: .Grrzer LoWblatt' mit .Eonntagsbote' monatl. K 2, vierteil. K6, halbj. K 12, ganz,. K 24.
,0tajer LoWblatt^ ohne ,Sonntagsbote' monatl. K i"80, vierteil. K 5'10, halbj. K 10-80, ganzj. K 21 60.
Für Zustellung in» Hans inonatiich 20 K.
Nil ?og .Drazer BolksblatU mit .Sonntagsbote' monatl. L 270, vierteil. L 8. halbj. K16, gan,i. K 32.
.Brazer Bollsblatt' ohne .Lonntagsbotc' monatl. L 2-40, »icrteli. L 7, halbj. L14, ganzj. L A.
Einrelnk Nlnnmern rbno^ h.
Nr. 168. Graz, Donnerstag, 26. Juli 1900. 33. Jahrgang.
Achte Männerfahrt »ach Maria-Zell.
8er Sonntag
brach mit hellem Sonnenscheine an. Die Frühe des­
selben wurde von den Pilgern zum Empfange der
heil. Saeramente benutzt. Um halb 9 Uhr hielt der
hochiv. P. Provincial P. Forstner 8. J. die Fest-
predigt über den Text: „Wer ist die, die da hervor­
tritt gleich der aufsteigenden Morgenröthe, schön wie
der Mond, leuchtend wie die Sonne und furchtbar
wie ein geordnetes Kricgsheer?" (Hohelied VI., 9),
in welcher der Festredner die Gottesmutter qls „Maria
vom Siege" feierte. Er schilderte historisch, wie sich
Maria von Anfang an bis heute als mächtige Siegerin
erwiesen im Kampfe gegen die Finsternis, und wie sie
ihrem ganzen Wesen nach nicht anders als siegreich
sein kann gegen die Machte, die ihren Sohn, den
Glauben und die Kirche bekämpfen.
Nach dieser schwungvollen Predigt begann das
vom Prälaten P a n s ch a b von Lilienfeld unter großer
Assistenz gehaltene Pontificalamt, bei welchem
der Maria-Zeller Kirchenchor Haydns Maria-Zeller-
Messe ausführte.
Nach dem Hochamte fand in der Prälatur des
Siiftes Maria-Zell die Telegierten-Versammlung des
Sodalentages statt, an welcher sich die Delegierten
sämmtlicher beim Congresse vertretenen marianischen
Congregationen Wiens, Oesterreichs, Ungarns, Bay­
erns und Preußens betheiligten. Es wurden interne
praktische Fragen der Congregationen verhandelt und
in Form von Resolutionen entschieden und zum Sitze
des nächstjährigen V. Sodaleutages Linz bestimmt,
was großen Beifall fand.
Um 12 1/ 2 Uhr fanden sich die Delegierten zur
gemeinsamen Mittagstafel im Hotel Laufensrein
ein.
8ie Uachmittags-verlammlung
begann um 3 Uhr. Zu derselben war die Halle dicht
besetzt und außer derselben standen noch viele Hun­
dert, die keinen Einlass fanden oder den Aufenthalt
im Freien vorzogen.
P. Abel verliest zunächst die bereits Samstags
miigekheilten, von dem Sodalentag abgesandten Tele­
gramme. Gleich zu Anfang der Verlesung erhebt sich
Sturm und Staubwirbel, Vorboten eines bereits am
.Himmel stehenden Gewitters, was die draußen stehen­
den Zuhörer in die Halle trieb. Die Telegramme wur­
den mit stürmischem Beifall aufgenommen, besonders
das schwungvolle Telegramm an Dr. Lueger. In­
zwischen bricht das Gewitter loS, ohne jedoch weiter
zu stören. P. Abel warnt energisch vor abergläubischen
Gcbetszetteln, die in Maria-Zell leider noch immer
verkauft werden. Es werden solche eigens sabriciert
von gewisser Seite, um uns Katholiken dies Zeug in
die Schuhe zu schieben. Noch mehr möchte er aber
fene warnen, die solchen Schund verkaufen.
Es werden nun die eingelaufenen Antwort-
Telegramme verlesen. Wir erwähnen besonders
das Antwort-Telegramm des Cardinals R a m p o l l a
im Namen des Papstes und das des Kaisers. Sie
lauten:
„Se. Heiligkeit hat die Gefühle treuer Hingebung
von Seile der Marianischen Sodalen und der anderen
katholischen Männer, die sich in Maria-Zell versam­
melt haben, sehr gern entgegengenommen und ertheilt
allen in väterlichster Liebe seinen apostolischen Segen."
Das Antwort-Telegramm aus der Cabinets-
Kanzlei des Kaisers lautet:
„2e. Majestät danken wärmstens für die namens
der in Maria-Zell versammelten Pilger telegraphisch
zum Ausdruck gebrachten loyalen Gefühle."
Anschließend an diese Verlesung, die P. Abel,
unterstützt vom Präsidenten Leb, persönlich vornahm
und vielfach mit stürmischem Jubel ausgenommen
wurden, hielt P. Abel eine Ansprache, die ebenso kurz
als bedeutsam ist, berührte sie doch u. a. eine der
actuellsten Tagesfragen. Sie lautete im wesentlichen i
wie folgt: I
„Wie wär's, wenn wir uns auch hier wieder alle,
um die Fahne der Muttergottes treu und muthig!
scharen würden? Die religiöse Bewegung in Wien
wäre nicht in das gesunde Fahrwasser gekommen,
wenn nicht unsere Sodalen mit ihrer Bekenntnis
muthig aufgetreten wären und andere mitfortgerissen
hätten. Was wir am wenigsten zu fürchten haben
und am meisten wünschen müssen, ist, dass uns die i
Juden zum Teufel wünschen. Unsere Gegner werden!
überall von den Juden angeführt; die Arbeiterbe- I
wegung die vom Juden Lassalle ins Leben gerufen!
worden, Juden stehen auch jetzt an ihrer Spitze, um,
wie beim letzten Kohlenstrike zu Gunsten anderer,
deren Kohlen an den Mann zu bringen und
noch obendrein die Kohlenpreise zu steigern; an der
Spitze der Freimaurer stehen Juden, an der Spitze;
der Presse Juden. Doch davor haben wir uns nicht s
zu fürchten, wenn wir nur einig zusammenstehen in!
den Congregationen. In Wien sind 20 Congrega- l
tionen, dieselben sind keine politischen Vereine, aber;
sie tragen Sorge, dass die christlichen Männer offen•
und treu ihren Glauben bekennen. j
Wir müssen zweitens Stellung nehmen, dass auch
in der Oesfentlichkeit, es wenigstens erlaubt sei, das
fünfte Gebot: „Du sr.st nicht todten!" zu hal­
ten. Es ist und bleibt ein Gebot Gottes, das nicht
nur den Juden gegeben worden ist— die Juden
duellieren sich ja so nicht— sondern das unser Herr­
gott jedem ehrlichen Menschen ins Herz gelegt hat:
Tu sollst auch einer braven Frau nicht den Mann
weg schießen! Wir müssen als Katholiken entschieden
verlangen, dass der Bruch des fünften Gebotes Gottes
nicht zu einem Gesetz in der menschlichen Gesellschaft
gemacht wird. Wir protestieren namens der Eltern,
namentlich besserer Stände, bei denen es bald so weit
kommt, dass sie ihre Kinder nicht mehr mit gutem
Gewissen Lssiciere werden lassen können.
Drittens: Meine Lieben: Hinaus aus dem Hause
mit der unchristlichen Presse, hinein mit der christ­
lichen Presse! Wir müssen nicht nur selbst kein Juden­
blatt kaufen, sondern auch bei jenen Christen nicht
kaufen, welche die unchristliche Presse unterstützen.
Wollen doch sehen, ob es nicht gelingt, diese Juden­
blätter aus dem christlichen Hause zu schaffen. Wir
haben ja christliche Blätter! Also Unterstützung der
christlichen, hinaus mit der jüdischen Presse!
In überaus packender, ans Herz greifender Weise
bat auch Präsident Leb, endlich einmal die Juden­
blätter aus der Familie zu entfernen, und erzählte
aus seiner eigenen Familie, wie dankbar man ihm
dafür ist und wie er es niemals bereut habe. Jeder,
der in Maria-Zell zurückgekehrt ist zum praktischen
Christenthum, möge nicht ruhen, bis die Frau das
Judenblatt aus dem Hause geschafft hat.
stuck. Krasser, Noriker, spricht namens der aka­
demischen Congregatton, dass im Kamps des herr­
schenden Christenthums gegen das Antichristenthum
auch die katholische Studentenschaft und die ftuden-
ttschen katholischen Corporattonen eintreten, ihrem
Spruche getreu: Für Religion, Wissenschaft und
Freundschaft! Sie verwerfen mit der Kirche das
Tuell, unbekümmert um den Widerspruch mit unseren
hohen und höchsten Kreisen, in denen ja das Duell
zum guten Ton zu gehören scheint. Die blutigen
Maitage an der Wiener Universität haben bewiesen,
dass man über die katholische Studentenschaft nicht
mehr zur Tagesordnung übergehen kaun.
Hochw. Dr. Jüttner-Berlin bringt, ausgehend
von dem begeisterten Empfang des Kaisers Franz
Joseph von Oesterreich in Berlin, die Grüße der
Katholiken Berlins und Brandenburgs.
Präses M e h l e r fordert noch zum Gebete auf
für die Christen Chinas, worunter viele Sodalen, die
vor dem Martyrium stehen.
P. Abel fordert zum Schlüsse der Versammlung
auf, gerade jetzt, da ein abtrünniger Katholik und
abtrünniger Oesterreicher die Katholiken verhetzt, ein
„Vater unser" zu beten für unsere getrennten Glau-
bensbrüder.
8er Hichtcrumzug.
Das Gewitter gieng abends in einen ergiebigen
Landregen über, der die Mhalrung des Lichrerum-
zuges im Freien unmöglich macht, so dass derselbe
in die Kirche verlegt werden musste, woselbst st»ie
Tausende von Männern mit brennenden Kerzen den
ganzen Raum des Gotteshauses erfüllten, ein herr­
licher Anblick!
P Boißl 8. ck. hielt dann eine erhebende, feurige
und wahrhaft befeuernde Ansprache, die er mit einem
begeisterten Aufruf zum Tank gegen die Mutter
Gottes für den Sieg in Wien schließt: „Fahnen
Marias, senkt Euch vor ihr!" und zum Gebet für
den Papst, den Kaiser und den Frieden der Völker,
und für uns selbst, dass wir alle beim Gericht auf
der rechten Seite zu stehen kommen und im Himmel
die Gottesmutter begrüßen können mit den Wor­
ten: „Ave Maria!"
8»e Schlulsverfmnruluug
fand int Hotel Laufenstein statt, weil das schlechte
Wetter es unmöglich gemacht hatte, sie in der Fest­
halle abzuhalten. Dieselbe war natürlich aus's zahl­
reichste besucht und sollte in einer Reihe von Toasten
mit nachfolgenden Musikstücken bestehen.
Graf Sylva-Tarouca hielt einen Toast auf
den Papst, den größten Mann und Herrscher unserer
i Zeit. Darauf spielte die Kapelle der Veteranen eine
neue Papst-Hymne.
Der Commandant des Veteranen-Vereines „Erz­
herzog Albrecht", Herr Zirnich, Gastierte aus den
Kaiser, worauf die Volks-Hymne gesungen ward.
Präses M e h l e r toastet auf Wien in seinen zwei
Vertretern der christlichen und weltlichen Gewalt: P.
I Wel und Dr. Lueger, in der christlich-socialen katho­
lischen Vereinsbewegung und in dem einzig dastehen-
| den Wallfahrts-Comits.
P Benno Auracher toastet auf Dr. Lueger
j mit Anspielung auf den Namen Karl, d. i. ein ganzer
Mann, und auf Karl den Großen, den Sohn Pipins,
der wirklich ein ganzer, großer Mann geworden ist.
Oesterreich hat eine ganze Menge solcher Karls aus­
zuweisen. Jetzt haben sie wieder einen ganzen, echten,
rechten, großen Karl. Ferner spielt Redner auf den
Pass Lueg an, und auf die Thürme der Burgen, die
man „Lueg ins Land" nannte, und den, der von da
ausschaute, hat man Lueger genannt. Haben wir
keine Thürme mehr, so haben wir doch einen
Lueger Er hat erkannt, dass man die grund­
sätzlichen Feinde des Christenthums zu bekämpfen hat.
Als Lueger muss er diese erkennen, als Karl sie
besiegen. Man muss aber auch sehen, diese Feinde
mit positiven Mitteln zu bekämpfen. Dazu muss man
christlich und social, d. h. christlich-social sein. Wir
dürfen nicht kleinlich sein und meinen, christlich-social
sei nicht wirklich katholisch. Es gibt keine christliche
Idee, die nicht ganz und echt katholisch ist. Es gilt,
dass alle Christen Schulter an Sch. 'ter gegen die
gemeinsamen Feinde des Christenthums stehen. Mit
dieser Idee hat Dr. Lueger Erfolge erzielt und noch
den letzten großen Sieg erfochten, den die Welt mit
Staunen geschaut hat. Dass Wien jetzt das ist, was
es ist, verdankt es seinem echten Karl und seinem
weitschauenden Lueger! Aber, liebe Wiener, nur nicht
zu gemüthlich! Mit den Hochrufen auf Dr. Lueger
ist's nicht gethan, wer so ruft, muss auch treu mit­
kämpfen mit Dr. Lueger, um ihm die siegreichen
Schlachten schlagen zu helfem Hier in Maria-Zell
haben wir gesehen, dass die Christlich-Socialen auch
echt katholisch sind. Für uns Katholiken gibt es aber
auch kein anderes Christenthum als das katholische.


[ 2023-06-29 10:36:01.740 - 19000726 - Seite 2 ]
Mit Begeisterung erfüllte diese Rede alle, und
mit Enthusiasmus stimmten alle in den Lueger-
marsch ein.
P. Boißl, 8. J., toastiert auf die fremden Gäste,
deren es hier aber keine gebe. Er begrüßte besonders
zuerst die Grazer, aus der Stadt, die leider unter
Resel steht. Vom Rhein bis zum Wesel ist dieser Resel
der größte— Parlamentarier. Er wünscht Graz
einen Dr. Lueger. Dann begrüßte er die Gälte aus
Körnten, Mähren, Böhmen, Innsbruck, die Berliner
und Bayern und die Ungarn, mit denen wir nicht
gegen die Magyaren, sondern gegen die Juden­
magyaren gemeinsam kämpfen wollen.
P. Abel toastet auf die Veteranen, die er als
kleine Radetzkys feiert. Radetzky trat ein für zwei
große Ideen: Christenthum und Katholicismus in
Oesterreich und ganz Europa. Wo Treue zum Königs­
hause, dort echtes Christenthum. Redner erhebt sein
Glas auf den christlichen Gedanken in der österreichi­
schen Armee, der herrschen möge vom untersten Sol­
daten bis zum Obersten, gleichviel welchen Husaren-
Regimenles; denn der christliche Gedanke führt auch
Oesterreich zum Siege, und nicht zu einem Königgrätz,
wo der österreichische Feldherr gesagt hat, es bedürfe
nicht des Segens des Allerhciligsten, sondern es ge­
nüge sein Feldherrnsegen.
P. Provinzial Forstner 8. J. toastet auf die
Maria-Zeller; von Maria-Zell gilt es: In deinem
Lager ist Oesterreich, wo sich alle Nationen Oester­
reich-Ungarns brüderlich finden, wie die Kirche von
Deutschen, Slovenen und Ungarn zusammen gegrün­
det worden ist. Diese Traditionen Maria-Zells sind
von: hochw. Superior von Maria-Zell, vom Bürger­
meister und Gemeinderath von Maria-Zell erhallen
und uns gegenüber bethätigt worden.
Zwei Veteranen R a tz k a und Paper toastieren
auf P. Abel und das Maria-Zeller Männersahrts-
Comite.
Am Montag kehrten die Männer gehoben und be­
geistert in ihre Heimat zurück, die Wiener auf der
ganzen Strecke und in der Stadt selbst mit Jubel
begrüßt. Die Fahrt gieng ohne Unfall vonstatten.
Die achte Männerfahrt hat durch imposante Be­
theiligung, begeisterte Stimmung und durch äußer­
lich glänzenden Verlauf wohl alle früheren Männer­
fahrten übertroffen und die auswärtigen Theilnehmer
wie aus deren Aeußerungen zu entnehmen war, mit
wahrer Begeisterung für diese großartige marianische
That des christlichen Wien erfüllt. Von allen hörte
man nur Lob und Bewunderung aussprechen.
Inland.
Graz, 25. Juli.
„Kaiserfriede?" Abg. Dr. Engel schreibt in
seinen „Ulasv od Blanika": „Herr Ritter v. Koerber
weilt schon wiederum in Wien, aber es scheint, dass
während seines Aufenthaltes in Jschl keine entscheiden­
den Vereinbarungen getroffen wurden. Es wird zwar
von einer baldigen Einberufung des Reichsrathes ge­
sprochen, aber wenn es dazu kommen wird, so wird
unserer Meinung nach der Grund in dem Umstände
liegen, dass Heuer das 70. Geburtsfest Sr. Majestät
fällt und dass auch dem Parlamente eine Gelegenheit
geboten werden soll, an dieser Feier— selbstver­
ständlich den innigsten und aufrichtigsten— Antheil
zu nehmen. Unserer Ansicht nach steht sogar die ganze
jetzige politische Situation unter diesem Einflüsse und
'Eindrucke. Wir sind fest davon überzeugt, dass es
ein sehnlicher Wunsch der Regierung ist, damit die
Feier dieses erreichten gesegneten Alters von keiner
Dissonanz gestört werde, und deshalb schließen wir
auch, dass es erst im September zu eventuellen poli­
tischen Aenderungen kommen werde. Bis dahin wird
darauf gesehen, dass eine Zuspitzung der Gegensätze
oder ein Aufslammen von Streitigkeiten vermieden
werde. Politisch wird es ,.pax imperatoris“,
der Kaiscrfrieden, genannt. Möge nur diese frei­
willige Zurückhaltung auch fernerhin in Wirkung
bleiben!"
Ter istrianische Landtag tagt also wieder
ohne die slavischen Mitglieder. Diese haben die Ein­
ladung des Landeshauptmannes, weil sie ausschließ­
lich italienisch abgefasst war, nicht angenommen, und
aus diesem Umstände schließt man, dass die A b st i-
nenz dieser Abgeordneten eine dauernde sein wird.
Der Landtag besteht aus 80 gewählten Mitgliedern,
von denen derzeit 21 Jraliener und 9 Slovenen und
Kroaten sind. Die Italiener werden es kaum sehr
eilig haben, die Mandate der letzteren zu annullieren.
Der „Piccolo della Sera" meldet, dass die slavische
Minorität des istrianischen Landtages in Anbetracht
der Stellungnahme der Regierung in der gestern
abgehaltenen Confcrcnz der Slaven mit dem Landcs-
hauptmann und einigen Mitgliedern der italienischen
Majorität beschlossen habe, an den Verhandlungen
des Landtages rnsolange nicht thcilznnchmcn, bis
die R e g t e r u n g die Zusichcrung gegeben habe, dass
die von der Minorität gestellten Forderungen ver-
rvirklicht werden. Auch das Gerücht von einer beab­
sichtigten Lbstruction seitens 7>er Slaven geht
um, ebenso das von einer Abstinenz der Italiener.
Es kann also recht nett werden.
Die Vorgänge in China.
„Die Gesandtschaften in Peking sind wohlbe­
halten und im Begriffe, sich nach Tien-Tsin zr;
begeben." Das ist die Parole des Tages, welche
die chinesischen Gesandten jetzt ausgeben. Wie der
,N. Fr. Pr.' aus London 24. d. gemeldet wird, em-
pfieng der dortige chinesische Gesandte Lo fen-glu
am 23. d. spät abends ein Telegramm von Sheng,
welches meldet, am 18. d. habe das Tsung-li-
Pamen den Untersecretär Wenjin abgesendet, um
die Fremden und Gesandten zu besuchen. Die­
selben seien wohlbehalten und bis auf den deut­
schen Gesandten auch vollzählig angetroffen wor­
den. Junglu sei im Begriffe, eine Bitte an den
Thron zu richten des Inhalts, die Gesandten unter
Escorte nach Tien-Tsin zu senden in der An-
hoffnung, dass die militärischen Operationen als­
dann eingestellt werden würden. Eine hiesige
Nachrichten-Agentur will von dem englischen Se-
cretär der chinesischen Gesandtschaft, Sir H. Ma-
cartney, die Mittheilung empfangen haben, dass
die Legationen wohlbehalten und im Begriffe
seien, sich nach Tien-Tsin zu begeben.
Ter chinesische Gesandte versuchte es, die
Zweifel über die Sicherheit der Gesandtschaften
mit der Versicherung zu beschwichtigen, dass es
genüge, wenn das Tsung-li-Painen berichte, dass
sie wohlbehalten seien; sein Kaiser könne nickst
seine 400 Millionen Unterthanen wie die ganze
übrige Welt belügen. Man werde bald die ganze
Wahrheit von Sir Claude Macdonald selber
hören. Tann werde man nicht länger so schlecht
von den Chinesen denken. Wenn man nur diesen
chinesischen Würdenträgern ein Wort glauben
dürfte!
Tie ,Times' misst den Erklärungen und Ver­
sicherungen der chinesischen Legation und deren
englischem Secretär nicht die mindeste Bedeutung
bei, befürwortet vielmehr die Festhaltung Li-
Hung-Changs in Shanghai oder Tien-Tsin bis
lebendige Beweise geliefert würden, indem die Mit­
glieder der Legationen wohlbehalten und unver­
sehrt übergeben würden.
Ten optimistischen Versicherungen der chine­
sischen Behörden gegenüber besagt ein Shanghaier
Telegramm der ,Taily Mail', dass ein hiesiger
eingeborener Beamter von einem chinesischen Be­
amten in Schantung einen Brief empfieng, der
folgende Stelle enthalte: Zum Beginn dieses
Monats versuchten die fremden Missionäre, Bot­
schaften aus Peking abzusenden, aber infolge
strenger Ueberwachung der Stadt wurden die
Boten abgefangen und hingerichtet. Am 4. Juli
waren nur noch 400 Fremde in Peking, alle sehr
erschöpft, aber am Leben. Als eines Nachts un­
aufhörlich Geschützfeuer gegen das englische Ge­
sandtschaftspalais abgegeben wurde, wusste man,
dass allen Legationen und Fremden der Garaus
gemacht werden sollte, obwohl heuchlerische Tele­
gramme diese Thatsache ableugneten.
Ter ,Nowoje Wremja' wird aus Tschi-Fu tele­
graphiert: Die telegraphische Verbindung mit
Tien-Tsin ist unterbrochen, die Eisenbahn ist
zerstört.
Die Mission M-Hung-Tkchnngs.
Tie ,Times' veröffentlichen aus einer Shang­
haier Privatmeldung die Mittheilung, der eigent­
liche Zweck der Mission Li-Hung-Chaugs in Tien-
Tsin sei, sein Aeußerstes zu versuchen, um die
regulären chinesischen Truppen mit jenen der Ver­
bündeten gemeinsam zur Unterdrückung des
Boxer-Aufruhrs zu verwenden.
Nach einer Meldung des ,World' aus Shanghai
erklärte Li-Hung-Chang in einer Unterredung,
die Mitglieder der deutschen Gesandtschaft in Pe­
king seien noch am Leben, doch würde der Vor­
marsch der Verbündeten nach Peking wahrschein-
lich der Vorläufer des Todes aller Weißen dort­
selbst sein. Er (Li-Hung-Tschang) würde imstande
sein, mit weniger als 20.000 Mann weißer Trup­
pen die Ordnung wieder herzustellen. Natürlich,
dem Schlaumeier sollten 20.000 Mann euro­
päischer Truppen untergestellt werden!
Die Action der Mächte.
,,New-L)ork Journal" meldet aus Shanghai,
dass 3000 Nusstm in Niu-Tochwang aus Port-
Arthur angekommen seien. Ihr weiterer Vor­
marsch werde durch tausend Mann wohlbcwaff-
neter chinesischer Truppen gesperrt. Eine Schlacht
stehe bevor. Tie Chinesen verhalten sich defensiv,
seien jedoch entschlossen, den weiteren Vormarsch
der Russen nicht zuzulassen.
Am 23. d. sind von Sebastopol 260 Lsficiere
und 800 Mann in Odessa eingelangt, die an­
fangs nächster Woche nach der Mandschurei ab­
gehen werden. Im Laufe dieser Woche werden
172 Officiere und 7225 Mann nach China ab­
gehen.
Aus Hongkong, 24. d., wird gemeldet: Zwei
indische Transportschiffe giengen heute nach Taku
weiter. Tret andere sind hier eingetroffen und
landeten Truppen in Kau-Lung. Ter holländische
Kreuzer „Königin Wilhelmine" und das Küsten-
panzerschiff „Piet-Hein" sind hier eingetroffen.
Ter Kreuzer kommt von Batavia.
Ein Washingtoner Telegramm der ,Morning
Post' meldet, die Regierung der Union habe be­
schlossen, mit oder ohne Mitwirkung der übrigen
Mächte spätestens am 30. Juli eine Entsatz-
colonne von 7000 Mann amerikanischer Truppen
unter General Chaffer nach Peking vorrücken zu
lassen, um die Legationen zu retten.
Ein Müereouimandant in Dicht.
Eine Petersburger Tepesche der,Times' meldet,
der Kriegsminister Kuropatkin werde zum
Oberbefehlshaber aller russischen Truppen im
fernen Osten ernannt werden, in welchem Falle
er vermuthlich auch den Oberbefehl über alle inter­
nationalen Truppen daselbst erhalten werde.
Tagesbericht.
Graz, 25. Juli.
Kalender für Donnerstag den 26. Juli: Anna,
Mutter Maria. Sonnenaufgang: 4 Uhr 28 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 44 Minuten
abends. MondeSaufgang: 4 Uhr 24 Minuten morgen».
Mondesuntergang: 7 Uhr 18 Minuten abends. Neu­
mond: 2 Uhr 48 Minuten abends.
* (Allerhöchste Sanction.) Seine Majestät der
Kaiser hat dem vom steirischen Landtage beschlosicnen
Entwürfe eines Gesetzes, womit eine Straßen-
Polizeiordnung sür öffcniliche, nichlärarische
Straßen crlaffcn wird, die AllerhöchsteSanction
ertheilt.
* (Personalnachrichteu.) Eingetroffen find hier der
Trapptsteu-Abt Herr P. Jean Epalls aus Reichen-
bürg und Frau Gräfin Anna Lamberg-Festetics.
— Im Hotel ,Sladt Trieft' sind die Herren Ober-
landesgerichtsralh Karl Buchberger aus Olmütz und
Freiherr Claudius von Mayer, Gutsbesitzer aus Wien,
abgestiegen.
* (Vollversammlung der Leo-Gesellschaft.)
In der Versammlung der Leo-Gesellschaft, welche am
vergangenen Dienstag im steundlichen Marburg statt­
fand, gab zunächst Universitätsprofessor Schindler
dem Wunsche nach Verbreiterung und Vertiefung der
theologischen Wissenschaft beredten Ausdruck. In der an
diesen Vortrag sich anschließenden Besprechung wurden
über das Compendium-Wlsien, zu besten Einbüffclung
nach der jetzigen theologischen Rigorosen-Ordnung die
Bewerber um den Doctorgrad gezwungen würden,
nicht besonders schmeichelhafte Urtheile laut. Dass da­
mit der theologischen Wissenschaft kein Dienst er-
wiesen wird, lehren Vernunft und Erfahrung. Um
diesen Übelständen abzuhelfen, wurden u. a. als Mittel
angegeben: Verbesserung der theologischen Studien-
Ordnung; Errichtung von Lchrkanzelu für die
neu entstandenen Fächer, ähnlich wie an der mcdicini-
schen und besonders an der philosophischen Facullät;
Errichtung und Einrichtung von wissenschaft­
lichen Seminarien an den theologischen Facul-
täten.— Nach einem dichtungumranklen Vortrage Dr.
Pajeks über Marburgs Geschichte gab Dr. P »'
gatscher einen von gewaltiger Arbeitsleistung zcu-
genden Bericht über die Herausgabe päpstlicher Rech-
nungsbücher aus dem vierzehnten Jahrhundert—
über 1000 Bände— aus dem vaticanijchen Archiv.
8u Ehrenmitgliedern wurden ernannt: Fürstbischof
Dr Napotnik und Prälat Dr. Zschokke. Als
nächster Versammlungsort wurde Wien bestimmt. Tie
Einnahmen der Gesellschaft überstiegen 20.000 K.—
Mittags waren die Theilnehmer Gäste des Herrn
Fürstbischofs. U. a. waren anwesend: Excellenz
Helfert, Bischof Belopotocz ky, die Universiläts-
Professoren Schindler und Ehrhardt, Dr. Kra-
lik, kais. Rath. Truxa. Pros. Nolisch, Chorherr
Lampe l-Vorau, P- R ösle r-Mäulern, Frl. von
Holzinger; aus Graz: Mons. Graus, die Pro­
fessoren Lang, Michelitsch und Ran stl.
* (Ein kroatischer Katholikentag) findet in
Agram am 3., 4. und 5. September stall. Auf dem­
selben wird über das katholische Leben, über dar Ver­
hältnis des Staates zur Kirche, über Erziehung, über
die katholische Presse, über die sociale Frage, über die
Sparkassen des Raistcisensystems, über kirchliche Kunst,


[ 2023-06-29 10:36:01.740 - 19000726 - Seite 3 ]
über Wohlthätigkeitsvereine und über Literatur referiert
werden. ''
* (Aus dem Staatseiseubahurathe.) Laut des
nun veröffentlichten Protokolles der letzten Sitzungen
des Staalseifenbahnralhes wurde der dem Ausschüsse
für Fahrordnungsongelegenheiien zur Vorberathuvg
überwiefene TringlichkeilSantrag des Mitgliedes Herrn
Anton Walz: „Das k k. Esenbahn-Ministerium wird
dringendst ersucht, die Schaffung einer direkten Schnell­
zug-verbindung Salzburg—Leoben—Graz—Budapest
in wohlwohlende Erwägung zu ziehen und zu diesem
Zwecke mit der ». k. priv. Südbahn-Gesellschaft und
mit der Verwaltung der kön. ungarischen Staatseijen-
bahnen die nöthigen Verhandlungen einzuleiten und zu
pflegen",— dem Eisensahn Ministerium zur wohl­
wollenden Erwägung und Würdigung abgetreten.
* (Schriftlicher Verkehr mit den k. und k.
Confularämtern.) Die Handels- und Gewerbekammer
in Graz steht sich aus Anlass eines konkreten Falles,
in welchem die Correspondenz einer heimischen Firma
mir einem k. und k. Consularamte nicht an dieses
Amt, sondern an die Person des TitulärS adreffi-rt
war, veranlaist, die Ausmerksamkeit darauf zu lenken,
dais in manchen Fällen durch die Adreffierung an die
Person deS Amtsleiters anstatt an das Amt, nicht nur
viel Zeit, sondern auch die Correspondenz selbst ver­
loren gehen kann.
* (Ausfolgung neuer Coupousbogen.) Das Amts-
blatt ter,Giazer Zeitung' vom 25. d. enthält eineKund-
machung des h. k. k. Finanzministeriums betreffend die
Autsolgung neuer Coupousbogen zu den Obligationen
der mit 4 Proeent in Gold verzinslichen Rentenichuld
der im Reichsratbe vertretenen Königreiche und Länder.
* (Ein focialdemokratischer Gemeiudewahlfieg
in Niederösterreich.) In Kotlingbrunn erhielten bei
den Gemeindewahlen im dritten Wahlkörper von
£ Mandaten für den Gemeinderath die Socialdemo­
kraten 5 und dazu noch die 3 Ersatzmänner-Mandate.
* (Sterbefall in der Lagergaffe.) Wir werden
ersucht, mitzutheilen, dass der Realitätenbefitzert-Sohn
Anton Härtnagel in der Lagergaffe nicht eines
plötzlichen Todes starb, sondern im sterbenden Zu­
stande von seiner Wirtschafterin und einer im Hause
wohnenden Frau angetroffen wurde, welche beide so­
dann am Krankenlager verweilten, bis Anton Hart-
nagel verschied.
* (Tic Lügeupreffe.) Die socialistische ,Arbeiter-
zeitung' hatte süngst gemeldet, dass in Feldkirch in
Vorarlberg ein sechzehnjähriger Student, „Sohn sehr
frommer Eltern", wegen Sittlichkeit-verbrechen verhaftet
wurde, und die .Ostdeutsche Rundschau' hatte salbungs­
voll hinzugefügt: »An ihren Früchten werdet ihr fie
erkennen!« Das ,L>nzer Volk-blatt' hat über diesen
Fall bei dem bischöflichen Sekretariate in Feldkirch
Erkundigungen eingezogen und solgendc Antwort er­
halten: »Die Verhaftung eines 16jährigen hiestgen
Studenten wegen Sittlichkeitsverbrechen ist eine dicke
Lüge Habe mich darüber persönlich genau erkundigt,
sowohl bei Gericht, wie bei den hiesigen drei Lehr­
anstalten, nämlich k. k. Gymn-fium, Privatgymnasium
der 1'?. Jesuiten und Lehrerseminar, aber von dieser
angeblichen Verhaftung weiß niemand etwas.»
* Eine Aufreizung.) Die ,Eg. Nachr.' veröffent-
lickien das „Protestschreiben", welches der aus Öster-
rcick ausgewiesene Pastor Bräunlich an die „All-
deui'cke Tagung" in Eger gerichtet hat. Es lautet:
„Wo deutsche Männer über die klerikale Gefahr mit­
einander berathen, da wäre ich gern dabei. Dass ich
nickn die Grenze überschreiten darf, ohne verhaftet und
aesi'.ngcn geietzt zu werden, das zeigt wohl auch dem
Blindesten, wie groß die klerikale Gefahr bereits ge-
wordcn ist.— Seit gestern hat nun auch Böhmen
seinen ausgewiesenen Pastor. Eben wird mir mitgetheilt,
das- Pastor Sommer aus Bärenwalde, Sachsen, lan-
desverwiescn wurde, wie ich vorige Woche. Jetzt mag
sich's zeigen, ob die Teutschbohmen Männer sind oder
nicht! Wenn sie uns kämpfen, uns verjagen lassen,
ohne die Römerketten, die so durch mittelalter-
licke Gewaltmittel ihnen aufgezwängt werden
sollen, entschlossen von sich abzuschütteln, dann baue
noch einer auf deutsche Treue! Grüßen Sie die Ber-
iammlung und lassen Sie sie diese Zeilen wissen. Es
gcht nicht mehr an, dass das Egerland noch länger
zögert. Wenn wir vom Reich nicht mehr drüben für
ebrliche deutsche Glaubensart gegen die Römerkirche
streiten dürfen, so müssen aus Ihren Reihen die Käm-
ree hervorgehen, welche das große Befrciungswerk mit
Wacht fortführen und siegreich vollenden. Noch heut'
sei- im Egerland begonnen! Tann Heil und Sieg !"
lloir meinen, dass Pastor Bräunlich mit diesem aus­
redenden Schreiben eigenhändig darthat, wie begründet
seine Ausweisung war.
* (Freifchießen in Affen;.) Ter Aflenz-Th ör-
ler Schützenverein veranstaltet in den Tagen
des 25., 26. und 27. August aus der neuen Schieß-
stälte in Aflenz ein F-.eischießen. Geschaffen wird
auf vier Landesscheiben, eine Fest- und eine Laus-
scheibe.
* (Städtisches.) Der bisher abgesperrt gewesene
Theil der Köiösistraße wurde für den Wagenverkehr
wieder freigegeben.
* (Eine theure Qpfergabe.) Auf die Opferschale
einer der halbbekleideten Gestalten des neuen Grazer
Stadttheaters wurde eine Semmel als Opfergabe
gelegt. Als Opfergeld für diese Cultushandlung wurde
von den Wächtern öffentlicher Ordnung und Sicherheit
der Betrag von mehreren Kronen eingezogen.
* (Zusammenstoß.) Aus Kammern wird berichtet:
In der Betriebrausweiche Setz der Staatsbahnstrecke
St. Michael-Selzthal ereignete sich am 24. d. ein Zu­
sammenstoß zweier Lastenzüge infolge falscher Weicheu-
stellung. Acht Waggons und drei Maschinen wurden
chwer beschädigt; verletzt wurde niemand. In einem
Wagen befanden sich Möbel, welche fast vollständig zer­
trümmert wurden.
* (Blinder Fenerlärm.) Heute vormittags gegen
halb 11 Uhr wurde von der Schlossbergfeuerwehr ein
Rauchsangbrand gemeldet. Im Hause Stempfergaffe
Nr. 1 wurden vom Kaminfeger die Rauchsänge aus­
gebrannt, was aber vorschriftsgemäß angezeigt gewesen
sein soll. Die Feuerwehren brauchten nicht in Thätig­
keit zu treten.
* (Tagesanzriger für den 26. Juli.) Joan-
ueum, Raubergaffe (naturhiftonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkauf-Halle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengaffe (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngasse:
„Von Klausen nach Bozcu-Gries und Umgebung
mit Ausflügen iu die herrlichen Gebirgsgegenden."
— Weltpanorama, Leudkai: Wählend der
Sommermonate geschloffen.— .Grazer Orpheum'
(Specialitäteu-Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um* Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles .Wiener Schwalben'.—
Jndustriehalle-Park: Vorstellungen der Riffaia-
Karawane, Beginn derselben um 3 Uhr nachmittags.
— Grazer Stadtkapelle: Concert in der Industrie-
halle. 8 Uhr abends.— Christlicher Frauen­
bund: Sowmerfest in der .Steinfelder Bierhalle'. 8 Uhr
abends.
Aus dem Herichtssaate.
Graz, 25. Juli.
Aus dem Parteilebeu der Grazer Social­
demokraten. Heute um 8 Uhr früh begann vor dem
Grazer Bezirksgerichte ein Ehrenbeleidigungsprocess,
welcher große Sensation erregen dürfte. Es handelt sich
um eine Ehrenbeleidigungsklage der socialistischen
Parteiführer Josef Pongratz, Hans Resel, Franz
Rißmann und Johann Scherübel gegen den
Schuhmachermeister Johann Pischler. Die Verhand­
lung leitet Herr Gerichlsjecrelär Dr. Richard Wagner.
Der Angeklagte Johann Pischler, welcher durch viele
Jahre dem socialdemokratischen Parleiverbande als
eifriges Mitglied angehörte und daher dieZustände
in dieser Partei unzweifelhast sehr genau
kennen muss, ist angeklagt, den Rißmanu in einer
öffentlichen Versammlung beichuldigt zu haben, dass
derselbe seinerzeit die Leitung des socialistischen Blattes
.Arbeit' „erworben" habe, ohne dass er zur Redigierung
und Verwaltung desselben die Fähigkeit besessen hätte,
und dass er aus Furcht vor einem Prejsproceffe
mit Schönerer Graz „flüchtig" verlassen habe.
Weilers ist Pischler angeklagt, dass er an den ge­
wesenen Parteisekretär Muchitz einen Brief gerichtet
habe, in welchem er die socialdemokratischen Führer
— welche er aus langjährigem, persönlichen,
beziehungsweise freundschaftlichem Ver­
kehr sehr gut kennt— beschuldigt, dass dieselben
in ihrem Innern ganz anders venken, als wie fie sich
den Arbeitern gegenüber äußerlich zeigen, dass der
Kläger Scherubl von den Geldern, welche im Jahre
1883 amasslich eines in Graz staltgefundenen Anar-
chistenprocesses für die Verurlhellten und deren Ange­
hörige gesammelt worden seien, gezehrt habe, dass
Resel und Pongratz „als Väter der Corruption" un­
vernünftige Opposition machen. Endlich werden in dem
Schreiben dem Kläger Pongratz Vorwürfe bezüglich
seines Einflusses aus die Bezirks-Krankencaffe, deren
Beamter er ist, gemacht. Die vier Kläger erklären sich,
über Anfrage des Richiers, durch ihren Vertreter Dr.
Uranitjch zu einem Ausgleiche bereit, wenn Pischler
sämmtliche m dem von ihm verfassten Schreiben ent­
haltenen „Beleidigungen" zurücknehme. Angeklagter
Pischler erklärt hierauf, dass er durch das incriminierte
schreiben seine Empörung über dieZustände
in der socialdemokratischen Partei habe zum
Ausdruck bringen wollen. Er habe in den vielen Jahren,
welche er der Partei angehörte, gesehen, wie die
armen Arbeiter taufende von Gulden für
Parteizwecke opfern, und nun werden sie
von gewissenlose» Agitatoren missbraucht.
Dr. Uranitsch schneidet dem Angeklagten
das Wort ab, indem er erklärt, dass nun von einem
Ausgleiche nicht mehr die Rede sein könne, und er
den Angeklagten so nicht weiter sprechen laffen könne.
Der Angeklagte erklärt hierauf, dass er alles dar, was
er in dem Briefe geschrieben habe, insoweit nicht Miss-
verständniffe seitens der Kläger vorliegen, theils durch
Zeugen, theils durch seine eigene Aussage zu beweise»
imstande sei. Angeklagter führt weiters aus, dass die
Führer der Socialdemokratie, mit Ausnahme einiger
weniger, lauter verdienstlose Streber seien,
dass in der socialdemokratischen Partei nur eine soge­
nannte „Freunderlwirtschaft" herrsche, dass jede
andere Partei jene Stellen, über welche ihr ein Be­
setzungsrecht zusteht, nur an solche Personen vergebe,
welche thatsächliche Verdienste auszuweisen haben,
während bei der Socialdemokratie in dieser
Hinsicht Corruption betrieben werde. End­
lich führt Pischler an, dass Resel als vollstän­
dig ungebildeter Mensch nach Graz ge­
kommen sei und da gleich mit der Führer­
schaft betraut worden sei. Der Richter beschließt
hieraus die Vertagung der Verhandlung und die Vor­
ladung der vom Angeklagten namhaft gemachten Zeugen.
Im Verhandlungssaale befanden sich viele Socialisten
als Zuhörer, welche den Verlauf der Verhandlung mit
großem Jntereffe verfolgten. Die nächste Verhandlung
dittfle zwei Tage in Anspruch nehmen. Einen Bericht­
erstatter hat der .Arbeiterwille' zu dieser Verhandlung
nicht entsendet.
Ten Wahrheitsbeweis erbracht. Der Ehren-
beleidigungsprocess des Mediciners Hudelist gegen
den Finanzcommiffär K o s s i c e k, über den wir kürz­
lich berichteten, wurde gestern nach einjähriger Dauer
von dem Bezirksgerichte zu Ende geführt. Herr Kofficek,
der deshalb angeklagt war, weil er dem Kläger Hude­
list des Ehrenwortbruches, der Fälschung von Recepten
und Unterschriften und der Schmarotzerei geziehen
hatte, wurde mit der Begründung freigesprochen,
dass der Wahrscheinlichkeits- beziehungsweise Wahr­
heitsbeweis vollständig gelungen sei. Der Kläger mel­
dete die Berufung an.
Ter Rahm auf der Anklagebank. Im Juni
wurden in Wildon mehrere Dievstähle verübt. Die
durch die Gendarmerie eingeleiteten Erhebungen er­
gaben schwerwiegende Verdachtsmomente gegen den im
Ortner'schen Gafthofe bediensteten Hausknecht Stephan
Rahm. Durch das heute durchgeführte Beweisverfahren
wurde jedoch nicht erwiesen, dass Rahm die Tiebstähle
begangen hat und wird er daher freigesprochen.
Ter mrsshandelte Zwanzger. Am 14. Juni
kam es in Köflach zwischen den Knechten Matthias
Zwanzger und Jakob Po Waden einerseits und
Franz Oitzinger andererseits zu einem Strett, in
dessen Verlauf die beiden erstgenannten vom Oitzinger
mit einem Taschenmeffer gestochen wurden. Zwanzger
erlitt eine schwere Verletzung am Halse. Powaden da­
gegen wurde ober dem linken Auge nur leicht verletzt.
Oitzinger wird zu sechs Monaten schweren KerkerS
verurtheilt.
Ter verendete Hirsch. Die im Laufnitzgraben
wohnhaften Keuschlerssöhne Jakob und Benedictus
Feiln er fanden im Winter v. I. beim Wegausschau­
feln im Reviere des Freiherrn Mahr v. Melnhof im
Bachlergrund bei Hinterlausnitz einen verendeten Hirsch.
Sie beschlossen sofort, diesen Fund für sich auszunützen,
schlugen dem verendeten Thiere das Geweih ab und
nahmen auch die Grandeln an sich. Das Urtheil lautet
bei Jakob und Benedictus Fellner auf drei, be­
ziehungsweise zwei Monate schweren Kerkers.
Tie Scheu vor dem Arreste. Der Taglöhner
Franz S orko wurde am 16. Mai in der Roch-lgaffe
in Algersdorf wegen Trunkenheilsexceffes vom Wach­
manne Franz Skala arreliett. Bor dem Arrestlocale
angelangt, begann Sorko sich aus Leibeskräften zu
wehren. Hiebei versetzte er dem Wachmann mehrere
Stöße vor die Brust. Erst nach längerem Ringen
konnte er in den Arrest gebracht werden. Ter GerichlS-
hof verhängt über Franz Sorko eine sechsmonatliche
schwere Kerkerstrafe.
Letzte Nachrichten.
Aie Vorgänge in China.
Berlin, 24. Juli. Das .Wolff'iche Bureau' mel-
det aus Shanghai: In Peilang kam am 17. d. M.
ein Bote aus Peking an, welcher berichtete, dass
die Gesandten am 16. d. M. lebten und sich unter
dem Schutze des Prinzen Tsching und des Gene-


[ 2023-06-29 10:36:01.740 - 19000726 - Seite 4 ]
rals Aunglu befanden. Der hier weilende Li-
Hung-Tschang behauptet gleichfalls, dass die
Fremden in Peking leben.
Paris, 24. Juli. Der Minister des Äußern,
Delcasss, empfieng ein Telegramm des französi­
schen Generaleonsuls aus Shanghai vom 23. d. M.,
6 Uhr 20 Minuten abends, eingetroffen in Pari»
heute um 9 Uhr 30 Minuten abends, wonach Li-
Hung-Tschang dem Consul die Versicherung
gegeben habe, dass der französische Gesandte
P> ch o n am Leben sei. Li- Hung- Tschang gab
ferner die Versicherung, dass Pichon eine Botschaft
des Generaleonsuls übermittelt werde, in welcher
deren BeantwortunginnerhalbsünfTagen verlangt wird.
Petersburg, 25. Juli. Die hiesige chinesische Ge-
sandtschaft hat auf das von ihr am 19. d. M. an
den Vicekönig Iuanschikai und den Taotai
Sheng gerichtete Telegramm heute früh vom
Tschungli-Aamen durch Vermittelung Shengs folgen-
des Antwort-Telegramm erhalten: Am 18. d. M.
besuchte auf Befehl des Tschungli-Aamen ein Beam­
ter die auswärtigen Gesandten und fand alle wohl
und unversehrt. Jungst ordnete an, alle Gesandt­
schaften mit Lebensmitteln und allem Nöthigen zu
versehen, und beantragte, dass sie, solange in Prking
die Ruhe nicht vollständig hergestellt ist. unter dem
Schutze chinesischer Truppen nach Tien-Tsin gebracht
werden, wo sie außer jeder Gefahr sein würden.
Washington, 25. Juli. (,Reuter-Meldung.)
Sheng telegraphierte an den hiesigen chinesischen Ge­
sandten, dass die fremden Gesandten unter Escorte
nach Den-Tsin gebracht werden sollen. Die chinesische
Regierung habe sie nicht nur beschützt, sondern ihnen
auch Nahrungsmittel zukommen lassen.
Washington, 24. Juli. (.Reuter'-Meldung.)
Die Botschaft, welche der Kaiser von China an den
Präsidenten Mac Kinley gelangen ließ, ist im all­
gemeinen in denselben Ausdrücken gehalten, wie die
an den deutschen Kaiser.
London, 25. Juli. .Daily Express' meldet aus
Hongkong vom 24. d.: Am letzten Sonntag fand
bei Beginn des Gottesdienstes in der hiesigen
Baptistenkapelle im angrenzenden Hause eine heftige
Explosion statt. Die in der Kapelle Anwesen­
den blieben unversehrt. Die Chinesen behaupten,
dass die Explosion einem unglücklichen Zufalle zu­
zuschreiben sei, haben aber versprochen, dass der
Eigenthümer des Hauses hingerichtet werden soll.
Eine Unterredung mit Li-Hung-Tschang.
London, 25. Juli. Der .Times' wird von ihrem
Correspondenten in Shanghai unter dem 23. d. M.
gemeldet, dass er mit Li-Hung-Tschang eine
Unterredung hatte, in welcher dieser erklärte, wenn
die Mandschupartei sich des schrecklichen Verbrechens,
namentlich der Ermordung der Gesandten, schuldig
gemacht hätte, würde er sich unter allen Umständen
weigern, die Führung der Unterhandlungen zu über-
nehmen. Li-Hung-Tschang fügte hinzu, die Absicht
des Tschungli-Aamen sei jetzt, den Kaiser zu bitten,
zunächst den Gesandtschaften Nahrungsmittel zu sen­
den und Vorkehrungen zu treffen, um die Gesandten
unter Begleitung eines Generals nach Tien-Tsin zu
senden. Die Kämpfe in Peking haben aufgehört. Be­
züglich der Grundlage der geplanten Unterhand­
lungen sagt Li-Hung-Tschang, Chinas Finanzlage
würde dem Lande nicht gestatten, eine Entschädigung
zu zahlen, und das Volk würde niemals eine wei­
tere Gebietsabtretung zulassen. Er sei der Ansicht,
dass die Mächte sich einverstanden erklären sollen,
wenn man ihnen die Versicherung gebe, dass die
Verwaltung reformiert werde und die für die jetzige
Krise verantwortlichen Beamten abgesetzt werden.
**
*
Dom südafrikanischen Kriegsschauplatz«.
London, 25. Juli. .Daily News' melden aus
Laurenzo Marquez vom gestrigen, dass der Com­
mandant der Boeren in Koomatiport, Lombard, an
der Grenze des Swazi-Landes von einer englischen
Patrouille getödtet wurde. Wie die Blätter aus
Capstadt melden, griff die Carrington- und Rhodesia-
Truppe die Stellung der Boeren am Selont-Flusse
an und nahm sie nach heftigem Gefecht im Sturm.
Die Engländer hatten 4 Todte und 19 Verwundete.
Die Verluste der Boeren sind schwer.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 25. Jali. Das neue Cabinet hat sich
constituiert und weist folgende Zusammensetzung aus:
Alexa Jowanovic. bisher Präsident des Appell-
genchtshofes, Präsidium und Äußeres; Wladar P o-
povic, bisher Richter am Cassationshofe, Inneres;
Nastas Antonovics, bisher Sectionschef im Mini­
sterium des Innern, Justiz; Dr. Mika Popovic,
gewesener Sectionschef im Finanzministerium, Fin anzen;
Oberstlieutenant Milos Wa sic, Adjutant des Königs,
Krieg; der Oberst des Geniecorps Andreas Jowa-
nowic, Bauten; Dusan Spasic, bisher Sections-
chef .in Handelsministerium. Handel; Rechtsanwalt
Paul Marinkovic. Cultus und Unterricht.
Belgrad. 25. Juli. Heute erscheint ein Ukas,
welcher eine allgemeine Amnestie für politische Ver­
brecher gewährt. Bloß die am Attentat gegen König
Milan direct betheiligt gewesenen Personen sind von
der Amnestie ausgeschlossen.
Belgrad, 25. Juli. In hiesigen officiellen serbi­
schen Kreisen wird hervorgehoben, dass das neue
Cabinet einen entschieden neutralen Charakter trage.
Zwei seiner Mitglieder find Officiere, die übrigen
theils active, theils gewesene Beamte. Die Nachricht
von der bevorstehenden Amnestie hat in allen Kreisen
der Bevölkerung lebhafte Befriedigung hervorgerufen.
Aus nach Maria-Zell!
Zur Huldigung und zum Preise des Weltheilandes
am Schlüsse des Jahrhunderts, zur Ehre und Ver-
herrlichung der unbefleckten Jungfrau und Gottesmutter
Maria und zum Danke für alle Gaben und Gnaden,
die Gott im Laufe der Jahrhunderte dem Lande
Steiermark zugewendet hat, veranstalten in diesem
heiligen Jubeljahre alle Pfarren der Diöcese Seckau,
anstatt der vom Heil. Vater empfohlenen Pilgerreise
nach Rom, die für die meisten wegen der großen
Kosten und weiten Entfernung unmöglich ist, Wall­
fahrten nach dem altehrwürdigen heimischen Gnaden-
orte Maria-Zell. Auch die Landeshauptstadt Graz
mit ihrer Umgebung darf nicht zurückbleiben und
deshalb soll in diesem Jahre die übliche Votiv-
procession im Monate August in besonders feier­
licher Weise abgehalten werden. Es ergeht daher an
die Bewohner von Graz, sowie an alle Landes­
kinder, die Zeit und Gelegenheit finden, die Ein­
ladung, sich an der diesjährigen Jubiläums-Wall-
fahrt nach Maria-Zell, an der auch ich theilnehmen
werde, recht zahlreich zu betheiligen.
Leopold,
Fürstbischof.
Programm der Gräser IllbilSoms-Mallfahrt nach Waria-Irll
iu den Tagen vom 13. bis 17. August d. I.
Sonntag den 12. August, als am Vorabende
der Abreise, ist um 4 Uhr nachmittags in der Stadt­
pfarrkirche ,Zum Heil. Blut' Predigt und die
Ertheilung des Reisesegens vom Hochwürdigsten Fürst­
bischof, hieraus feierlicher Auszug nach der Kirche Maria-
Hilf, dort Litanei mit Segen.
Montag den 13. August findet die Abreise
mittelst Eisenbahn in folgenden drei Abtheilungen
statt:
1. Um halb I Uhr früh gebt ein Separatzug vom
Südbahnhose in Graz über Mürzzuschlag nach
Neuberg, woselbst Gottesdienst gehalten wird und
dann der Weitermarsch über Mürzsteg, Frein (Mittags­
station) und Terz (kurze Rast) bis nach Maria-Zell
statlfindet. Die Theilnehmer dieses Zuges kehren am
16. August (Donnerstag) auf demselben Wege und noch
an demselben Tage nach Graz zurück, wo sie um 10 Uhr
abendS ankommen.
2. Um 6 Uhr früh (13. August) geht ein Separat­
zug vom Südbabnhofe iu Graz über Kapfenberg bis
Au-Seewiesen. Die Theilnehmer dieses Zuges, der aber
von Kapseuberg ab nur 750 Personen besöidern kann,
erreichen gleichfalls noch an demselben Tage abends
über Wegscheid Maria-Zell und kehren am 16. August
auf demselben Wege nach Graz zurück, wo sie gegen
9 Uhr abend- anlangen.
3. Um a/ t 5 und 5 Uhr morgens (13. August)
gehen für jene Wallfahrer, welche den Weg von Kapfen­
berg über Aflenz, Seewiesen und Weglcheid nach Maria-
Zell hin und zurück zu Fuß machen wollen, zwei
Separatzüge vom Südbahnhofe in Graz nach Kapfen­
berg. Von Kapfenberg erfolgt sofort der Weitermarsch
zu Fuß bis Aflenz, wo feierlicher Einzug. Predigt und
heil. Segen gehalten wird. Mittagsstation. Um
2 Uhr erfolgt die Weiterreise nach Seewiesen, wo
Einzug mit heil. Segen und Nachtstation gehalten
wird.
Dienstag den 14. August. Für diese Abthei-
lung ist um 4 Uhr früh heil. Messe in Seewiesen
dann Abreise. Über den Seeberg bis Wegscheid wird
mcht in Procesfionsordnung gezogen, von Wegscheid
bis Maria-Zell aber wieder in Procesfionsordnung.
Die ersten zwei Abtheilungen (über Neuberg und Au-
Seewiesen mit Bahn) können den Vormittag schon zur
Ablegung der heil. Beichte in Maria-Zell benutzen.
In Maria-Zell findet an diesem Tage um halb 4 Uhr
nachmittags der feierliche Einzug sämmtlicher
Wallfahrer in die Gnadenkirche unter Führung des
Hochwürdigsten Fürstb>schoseS statt; hieraus ist Predigt
und heil. Beichte der Wallfahrer. Um 8 Uhr abends
Litanei mit heil. Segen, gehalten vom Hochwürdigsten
Fürstbischöfe.
Mittwoch den 15. August (Maria-Himmelfahrt):
Um 9 Uhr vormittags beginnt der HochgotteSdienst mit
Predigt und Pontifical-Amt, letzteres gehalten vom
Hochwürdigsten Fürstbitchofe. Um halb 6 Uhr nach­
mittags feierliche Litanei und Predigt; bet einbrechen­
der Dunkelheit der Lichterumgang.
Donnerstag den 16. August: Um 3 Uhr früh
ist eine heil. Segenmeffe, dann eine kurze Predigt und
hierauf der AuSzug der Wallfahrer.
Jene Wallfahrer, welche Retourkarten über Neuberg
haben, hallen in der Terz Frühstückstation, in der Frein
kurze Rast und in Mürchg Miitogsstation. Von Neu­
berg erfolgt die Abfahrt in zwei Zügen, deren Ab-
gangSzeit rechtzeitig bekanntgegeben werden wird; von
Mürzzuschlag erfolgt die Abfahrt mit einem Zuge
um 7 Uhr 25 Minuten abends. Ankunft in Graz um
10 Uhr abends.
Die übrigen Wallfahrer, welche über GusSwerk gehen,
halten in Wegscheid Frühstückstation und in Seewiesen
Mittagstation.
Die Wallfahrer mit Retourkarten von Au-Seewiesen
ab fahren von dieser Station um 4 Uhr nachmitiags
ab und treffen in Graz gegen 9 Uhr abends ein.
Jene Wallfahrer aber, welche bis Kapfenberg zu Fuß
gehen, brechen um 2 Uhr nachmittags von S-ewicscn
auf und gehen bis Aflenz, wo ein feierlicher Einzug,
Predigt und heil. Segen gehalten wird. 9! acht-
station. Es wird aufmerksam gemacht, dass in Aflenz
selbst wegen der Sommerfrischler nur wenige Zimmer
und Betten zu haben sein werden.
Freitag den 17. August: Um 3 Uhr früh ist
in Aflenz eine heil. Segenmeffe, um halb 5 Uhr Ab­
reite nach Kapfenberg, wo um halb 8 Uhr eine he>l.
Messe in der Psarikirche sein wird. Um 9 Uhr vor­
mittags gehen hintereinander zwei Separatzüge für die
Wallfahrer von Kapfenberg nach Graz ab, wo die An­
kunft gegen halb I I Uhr und II Uhr vormittags statt­
findet.
In Graz ist an diesem Tage um 4 Uhr nachmittags
der feierliche Einzug der Wallfahrer in die
Stadtpfarrkirche ,Zum Heil. Blut', woselbst die Wall­
fahrt mit Predigt, Tedeum und bischöflichem Segen ge­
schloffen wird.
Anmerkungen:
1. Die Wallfahrt wird in diesem Jahre vom Hoch-
würdigsten Herrn Fürstbischöfe, dem Herrn Stadtpfarr-
propst und zwölf Priestern begleitet.
2. Die Wallfahrer werden ersucht, bei ihrem Wall­
fahrerzug zu bleiben, um die von den Priestern gelei­
teten Andachtsübungen mitzumachen.
3. Die Liederbücher sind in der Sacristei der Stadt­
pfarrkirche um den Preis von 30 kr. zu haben. Da­
selbst und in der Stadtpfarrkanzlci werden auch Wall­
fahrtsprogramme unentgeltlich ausgefolgt werden.
4. Für die Wallfahrer wurden von der k. k. priv.
Südbahn und von der steierm. Landesbahn bedeutende
Preisermäßigungen bewilligt, und kostet demnach ein
Retourbillet für die Strecke Graz-Neuberg 2. Claffe
H K 74 h, 3. Claffe 5 K 64 h; für die Strecke
Graz-Au-Seewiesen 2. Claffe 7 K 28 h, 3. Claffe
4 K 24 h; für die Strecke Graz-Kapsenberg 2. Claffe
4 K, 3. Claffe 2 K 60 h. Die Fahrkarten können
am Vorabende vor der Abreise in der SacOstei der
Stadtpfarrkirche oder unmittelbar vor der Abfahrt am
Südbahnhof gelöst werden und sind erst nach crfolgter
Rückkehr in Graz abzugeben.
5. Von Neuberg verkehren mit den Wallfahrern
Omnibuffe, und von Kapfenberg Zeiserlwägen; Plätze
auf denselben müssen zugleich mit deren Bezahlung
wenigstens zwei Tage vor der Abfahrt beim Stadt-
pfarrvicar in Graz, Hochw. Herrn Bincen; H a us-
egger, bestellt werden.
Blemeuto. Da hochw. Herr Franz Terstcnjak, Pfarrer
von Wie-, an Lungenentzündung schwer erkrankt ist, werden
die hochw. Herren Milbcüder um ein Memento in sacris
gebet n.
Telegrapyilcher
Wien, 2b. Juli, 2
ipierrente 97 60
ilberrente .... 97-35
i64er Lose .... 194—
ronenrente, österr. 97 35
oldrente, vsterr... 115 60
ronenrente, ung.. 90 90
oldrente. ung.... 115-35
nglo-Austr -Bank. 276-50
ankverein 492-—
odencredit Anstalt. 856-
ist Treditactien.. 671 60
,g. Creditactien.. 691 50
inderbank 4l6 50
isterr.-ung Bank. 1710—
rionbank .... 554 50
Shm Nordbahn. 421—
uichtiehraderbahn. 1095-—
ampfschifs 750—
ibettjal 463—
caz-Köflacher.. 513—
mberg Czernovitzer 530-—
Koursbericht.
Udr nachmittags.
Lombarden 110-—
Nordbahn 6140—
Nordwst-A 455—
Staatsbahn .... 660 w
Allg Ballgesellschaft l-’»-
Alpine 4.0 oO
Locomolivfabr. Sieg!
Perlmooser——
Präger Eisen .... 1765-—
Rima-Muranqer.. 617-—
Trifail, Kahlenwerke 430—
Waffenfabrik-N.... 320—
Wiener Baug.... 149—
Wienerberger .... 674—
Waggon I 333-—
Türk. Tabak-G.... 285 50
Türkenloie 105—
London (Devise).. 242 70
Paris (Devise) ... 96 55
Zwanzig Frank-.. 19 39
Reichsmark-St. ... 11852
Pavierrubel .... 266 50
Meteorologtiche AeoPachtungen.
Vom 24. auf den 2b. Juli.
10117 abds.
21 2 r
733 4
8
schwach
heiter
7 U morg.
17 8 6!
735 0
0
21I.nachm.
2446'
'35 0
! SO
Wolken
Htez» 1 Bogen Beilage.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hüdcl.
Verantwortlicher Redacteur für den adniinistrattven Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:01.740 - 19000726 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 168 des ,Grazer Volksblatt' vom 26. Juli 1900.
Ausland.
Teutschland. Berlin, 24. Juli. Tie „Nordd.
Allgemeine Zeitung" meldet: Der chinesische Ge­
sandte stellte am 21. d. dem Auswärtigen Amte eine
Depesche des Kaisers von China an den
deutschen Kaiser zu, in der der erstere als
einziges Mittel zur Klärung der Lage die Bei-
Hilfe Deutschlands anruft und den Kaiser
bitter, die Leitung zu übernehmen, um „die früheren
friedlichen Zustände wieder herbeizuführen." In der
Antwortnote vom 24. d. lehnt es Ttaatssecretär
v. Bülow ab, die Depesche dem Kaiser Wilhelm
zu unterbreiten, so lange nicht das Schicksal
der in Peking eingeschlossenen Gesandt­
schaften und der übrigen Fremden auf­
geklärt i st, ferner so lange die chinesische Re­
gierung für die Ermordung Keltelers nicht
Sühn e gewährt hac und so lange nicht für ein dem
Völkerrechte und der Civilisation entspre­
chendes künftiges Verhalten Chinas genü­
gende Garantien geleistet worden sind. Aller-
dings kann den doppelzüngigen chinesischen Macht-
babern gegenüber nicht stramm genug verfahren wer­
den, um ,'ie zu einer täuschungslosen Aufklärung der
Lage zu zwingen.
Die „Kreuzztg." enrpsiehlt einen ihr aus ihrem
Leserkreise zugehenden Vorschlag den eompetenten Be-
börden zur Erwägung. Derselbe zielt daraus ab, alle
in Europa, Amerika und Japan sich aufhaltenden
Ebineien festzuhalten und als Geisel gegen Geisel in
Verwahrung zu nehmen, sowie alles in diesen Wclt-
rbeilcn befindliche Kriegsmateriale der Chinesen z. B.
bestellte Schisse, Geschütze u. s. w. mir Beschlag zu
belegen. Letzteres in wohl beinahe selbstverständlich,
t-as erstere jedoch könnte zu argen Verlegenheiten füh­
ren. Was soll mir den unschuldigen Leuten geschehen,
wenn sich das Aergste herausstellen sollte! Das hieße
Gleiches mit Gleichen vergelten wollen in einer wohl
sehr schwer zu rechtfertigenden Weise.
Aus Bremen 24. d. wird folgendes über die
Trupventransvorte nach China gemeldet: Am Frei­
lag den 27. d. iverden etwa 4000 Mann, darunter
zwei Escadronen des ostasiatischcn Reiter-Regimen­
tes, befördert, die aus dem Dampfer „Dresden" ein­
geschifft werden: am Montag den 30. d. etwa 1200,
am Dienstag den 31. d. etwa 1000, am Donnerstag
den 2. August etwa 2800 und am Samstag den
4. August etwa 3000 Mann, darunter eine Escadron
des Reiter-Regimentes, die auf dem Dampfer „H. 5d.
Meier" eingeschifft wird. Kaiser Wilhelm trifft in
Bremerhaven zur Einschiffung des ersten Tetachemenls
am 27. Juli ein, kommt am 1. August aberinals und
bleibt dann, bis sämmtliche Transporte ausgelaufen
sind.
England. Der „Daily Express" meldet aus
Machadodorp vom 23. Juli: Sechshundert Frauen
und Kinder aus Pretoria, unter welchen sich auch die
Frau des Präsidenten Krüger und die Frauen der
Generale Botha und Mayer befinden, sind in Bar-
berton eingetroffen. Zweihundertfünfzig Kriegsge­
fangene sind heute hier angekommen. In den letzten
drei Tagen fand ein schweres Gefecht statt. In den
letzten Kämpfen bei Terdeport, östlich von Prätoria,
sind vierhundert britische Soldaten gefallen.
Belgien. Ein belgisches Hilfscorps für den in­
ternationalen Feldzug gegen China ist in Ausrüstung
begriffen. Es soll 2000 Mann umfassen. Die Ini­
tiative dazu gieng vom Könige selbst aus. Der Mi­
nisterrath betonte die Nothwendigkeit des activen Ein­
greifens Belgiens, damit es bei der Entscheidung der
Chinafragc nicht leer ausgehe. Da liegt also wieder
die Idee der Aufrheilung Chinas zugrunde, deren
fortwährende Betonung in der Presse den brutalen
Fanatismus der Chinesen gegen alles Fremdländische
wachgerufen hat.
Serbien. Milans Demission als Obercomman-
danl der serbischen Armee wurde also vom König
Alexander angenommen, aber ein Cabinet hat er bis­
her noch nicht zusammentrommeln können. Milan
weilt noch in Wien. Er hatte mit dem serbischen Ge­
sandten in Wien wiederholt Conferenz, wofür der
Gesandte telegraphisch von seinem Posten abberufen
worden sein soll. Was Milan nun machen wird,
wenn er wieder Geld braucht, und das ist gewöhnlich
der Fall, kann man jetzt noch nicht absehen.
Korrespondenzen.
Leoben, 22. Juli. (O-C.) sGrundsteinlegung.j
Heute nachmittags fand die feierliche Grundstein­
legung des Thurmbaues in der Vorstadtpfarre
Waasen statt, zu welcher Feier u. a. erschienen waren:
Bezirkshauptmann von Leoben, Statthaltereirath Dr.
Max Graf Wickenburg, Oberstlieutenant Graf
Attems, f.-b. Geistl. Rath Dechant Stradner,
Bürgermeister von Leoben Dr. Jgnaz B u ch m ü l l e r,
dessen Bruder Bürgermeister in Donawitz, kais. Rath
Dr. Anton Buchmüller, Centraldirector Dr. Paul
S uppan und Oberverweser Jgnaz Prandstetter
als Vertreter des freiherrl. Mayr-Melnhos'jchen
Patronates, P. Rector des Redemptoristenklosters
Andreas H a m m e r l e, Stadt-Ingenieur Brauner,
Baumeister Titus Thunhart, viele Damen und
Bürger der Pfarre und zahlreiche sonstige Pfarr-
Insassen.
Nach dem feierlichen Segen und einer ergreifenden
Ansprache des hochw Herrn Dechants Alois Strad­
ner nahm derselbe die Segnung des Grundsteines
vor, worauf die Verlesung, Unterfertigung und Ein-
mauerung der Urkunde folgte. Daran schlössen sich
die Hammerschläge unter sinnvollen Segenswünschen-
Den Schluss bildete ein vom Kirchenchor, unter
persönlicher Leitung des Regenschori Herrn Adolf
Neubauer, exact und wirkungsvoll vorgetragener
Festchor.
Es war eine schlichte, aber würdige und erhebende
Feier.
Der Text der in den Grundstein eingemauerten
Urkunden war folgender:
Urkunde,
eingelegt in den Grundstein des Thurmes der Vor­
stadtpfarrkirche Maria Himmelfahrt am Waasen in
Leoben am 22. Juli 1900.
I. 2i. G.
Dieser Stein wurde an der Wende des Jahrhunderts
gelegt als Grundstein des Thurmes im Jubeljahre
1900 n. Chr. G. am 22. Juli, im dreiundzwanzig­
sten Jahre des ruhmreichen Pontisicates Sr. Heilig­
keit Papst Leo XIII. und einundneunzigsten Jahre
seines Lebens, im siebzigsten Geburtsjahre Sr. Majestät
des KaisersFranzJoseph I. und im einundfünfzig­
sten Jahre seiner glorreichen Regierung, als Dr. Leo­
pold Schuster Fürstbischof von Seckau, Manfred
Graf Clary-Aldringen Statthalter von Steier-
mark, Statthaltereirath Max Graf Wickenburg
Bezirkshauptmann, f.-b. Geistl. Rath Alois Strad­
ner Dechant, Dr. Jgnaz Buchmüller Bürger­
meister von Leoben, dessen Bruder Dr. Anton Buch­
müller Bürgermeister von Donawitz, Hochw. Anton
Neißl Pfarrer. Karl Schweitzer und Eduard
Gürtler Kapläne, Julius Theuer und Jakob
Spannring Kirchenpröpste in Waasen waren.
Mit der Erundaushebung war am 1. Juni 1900,
mit der Betonierung am 16. Juni und mit der Aus­
mauerung der Fundamente am 8. Juli begonnen
worden.
Der Plan zum Thurmbaue wurde verfertigt vom
Architekten des Christlichen Kunstvereines Hans
Pascher, die Ausführung des Baues wurde dem
Baumeister Titus Tunhart in Leoben, die Stein­
metzarbeiten dem Meister Johann Franz in Graz
übertragen.
Die Kosten des Thurmbaues sammt Außen-
restaurierung der Kirche wurden mit 60.000 Kronen
veranschlagt, welcher Betrag im Concurrenzwege auf­
gebracht wird, indem die Baron Mayr-Melnhof'sche
Güterverwaltung als Patron, vertreten durch Director
Dr. Paul Suppan, bereitwilligst ein Drittel bei­
steuert, während für den Rest die beiden Concurrenz-
gemeinden Waasen und Donawitz aufkommen, zu
welchem Zwecke von ihnen ein Capital von 40.000 Kro­
nen von der Sparcasse in Leoben aufgenommen wird.
Als Baucomitö fungieren die Herren: Bürger­
meisterstellvertreter Raimund Brunnlechner, Ober-
Feuilleton,
yns Mädchen von Spcycr.
Historische Novelle von G. D.
8. Fortsetzung.)
..Da musstet Ihr wegen Eures Betragens heimlich
t unlieben und kehrler als VaterlandSverrärher zu den
trübern Eurer braven Eltern zurück!" fiel ihm Marie
cornentflammt in die Rede.
„Lassen-wir das, mein Frivolem! Es kam schon
eil vor, dass sich die Bewohner eines eroberten Lan­
des glücklich priesen. Was habt Ihr auch durch die
Einverleibung mit Frankreich verloren? Noch nicht
acht Jahre sind es, dass sich auch das ylte Srraßburg
unler den Schutz unseres großen Königs stellte. Be­
findet es sich nicht wohl dabei? muss es sich als ein
Theil des großen Ganzen nicht behaglich fühlen? und
ist nicht der Rheinstrom die natürliche Grenze zwischen
Frankreich und Deutschland, die Scheidewand, die
beide Länder trennt?"
„Weder Berge noch Thäler," erwiderte Marie mit
Begeisterung, „weder Flüsse noch Ströme können die
Marke bezeichnen, die unser Vaterland vom Wälschen
trennt! Sprache und Sitten sind es, die Nationm
'cheiden. Wenn auch Frankreichs Fahnen auf den
Thürmen wehen, so gehört unser Herz doch dem deut­
schen Vaterland« an, d«v der Treue und der Bieder­
keit, dem Lande, dessen immer grüne Wälder uns
mahnen, die Hoffnung nicht aufzugeben, da einst bes­
sere Tage kommen werden.— Doch wir wollen nicht
weiter streiten: Ihr seid jetzt die Sieger und übet
das Recht der Macht. Der Wehrlose bückn sich nur
geduldig fügen. Dies ist das Los der Schwächeren.
Nun saget kurz: was wollt Ihr noch?"
Erdmann wurde von diesen Worten Mariens so
hingerissen, dass er sich dem Bürgermeister zu Füßen
tvarf und ausrief: „Gnade! Verzeihung! Nehmet
mich wieder in Liebe auf! Gebt mir Marie zum Weibe,
und ich schwöre Euch —"
„Schwöret nicht," unterbrach ihn Burkhard, „und
steht auf! Es geziemet dem Sieger nicht, vor dem
Besiegten im Staube zu liegen. Steht auf und entfernt
Euch. Euer Betragen war nicht der Art, dass Ihr
einen solchen Preis verdienter. Entfernt Euch, und
kommt nie wieder in dieser Angelegenheit zu mir!"
Der Bösewicht erhob sich und versuchte noch das
letzte Mittel, indem er, anscheinend ruhig, aber im
Innern voll Wuth sagte:
„Redet nicht also mir mir! Denn welche Meinung
Ihr auch von mir haben möget, so will ich Euch doch
beweisen dass noch nicht alle Liebe zu meiner Vater­
stadt in mir erloschen sei. Schenket mir nur auf
wenige Augenblicke ruhiges Gehör, und ich schmeichle
mir mit der Hoffnung, dass Ihr meinen Eintritt in
dieses Haus segnen werdet.— Seht, die neuesten Be­
fehle aus Paris lauten sehr betrübend für die Stadt
Tpeyer, und sie dürste leicht gleiches Los mit ihren
Schwesterstädtchen theilen. Nun ist es Euch nicht un­
bekannt, dass der Feind in ähnlichen Fällen mild zu-
werke gehen kann, wenn er es will. Ihr misst auch,
dass ich beim General in hoher Gunst stehe. Tie
Klugheit gebietet Euch daher, es mit mir nicht zu
verderben. Gebt mir Mariens Hand, und der Eidam
wird gewiss das Haus seines Schwiegervaters schützen,
denn als solchen werde ich Euch betrachten."
„Nimmermehr werde ich Marien rathen, Eurem
Wunsche zu enffprechen. Doch was sagst du dazu,
mein Kind?"
Das Mädchen richtete sich in die Höhe, stellte sich
dem Hauptmanne gegenüber und sagte mit kräftiger
Stimme:
„Eher mögen die Berge einstürzen und mich zer­
malmen! Gehe hin, Bösewicht, und sage deinen Fran­
zosen, dass eine deutsche Jungfrau den Verrather ver­
abscheue, fliehe und verachte! Sage deinem Herrn
und deinen Spießgesellen, dass ich einen ehrlichen
Bettler einem ehrlosen Ueberläufer vorziehe, und wäre
dieser auch in Gold und Seide gekleidet. Sage ihnen
das, Hauptmann Ludwigs des Vierzehnten, und ver­
gesse du selbst diese Worte nicht, denn diese kommen
aus dem Herzen eines deuffchen Mädchens."
„Wohlan," knirschte der Bösewicht, „ich gehe, aber
nun soll auch die Maske fallen, die mich schon längst
drückt. So wisset denn, dass Gewalt erzwingen wird,
was ich durch Bitten nicht erlangen konnte. Herren
sind wir, nkcht nur Eures Vermögens, sondern auch
Eurer Leiber! Jml Staube sollt Ihr Euch noch vor mir
wälzen, aber Rache sei mein Losungswort: Rache!
die gräflichste Rache!"
„Herr Hauptmann," sagte der Bürgermeister mir
ernster Würde, „bedenket, dass mir mein Hausrecht
von Euren Vorgesetzten zugesichert ist."
„Ich gehe, hochweiser Herr Bürgermeister, doch
muss ich zuvor der Glöcknerin noch einige Worte im
Vertrauen sagen."
Er näherte sich Marien und rief ihr mit grinsender
Stimme zu:
„Ich soll dir einen süßen Gruß von deinem Bräu­
tigam bringen! Denn erfahre, Heldenmädchen: ern
Liebestrank aus meiner Hand wies ..m Rathsherrn
einen Platz bei den Seligen an."
Und mit einem grässlichen Hohngelächrer verließ
er schnell das Zimmer.
Achtes Capitel.
Was Erdmann dem Bürgermeister angekündigt, be­
stätigte sich: denn von der Hauptstadt Frankreichs
waren Befehle eingetroffen, die den Untergang der
Stadt Speyer zur Folge hatten. Der Kriegsintendant
La Fond war der Ueberbringer dieser Hiobspost und
bewohnte gemeinschaftlich mit dem General Monclar
den bifchöstichen Palast.


[ 2023-06-29 10:36:01.740 - 19000726 - Seite 6 ]
Verweser Jgnaz Prandstetter, Ingenieur Ludwig
Brauner und Pfarrer Anton Neißl.
So möge der Thurm sich erheben als Wegweiser
zum Himmel, zur Ehre Gottes, zur Freude der
Pfarrgemeinde und unserer schönen Bergstadt Leoben
zur dauernden Zier.
Vorstadtpfarre Waasen in Leoben, 22. Juli 1900.
Zeugen der Grundsteinlegung.
Interessieren dürften auch die den Hammerschlägen
beigefügten Sinnsprüche. Wir wollen einige derselben
hier folgen lassen:
Hochw. Dechant Stradner: „Unter dem Segen
des dreieinigen Gottes und unter dem Schutze der
Himmelskönigin erhebe sich der Thurm als ehrendes
Denkmal des frommen Opfersinnes der Pfarrgemeinde
Waasen."
Statthaltereirath Max GrafWickenburg: „Ein­
trächtiges Zusammenwirken hat es ermöglicht, diesen
Bau zu beginnen. Möge der Thurm sich denn er­
heben als ein Wahrzeichen dieser Eintracht und als
stete Mahnung, dass nur in ihr die Kraft liegt,
welche Dauerndes und Großes zu schaffen vermag.
— Gott schütze das Werk und schenke ihm seinen
Segen."
Oberstlieutenant Graf A t t e m s: „Dem neuen Wahr-'
zeichen der Vorstadt Waasen wünsche ich den Segen
Gottes des Vaters, des Sohnes und des Heiligen
Geistes."
Bürgermeister von Leoben Dr. Jgnaz Buch­
müller: „Möge das nun begonnene, schöne Werk
durch die Eintracht und Opferwilligkeit aller be-
theiligten Kreise zur befriedigenden Vollendung ge­
langen."
Bürgermeister von Donawitz, kais. Rath Dr. Anton
Buchmüller:
„Heil und Segen, die dich bauen,
Glück und Frieden jenen, die dich Ichauen,
-rtehe fest für alle Zeiten!"
P. Rector Andreas Hämmerte:
„Die Lebenden rufe ich,
Die Todten beklage ich,
Die Blitze breche ich."
Central-Director Dr. Paul Suppan: „Mögen
die Glocken, die einst den im Bau begriffenen Thurm
schmücken werden, der Pfarrgemeinde stets nur Frieden
künden."
Oberverweser Jgnaz Prandstetter: „Mögen die
Glocken, die von diesem Thurme tönen, mehr Freud'
als Leid verkünden!"
Stadt-Ingenieur Brauner: „Der Bau gedeihe
zur Ehre Gottes und zur Freude der Menschen."
Hochw. Pfarrer Anton Reißt: „DerThurmbau
ist mit Gott begonnen, möge er fortschreiten und zu
Ende geführt werden zur Ehre Gottes, unter dem
Schutze unserer Pfarrpatronin der Multergottes
Maria als Wegweiser zum Himmel, der ja das Ziel
ist, wohin wir alle einst gelangen wollen."
Baumeister Titus Thunhart: „Möge der All­
mächtige meine und meiner Mitarbeiter Arbeit
segnen!"
Hochw. Kaplan Schweitzer: „Möge bei diesem
Baue jedes Unglück ferne bleiben."
Hochw. Kaplan Pirker: „Kommt, lasst uns an­
beten den Herrn!"
Hochw. Kaplan Eberl: „Zur Ehre des Aller­
höchsten und zum Heile der unsterblichen Seelen."
Hochw. Kaplan Seiner: „Mit Gott begonnen,
mit Gott der Fortschritt, mit Gott die Vollendung."
Hochw. Kaplan Gürtler:
„Ein Zeiger zum Himmel,
Den Glocken zum Schutz.
Den Stürmen zuni Trutz."
Aus dem Judenburger Viertel, 23. Juli. sO.-C.s
(Witterung. .Tagblatt'-Anpreisung.) End­
lich ist der schon sehnsüchtig erwartete Regen gekom­
men. Es war schon längere Zeit eine drückende Hitze
— 22 bis 23 Grad Reanmur im Schatten— und
furchtbar trocken, als gestern abends mehrere Ge­
witter über die Gegend zogen und uns, ohne Scha­
den anzurichten, einen erquickenden Regen zurück­
ließen, welcher heute noch andauert. Das ist nun
sehr erfreulich; aber etwas weniger Erfreuliches habe
ich ebenfalls gestern abends wahrgenommen. Als ich
zufällig an der schwarzen Tafel der hiesigen Orts­
gemeinde vorübergieng, sah ich ein Placat an
derselben affigiert, auf welchem gar rührend geschil­
dert war, wie halt „unserem wackeren .Tagblait'"
ehrlicher, von Herzen kommender Dank gebüre für
die unzähligen Verdienste, die es sich erworben hat.
Als Arbeit des .Tagblatt' ist angeführt— Sie mei­
nen vielleicht: der Kampf gegen die katholische Kirche
und gegen eine andere, für uns Österreicher wichtige
Institution?— Ach, beileibe nicht, sondern nur der
Kampf „gegen das Großcapital". Unterfertigt sind
unter vielen anderen die bekannten Namen: Mos-
dorfer, Fürst, Rokitansky, Schmiderer, Franz Haim,
Malik, Ressavar, Schleicher in Deutsch-Landsberg u.s.w.
Das Affigieren muss wichtig gewesen sein, da ich—
vielleicht infolge meiner Kurzsichtigkeit— auf der
gleichen Gemeindetafel die von der k. k. Behörde be­
fohlene Anheftung des Aufrufes zur Unterstützung
der Überschwemmten in Untersteiermark nicht wahr­
nehmen konnte. Da unsere liberalen Dorfgrößen mit
Presserzeugnissen schlimmster Sorte ohnehin genügend
versorgt sind, so kann diese scheinbar amtliche Affi­
gierung wohl keinen anderen Zweck haben, als die
„Los von Rom "-Bewegung auch unter unsere, trotz
mancher Verwirrungen und Verirrungen, immer
noch gut katholische bäuerliche Bevölkerung zu brin­
gen. Möge der Liebe Müh^ vergebens sein!
St. Pankrazen, 22. Juli. (O.-C.) sLeichen-
fund.j Am 21. d. M. wurde in Eggerlsberg ein
schon stark in Verwesung übergegangener Leichnam
einer bisher unbekannten Frauensperson aufgefunden.
Neben der Leiche stand eine geräumige zugebundene
Tragkraxe, in welcher nebst einigen Habseligkeiten
zwei wahrscheinlich infolge Verhungerns todte Hühner
vorgefunden wurden Nach Angabe des Todren-
beschaners Blasius Eisl dürfte der Leichnam acht
Tage im Walde gelegen sein. Da kein Gewaltact
vorzuliegen schien, ließ der Todtenbeschauer d«e
Leiche am 22. d. M. beerdigen.
Kaindorf, 24. Juli. zO -C-) sG r ä s s l i ch e r U n»
glucks fall.) Der von den Gemeinden Hofkirchen.
Ober- und Unter-Tiefenbach zum Schießmeister bei
der Wetterschießstation aus dem Vockenberge auf­
gestellte Grundbesitzer Dun st vulgo Karnermichel
überließ das Schießen bedauerlicherweise seinen Kin­
dern, der etwa I9jährigen Maria und der 12,ah-
riqen Johanna Dunst, sowie dem etwa lst>ährigen
Sohne. Als diese gestern (23. d. M.) um 6 Uhr
abends bei herannahendem Unwetter ihrem Auftrage
nachkommen wollten, kam aus bisher nicht aufge­
klärte Weise der in der Schießhütte aufbewahrte
Pulveroorrath zur Explosion. Die Hütte wurde zer­
rissen und brannte ab; auch die Kleider der beiden
Mädchen fiengen Feuer. Eine in der Nähe beschäf­
tigte Frau eilte herbei, und ihr gelang es, durch
Wälzen im nassen Grase das Feuer bei der alteren
Tochter Maria zu löschen, jedoch nicht ohne dass
die Bedauernswerte schreckliche Brandwunden am
ganzen Leibe davongetragen halle. Dagegen ver­
brannte die 12jährige Johanna vollständig. Haut
und Fleisch am Kopse und theilweise auch an den
Füßen bildeten eine schwarze, verkohlte Masse. Der
im Augenblicke des Unglücks außerhalb der Hütte
befindliche Knabe kam mit einigen Brandwunden an
den Händen und im Gesicht davon. Maria Dunst,
die gestern abends noch, trotz ihrer großen Schmerzen
ruhig und gefasst, die heil. Sterbesacramente em­
pfangen, ist heute früh ihren Wunden erlegen.
Preding. (O.-C.) (Brandlegung.; In der
Nacht vom >9. auf den 20 d. M. wurden d>e weit­
läufigen, mit Futter und Getreide reichgefüllien Wirt­
schaftsgebäude des vulgo S ch o r n in Wollsrorf ein
Raub der Flammen. Die böswillige Hand eines
sogenannten Einlegers legte das Feuer. Dieser Un­
glückliche wurde auf einem weiten Felde von den
Leuten des Besitzers vulgo Scharn als Kind ge­
funden, und da niemand wusste, woher es sei, gab
man ihm den Namen „Breitenfelder".
So fand dasselbe in der Familie Schorn liebende
Eltern, welche den ganz unbekannten Findling in
liebevoller Weise aufzogen. Groß geworden, zeigte er
jedoch einen schlimmen Charakter, und nach einem
wüsten Leben kam er in einem Alter von 72 Jahren
in die Gemeindeversorgung. Nun verlangte er von
vulgo Schorn als Armenvater immer Geld, und
da ihm dieses bei dem Umstände, dass ein Armen­
vater keine Caffe führt, nicht gegeben wurde, so zün­
dete er ihm seine Wirtschaftsgebäude an!
„So verlautet der Befehl," fuhr er in seinem Be­
richte fort, „so verlangt es die Staatsklugheit! Wir
haben heute den 23. Mai und bis zum 29. müssen
sämmtliche Einwohner die Stadt geräumt haben. Sechs
Tage werden ihnen gegönnt, um ihre Habe zu retten.
Der kluge Minister Louvois erreichte feinen Zweck
vollkommen, denn durch die Zerstörung der Pfalz
wird dem Feinde der Aufenthalt an der Grenze un­
möglich gemacht.— Haben Sie den Beschluss schon
verkünden lassen. Herr General?"
„Schon abgefertigt, Herr Kriegsintendant!"
In demselben Augenblicke kam ein Diener des Ge­
nerals, der den Bürgermeister anmeldete.
Der würdige Beamte war blass und sehr betrübt.
Er näherte sich den beiden Franzosen und sagte mit
bebender Stimme:
„Herr General, Herr Kriegsintendant! Bor we­
nigen Stunden wurde uns eine schreckliche Botschaft
gebracht. Kaum können wir anders denken, als man
habe uns nur drohen wollen."
„Zu was sollten wir drohen?" sagte La Fond aufge-
bracht, „was würden wir damit bezwecken? Wir sind
Herren dieser Stadt und der ganzen Pfalz, unver­
antwortliche Herren, und nur unserer Großmuth habt
Ihr es zu verdanken, dass wir Euch mit Eurem be­
vorstehenden Schicksal vertraut machen und das Un-
gewitter nicht plötzlich über Euch hereinbrechen
lassen."
„Großmuth ist die Tugend," erwiderte der Bürger­
meister, „die den Sieger am meisten ehrt, und Sie
werden sie auch jetzt üben, meine Herren! Waren
wir doch keine Widerspenstigen, als man uns voriges
"?ahr aufforderte, uns unter französischen Schutz zu
stellen und sahen es ruhig mit an, als unsere Mauern
geschleift wurden, ja, unsere Jünglinge halsen selbst
bet d-resem traurigen Geschäfte."
„Sollen das etwa Vorwürfe sein?" sagte La Fond
beleidigt. „Erkennt Ihr es nicht dankbar an, dass
^hr bts jetzt mit so viel Nachsicht behandelt wurdet?
Wisset denn, dass Ihr es nur der allzugroßen Milde
des Generals Monclar zu danken habt, dass in Eurer
Stadt noch ein Stein auf dem andern ruht. Aber die
Zeit der Gnade ist vorüber, und nun hört, was außer
dem, das Euch schon mitgetheilt wurde, noch über
Euch verhängt ist."
Bei diesen Worten zog er ein Schreiben aus seiner
Tasche hervor.
„Den ersten Artikel kennt Ihr bereits," fuhr er
fort, „und er verfügt, dass am Abend des 29. Mai
kein seitheriger Beivohner dieser Stadt mehr in der­
selben gefunden werden dürfe. Wer diesem Befehle
nicht nachkommt, hat das Leben verwirkt."
Hierauf entfaltete er das Schreiben und las:
„Zweitens: Am 31. Mai, der da ist am Dienstag
nach dem Psingstseste, werde die Stadt an allen Ecken
mit Pechsackeln angezündet, dass sie in Flammen auf­
gehe und kein Stein auf dem andern bleibe."
„Drittens: Keinem Einwohner sei es gestattet, auf
das rechte Rheinufer zu fliehen, wo Frankreichs Feinde
wohnen. Nur nach dein Elsaß oder Lothringen darf
ausgewandert werden. Wer auf der Flucht über den
Rhein ertappt wird, stirbt durch das Beil!"
Mit größter Ruhe legte er hierauf das Schreiben
wieder zusammen und sagte zu Burkhard:
„Ihr nnsst nun alles und könnt Eure Bürger da­
von in Kenntnis setzen."
„Allmächtiger Gott!" rief der Bürgermeister aus,
„hast du uns denn ganz verlassen?"
„Euer Wehklagen ist vergebens!" sagte La Fond
mit eisiger Kälte. „Gott beschützt die gerechte Sache,
und diese ist auf unserer Seite. Ihr thätet besser,
statt des Jammerns auf Mittel zu sinnen, wie Ihr
Eure Habe sichert."
Mit diesen Worten verließ er das Gemach und ließ
den Bürgermeister allein beim General Monclar.
„Ist keine Rettung möglich, Herr General," sagte
der Bürgermeister schüchtern.
„Keine!" war die bestimmte Antwort des Generals.
„Ich habe Gelegenheit gehabt, Herr General, Sie
als edlen Mann kennen zu lernen. Fahren Sie fort,
uns Ihre Huld —"
„Stille!" unterbrach ihn Monclar. „Sie habe» ge
hört, dass meine "Nachsicht so schon getadelt wurde.
— Zudem habt Ihr meine Gnade mit Undank ver­
golten."
„Herr General! —"
„Ihr wifst, wie sehr ich Erdmann liebe."
„Erdmann ist ein Nichtswürdiger, der —"
„Herr Bürgermeister, Erdmann ist Hauptnrann in
der französischen Armee und Sie stehen vor seinem
General!"
In diesem Augenblick trat Erdmann ein und über­
reicht! dem Commandanten mehrere versiegelte De­
peschen.
Bei seinem Anblick sagte der Bürgermeister zum
General:
„Erlauben Sie, dass ich mich entferne."
„Nein," antivortete Monclar, „bleiben Sie, nt>
habe noch mit Ihnen zu reden." Nachdein er Erdmann
ebenfalls durch Zeichen bedeutet hatte, sich noch nicht
zu entfernen, fuhr er, gegen den Bürgermeister ge
wendet, fort:
„Ich hieß Sie bleiben, um Ihnen für Ihr eigenes
Haus einen Rath zu geben, denn für die Stadt selbst
vennag ich nichts mehr zu thun. "Aber Ihre Familie
und besonders des Tomglöckners Töchterlcin, das Sie
in Schutz genommen haben, wurde mir theuer und
ich ertheile Ihnen daher folgenden Rath: Wie Sie
gel)ört haben, heißt es in einem der aus Paris cin-
getroffenen Befehle, dass am 31. Mai die Stadt an
allen Ecken angezündet iverden müsse. Der Beschluss
ist unabänderlich und ich bin mit dem Vollzüge des­
selben beauftragt. Ich muss und tverde ihn ausführen.
Aber ich darf den Befehl wörtlich nehmen. und will
ihn aus Freundschaft zu Ihnen wörtlich nehmen. Es
ist nämlich von der Stadt die Rede, ohne dass ihrer
Kathedrale gedacht wurde."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:01.740 - 19000726 - Seite 7 ]
Die Feuerwehr von Preding traf überraschend
schnell auf der Uuglücksstätte ein, und ihrem that­
kräftigen Eingreifen ist es zu verdanken, dass das
Wohnhaus und das Nochbarsgebäude gerettet wur­
den. Treizehn Schweine und zahlreiches Geflügel
giengen zugrunde, zwei Rinder erlitten Brandwunden.
Der ruchlose Brandleger gieng dann nach Deutsch-
Landsberg und zeigte selbst sein rohes Verbrechen
der Behörde an. Diese „Einleger" sind öfters die
nichtsnutzigsten Leute, von welchen gar arge Dinge
aus ihrem früheren Leben erzählt werden. Auch hier
ist eine Gemeinde, welche einen äußerst bösartigen,
erst 25 Jahre alten Einleger bekommen sollte. Ein
eingetretener Umstand rettete jedoch dieselbe. Es hieß
nämlich in einigen Wochen darauf, dass der zu
hottende Einleger in der Läßlich— ertrunken sei.
Aus dem Nachbarlande Kärnlen. (O -C.)
Pfarrer Dr. Johann A msch l hat mit großer Mühe
und Kosten eine Kaltwasser-Heilanstalt— System
Kneipp— in Seebach-Vikiring errichtet, und sich
den Dank vieler, welche die Anstalt bis jetzt be­
suchen. erworben. Seebach-Viktring— eineinhalb
Stunden Gehweges von Klagensurt entfernt— liegt
in einer idyllischen, wind- und staubfreien Schlucht,
umgeben von Wäldern, 500 Meter über der Meeres-
flacüe. Das Gebäude, zwei Stock hoch, einfach aber
nett eingerichtet, enthält 22 Wohnzimmer, Speise­
saal. Lesezimmer, Lrdinations- und Verwaltungs-
kanzlei. Die schönen Spaziergänge von und nach
Vikrring, zur Quelle, zum Keutichacher- und Wörther-
See. die leichten Bergtouren zum Amerikakogel, zur
Friedlbohe, mit Markierungen, sind wunderbar.
Eine Hauskapelle, in der täglich- je nach Anzahl
der Priester— heilige Messen gelesen werden, ist
einsäet) aber sehr zur Andacht stimmend eingerichtet.
Das Bad selbst mit seinen mehrfachen Bestand-
theilen. geleitet von einem praktisch gebildeten Wör-
risbosner Bademeister, und für Frauen von einer
Bademeisterin, entspricht allen Anforderungen. Täg­
lich zweimalige Postverbindung, die aufliegenden
Zeitungen, wie: .Kärntner Zeitung', .Kärntner
Bote' ,Reichspost', .Grazer Volksblatt' mit ,Sonn-
tagsboten' und .Spassvogel', .Kneipp-Blätter', sind
gewiss eine Bequemlichkeit der Curgäste. Die vor­
zügliche Küche, echte Steirer- und Tirolerweine,
Bier :c., werden allgemein gelobt. Zudem sind die
Preist so niedrig, dass jedermann, der sich kneippisch
behandeln lassen will. nach Seebach-Viktring kommen
kann. Die Anstalt ist aber auch von allen Ständen
besucht: man bemerkt den Adel, höhere und niedere
Beamten, Militärs, den hohen und niederen Clerus,
Lehrer, Bürger und Bauern, nur— von keinem
Juden. Die Hauptsache ist aber der tüchtige, ausge­
zeichnete Anstaltsarzt, der jeden Tag, mit Ausnahme
der Sonn« und Feiertage, ordiniert, und wöchentlich
einen Bortrag hält. Dass der Anstaltsinhaber täg­
lich in liebenswürdigster Weise die Honneurs macht,
ist wohl selbstverständlich.
Schreiber dieses hat durch einige Zeit diesen Cur-
ort besucht und große Erholung und Gesundheit ge­
sunden; daher er es als seine Pflicht erachtet, seinen
Tank der Anstalt dahin auszusprechen, dass er die­
selbe allen, welche die Kneippkur zu gebrauchen ge­
denken, auf dos wärmste und beste empsiehlt.
Ein Besucher.
Socialpolitisiches.
(Tie Zolltarif-Enqueten der Handels- und
Gewerbekammern.) Wie soeben verlautbart wird,
findet in Wien am 30. und 31. Juli die Enquete
über die zolltarifarische Bihandlung von Flachs, Hans,
Jute und Waren daraus statt, und am l. August jene über
Bier und Hopfen. In den folgenden Wochen sollen dann
noch die Enqueten über Stickereien, über Wein, Weinsurro-
gabe und Mineralwässer, über Obst, Gemüse und
Pflanzentheile, über Fette, über Kerzen und Seifen,
über Glimmen und Harze, und über Mineralien ab­
gehalten werden. Alle Jntereflenten werden auf-
geiordcrt, ihre zolltarifarischen Wünsche der HandelS-
und Gewerbekammer in Graz mitzutheilen, an welche
auch die Anmeldungen zur Theilnahme an den Enqueten
zu richten find.
(österreichische Maschinen- Ausstellung in
Rufslaud.) Die für 1901 geplante österreichische
Maschinen-Ausstellung in Russland wurde mit Rück­
sicht auf die seitens der Maschinenindustriellev für die
Pariser Weltausstellung gebrachten Opfer verschoben
und für 1903 projectiert.
(Der ossicielle Bericht über den Außen­
handel) besagt: Die Gesamm kein fuhr im er­
sten Halbjahre 1900 betrug 52 Millionen. Meter-'
centner, gegen 45 5 Millionen im ersten Halbjahre
1899. Die Gesammtausfuhr betrug 748 Mil­
lionen Metercentuer, gegen 86 9 Millionen im ersten
Halbjahre 1899. Die Steigerung der Einfuhrmenge
ist auf die erhöhten Bezüge der Steinkohle zurückzu­
führen. Die geringe AnSfuhrmeuge ist durch den ver­
minderten Export der "Braunkohle begründet.
Tagesbericht.
Graz, 25. Juli.
* (Geuoffeuschaftsverband Graz.) Die Verbands­
leitung berief für gestern abends in die Verbandslocali-
täteu in der Schmiedgasse eine Besprechung von Ge-
nosienschastsvorstehcrn und Ausschüsien ein, welche zahl­
reich besucht war und der auch der Genossenschafts-
instructor des k. k. Handelsministeriums Herr Dr. Fr.
Rücker anwohnte, der vom Vorsitzenden Herrn Ver­
bandsobmann W. Pflug besonders begrüßt wurde.
Der Gcnoflenschaftsinstructor theilte mit, dass er die
seinerzeit im Verbände durchberathenen Statuten der
vom Verbände zu gründenden Meiiterkrankencasie dem
k. k. Miuisterium des Innern zur Genehmigung vor­
gelegt habe, und erstattete sodann Vorschläge zu ein­
zelnen Änderungen, beziehungsweise Ergänzungen des
Verbandsstatutes, weiche durch die moderne Gesetzgebung
nothwendig geworden sind. Zu den einzelnen Punkten
entspannen sich längere und kürzere Debatten, worauf
der Statutenentwurf, in dem auch der Pasius aufge­
nommen wurde, dass die Gescbäfissprache die deutsche
ist, im wesentlichen angenommen wurde. Für die Ab-
Haltung des diesjährigen Verbandstages, der in Graz
stattfinden dürfte, wurde der Monat October in Aus­
sicht genommen, bis zu welchem Zeitpunkte die mini­
sterielle Genehmigung der Krankcncasfi- und Verbands­
statuten zu gewärtigen steht. Der Genossenschafts-
instructor Herr Dr. Rücker stellte sein Erscheinen beim
Verbandstage bestimmt in Aussicht. Es gelangte so­
dann ein über Wunsch zahlreicher Genosienschasten von
der Verbandsvorstehung ausgearbcllctes Memorandum
zur Verlesung, in welchem gegen die Strafhausarbeit
im allgemeinen und gegen die in der hiesigen Straf­
anstalt Karlau ausgeführten gewerblichen Arbeiten im
besonderen Stellung genommen und um Einschränkung
dieser schädigenden Concurrenz angesucht wird. Es wurde
beschlosien, diese Eingabe sowohl an die k. k. Statt­
halterei, als auch an das k. k. Justizministerium zu
leiten. Wegen Anfertigung einer Huldigungsadresse aus
Anlass des siebzigsten Geburisfestes Sr. Majestät des
Kaisers wird sich der Verband mit den hiesigen Ge-
noflenschaften ins Einvernehmen setzen. Zum Schlüsse
wurden dem Genoffenschaftsinstructor verschiedene
Wünsche und Beschwerden vorgebracht und an denselben
Anfragen gerichtet, worüber Herr Dr. Rücker Auf­
klärungen gab. Dem Genoffenschaftsinstructor, welcher
den Verhandlungen bis zum Schlüsse mit regem Inter­
esse folgte, wurde vom Vorsitzenden unter allseitiger
Zustimmung der Dank für seine Bemühungen im Jntcr-
effe des Verbandes zum Ausdruck gebracht.
* (Fleischhauer-Genossenschaft.) Unter dem Vor­
sitze des Vorstandes Herrn Wenzel Pursch und im
Beisein dcs Herrn Stadtratbssecretärs W. Schweig-
hofer fand gestern abends beim .KönigStiger' die
halbjährige Vollversammlung der genannten Genossen­
schaft statt, bei welcher zuerst das Ausdingen von 29
und das Freisprechen von 18 Lehrlingen erfolgte. Sechs
Lehrlinge wurden vou der Vorstehung wegen ungenü­
gender Ausbildung von der Freisprechung zurück­
gewiesen. Nachdem der Vorstand an beide Theile er-
mahnende Ansprachen gerichtet hatte, wurden den Frei-
gesprochenen die Lehrbriefe ausgefolgt. Zu Beginn der
Versammlung widmete der Vorsitzende den verstorbenen
Mitgliedern, den Herren Schescherko, Amschl und
FalmHaupt, einen Nachruf, wobei sich die An­
wesenden von den Sitzen erhoben. Der Vorstand bc-
richtete sodann über die im Auftrage der letzten Ver­
sammlung in Angelegenheit der vorgebrachten Be­
schwerden über Übelstände im Siädtischen Schlachthause
beim Bürgermeister unternommene« Schritte, und theilte
mit, dass der Herr Bürgermeister der Deputation die
thuulichste Berücksichtigung der vorgebrachten Wünsche
zugesagt hat. Trotzdem find die Aniräge der Genossen­
schaft im Gemeinderathe unberücksichtigt geblieben.
(Rufe: „Traurig!") Die hierauf vorgenommenen
Wahlen hatten folgendes Ergebnis: Es wurde» ge-
wählt: Als Rechnungsrevisorea die Herren M. R e n n e r
und M. Hütter; in das Schiedsgericht die Herren
Jguaz Engelbrewt, G. Klaus und Ferdinand
Fruhwirth, letzterer als Ersatzmann; in den Aus-
schusS der Gehilfen-Krankencasse die Herren Karl
Schüttky, M. Hütter und Fr. Schlagholz,
als Ersatzmänner die Herreu M. Renner und Fr.
Wagnes (Deutsch-Feistritz); in den Überwachungs-
Ausschuss der Gehilfen-Krankencasse die Herren Fr.
Braun und Fr. Schall; als Delegierte für die
Generalversammlung der Krankencasse die Herren Georg
Rauch (St. Peter), Fr- Käsbohrer und S.
Kl«n,«r, Bei-deu-allgemeiuen Luträgeu wurden ver­
schiedene Wünsche uud Beschwerden vorgebracht, woran
sich längere Debatten knüpften.
* (Sieirische Bäder.) Zum Curgcbranche find ein-
getroffen: In der LandeS-Curaustalt zu Rohitsch-
Sauerbrunn bis zum 21. d. 1096 Parteien mit
1655 Perfouen, in Tobelbod bis 20. d. 171 Par­
teien-mit 373 Personen.
Vermischtes.
* (Abreise Sr. Majestät Schiffe .Kaiserin
Elisabeth' und Aspern'.) Am 24. d. liefen die
Torpedoschiffe .Kaiserin Elisabeth' und .Aspern' unter
Commando des Contre-Admirals Graf Monte-
cuccoli von Pola aus. Die Admiralsflagge wurde
auf der .Kaiserin Elisabeth' gehisst, welches Schiff
schon vor fünf Jahren mit dem Erzherzog Franz
Ferdinand an Bord die Häfen von China ange­
laufen hat. In sieben Wochen werden diese beiden
Schiffe mit der .Kaiserin Maria Theresia' uud der
,Zenta' bereits vereint sein.
* (Frauen an Hochschulen.) An sämmtlichen
deutschen Universitäten sind in diesem Sommer 618
Damen zum Besuche der akademischen Vorlesungen zu­
gelassen, 9 davon als immatriculierte Studentinnen
(5 in Freiburg und 4 in Heidelberg), die übrigen als
außerordentliche Hörerinnen. 293 davon fallen aus
Berlin allein, gegen 406 im letzten Winter, 61 auf
Bonn, 47 auf Halle, 41 auf Breslau, 3l auf Göt­
tingen, 27 auf Leipzig, 16 auf Gießen, je 15 auf
Königsberg und Würzburq, >3 auf Heidelberg, 12 auf
Freiburg, je 11 auf München und Straßburg, je 8
auf Kiel und Marburg, 5 aui Tübingen, je 2 aus
Erlangen und Rostock. Die schweizerischen Universitäten
weisen 624 immatriculierte und 182 als Hörerinnen
zugelassene Frauen auf. Von den ersteren find 188 in
Gens immatriculiert, 186 in Bern, 174 in Zürich,
74 in Lausanne und 3 in Basel: 323 studierten
Medicin, 224 Philosophie und Naturwissenschasten
und 8 Jurisprudenz. Nur 82 find Schweizerinnen,
542 Ausländerinnen: unter den letzteren kommen ins­
besondere in Betracht 423 Russinnen (darunter 327
Medicinerinnen), 50 Deutsche (28 in der philosophi­
schen oder naturwissenschaftlichen und 22 in der medi-
cinischen Facultät>, 19 Bulgarinnen und 17 Öster­
reicherinnen.
* (Eine schnelle Oceanfahrt nach New-4)ork.)
Der neue Doppelschrauben-Schnelldampfer.Deutschland'
der „Hamburg—Amerika Linie", welcher am 5. Juli
von Hamburg abgegangen ist, hat die Fahrt von Ply-
mouth nach New- Aork in 5 Tagen 16 Stunden
26 Minuten zurückgelegt. Es ist dies die schnellste
Reise nach Amerika, welche jemals ausgeführt wor­
den ist.
* (Explosion einer Petroleumlampe.) Aus
Wien, 24. d., wird gemeldet: In b;r Wohnung deS
Professors für Handelswissenschastcn, Josef Pardon,
explodierte eine Spiritusglühlichtlampe. Durch die bren­
nende Flüssigkeit, die sich nach allen Richtungen hin er-
goss, erlitten der Professor, seine Gattin und sein
stuf Monate alteS Kind bedenkliche Brandwunden.
* (Absturz.) Bei Gorno in Oberitalien stürzte ein
gewisser Maringoni, Vater von 10 Kindern, von
einem Felsenabhang in die Tiefe und war sofort todt.
Beim Stürzen gerieth ein Felsblock in Bewegung und
traf einen Bauer, welcher ebenfalls todt blieb.
* (Ter Attentäter,) welcher, wie gestern gemeldet
wurde, in Stockerau eine zwölfjährige Tischlcrmeisters-
tochter aus der Straße überfallen und durch Messer­
stiche schwer verletzt hatte, wurde als der Sohn eines
Markthelfers aus Wien erkannt. Er heißt Richard
Schuster, wird als Anarchist bezeichnet und war erst
kürzlich aus der Korneuburger Zwangsarbeitsanstalt
entlassen worden.
* (Ein Atord vor einunddreißig Jahren.)
Eine Vcrhasiunr wegen eines vor einund, reißig Jahren
erfolgten Mordes wird aus Feldsberg gemeldet: Da­
selbst wurde aniangs 1869 der Förster Kühne! des
regierenden Fürsten Liechiensteiu von einem Wilverer er­
schossen, obne dass bisher der Mörder eruiert worden
wäre. Es wurden wohl zahlreiche Verhaftungen vor­
genommen, die Verdächtigen aber immer wieder auf
freien Fuß gesetzt. Auch der im üblen Rase steh nde
Taglöhner Anton S ch u l i k wurde bereits zweimal in
gerichtliche Untersuchung gezogen, jedesmal musste aber
das Verfahren wegen mangels an Beweisen eingestellt
werden. Der Gendarmeriewachtmeyter Singer, der
trotzdem an feiner Schuld seitbielt. beobachtete ihn un-
ausgesetzt und sammelte neuestens eine solche Fülle von
graviereudeu Momenten, dass er abermals zu seiner
Verhaftung schritt. Schulik wird nun wegen des vor
einunddreißig Jahren begangenen Mordes ,.am dritten-
male dem Kreisgerichte Korneuburg eingeliefert.
Laudwirtschaftliche Filiale Mnreck. Sonntag
den 29. Juli 3 Uhr nachmittags findet im Schul-
hause zu Ratschendorf eine Wanderversammlung der
landwirtschaftlichen Filiale Mureck statt, wobei Herr
Wanderlehrer Rauch aus Grottenhof einen Bortrag
über „Schweinezucht" halten wird. Die Bevölkerung
der Umgebung von Ratschendorf wird ersucht, sich
recht zahlreich zu betheiligen.
Anton Amschl, Filialvorstand.


[ 2023-06-29 10:36:01.740 - 19000726 - Seite 8 ]
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines „Katholischer
Volksschicht
Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
in der Zeit vom 22. bis 25. Juli 1900.
Gesucht werden zum sofortigen Eintritte 38 männliche Ar­
beiter, und zwar: 1 Wagenschmied, 1 Wagenlackierer,
2 Schneidergehilsen, 2 Schuhmacher, 2 Tischlergebilsen,
1 Sägeschreiber, 1 Esszeugputzer, 18 Knechte, 8 Lehrlinge für
verschiedene Gewerbe, 1 Lehrling für Hammerschmied.
29 weibliche Arbeiter, und zwar: 3 Köchinnen, 2^Küchen-
mädchcn, 7 landwirtschaftliche Mägde, 3 Hausmägde, 1 Schweine-
magd, 2 Kuhmägde, 1 Kindsmädchcn, 7 Mädchen für alles,
2 Fabriksarbeiterinnen.
Stellengesuche liegen vor für 73 männliche Arbeiter,
und zwar: 4 Schlosser, 1 Wagenschmied, 1 Spengler, 2 Schnei­
der, 4 Ausseher, 3 Schreiber, 5 Hausmeister, 3 Bediente,
1 Badediener, 1 Bereinsdiener. 16 Kanzlei-, Geschäfts- oder
Hausdiener, 8 Messner, 2 Meier, 2 Compwiriften, 8 ver-
fchiedene Knechte, 2 Gärtner, 1 Arbeiter für einen Vertrauens­
posten, 1 Sägearbeiier, 1 Zählkellner, 1 Pferdebursch, 4 Lehrlinge.
29 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 6 Köchinnen. 4 Sm-
benmädchen, 3 Bonnen, 1 Erzieherin, 1 Villenaufieherin,
3 Kindssrauen, 1 Dienstmädchen. 5 Wirtschafterinnen, 2 Be-
diencrinnen, 1 Gärtnerin, 1 Mädchen für alles, 1 Kinder­
mädchen, 1 Näherin.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser Woche drei
statt.
Mündliche oder schriftliche (mit 10 Heller-Marke belegtes
Ansragen sind an die Kanzlei, Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
zu richten. Anonyme oder nicht gehörig frankierte Anfragen
werden nicht beantwortet.
Mit Hinblick aus den Sckulschluss wird aus die
Lehrlingsvermittlung des .Katholischen Volksschutz' besonders
aufmerksam gemacht, und werden die P. T. verehrlichen
Schul-, Asyl- und sonstigen Jnstitursvorstehungen, die hochw.
Geistlichkeit, die geehrte Lehrerschaft, sowie Eltern und Vor­
münder um Zuwendung von Lehrling, n ersucht, die P. I.
Herren Geschäftsinhaber und Meister aber zur Benützung der
Lehrlingsvermittlungsstelle (gegen eine Jahresmitgliedskarte
von 60 Heller) eingeladen.
Amtsstunden an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 5 bis 6 Uhr nachmittags. Samstag von
5 bis 7 Uhr abends.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 23. Juli.
Schabiner Julie, Keuschlerswchter aus Bruck a. d. M., 22J.,
Lungenentzündung:
Gmoser Maria, Gastwirtsgaitin, Burgau bei Fürstenfeld,
35 I., Krebs; beide im Allgem. Krankenhause.
Vom 24. Juli.
Kriegelstein Anton, Assistent der Slaatsbahn. 26 I.,
ülorellenseldgasse 33; Lungenschwindsucht.
Wu rzi nger Joses, KesselwärterSkind, 5M, Friedrichgasse 3;
Darmkaiarrh.
Beci Sejdo, Jnsanterist des bosn.-herz Jnsanterie-Regimentes,
22 I., k. u. k. Garnisons-Spital: Lungenentzündung.
Lhmerer Joses, Auszügler aus Riemersdorf bei Fürstenseld,
73 I., Barmh.-Spital; Alterssckwäche.
Trümmer Marie, Messncrsgattin aus St. Peter bei Graz,
47 I., Krebs:
Pamitsch Julie, Tienstmagd aus Leoben, 20 I., bösartige
Neubildung; beide im Allgem. Krankenhause.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amstblatte zur „Grazer Zeitung" vom
25. Juli.)
Kundmachungen: Eintragung der Firmrn: „Franz
Tax", „Rudolf Herbst", „Robert Patschka", „Josef
Flach", „Joses Florian", „Adalbert Blechschmid", und
„Josef Schmidt" im Handelsregister für Einzilfirmen des
k. k. Lande?gerichtes Graz.— Eintragung der Firma:
„Elektrische Kleinbahn Graz— Maria-Trost" im
Handelsregister für Gesellchaftsfiimen des k. k. Landesge-
richteS Eraz.— Löfckung der Firma: „Franz Axmann"
im Handelsregister für Einzelfirmen d,s k. k. Landesger,cktcs
Graz.— Pro.ura-Eintragung bei der Firma: „Karl Wo-
kurka" im Handclsreqiier für Einzelfirmen des k. k. Lautes-
gerichtes Graz.— Procura-Eintrogung lei der Firma:
„Pdilipp Haas u. Söhne" im Handelsregister für Gesell-
schastsfirmin des k k. Landcsgerichtes Graz.— Curatl-
Verhängung über Josef Paar, a, ch Paicr, Inwohnerin
Wltzawinkel, Roman Traichkowitz, derzeit in Feldhos,
Josef Zoller, Inwohner in Wünsche, dors, Maria Winter,
Magd in Wilfertdois, Antonio Krautwaschl, Dienstmagd
in Wetzowinkcl, wegen Unvcrmögenhcit ihre Ange­
le genheiten selbst zu besorgen, sowie über Michael Eber er,
Jnwvhnrr in Gllbmeier, Jubana König, Dienstmagd in
Ober-Rettenbach, Franz Werk, auch Perl, Gerberei- und
Hausbesitzer in Pischelsdon, Apollonia F ri scheu sch l aq er,
wegen Blödsinnes, und über Karl Ruppacher, Keuschler
in Enlschcndors, wegen Wahnsinnes, k. k. Bezirksgericht
Gleisdorf.
Toncurs «Ausschreibungen: Oberlehrerstclle
an der zweiclasfigin Volksschule in Kappel. Gesuche bis
31. August an den dortigen Ortsschulrath.— Lehrer-
stelle an der fünsclasiigen Bollsichule in Stainz. Gesuche
bis 20. August an den dortigen Ortsschulrath.— Bezirks-
gerichtsdienerstelle in Roscgg. Gesuche bis 27. August
an das k. I. Landesgcrichtspräsidium in Klagensurt.
Garten- Fest
des
Künstlichen Irauenöundes für!
Steiermark
Donnerstag den 26. Juli d. I., abends 8 Uhr
in der
Steinfelder Sierlialle.
Eintritt an der Caffe 40 h, Kinder frei. Katten sind zu
haben in den k. k. Tabaktrafiken Grabenstraße 18, Tegetthsff-
gasie 16 und Alleegasie 12; ferner in Herrn Halters Kerzen-
geschäfl, Sladtpfarrgebäude, sowie bei sämmtlichen Ausschuis-
Mitglicdern. s400a
c
3
Grazer Qrpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Aniang 8 Uhr.
Sonn- and Feiertags iwel Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1) Dir. Paul Saitmacher.
Panorama Internationa!
71C50] Iungftrngasse Ztr. 2. 187F4
Nur heute und morgen «och zu scheu:
Neu! ilrisf nach Ko^en und Umgebung etc.
Alle Sfltttn Zwiebacke
sowie
Thee- und Deffertbäckereien
empfiehlt bestens
Ludwig Funder,
Graz, Glarisstraße Nr. lo.
A. Findnev^
> »nv
F. KoUev
Grilf.ß!nreilk>iissk17 ,[;
rmpsirblt fich ilmm
P. ®. hrtfii». Llern».
jnr Änfirltpuno ge» K
m»ttrrKtrckrnsrn»rr
von ver eintsrlipen
bi» sur relüiIIenNu»-
Ribisel Pressen
(gesetzt, geschützt
ganz aus Holz verfertigt, sowie
Most- u. Weinpresien, empfieblt
den P. T. Herrschaften 32
Zreois -Nörir.
v«AL, [12=9
Dickrubarggasse |lr. 38.
Praktikant
für Phothographie wird aus­
genommen. Brungasie 5. [1246
Omnibus 9
achlsitzig, elegant, billig,
Kutschierwagerl, Phae
ton, halbgedeckt, leicht, Lan­
dauer [1262
Entenplalz i\r.5.
Industrie- Halle.
Keutmde und tanzende
Derwische.
Eutree 30 kr. Militär- und Kinder die Hälfte.
Caffes-Eröffiullz 3 jlhr. Keginu der SorÜkllusz um 4. 5,
6, 7 Ahr. 3?5a
Die Direction.
Kin dlkiflichks „find)“
. jv -Ucn Rauzl. Na.n.rlu, und Anna ,um
hohen Namens Felle
bringt Vertier Schmiekl
t.^ Hifchkermeilker• i- 2
V- Gra;, fjafnrrpluts.
253—38lC
Phatographische Apparate etc.
in anerkannt beüer £.ua!;:ar. i!-gcr a.(er B-•
Eastman K.dak-Ärnkel— Mehrere
grapdi'cken Jndalter.— grai'.o. WM-
UiUtrri&r i;n Ä:elier
R. Lechner (Wllh.MBller)
t.u.t jpot.üianu'act. Bßg h:r ir.t.'aras.
Crabrit stet. Scrar '■ 'i' 1. VI:::--'
J0ir«. «ratn 31.
Ao Z. 2182 de 1900.
©feri-Jlnofdircibiiut).
Wegen Lieferung des Brennholzes, sowie der Broun-
und Glanzkohlen für die hiesigen landschaftl. Gestände,
Anstalten und Deputatisten, für die landichanl. Irren-
anstalt am Feldhofe, die Landes-Ackerstauiclinie in
Grottenhof und die Landes-Zwangsarsteitc-anüall in
Messendorf für den Winter 1900 1901 hat der neierm.
Landesausschuss mit Erlass vom 6. Juli d. I.,
Z. L8.L92, eine Lffertverhandlung angeordnet.
Die diesbezüglichen, mit einem Kronen- Lrempel
versehenen Lsterte sind längstens bis 20. Juli d. I.,
12 Uhr mittags, beim gefertigten Amte zu überreichen.
Näheres siehe in der Nummer vom 22. d M.
Landes-Banamt Graz, am 18. Juli 19<*.>. 398 a
Strick-
mascbincn
der
|. Steiermärkischen
GRAZ ;i50a
Falkengasse.
0 —Wer aus der Sommerfrische— 0 fS
Ansichtskarten versendwill. »rVült gratis u■ 1
Iranco 15 verjehifdene prsthtv,.lle Kart n gt-gt-u Ke-
cts-,a] kanntijabt* 'tnier Ailres?«*.
Warenhaus „Zum Rebus“, Graz.
nr
TTTT
©
rPursum-zz
Schneidermeister
Nr. 8 D'oftgctsso 8
empfiehlt sich dem hochwürdigen Clerus zur Nusertigung von
Talar6», Römerröcken, Anzügen, Collaren.
Biretten, Cingulums
iowie aller in sein Fach einschlagende» Arbeiten bei solider Bedienung und billigen
und erlaubt sich besonders auf die Anfertigung von Havelocks-, Miniftrautcn- und
Messner-Röcke» aus dauerhaftem rothem und schwarzem Tuch zu den billig,reu Prru,„
aufmerlsam zu machen. .2>>Ia— or-u
Versandt von Mustern und Preis-<5ourantö gratts und franco.
Motkenbrot, Kärntner Kornbrot, alle Gattungen Kurusgebäck, Kutitzen, Germteig, Gugethupf und Zwieback empfiehlt
Franz Wolfbaners Bäckerei, Scbmiedgasse 14.
_ 9C" Zustellung ins Hans nach allen Richtungen «ud z« jeder Tageszeit. *90 v 60-19
ggt Täglich, außer Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gebäck.^
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lob«, Münzen etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Gattair
gen Renten«
Staaispapieret
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den oonlan teerten Bedingungen auegefthrt.
,EflEBCUM‘,
QAPITALS-ANLAGEN
künfte Ober Capitalsanlagen werden auf mündliche und brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
1T7W
llfiru I Wollzeile 10 und
VVlLll, l. 7 Strobelg^asse 2.

