
[ 2023-06-29 10:36:20.286 - 19000410 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Kedaclisn: Alvrrchlgasse Ur. 5. Telephon Nr. 806.
- abstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/. 6 Uhr nachmittags.
Kdmilliftrati»»: Albrrchtgass: Nr. k.
Dar .Lolksblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgeudeu Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden dilligü berechnet.
Vranumerutions-Preise:
Kür Hra,: ,Vra-er BolkSblatt^ mit .SmmtagSbole' monatl. KS, viertelj. L 6, halbj. K 12, ganzj. KSi.
»Grazer PollSblatt" ohne. Sonntags dote" monatl. K 1*80, viertelj. K 6*40, halbj. K 1080, ganzj. K 2160
Für Zustellung in- Haus monatlich 20 tu
Mit »Grazer BolkSblarr' mit .SonntagSbotr" monatl. X2*W, viertelj. K8, halbj. X 16, ganzj. L32
»Grazer Bollsblatt" ohne .SonntagSbote' monatl. X2*40, viertelj. K7, halbj. K14, ganzj. K28.
Einzelne Nummern obne .Sonntagsbote' 8 tu
Nr. 81.
Graz, Dienstag, 10. April 1900.
33. Jahrgang.
Wahlrefonuen.
II.
Das geheime und directe Wahlrecht ist eine
Forderung, die schon im Wahlreformentwurfe der
Abgeordneten Prälat Karlon und Genossen vom
Jahre 1896 enthalten war. Wir haben uns vor der
geheimen schriftlichen Abstimmung nicht zu fürchten;
und wenn man die Wahlorte so eintheilt, dass unsere
Bauern ihr Wahlrecht ohne allzu große Beschwerden
ausüben können, so werden wir von der direkten
Wahl eher Nutzen als Schaden haben. Die indirekte
Wahl ist ja ohnedies eine Einführung der Liberalen,
die seinerzeit glaubten, damit besser auszukommen, sich
aber getäuscht haben und auch von der direkten Wahl
keinen Erfolg für sich erzielen werden. Aber für unsere
berechtigten Wahlrechtssorderungen lassen wir uns
mit dürren Knochen, wie das directe und geheime
Wahlrecht ohne Gewährung der anderen Forderungen
ist. nicht abspeisen; die in den verflossenen zwei
Landtagssessionen diesbezüglich eingebrachten Anträge
des Landesausschusses sind doch wohl nur ein Hohn
auf die unbestreitbaren Postulate der breiten Volks­
massen. Also heraus mit dem directen und geheimen
Wahlrecht, wobei jede Gemeinde mit 250 Ein­
wohnern Wahlort sein soll.
Die Herabsetzung des Census von 10 auf
6 Kronen ist etwas so Selbstverständliches, dass man
darüber kein Wort verliert.
Die Ausscheidung der Jndustrieorte aus
der Wählerclasse der Landgemeinden ist den Herren
Nationalliberalen und Socialdemokraten äußerst un­
angenehm; natürlich nicht aus sachlichen, sondern
lediglich parteipolitischen Gründen.
Nach unserer Meinung ist eine solche Gemeinde
nicht mehr als „Landgemeinde" zu bezeichnen, in welcher
weniger Grundsteuer als andere directe Steuer ent­
richtet wird. Wer an dem Grundsätze einer Interessen­
vertretung festhält, muss dieser unserer Meinung bei­
pflichten. Freilich ist dies unseren Gegnern höchst
unangenehm. Allein gegen Thatsachen lässt sich nicht
auskommen.
Im fünften Punkte verlangen wir Vermehrung
der Mandate für die Curie der Landgemeinden.
Nichts ist berechtigter als diese Forderung. Ein Land-
gemeindenwahlbezirk hat durchschnittlich 50.000 Ein­
wohner und eine Steuerleistung von 150.000 fl. bis
ö00.000 fl., wählt aber nur einen, höchstens zwei
Abgeordnete, während die anderen Curien im Ver-
hältnis circa zehnmal besser bedacht sind! Ich
glaube, die Herren Nationalen sollten sich schämen,
das Landvolk, von dessen Fleiß und Schweiß sie
großentheils leben, so zu benachtheiligen.
Endlich fordern wir die Schaffung einer fünften
C n r i e, in welcher die Arbeiter und kleinen Steuer­
zahler ihre Interessen vertreten können. Principiell
wird niemand heute die Nothwendigkeit, eine solche
Curie zu schaffen, leugnen. Die Frage ist nur die:
Wie soll die Einrichtung dieser Curie aussehen? Die
fünfte Curie, wie sie durch die Reichsrathswahlreform
geichaffen wurde, scheint uns nahezu eine Ironie aus
die Forderung der bisher Nichtwahlberechtigten zu
'ein. Daher beantragen wir, in unsere fünfte Curie
nur solche aufzunehmen, die in den vier übrigen
Kurien kein Wahlrecht besitzen. Um aber Vaganten
und Bettler, die für das Land nichts leisten, viel-
sn.hr demselben nur Kosten verursachen, auszuscheiden,
U-üuieren wir dreijährigen Aufenthalt im Lande;
lkcner darf der Betreffende in den letzten sechs
lochen nicht beschäftigungslos gewesen sein und nicht
>n dauernder Armenversorgung stehen.
Wlll die Majorität des Landtages diesbezüglich
nach,ichüger sein, so möge sie es thun; die Zweck­
mäßigkeit gewisser Beschränkungen wird wohl niemand
leugnen wollen. Die bäuerlichen Arbeiter haben
nach unserem Antrage kein Wahlrecht; wir betrachten
sie als zum Bauernstande gehörig und verlangen
auch aus diesem Grunde eine Vermehrung der Man
date in der vierten Curie. Damit bleiben unsere
Abgeordneten auch ihrer seinerzeitigen Haltung im
Reichsrathe konsequent. Will aber die Majorität des
Landtages den landwirtschaftlichen Arbeitern das
Wahlrecht geben, so werden wir das gewiss nicht
verhindern.
Das die Grundzüge unserer Wahlreform; nun
betrachte man im Gegensatze dazu das— ohne sta
tistisches Material versehene— Elaborat des Landes
ausschuffes (vergleiche den Artikel in der Beilage)
und wir sind überzeugt, der Vergleich kann nicht zu
unseren Ungunsten ausfallen.
Eine Deputation beim Eisenbahn­
minister.
Wien, 7. April.
Heute wurde eine Deputation von Interessenten
des Eisenbahnprojectes Hartberg-Friedberg aus Grafen­
dorf und Umgebung unter Führung der Abgeord­
neten Hagenhofer und Schoiswohl von Sr.
Excellenz dem Herrn Eisenbahnminister empfangen.
Die Wortführer legten die Nachtheile dar, welche
die Bevölkerung von Grafendorf und Umgebung,
insbesonders des Hinterlandes, durch den allenfalsigen
Bau der bezeichneten Bahnlinie hart an der unga­
rischen Grenze erleiden mussten, und ersuchten von
dieser Trace abzusehen und eine 'ür die betheiligten
Orte entsprechendere zu wählen. Abg. Hagenhofer
wies ausdrücklich darauf hin, dass durch diese Aetion
der in Aussicht genommene Bau der Linie Hartberg-
Friedberg keineswegs verzögert werden solle, empfahl
aber den Interessen der Bewohner von Grafendorf
und Umgebung bei der Wahl der Trace nach Mög­
lichkeit entgegenzukommen. Se. Excellenz empfieng
die Deputation auf das freundlichste. Er erklärte den
vorgebrachten Wünschen gegenüber, dass er allen ge­
rechtfertigten Wünschen der Bevölkerung gerne Rech­
nung trage, dass aber das allgemeine Interesse es
erheische, dass locale Interessen unberücksichtigt bleiben
müssen. Was den in Frage stehenden Fall anbe­
langt, wies er darauf hin, dass es schwer sei, allen
Wünschen Rechnung zu tragen, er werde dieselben
aber gewiss einer eingehenden Prüfung unterziehen
und ihnen nach Möglichkeit entgegenzukommen trachten.
Die Deputation sprach dann noch bei dem Herrn
Ministerialrath Wurmb vor, um ihm eine diese
Angelegenheit betreffende Petition zu übergeben und
ihn um Unterstützung ihrer Wünsche zu bitten. Auch
Herr Ministerialrath Wurmb machte auf die dies­
bezüglichen Schwierigkeiten aufmerksam, versprach
aber, die Tracenfrage einer Revision zu unterziehen
und die Wünsche der Petenten nach Möglichkeit zu
unterstützen.
Graz, 9. April.
Tie gemeinsamen Ministerconferenzen. Sams-
tag mittags fand im Ministerium des Äußern unter
dem Vorsitze des Grafen G o l u ch o w s ki die Schluss­
sitzung der gemeinsamen Ministerconferenz statt. Die­
selbe dauerte zwei Stunden. In der Sitzung wurde
die endgiltige Redaction der den Delegationen zu
unterbreitenden Vorlagen vorgenommen. Wie ver­
lautet, weist das gemeinsame Budget nur mäßige
Erhöhungen auf. Übereinstimmend wird auch ver­
sichert, dass schließlich eine vollständige Einigung
aller betheiligten Factoren stattgefunden hat, wodurch
auch die Nothwendigkeit eines Kronrathes unter Vor­
sitz des Kaisers entfallen ist. Die ungarischen Mi­
nister v. Szell und Dr. v. Lukacs, welche vor­
mittags auch mit dem diesseitigen Finanzminister
Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk über laufende An­
gelegenheiten konferierten, sind bereits nachmittags
nach Budapest abgereist. Der Vorsitzende in den ge­
meinsamen Ministerberathungen Graf Goluchowski
wurde vom Kaiser zweimal, und zwar mittags und
abends, in Audienz empfangen. Es darf aus diesem
äußerlichen Moment vielleicht der Schluss gezogen
werden, dass die schließliche Beilegung der Differenzen,
welche im Verlaufe der gemeinsamen Ministerconfe­
renzen zutage traten, in erster Linie auf die directe
Einflussnahme des Monarchen zurückzuführen ist.
Österreichischer Miuisterrath. Samstag nach­
mittags fand im Gebäude des Ministerrathspräsi­
diums unter dem Vorsitze Dr. v. Koerbers ein
Ministerralh statt, an welchem sämmtliche Mitglieder
des Cabinets theilnahmen. Die Berathung der Mi­
nister galt ausschließlich laufenden Angelegenheiten.
Zur Ruffenmanie eines Theiles der Jungczechen
schreibt man von konservativ er Seite der,Ins/:
»Wir bedauern, dass der böhmische Landtag den
Lamanek'schen Antrag in Sachen der rusiischen
Sprache nicht sofort a Iimine abgewiesen hat. Der
Antrag war nicht ernst gemeint, sondern nur eine
Demonstratton, und zwar nicht eine gegen die deutsche
Vermittelungssprache gerichtete, sondern eine pan-
slavistische. Da hätte man am besten gethan, kurzen
Process zu machen. Dass das nicht geschah, beweist,
dass die russophilen Tendenzen innerhalb der jung-
czechischen Partei, die so viele Proben ihrer Geneigt­
heit gegeben hat, das österreichische Staatsinteresse
gegenüber allen radicalen nationalen Strömungen zu
schützen, in der letzten Zeit sehr bedeutend an Ein­
fluss und Stärke gewonnen haben. Man kann das
bedauern, aber man muss mit dieser Thatsache
rechnen. Denn je inniger die Sympathien der Böhmen
für Russland sind, je weniger man in böhmischen
Abgeordnetenkreisen auf das österreichische Staats­
interesse Rücksicht nehmen zu müssen glaubt, umso
schwerer wird es gelingen, den nationalen Frieden
in Österreich wiederherzustellen. Durch die Einbrin­
gung von Anträgen, wie der des Abgeordneten
Lamanck, wird überdies die deutsche Empfindlich­
keit unnöthig in der heftigsten Weise gereizt, was,
wenn die Verständigungsaction nicht misslingen soll,
unter allen Umständen verhindert werden sollte.«
Gemeiudewahlreform. Eine Wiener Correspon-
denz schreibt: Wie ungerecht die wegen der Lösung
der Gemeindewahlreform-Frage gegen die Christlich-
socialen von deutschradicaler und liberaler Seite ge­
schleuderten Angriffe sind, das beweist am deutlich­
sten das Verhallen dieser Parteien in der Frage der
Grazer Gemeindewahlreform. Das .Grazer
Tagblatt' veröffentlicht die von der Rechtssection des
Grazer Gemeinderathes ausgearbeiteten Entwürfe
einer neuen Gemeinde-Ordnung und einer neuen
Wahlordnung, und da zeigt es sich denn, dass die
verbündeten Liberalen und Deutschradicalen. die sich
in Graz in das Stadtregiment theilen, dort, wo sie
am Ruder sind, gar nicht daran denken, jene
Forderungen zu erfüllen, wegen deren Richtberück-
sichtigung sie eine so furchtbare Hetze gegen die
Christlichsocialen begonnen haben.... Das Wahl­
recht in der vierten Curie wird an eine Sess-
h ästig keil von mindestens zwei Jahren geknüpft.
Die Grazer Gemeindeverwaltung nimmt also auf
das angeblich von den Christlichsocialen verkümmerte
Recht der Per'onal-Einkommensteuerzahler ebenfalls
keine Rücksicht, von dem sehr richtigen Grundsätze
ausgehend, dass die Gemeindepersonen, die nichts zu
den Lasten der Gemeinde beitragen, auch kein privi­
legiertes Wahlrecht einzunehmen brauchen. Wenn die
Herren sich aber in Graz selbst auf diesen Stand­
punkt stellen, sollten sie den Christlichsocialen keinen
Vorwurf machen, wenn diese dem oben angeführten
Grundsätze in Wien Anerkennung zu verschaffen be­
müht sind. Dass der Cenius für die einzelnen Wahl­
körper in Graz höher ist, wie in Wien, ist neben
dieser principiellen Frage ein Moment, über das ich
kein Wort weiter verlieren will. Aber auch in der
Frage der Privilegien der Jntelligenzwähler sind die
bösen Christlichsocialen in Wien liberaler, wie die
Liberalen in Graz.


[ 2023-06-29 10:36:20.286 - 19000410 - Seite 2 ]
Ungarisches. Der erste unter den lebenden Pu-
blicisten Ungarns, Baron Jvor Kaas, hat heute
dem Grafen Johann Zichy als Obmann der Volks­
partei schriftlich mitgetheilt, dass er unter dem Ein­
drucke der jüngsten Rede des Ministerpräsidenten
v. Szell in die Volkspartei eintrete. Baron Kaas
ist ein überzeugungstreuer Protestant; cr genießt
unter seinen Glaubensgenossen unbeschränktes An­
sehen, und so darf die Bedeutung seines oben an­
gedeuteten Schrittes gewiss nicht unterschätzt werden.
In dem Schreiben, mit dem Baron Jvor Kaas sich
der Volkspartei anschloss, heißt es:
„Es vereinigen und verbinden sich jene, welche die
christliche Religion. verleugnen, missbilligen, hassen,
verunglimpfen, verfolgen, zu ihrer Unterdrückung den
Staat, die Legislative und die Regierung als Mittel
gebrauchen. Gegenüber dieser antichristlichen Liga ist
nicht der Hader der Confessionen, sondern deren
gegenseitige Unterstützung erforderlich. Die Respectie-
rung des Rechtes bietet hiezu Gelegenheit, und ich
zögere nicht, zu erklären, dass ich die stärkste
Schutzwehr des Christenthums in Ungarn
in der Organisation der römisch-katholischen
Kirche erblicke, ohne deren Hilfe die übrigen christ­
lichen Confessionen gegenwärtig zu schwach sind, um
die modernen Strömungen erfolgreich bekämpfen zu
können. Da aber die liberale Partei die Übel nicht
sanieren will, der Entfernung des kirchenpolitischen
Giftes aus dem Körper der Nation sich widersetzt
und das Verderben zu conservieren wünscht, biete ich
der Volkspartei meinen öffentlichen Dienst an."
Steiermärkischer Landtag.
Zehnte Sitzung am 9. April.
Vorsitzender: Se. Excellenz Herr Landeshauptmann
Edmund Graf A t t e m s; am Regierungstische Seine
Excellenz der Herr Statthalter Graf Clary-
Ald rin gen.
Aufgelegt sind: Der Bericht des Gemeindeaus­
schusses über das Ansuchen der Gemeindevorstehung
der Ortsgemeinde Patzing im Gerichtsbezirke Pettau
um Abtrennung der Steuergemeinde Daran vom
Verbände der Ortsgemeinde Patzing und Bildung
einer selbständigen politischen Ortsgemeinde.— Des­
selben Ausschusses über das Ansuchen der Orts­
gemeinde Pols im Gerichtsbezirke Judenburg um
Bewilligung einer Musiklizenzgebür im erhöhten Be­
trage von 2 fl.— Antrag des Abg. Herrn Rector
Dr. Ed. Richter und Genossen, betreffend den Kran­
kenhausneubau in Graz.
Dieser Antrag lautet:
In der Erwägung, dass die Verhältnisse im All­
gemeinen Krankenhause in Graz bei der sich von
Jahr zu Jahr steigernden Frequenz unhaltbar gewor­
den sind, und die Lösung der Frage eines Kran­
kenhausneubaues nicht länger zurückgestellt werden
kann;
in der ferneren Erwägung, dass nach dem Rechen­
schaftsberichte des Landesausschusses in dieser wich­
tigen Angelegenheit auch im letzten Jahre keine wei­
teren Schritte gemacht wurden und in der Behand­
lung derselben ein vollständiger Stillstand eingetre­
ten ist, stellen die Gefertigten den Antrag:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
l. Der Neubau des Allgemeinen Krankenhauses
fei ehethunlichst in Angriff zu nehmen. II. Der
Landesausschuss wird beauftragt, die in dieser Frage
noch schwebenden Verhandlungen und Erhebungen
ehethunlichst zum Abschlüsse zu bringen und über
das Ergebnis derselben und das aufzustellende Bau­
programm, sowie über die Aufbringung der erfor-
derlichen Geldmittel in der nächsten Session einge­
henden Bericht zu erstatten und geeignete Anträge
zu stellen.
Die zahlreichen Petitionen werden den einschlägi­
gen Ausschüssen zugewiesen.
An Stelle der aus dem ünterrichtsausschusse aus­
geschiedenen Abg. Berg er und Dr. Deöko werden
in diesen Ausschuss gewählt die Abg. Dr. Link und
Freiherr v. Moscon.
Der Bericht des Landesausschusses mit Vorlage
von Gesetzentwürfen, womit die §§ 3 und 12 der
Landesordnung für das Herzogthum Steiermark, be­
ziehungsweise die Landtagswahlordnung'ab­
geändert werden, wird einem morgen zu wählenden,
aus zwölf Mugliedern bestehenden Verfassungsaus,
schusse; der Bericht des Landesausschusses mit Bor­
lage eines Gesetzentwurfes, betreffend die Einführung
und Erhöhung von Abgaben von der Veranstaltung
von Lustbarkeiten zu Gunsten der Ortsarmen-
fonde und des Landesarmenfondes wird dem aus dein
Finanz- und Gemeindeausschusse combinierten Aus-
schusse; der Bericht, betreffend die Systemisie-
rung desinitiver Beamtenstelleir für die Verwal­
tung der Landes-Curanstalt Rohitsch-Sauerbruun;
der Bericht über das Ansuchen der Orlsgemeiude
Süßenheim im Gcrichtsbrzirke St. Marein um Er-
theilung der Bewilligung zur Einhebung einer Ge­
meindeumlage von 138 Procent im Jahre 1900,
und der Bericht über das Ansuchen der Ortsgemeinde
Sopote im Gerichtsbezirke Drachenburg um Erthei-
lung der Bewilligung zur Einhebung einer Ge­
meindeumlage von 13b Procent im Jahre 1900,
werden dem Gemeindeausschusse zugewiesen.
Nach dem Referate des Abg. Dr. Freiherrn von
Störk wird beschlossen:
„Der Ortsgemeinde Ehrenschachen im Gerichts­
bezirke Friedberg wird zur Deckung der Gemeinde-
Erfordernisse für das Jahr 1900 zu der ihr bereits
vom Landesausschusse zur Einhebung bewilligten
99 procentigen noch die Einhebung einer 25procenti-
gen, zusammen daher einer 125 procentigen Gemeinde-
Umlage auf sämmtliche in der Gemeinde vorgeschrie-
denen directen landesfürstlichen Steuern, mit Aus­
nahme der Personal-Einkommensteuer, bewilligt."
Ferner wird beschlossen:
„Der Ortsgemeinde Oberzeiring im gleichnamigen
Gerichtsbezirke wird außer der ihr bereits vom
Landesausschusse zur Einhebung für das Jahr 1900
bewilligten Gemeinde-Umlage von 63 Procent auf
sämmtliche, in der Ortsgemeinde Oberzeiring vorge­
schriebenen directen landesfürstlichen Steuern mit
Ausnahme der Personal-Einkommensteuer, weiters
noch zur Deckung der besonderen Erfordernisse für
den Markt Oberzeiring mit Einschluss der hiefür
seitens des Landesausschusses vorläufig bewilligten
36 procentigen Umlage die Einhebung einer 6 l pro­
centigen Gemeinde-Umlage aus die directen landes-
sürstlichen Steuern von dem im Markte Oberzeiring
gelegenen Hausbesitze und den daselbst betriebenen
Gewerbsunternehmungen, sowie auf die den Markt­
bewohnern vorgeschriebene Rentensteuer für das Jahr
1900 bewilligt."
Es folgt der Bericht des Finanzausschusses über
den Bericht des Landesausschusses betreffend den
Rechnuugsabschluss des steiermärkischen Schullehrer»
Pensionsfonds für das Jahr 1898 und den Vor­
anschlag desselben Fonds für das Jahr 1900.
Nach dem Referate des Abg. Dr. Link wird be­
schlossen:
1. Der Rechnungsabschluss des allgemeinen steier­
märkischen Schullehrer-Pensionsfonds für das Jahr
1898 wird genehmigt. 2. Der Voranschlag desselben
Fonds für das Jahr 1900 wird in der Bedeckung
mit 406.920 K und im Erfordernisse mit 406 200 K,
somit mit einem Überschüsse per 720 X zu Gunsten
des Landesschulfonds genehmigt.
Es folgt der Bericht des Unterrichtsausschusses
über den Bericht des steiermärkischen Landesaus­
schusses, betreffend die organisatorischen Bestimmun­
gen für die Einrichtung der höheren Forstlehranstalt
in Bruck a. d. M. Als Referent des Ausschusses
beantragt Abg. Graf Stürgkh nach eingehender
Besprechung der Vorlage:
1. Das vom Landesausschusse mit Bericht vor­
gelegte Organisationsstatut der höheren Forstlehr­
anstalt für die österreichischen Alpenländer in Bruck
a. d. Mur sammt Lehrplan und Gehaltsschema wird
genehmigt und die gleichzeitig vorgelegte Darstellung
der Vertheilung des Lehrstoffes auf die einzelnen
Lehrkräfte zur Kenntnis genommen.
2. Aus dem Landesfonde sind 15 Stipendien zu
je 600 Kronen in der Weise zu errichten, dass in
den Jahren 1900, 1901 und 1902 je fünf solcher
Stipendien für Schüler dieser Anstalt zur Verleihung
gelangen.
3. Der Landesausschuss wird beauftragt, die Lehr­
anstalt mit 1. October 1900 zu eröffnen.
4. Dem Steierm. Forstvereine in Graz wird für
seine ebenso eifrige als ersprießliche Mitwirkung bei
Ausarbeitung des Organisationsstatutes und des
Lehrplanes für die Anstalt der Dank ausgesprochen.
Weiters beantragt der Unterrichtsausschuss nach­
stehende Resolution:
„Der Landesausschuss wird aufgefordert, bei der
hohen Regierung dahin zu wirken, dass Absolventen
der höheren Forstlehranstalt in Bruck a. d. Mur
die Möglichkeit eröffnet werde, im Bewerbungsfalle
für den Anfang ihrer beruflichen Laufbahn im staat­
lichen Forsts chutz- und Aufsichtsdieuste Verwendung
zu finden, und dass diesen Absolventen zu obigem
Behufe, insbesondere auf Grund des Abgangszeug-
uisscs der Anstalt, die Nachsicht von der vorge­
schriebenen Vorpraxis zum Eintritte in den Staats­
dienst gewährt werde."
Abg. Freiherr v. Nokitansky frügt an über
die erforderliche Vorbildung der Schüler der Anstalt.
Der Referent erwidert, dass die Aufnahmsbedin-
gungen lauten:
Die in die Schule eintretenden ordentlichen Schüler
müssen das sechzehnte Lebensjahr vollendet und ent­
weder sechs Classen eines österreichischen Gymnasiums,
oder fünf Classen einer österreichischen Realschule
mit genügendem Erfolge zurückgelegt haben.
Auch müssen sie der deutschen Sprache in Wort
und Schrift hinlänglich mächtig sein, um den Vor­
trügen folgen zu können, und den Nachweis ihrer
Gesundheit und körperlichen Tüchtigkeit erbringen.
Der vorstehende Antrag und die Resolution wur­
den angenommen.
Nächste Sitzung am 10. April um 10 Uhr vor-
mittags. Tagesordnung: Begründung des Antrages
der Abgeordneten Prälaten Karlon und Genossen,
betreffend Änderung der Landesordnung und der
Landtagswahlordnung für das Herzogthum Steier­
mark.— Wahl eines aus zwölf Mitgliedern be­
stehenden Verfasiungsausschusses.— Bericht des
steiermärkischen Landesausschusses mit Anträgen, be­
treffend die Errichtung eines Centralverbandes länd­
licher Genossenschaften in Steiermark.— Mündlicher
Bericht des Sonderausschusses für Gemeindeange­
legenheiten über den Bericht des steiermärkischen
Landesausschusses, betreffend das Ansuchen des Be-
zirkes Murau, um Ertheilung der Bewilligung zur
Einhebung einer Bezirksumlage von 64 Procent für
das Jahr 1900.
Austand.
Frankreich. Aus Paris. 7. d.. wird gemeldet:
Eine von der .Libertö' eingeleitete Sammlung behufs
Errichtung eines Grabdenkmales für den im süd­
afrikanischen Kriege gefallenen Obersten B i l l e b o i s-
Mareuil ergab am ersten Tag 3216 Franken. Im
Municipalrathe wird der Antrag aus Benennung
einer Straße nach Villebois eingebracht werden.
Niederlande. Wie aus dem Haag, 7. d.. ge­
meldet wird, hat die Königin Wilhelm ine ein
eigenhändiges Beileidschreiben an die Witwe des
Boeren-Obergenerals Joubert gerichtet.
England. Zur militärischen Lage im Oranje-
Freistaate wird der ,N. Fr. Pr.' aus London, 7. d.,
gemeldet: »Die Offensiobewegung der Boeren im
Freistaate nimmt offenbar immer bedenklichere Di­
mensionen an. Der .Exchange Telegraph Company'
wirh gestern abends aus Capstadt telegraphiert: Die
Boeren sind, wie gemeldet wird, im Freistaate äußerst
thätig und bedrohen Bloemfontein. In gleicher Weise
constatiert ein Bloemfonteiner .Reuter'-Telegramm
von vorgestern die zunehmende Energie der Boeren.
Täglich treffen bedeutende Boerenabtheilungen ein.
Man sieht ihre Operationen als eine Art Raub­
zug an, da sie kein Gepäck haben.«
Die Boeren haben zum „Kleinkrieg" gegriffen und
da müssen die Truppen möglichst beweglich sein,
weshalb sie sich nicht mit „Reisegepäck" beschweren
dürfen.
Über das Scharmützel bei Boshof, in welchem
der Boerenoberst Villebois-Mareuil fiel, wird
nun englischerseits von den.Central News' gemeldet:
Villebois-Mareuils Legion bedrohte die englische
Flanke. Die gegen sie geschickten Truppen waren
500 Mann stark und mit einer Batterie versehen.
Ehe man den Feind angreifen konnte, hatte dieser
eine starke Stellung auf einer Kopje eingenommen.
Villebois- Mareuil commandierte. Die Engländer
avancierten unter dem Schutze der Artillerie. Nach
dreieinhalb Stunden wurden die Boeren von der
Kopje vertrieben, worauf sie die weiße Flagge auf­
steckten. Villebois-Mareuil war unter den Todten.
Die Mehrzahl der 55 Gefangenen sind Boeren, doch
befinden sich darunter auch Deutsche, Franzosen und
Holländer.
Über den Überfall bei Reddersburg meldet eine
Depesche Lord Roberts aus Bloemfontein vom
6. d. M.: Die Verluste der Engländer bei Redders­
burg sind folgende: 2 Officiere und 8 Mann wur-
den getödtet, 2 Officiere und 33 Mann verwundet;
8 Officiere und die übrigen Mannschaften wurden
gefangen genommen. Die Stärke des Feindes soll
3200 Mann mit 5 Kanonen betragen haben. Die
englische Abtheilung bestand aus 167 Mann be­
rittener Infanterie und 424 Mann Infanterie.
.Reuters Office' meldet aus Bethany vom
5. d. M.: Die gefangenen fünf Compagnien
wurden überrascht, als sie quer durch das Land
nach Smithfield über Dewetsdorp marschierten.
Die Truppen hatten keine Kanonen. Redders­
burg wurde von den Engländern wieder besetzt.
Der Feind bedroht die englischen Verbindungen im
Süden.
Italien. General Coriolauo Graf Ponza tu
Sän Martino wurde zum Kriegsminister er-
nannt.
Belgien. Aus Brüssel, 7. d. M., wird ge-
meldet: Jean Beckers gestand, den falschen Bries
an S i p i d o s Vater geschrieben zu haben, betheuerte
aber, dass er keine andere Absicht hatte, als dem ihm
befreundeten Sipido einen Ausgang zu ermöglichen.
Die Verabredung zwischen dem Attentäter und dessen
zwölf Genossen soll nur dahin gelautet haben, wäh-
rend der Anwesenheit des Prinzen von Wales
„Hoch"rufe auf die Boers und den Frieden auszu-


[ 2023-06-29 10:36:20.286 - 19000410 - Seite 3 ]
bringen. Der socialistische Agitator Volkaert wei­
gerte sich, dem Untersuchungsrichter die Namen der
300 Mitglieder der .Avantgarde de Saint Gilles'
anzugeben. Beckers und Volkaert wurden auf freien
Fuß gesetzt. Sipidos Eltern richten ein Gnaden-
gesuch an die Königin Victoria und den Prinzen
von Wales.
Ostasie». Die Londoner Blätter vom 7. d. M.
melden aus Shanghai: Mehrere auswärtige Ge­
sandte richteten eine gemeinsame Note ans Tsung-li-
Damen. in welcher sie in drohenden Ausdrücken das
Verlangen stellen, dass die Secte der Boxer binnen
zwei Monaten völlig unterdrückt werde, sonst wür­
den die Mächte Truppen ans Land setzen und ins
Innere der Provinzen Shantung und Tschili mar­
schieren lassen, um die Sicherheit der dort wohnenden
Ausländer zu wahren. Die italienische, amerikanische
und die französische Gesandtschaft in Peking sind
jetzt sämmtlich mit Marinewachen versehen; auch ist
in Taku eine große Zahl von Kriegsschiffen ver­
sammelt.
Nach einer Mittheilung aus Soeul wurde zwi­
schen Russland und Korea ein Abkommen geschlossen,
demzufolge Russland jede Absicht, einen Hafen auf
der Insel Quelpart zu bekommen, aufgibt, während
Korea verspricht, keiner anderen Macht eineu Hafen
auf der Insel einzuräumen.
Hrazer Flotizen.
Graz, 9. April
Kalender für Dienstag den 10. April:
Ezechiel, Prophet. Sonnenaufgang: 5 Uhr 23 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 41 Minuten abends.
Mondesaufgang: 2 Uhr 24 Minuten abends. Moudes-
untergaug: 3 Uhr 9 Minuten morgens.
* (Heilige Weihen.) Am Ostermontage ertheist
der Hochwürdigste Herr Fürstbischof im Dome an
vierzig Candidaten des geistlichen Standes die Tonsur
und die vier niederen Weihen. Beginn der heil. Hand­
lung um 7 Uhr.
* (Titelverleihung.) Se. Maj. der Kaiser hat
dem Professor am Staatsgymnasium in Marburg,
Johann Mafeiger, aus Anlass der von demselben
erbetenen Bersetzung in den dauernden Ruhestand den
Titel eines Schulrathes verliehen.
* (Postdienst.) Das k. k. Handelsministerium hat
den k. k. Rechnungsrevidenten Herrn Johann Rosek,
sowie den k. k. Rechnnngsofficial Herrn Mvriz Boy ti­
schet über ihr Ansuchen von Graz nach Wien zum
Postfach-Rechnuugsdepartement I übersetzt.
* (Neue Gewerbegerichte) sollen in Graz und
Leoben errichtet werben. Der Landesausschuss hat
sich für die Errichtung derselben ausgesprochen. Das
Gewerbegericht Graz soll sich auch auf den Bezirk
Umgebung Graz erstrecken. Für Leoben will man die
Gerichtsbezirke Mäulern. Eisenerz, Bruck einbeziehen.
Der fteiermärkische Landtag wird in deu nächsten Tagen
. sein Gutachten darüber abgeben.
* (Die Pilger bei« Papste.) Se. Heiligkeit der
Papst empfieng in der Sixtinstchen Kapelle Pilger aus
Böhmen, Mähren und Schlesien, sowie ungefähr hundert
amerikanische Matrosen. Der Papst, der vortrefflich aus­
sieht, wurde lebhaft acclamiert.
* (Ter lombardmischeKatholikeucougress) wurde
am .!. April in Mailand abgehalten. Cardinal Fer­
rari erinnerte daran, dass man im Vertrauen auf
den Papst die durch die Straßenrevolution im Jahre 1898
unterbrochene Arbeit wieder aufzunehmen habe. Don
Ä lbertario (vom ,Offervatore Cattolico') sprach über
das Verhältnis des Staates zur Kirche und memte,
es sei nöthig, derart Kraft zu gewinnen, auf dass sich
die Vorfälle von 1898 nicht wiederholten, woselbst
nämlich Regimentscommandeure, als improvisierte bischöf.
liche Vicare, die Geistlichen ad audiendum Verbum
herbeiriefen.
* (Zoologeu-Cougress in Graz.) Ja der Öfter-
Woche wird unter dem Präsidium des Herrn Hofrathes
Profeffor Dr. Grafs in der Karl-Franzens-Unimrfität
ein Congress der internationalen Zoologen stattfinden,
zu welchem auch Se. Excellenz der Herr Statthalter
Graf Clary sein Erscheinen zugesagt hat.
* (Todesfall.) Gestern ist hier Herr Johann W i l-
fing, Schneidermeister, im neunundscchzigften Lebens­
jahre gestorben.
* (In der gestrigen Conferenzrede im Tom)
iührte der hochw. Herr Prediger, P. Ludwig Böhm,
aus: Wie die menschliche Vernunft auf intellectuellem
Gebiete allein nicht ausreicht, selbst die im Rahmen
Natürlichen gelegenen Wahrheiten allen Menschen
°hne Irrthümer darzuthun, so müffen wir dasselbe be-
^ests der sittlichen Wahrheiten behaupten. Es vermag
ja d,e Vernunft aus sich allein einige ethische Wahr­
heiten^ erkennen; allein diese wenigen sittlichen Wahr­
heiten, welche als in der natürlichen Religion ent­
ölten, ein Gemeingut aller Völker ausmachen, reprä­
sentieren nicht einmal die allgemeinen Umriffe des sitt­
lichen Lebens, lasten bei der Entscheidung in praftischen
Einzelnftagen rathlos und geben auf zahlreiche Fragen
sittlichen Charakters keine oder wenigstens nicht ge­
nügende Antwort. Ist demnach das Erkennen ein un­
genügendes, dann wird auch das Wollen denselben
Mangel ausweisen, da die Richtung des Wollens
psychologisch von dem Inhalte des Erkennens abhängig
ist Es ist demnach auch auf ethischem Gebiete die gött­
liche Offenbarung nothwendig. Der aufgestellte Satz
lässt sich an der Hand der Geschichte leicht nachweisen.
Betrachten wir nur die Stttenlehre der von der Offen­
barung entblößten cultiviertesten Völker des Alterthums,
der Griechen und Römer, a) Es fehlt beiden schon die
nothwendige Vorbedingung zum sittlichen Handeln,
nämlich der richtige Begriff der Freihett. So sagt z. B.
Plato: Nie will der Mensch das Böse, er irrt nur im
Urtheile, und dass er irrt, das ist ein psychisch ab­
normer Zustand, aber nicht das Product eines freien
Willensactes. Es fehlen in beiden Religionssystemen
die grundlegenden ethischen Begriffe; der Begriff der
Sünde z. B. als sittlicher Makel und verschuldete
Übertretung sittlicher Normen war dem griechisch-römi­
schen Heidenthume geradezu unbekannt, b) Dass unter
solchen Umständen von einer Gottesliebe und der auf
ersterer basierenden allgemeinen Menschenliebe keine
Rede sein konnte, ist wohl einleuchtend. Setzt ja doch
letztere das Bewusstsein der Solidarität der Menschheit,
der Gemeinsamkett des letzten Zieles, des wesentlich
und innerlich gleichen Wertes aller Menschen noth-
wendig voraus, was jedoch dem Heidenthume unbe­
kannt war. Die Religion selbst war ja eine engherzige
und nationale, die auf das Wesen einer Universal­
religion keinen Anspruch erheben konnte, o) Charakteri­
stisch für das Heidenthum ist die Verachtung der Arbeit,
die Arbeitsscheu; doch leicht begreiflich; bloß das Ge­
fühl der Zusammengehörigkeit, die Anerkennung der
Würde und Rechte des Mitmenschen kann den Menschen
veranlasten, die sterilen Höhen des Egoismus, der sich
nur selbst sucht, zu verlassen und nach Kräften dem
Gemeinwohle zu nützen. Zu einer derart geläuterten
Lebensauffaffung, in derem Lichte die Arbeit als ehren­
voll und als sittliche Pflicht erscheint, vermochte sich
der Mensch des Alterthums nicht emporzuschwingen.
d) Da ist es denn auch nicht überraschend, wenn man
von einer Pflege und Unterstützung der Armen nichts
wusste. Schon Seneca bemerkt, dass man dem Bettler
das Almosen mit Widerwillen und sorgsamer Vermeidung
jeder Berührung hingeworfen habe. So kam es auch,
dass den mit Glücksgütern oft überhäuften Großen
Roms der Gedanke ferne blieb, eine Anstalt zur Lin­
derung der Noth der Mitmenschen ins Leben zu rufen.
e) Als bleibender und laut sprechender Zeuge für den
Mangel an ethischen Principien ist die Sclaverei des
Alterthumes; es ist dies die verhängnisvollste und be­
dauerlichste in das politische, sociale und private Leben
des Alterthumes aufs tiefste einschneidende Consequenz
der Missachtung und Verkennung der Pflicht der all­
gemeinen Menschenliebe und Menschenachtung. Diese
offenen Wunden vermochte nicht die Philosophie zu
heilen, dazu bedurfte es der göttlichen Einwirkung
durch die Offenbarung, a) Es musste die Vorbedingung
zur Sittlichkeit klargestellt werden. Der Mensch ist ftei
geschaffen und in seiner Freiheit erhallen geblieben;
dies ist die Lehre der Offenbarung, b) Die sittlichen
Normen müssen allen Menschen geboten werden, da
alle Menschen dem gemeinsamen Ziele zustteben müssen;
dies konnte nicht die Philosophie, sondern bloß die
Offenbarung Gottes bieten, c) Die sittlichen Normen
dürfen sich nicht bloß auf ein äußeres legales Ver­
halten beschränken, sondern in die Tiefen des Menschen­
herzens. in diese Werkstätte der guten und bösen That
hinabsteigen, sie müffen die innere Heiligung des
Menschen erzielen können; dazu reicht jedoch keine
menschliche Weisheit aus, es ist dies das Werk Gottes.
d) Zur sittlichen Vollkommenheit gelangen zu können,
bedarf es eines concreten sittlichen Vorbildes, was je­
doch das Heidenthum nicht bieten konnte. Diesen
Mangel füdlend klagt Cicero: Wir besitzen vom
wahren Rechte und der echten Gerechtigkett kein
greifbares und gut getroffenes Musterbild; was
wir haben, sind bloß Schatten und Umriffe.
e) Damit die ethischen Vorschriften die Menschheit
neuern und sittlichen, bedürfen sie einer anderen als
der menschlichen, nämlich der göttlichen Autorität und
Sanction. Bloß eine solche wird imstande sein, unbe­
kümmert um die widersttebenden Neigungen und Triebe
des menschlichen Herzens, allgemeine Unterwerfung sich
zu verschaffen, und im kategorischen Imperativ der
Menschheit zuzurufen: Das sollst du thun, das sollst
du nicht thun.— Gegenstand des Vortrages am Ostersonn-
tag: Warum sträubt man sich so sehr gegen den Glauben?
Die Conserenzen in der Tomkirche schließen am Oster­
montag; es werden daher die letzten zwei am Oster-
sonntag und OstermoMag wie bisher nach der Eilf-Uhr-
Meffe gehalten.
* (Tie Lrganisatiou iu Mailand für deu
Religionsunterricht.) In jeder Psarre ist die Schule
der christlichen Lehre dem Pfarrer mit dem Titel
„Assistent" anvertraut. Die Oberaufsicht über sämmtliche
Schulen der christlichen Lehre führt unter dem Vor­
sitze des Erzbischofs und seines Generalvicars eine
aus 24 Pfarrern (12 für Mailand, 12 für di§ übrige
Diöcese) bestehende Commission, an welche jeder
Pfarrer einen Jahresbericht über den Stand seiner
Schule einzuschicken hat. Die Christenlehre wird sowohl
in einzelnen Schulclassen als von der Kanzel aus er-
theilt. Die Christenlehre von der Kanzel aus umfasst
Credo, Vaterunser, Gebete und Sacramente und ist
binnen längstens fünf Jahren zu erschöpfen. Die
Christenlehre ist unter Abschaffung jeder gegentheiligen
Gewohnheit jeden Sonntag abzuhalten mtt Ausnahme
des Weihnachts-, Öfter-, Pfingstfestes. des Frohn-
leichnamssonntages und des Patrociniums. In
jeder Pfarre, besonders aber in Städten, bestimme
der Pfarrer einen Wochentag, an dem für die
Jugend der öffentlichen Schulen Religionsunter­
richt gehalten werde. Damit auch die gebildeten
Classen, die sonntags dem Unterrichte beizuwohnen
nicht Gelegenheit oder nicht die Gewohnhett haben,
der nothwendigen religiösen Unterweisung nicht ent­
behren, sollen die Pfarrer der größeren Städte gemein­
sam einen Curs katechetischer Conserenzen an Wochen­
tagen veranstalten. Die Pfarrer haben darüber
zu wachen, dass die Mitglieder der männlichen und
weiblichen Oratorien (eine in Italien häufige Form
religiöser Vereine) katechetischen Unterricht erhalten ent­
weder im Oratorium oder in der Pfarrkirche.
* (Dir französischen Asinmptionistev) haben
ihr unter dem Titel ,Croix‘ bekanntes Zeitungsunter­
nehmen umgestaltet. Ein Industrieller namens Feron-
Vran hat dasselbe käuflich an sich gebracht, und der­
selbe wird, abgesehen von seinem enormen Vermögen,
auch mit seinem schriftstellerischen und administrativen
Talent das Unternehmen fördern.
* (Die Grazer Gemeindewahl-Reform) ist
in den Augen der Socialdemokraten ein „größerer Wahl­
rechtsraub" als der vielgenannte der Christlichsocialen
in Wien. Allerdings ist bei den Socialdemokraten jede
Wahlreform, die ihnen nicht die Herrschaft sichert, ein
Raub; es ist aber sehr bemerkenswert, dass die Grazer
Nationalen noch größere Wahlrechtsräuber sein sollen,
als die Wiener Christlichsocialeu. Voll Ärger und Zorn
schreibt die.Arbetterzeitung' in ihrer Sonntagsnummer:
»Die Furcht vor der Socialdemokratie allein ist es,
welche die deutschnationale Niederträchtig­
keit geboren hat. Die Entrechtung der Arbeiter und
die Degradierung der Kleinbürger find die
Reaction der deutschnationalen Ausbeuter auf die letzten
Gemeindewahlen, der Wahl Pongratz' und Resels.
Sie ist ein brutaler aber vergeblicher Versuch, den ver­
krachten Bourgeois-Chauvinismus zu retten.« Wundern
thut uns nur, dass dies socialdemokratische Organ über
die Degradierung der Kleingewerbetteibenden, die in
der famosen Hochenburger'schen Wahlreform in aus-
giebiger Weise geschieht, ungehalten ist. Bezeichnend
ist es auch, dass die liberalen und nationalen Blätter
in der Vertheidigung dieser Wahlreform ziemlich klein­
laut find.
* (Ein Aprilscherz.) Das ,Tagblatt' ist etwas
ungehalten, dass wir ihren Aufsitzer angenagelt haben.
Die Herren Conrad, Bleibtreu, Werner, Strodt-
mann, Alberti u. s. w. müffen sich bei diesem
Blatte höflichst bedanken, wenn ihnen für ihre Aus-
sprüche Stumpsinn zum Vorwürfe gemacht wird.
Recht hat aber das Wiener Blatt, welches schreibt:
Jahrzehntelang hat der Liberalismus (und auch sei«
Ableger, der Nationalismus) alle Welt selbst in den
April geschickt, es ist uur ganz in der Ordnung, dass
er dem ersten besten Aprilscherz auch wieder einmal
aufgesessen ist.
* (Die socialdemokratische „Brüderlichkeit")
ist durch den Fall Oertel wieder eigenthümlich be­
leuchtet worden. Oertel, von dem es allerdings jetzt
auch heißt, er sei erblich belastet gewesen, was dann
wenigstens zum Theile seine Geistesstörung erklären
würde, soll erkrantt sein an dem gemeinen Neide der
„Genossen", besonders der Parteigrößeu und Leiter.
Drei hervorragende Nürnberger Socialdemokraten ver­
sichern in der .Frankfurter Zeitung', er habe das
Patteiblatt »Fränkische Tagespost' in kritischen Zeiten
zu hohem Preise erworben und durch viele Mühe und
Opfer in die Höhe gebracht. Als es so wett war, dass
er daran verdiente, erwachte der Neid der Pattei-
häuptlinge. Sie verlangten Einsicht in die Geschäfts­
bücher, um sich zu überzeugen, wieviel er verdiene,
und suchten dann das Blatt selbst in die Hände zu
bekommen. Erst wollten sie es ganz umsonst haben
und zwar schon vom 1. Jänner 1900 ab; dann
wollte man ganze 5000 Mark Entschädigung geben,
aber Oettel auch noch zum Verzicht auf die Papier-
lieserung bewegen. Man drangialierte und terrorisierte
ihn immer ärger und drohte schließlich mit der Grün­
dung eines Concurrenzblattes. Auf diese Weise machte
man ihn mürbe; er willigte ein. Dieser „Capitalist"
musste expropriiert werden, mochte er sich auch
noch so große Verdienste um die Pattei erworben


[ 2023-06-29 10:36:20.286 - 19000410 - Seite 4 ]
haben und durch eigenen Fleiß und eigene Tüchtigkeit
das Unternehmen hochgebracht baden. Übrigens sollen
die Nürnberger Parteihäuptlinge noch einen zweiten
Streich begangen haben. Sie ließen angeblich ins
Handelsregister eintragen, dass sie seit dem 30. März
das Verlagsgeschäft der .Fränkischen Tagespost' deine-
den, während bei den Verhandlungen mit Oertel nur
von einer Übernahme am 1. Juli die Rede war. Die
Eintragung ins Handelsregister ist rechtsungiltig, da
kein Vertrag mit Oertel vorliegt. Der einzige Licht­
punkt in dieser Angelegenheit ist, dass viele, vielleicht
die meisten Nürnberger „Genossen" mit dem Vorgehen
nichts weniger als einverstanden find.
* (Grazer Bürgercorps-Witweninstitut.) Am
Sonntag den 8. d. M. fand um 10 Uhr vormittags
im Stadtrathssaale die Generalversammlung dieses
Institutes statt, welcher auch der Protector Herr
Bürgermeister Dr. Graf beiwohnte. Den Vorsitz
führte der Obmann Herr Stadtbaumeister Josef F l o h r.
welcher den Thätigkeitsbericht erstattete. Demselben ent-
nehmen wir, dass an fünsundvierzig Witwen eine jähr-
liche Unterstützung ausbezahlt wurde. Ferners wurde
der Direction der Steierm. Sparcafle für die Spende
von 100 fl. der beste Dank ausgedrückt. Dem Cassa­
bericht ist zu entnehmen, dass das Institut ein Ge-
sammtvermögen von 22.646 fl. 52 kr. besitzt und
bereits das neunundvierzigste Jahr seines Bestehens
vollendet hat. Über Antrag des Rcchnungsrevisors
Herrn Haspel wurde dem Ausschuss und dem Cafiier
die Entlastung ertheilt. Zu Rechnungsprüfern wurden
die Herren Franz Haspel und Ferdinand Tichi ge­
wählt. Unter Worten des Dankes wurde hierauf die
Versammlung vom Vorsitzenden geschloffen.
* (Promenadeconcert und Lex Heppcrger.)
Meister Spörr hätte es an sich gewiss nicht nöthig,
bei den tüchtigen Leistungen seines Orchesters, denen
in der Jndustriehalle Sonntag für Sonntag lausende
begeistert zujubeln, sich um eine besondere Zugkraft um­
zusehen. Um so dankbarer wurde die freundliche Ab­
wechslung, welche die stimmgewaltigen Natursänger
— vier Frauen, zwei Männer— boten, begrüßt.
Lex Lepperger wurde gestern— und wird zweifellos
überall— mit brausendem Beifall einstimmig ange­
nommen. Es ist aber auch eine Lust, diese kernigen
und lebenSfrischen Tiroler Weisen, die anmuthen, wie
Waldesduft und Alpenglühen, von diesen klangreinen
Stimmen, flott und schneidig vorgetragen, zu genießen,
und mancher Zuhörer ist gestimmt, den hellen „Juchazer"
zu erwidern. Mag Heppcrger vielleicht auch „AlexiuS"
heißen, mit seiner Gesellschast ist er zweifellos ein sieg­
hafter „Alexander". a.
* (Panorama in der Kaiserfeldgaffe) Der
Krieg zwischen den Boeren und den Engländern bildet
den Vorwurf für die in dieser Woche im Panorama
international gezeigten Stereoskopbilder. Man sieht, die
Sache ist actuell und interessant zugleich. Wir seben
die Gegenden, wo der jetzige Krieg geführt wird, wir
sehen die Bilder der dabei hervorragend betheiligten
Persönlichkeiten, aber auch Scenen aus dem Kriege
selbst, Ansichten der Städte Johannisbura, Kimberley,
der Capstadt. Auch die Straßen- und Hafenscenen, die
Bilder von den Kriegsschiffen und landschaftlichen An­
sichten find höchst sehenswert und, wie erwähnt, hoch-
intereffant.
(Ein Theil der Grazer Notizen befindet sich in der Beilage.)
Telegramme )cs Corres-ondm-ArelN!.
Salzburg, 9. April. Das Leichenbegängnis des
Fürsterzbischofs H aller gestaltete sich zu einer
imposanten Trauerkundgebung. Es nahmen daran in
Vertretung Sr. Majestät des Kaisers General­
adjutant Graf Paar, in Vertretung des Erzher­
zogs Ludwig Victor der Obersthofmeister
Graf Thun, in Vertretung des Gesammtmini-
steriums Landesvertheidigungsminister Graf W e l-
sersheimb, die autonomen und landesfürstlichen
Behörden unter Führung des.Landeshauptmannes
Winkler und des Landespräsidenten Grafen
St. Julien, die Militärbehörden, der Präsident
des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs theil. Die
Einsegnung erfolgte im fürsterzbischöflichen Palais
und nahm der Fürstbischof von Gurk, Dr. Kahn,
vor.
Berlin. 9. April. Das .Wolffsche Bureau'
meldet: Kaiser Franz Joseph hat seinen Besuch
am hiesigen Hose für den 5. Mai angesagt, um der
am 6. Mac stattfindenden Feier der Großjähriqkeit
des Kronprinzen beizuwohnen.
...Wien, 9. April. Die Blätter besprechen die ange­
kündigte Berliner Reise Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph. Das .Fremdenblatt' sagt: Die Nach­
richt von dem bevorstehenden Besuche des Kaisers
-n Berlin wird hier w,e dort freudig aufgenommen
werden. Der Besuch entspricht in gleicher Weise den
persönlichen Freundschastsempfindungen der beiden
erhabenen Herrscher, sowie den Gefühlen der Völker
die in dem vor mehr als zwanzig Jahren geschlossenen
Bündnisse eine der festesten Säulen des Weltfriedens
erblicken.— Die ,N. Fr. Pr.' sagt: Wenn beide
Kaiser in Berlin sich wieder treundschaftlich die
Hand reichen, werden sie in Wahrheit als Vertreter
und als Symbol ihrer Völker den alten Bund be­
siegeln.— Das .Neue Wiener Abendblatt' sagt:
Die Welt erkennt in der erneuten Begegnung der
verbündeten Monarchen die festliche Bekundung
jenes Bundesverhältnisses, das der Hort des europäi­
schen und des Weltfriedens geworden ist.—
Das .Vaterland' sagt: Der Besuch wird ein lautes
Zeugnis für den ungetrübten Fortbestand des Frie-
densbundes mit Deutschland sein. Den Abendblättern
zufolge wird Minister des Äußer» Graf Golu-
chowski Se. Majestät den Kaiser nach Berlin be­
gleiten.
Nizza, 8. April. General Berenger (Republi­
kaner) wurde mit 335 von 396 abgegebenen Stimmen
zum Senator gewählt.
Berlin, 9. April. Se. Maj. Kaiser Wilhelm II.
hat dem Urtheile des Kriegsgerichtes gegen den Prinzen
Abrenberg nicht zugestimmt.
Leipzig, 8. April. Wie das .Leipziger Tagblatt,
meldet, sind bei einem gestern abends in der Cellu­
loidfabrik EngelmannLRichter ausgebrochenen
Brande sieben Personen ums Leben gekommen.
Frankfurt a. M., 8. April. Die .Frankfurter
Zeitung' meldet aus Nerv-Dock: Hier ist über Tacoma
die Meldung eingelaufen, Russland habe von China
die Concessionen für die Bahnstrecken von Luhan nach
Honansu und von Kalgan nach Peking verlangt.
Russland habe ferner auch die den Engländern ver­
weigerte Concession für den Bau der Bahn von
Tagenfu nach Sianfu verlangt. A
Brüffel, 9. April. Der Untersuchungsrichter er­
hielt die Nachricht, dass die von Sipido auf den
Prinzen von WaleS abgefeuerte Kugel im
Salonwagen des Prinzen gefunden wurde. Die Kugel
wird dem Untersuchungsrichter zugesendet we den.
Rom, 8. April. Der neue Kriegsminister General
Graf Ponza di Sän Martina wurde zum
Senator und General Zanelli zum Unterstaats-
secretär im Kriegsministerium ernannt.
Madrid, 8. April. Der ehemalige spanische Bot­
schafter am Wiener Hofe, Marquis Hoyos, ist ge­
storben.
Türkei. Aus Constantinopel, 7. d., wird ge­
meldet: Anlässlich des Ablebens Ghazi Osman
Paschas sandte Kaiser Wilhelm an den Sultan
eine Condolenzdepesche. Das Officierscorps des zweiten
preußischen Garderegimentes, in welchem ein Sohn des
Verstorbenen dient, ließ den Söhnen Ghazi Osmans
durch den hiesigen deutschen Militärattache das Bei­
leid ausdrücken. Sämmtliche hiesigen Botschaften con-
dolierten der Familie Ghazi Osmans.— Gegenüber
der Hartnäckigkeit, mit welcher gewisse Blätter an der
Behauptung von Ruhestörungen in Üsküb und Um­
gebung festhalten, erneuert die .Agence de Constanti-
nople' aus Grund amtlicher Mittheilung die Versiche­
rung, dass alle diese Meldungen der Begründung
entbehren.
Constantinopel, 7. April. Die russische Botschaft
bestätigte der Pforte den Empfang der Erklärung in
Betreff der Vorrechte für den Eisenbahnbau in Klein­
asien, womit die Angelegenheit definitiv erledigt ist.
London, 8. April, Eine Depesche des.Reuter'schen
Bureaus' aus Accra vom 7. d. besagt, dass sich der
Gouverneur und dessen Gemahlin voraussichtlich in
einem Fort von Kumatsi befänden, und dass zwei
Osficiere verwundet worden seien. Einzelheiten über
die Empörung der Aschantistämme fehlen.
London. 8. April. Nachträgliche Berichte aus dem
Lager Dewets über die Einnahme der Wasserwerke
am Modder-River besagen: Die Freistaat boeren
unter Dewet trafen nach brillantem Nachtmarsche bei
den Wafferwerken ein und fanden die Briten im Lager
schlummernd. Sie besetzten eiligst die strategischen
Punkte im Umkreise und überschütteten bei Tages­
anbruch das britische Lager mit Chrapnels und Kar­
tätschen, wodurch in das Lager eine entsetzliche Ver­
wirrung gebracht wurde. Die Artilleristen eilten zu
den Geschützen. Eine englische Batterie sprengte gegen
eine von Boeren besetzte Anhöhe. Die Boeren feuerten
erst, als die englische Artillerie auf 30 Aards heran­
gekommen war. Die Bespannungs- und Bedienungs­
mannschaften der englischen Geschütze wurden reihenweise
niedergeschossen. Sieben Geschütze fielen in die Hände
der Boeren.
London, 8. April. .Daily Mail' melden aus
Mafeking vom 1. d.: Die Boeren haben die Lauf­
gräben wieder verlassen und ziehen sich weiter von der
Stadt zurück. Unter der hiesigen Garnison herrscht
darüber große Freude.
London, 8. April. Die ,Times' melden aus
Capstadt vom 5. d.: Alle Einzelheiten, welche über
das Unglück bei Kornspruit hierher gelangen, sind
nur geeignet, ebenso sehr die bewunderungswürdige
Geschicklichkeit, als die merkwürdige Sorglosigkeit und
Unvorsichtigkeit der englischen Osficiere darzulhun, oie
selbst auS einer Reihe von Misserfolgen nicht die
Lehre zogen, dass sie auf der Hut sein muffen.—
Dasselbe Blatt meldet auS Bloemfontein: Der
Verlust der fünften englischen Compagnie ist
insoferne ein Unglück, als dadurch die östliche Flanken­
bewegung der Boeren vollendet werden konnte, die
jetzt in dünner Linie den Raum von Sanuapost im
Süden bis zu einem Punkte östlich von Jägersontein
besetzt halten. Die Bahnlinie und die Bahnstation
werden emsig beobachtet, allein ihre Vertheidigung er­
fordert sehr beschwerliche Patrouillendienste.
London, 9. April. Einer Meldung aus Pr.'
toria vom 2. d. zufolge verloren die Engia..
d e r im Kampfe beim Reservoir von Bloemfontein
eilf Kanonen und zwei Waggon mit Munition.
London, 9. April. .Reuters Bureau' meldet aus
Aliwalnorth vom 7. d.: Vier Compagnien irisch r
Schützen und zwei Compagnien Freiwilliger kamen
gestern von Rouxville unter Bedeckung von zwe-.
Schwadronen Grenzreitern hier an, welche vom Ge­
neral Brabant entsandt worden waren, um den
Feind an der Vereitlung dieser Bewegung zu ver­
hindern. Ein Lieutenant und zwei Mann der Grenz-
reitcr werden vermisst. Die Boeren verloren zwn
Todte und einen Verwundeten.
Washington, 7. April. (.Reuter'-Meldung.) Die
Regierung empfieng keine Nachricht, dass der Ge­
sandte in Peking. Conger, gemeinsam mit den
anderen Mächten vorgehe. Seine Jnstructionen lauten
dahin, stets unabhängig vorzugehen, bieten ihm aber
die Möglichkeit, wenn er es für nöthig halten sollte,
gemeinsam mit den anderen Mächten Vorstellungen
zu erheben. Der Regierung ist auch darüber keine
Nachricht zugegangen, dass Conger die Beisiellung
einer Marinewache verlangt habe.
Washington, 7. April. General Otis wurde
auf seinen eigenen Wunsch vom Oberkommando auf
den Philippinen enthoben und General MacArthur
zu seinem Nachfolger ernannt.
Athen, 7. April. Dem Journal ,Asty' zufolge
begibt sich der König, welcher infolge eines Influenza-
anfalles an einer Ohrenentzündung leidet, demnächst
nach Wien, um einen Ohrenarzt zu consultieren.
Tie Gottesdienstordnung
in der Domkirche ist während der Charwoche und am
Osterfeste folgende:
Mittwoch: 4 Uhr nachmittags Matutinum.
Gründonnerstag: 8 Uhr bischöfliches Hochamt,
Weihe der heil. Oele; nach derselben Übertragung des
Hochwürdigsten Gutes zum Sacramentsaltare in der
Laverikapelle; darauf Vesper, Entblößung der Altäre
und Fußwaschung. Nachmittags 4 Uhr Matutimnn.
Charsreitag: 7 4 8 Uhr die Hören, 8 '/ 4 Uhr
Beginn der kirchlichen Ceremonien sammt Paffion:
Enthüllung des Kreuzes, die Übertragung des Hoch­
würdigsten Gutes vom Sacramentsaltare zum Hoch-
altare. Nach der vorgeheiligten Mcffe die Grablegung
und die Vesper. Ungefähr 10 Uhr die letzte Fasten-
predigt. Nachmittags 4 Uhr Llaturinnw.
Charsamstag: 1 4 8 Uhr die Feuer- und Lster-
kerzenweihe mit den Prophezeiungen, die Tauswaver-
weihe; um 9 Uhr das Hochamt mit Vesper; halb 5 Uhr
nachmittags die Auferstehungsfeier.
Ostersonntag: Halb 10 Uhr Festpredigt; 10 Uhr
bischöfliches Hochamt; nach demselben päpstlicher
Segen mit vollkommenem Ablasse, welcher in diesem
Jahre nur für die Armen Seelen im Fegefeuer ge­
wonnen werden kann. Ahr Vesper, Armen­
predigt, Opfergang für die Armen, Tedeum und
sakramentaler Segen.
Ostermontag: Halb 10 Uhr Festpredigt, 10 Uhr
feierliches Hochamt. 4 Uhr nachmittags Vesper und
darauf ge sungene Litanei^
Born Katholisch- conservativen Bauernvercine
für Mittel- und Obersteiermark.
Die verehrten Herren Mitglieder unseres Vereines werden
hiemit ausnierksam gemacht, dass sie sich betreffs Erlangung
von Auskünften aller Art stets direkt an die Kanzlei un
leres Vereines, Stainzerhof Nr. 2, 3. Stock in Graz,
zu wenden haben. Alle Mitglieder, welche persönlich nach
Graz kommen, um sich unentgeltliche Auskunft zu
holen, müssen unter allen Umständen ihre Anliegen itt unserer
Kanzlei vorbringen. Ebenso sind briefliche Anfragen unserer
Mitglieder stets unter Anschluss einer 20 Heller-Marke an
die obbezeichnele Kanzlei unse L S Vereines zu richten.
Der Obmann: Hagenhofer.
Linz
Trieft
Lottoziehungen.
Vom 7. April.
43 56 55 57 76
60 90 29 74 86
vom 9. April.'
1 Decimeter unter Null. Temperatur des Kaisers gemessen
um 8 Uhr morgens, 5 6+ nach Celsius.
Hiezu 2 Bogen Beilage
fa jyi Mii fyxaalqßbtx: Treff* riftii
Verantwortlicher Redacteur: Ottf Höbel. __
veruatworNuher Redacteur ftic de» «baüuiftrativeu Theil: Trums -Lc-rötxr


[ 2023-06-29 10:36:20.286 - 19000410 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 81 des ,Grazer Volksblatt' vom 10. April 1900.
Die Landtage.
Laibach, 7. April. AbgeordneterZitnikbegründet
seinen Antrag betreffs Abschließung eines neuen Per-
träges mit Ungarn behufs Regelung des Viehverkehres.
Der Antrag wird angenommen.
Klagenfurt, 7. April. Der Landtag vertagte sich
bis 18. April.
Troppau, 7. April. Der Landtag vertagte sich
bis zum 18. April.
Zara, 8. April. In der gestern stattgefundenen
Abendsitzung wurde die Budgetdebatte fortgesetzt.—
Zare (kroatische Nationalpartei) empfiehlt der radi-
calen Rechtspartei und den Serben die Rückkehr in
den Schoß der Nationalpartei, die Verständigung mit
den italienischen Autonomisten, falls diese ihren
nationalitalienischen Standpunkt aufgeben, und bean­
tragt eine Resolution bezüglich des gesetzwidrigen
Gebrauches der deutschen Sprache bei den Staats­
behörden.— M i l i s (kroatische Nationalpartei) weist
die gegen seine Partei erhobenen Vorwürfe betreffs
der Gemeindewahlen und die Abhängigkeit von der
Regierung zurück, und erklärt, die Nationalpartei
halte an ihrem Programme fest, welches in der
Forderung des kroattschen Staatsrechtes im Sinne
der Vereinigung Dalmatiens mit Kroatien und
Slavonien bestehe. Der Redner verurtheilt die Politik
der Rechtspartei, welche bei jeder unpassenden Ge­
legenheit die Annexionsfrage auswerfe, und bezeichnet
ihr Programm als chauvinistisch und unqualificierbar.
l Lebhafter Beifall bei der Majorität.) Peric und
Trumbic (kroatische Rechtspartei) replicieren auf
die Ausführungen der Vorredner und verlangen die
Zulassung der kroatischen Sprache als innere Amts­
sprache.— Statthaltereirath Hofrath Nardelli
weist den Anwurf Kwekvic zurück, dass der Minister
Kallay die dalmatinischen Gemeindewahlen beeinflusse,
beruft sich bezüglich des angeblichen parteilichen Vor­
gehens der Regierungsorgane bei den Gemeinde­
wahlen auf die vorgestrigen eingehenden Wider-
legungen, bemerkt, dass die Regierung nur auf die
Mäßigung der Partcileidenschaften hinarbeite und
constatiert, dass von jenen Beamten, welche ohne
Kenntnis der Landessprachen provisorisch aufgenommen
werden, vor ihrer definitiven Anstellung die voll­
kommenen Sprachkenntnisse verlangt werden.—
Nächste Sitzung Montag.
Arbeiterbewegung.
(Ter Ausstand in Kladno) ist nun beendet
worden. Unter dem 7. d. M. wird aus Kladno ge­
meldet: Über em von ten Arbstterführern geäußertes
Verlangen um Einleitung abgesonderter Verhand­
lungen zwischen den einzelnen Werksbefitzern und
Arbeitern fand heute unter Leitung des Statt-
hallerelrathes Baraubek in Anwesenheit von Ver-
tritern der Revierämier Schlau und Prag eine
Verhandlung statt, wozu von den geladenen Gewerk-
schafien nur Bergdirectvr Schidek in Vertretung der
Nürschau Libozin und Schadowitzer Gesellschaft und
Obcrvcrwatter Smolik namens ter Staaiseijenbahn-
Gcscllschait erschiene» und ertlärien, letzterer auch
namens der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft, mit den
sinkenden Arbeitern nicht verhandeln zu können, indem
sie hinzufügten, es wäre im beiderseiticrn Jnte'rcsie ge-
legen, durch Wiederaufnadme der Arbeit «ndlich ge-
regelte Verhältniffe eintreten zu lasten. Heule ist aus
Kladno telegraphiert worden, dass die Arbeit auf
allenWerken wieder aufgenommen wurde.
(Ter Textilarbeiterstrike iu Warusdorf) hat
ein klägliches Ende genommen. Eine am 6. d. abg>-baltcne
Versammlung der strikcnden Textilarbeiter in Warn?,
dorf beichloss, Montag die Arbeit wieder aufzunehmen,
nachdem Abgeordneter Hanisch mitgetheilt hatte, dass
die Milt.l zur Unterstützung der Strikenden er­
schöpft seien und im Falle der Nichtwiederausnahme
der Arbeit die erzielten geringen Zugeständniste ver­
loren giengen.
(Ter Zehnstundentag iu Frankreich.) Das
neue Arbeiterjchutzgesetz in Frankreich ist am 1. April
veröffentlicht worden. Seine Hauptbedeutung liegt
darin, dass es für die sogenannten gemischten Be­
triebe, in denen jugendliche Personen, Frauen und
Männer, zusammen arbeiten, zunächst den eilfstün-
digen Maximalarbeitstag festsetzt, der stufen­
weise innerhalb der folgenden zwei Jahre aus zehnein-
halb und nach weiteren zwei Jahren auf zehn Stun-
d e n ermäß gt werden soll. Wie der Handelsminister
Millerand mittheilte, würden dann vom 1. April
j 9(<4 ab ^2 Procent der französischen Arbeilerschast
gesetzlichen Zehnstundentag genießen, und
damit nürde die französische Arbeiterschutzgesetzgebung
wlt einem Sprung die alten anderen europäischrn Länder
überholen.
i (Ter Ausstand der Brüffeler Schriftsetzer.)
Die Schriftsetzer erklärten sich mit den siebenhundert
im Ausstande verbliebenen Genosten solidarisch und be-
schlosten den allgemeinen Ausstand in ollen Druckereien.
Derselbe hat am 7. d. M. begonnen
Hochwaffer und Schnee.
Friedberg, 6. April. fO.-C.j (Schneever­
wehungen.) Durch das am 29. und 30. März herr­
schende Schneewetter bei heftigem Nordsturme wurde
im Friedberger Bezirke in den Wäldern bedeutender
Schaden angerichtet. Bäume wurden entwurzelt und
abgerissen. Der Schaden zeigte sich besonders dort,
wo dem Sturme Angriffspunkte durch Schläge oder
exponierte Lagen geboten wurden. Einige Besitzer
wurden stark in Mitleidenschaft gezogen. Die Herr­
schaft Bärnegg allein erlitt einen Schaden von über
700 fl.
Schneeverwehungen fanden nur in Mönichkirchen
statt, infolge dessen wir durch zwei Tage von dieser
Richtung her keine Post erhielten. Der Fußverkehr
über Tauchen blieb aufrecht. Schlimmer gieng es
überhaupt auf der österreichischen Seite zu. Dort
war ein viel stärkerer Schneefall. Der mit großer
Heftigkeit wüthende Sturm, wie wir ihn seit Jahren
nicht erlebten, trieb mit diesen riesigen Schneemassen
sein grausiges Spiel und verwehte die ganze
Kranichsberger Schwarz mitsammt den Insassen von
5 Menschen nnd 20 Stück Vieh. Die sofort in An­
griff genommenen Rettungsarbeiten haben bis heute
noch nicht zum Ziele geführt. Man befürchtet das
Ärgste durch Eindruck der Hütte oder Luftmangel.
Feldbach, 7. April. fO.-C.j (Wetter.) Seit
Freitag den 5. d. regnet es beständig. Die Raab
rst über die Ufer getreten, das Raabtbal stellenweise
überschwemmt. Auf den Bergen sind Erdabrutschun-
gen bemerkbar. Die Saaten und die Bestellung der
Felder leiden sehr arg. 17t kruetus terrae dai'e et
conservare digneri?. Te rogamus audi nos!
Feldbach, 9. April. (O-C.) Da nun bestere
Witlerung eingetreten ist, ist die Raab wieder ge­
sunken. Die Verwüstungen, die das Hochwasser
anrichtete, sind bedeutend. Der Eisenbahnverkehr
zwischen Fehring und Graz erlitt keine Unterbrechung.
Wohl aber blieb ein Zug von Ungarn aus und
hat die Linie Fürstenfeld—Hartberg gelitten.
Gleisdorf, 8. April. Die hochangeschwollene
Raab durchbrach heute den Damm am rechten Ufer
gegen Ludersdorf zu. Der Schaden ist glücklicher­
weise gering und ist das Wasser bereits wieder im
Sinken begriffen.
Fürstenfeld. Infolge Hochwassers riss gestern
zwischen Kilometer 28 und 23 der Bahnstrecke
Fürstenfeld—Bierbaum und bei Kilometer 7 zwischen
Burgau und Reudau der Damm. Ter gesammte
Verkehr wurde eingestellt.— In der Theilst recke
Bierbaum—Hartberg und Fürstenfeld—Eraz bleibt
der Verkehr aufrecht.— Der um s/ 4 10 Uhr von
Fürstenfeld nach Hartberg abgehende Zug musste
wieder umkehren. In Fürstenfeld drang nachmittags
das Wasser in die tiefer liegenden Häuser der Lederer­
gasse ein, weshalb die Feuerwehr alarmiert wurde.
Ter Verkehr zwischen Fürstenfeld und Altenmarkt,
Rudersdors und Kaltenbrunn ist unterbrochen.
Radkersbnrg. Auf der Zweiglinie Radkers-
burg—Bad Radein musste infolge Unterwaschung
des Eisenbahndammes der gesammte Verkehr ein­
gestellt werden.
Ehreuhausen, 8. April. fO.-C.j Infolge des seit
Freitag nachmittags anhaltenden Regens ist die Mur
bereits in Retznei und Ober-Vogau ausgetreten. Die
Wassermengen vergrößern sich stündlich. Heute nachts
ist infolge des Regens eine größere Überschwemmung
zu befürchten, da um diese Zeit vom Oberlande die
Gewässer hier ankommen. Auch der Gamlitzbach ist
aus den Ufern getreten.
Arnfels, 8. April. Die Saggau und Pößnitz sind
aus den Ufern getreten und sind Wiesen und Äcker
auf weite Strecken überschwemmt. Durch Unter­
waschung der Wege und Abschwemmen des frucht­
baren Erdreiches wurde großer Schaden angerichtet.
Wieu, 7. April. Infolge des seit gestern nachts
eingetretenen Regenwetters steigt das Wasser des Wien­
flusses seit heute abends rapid. Die Fluten führen
viele Bestandtheile mit sich. Da jedoch das Wasser
einen guten Abfluss hat, ist eine Gefahr nicht zu be­
fürchten. Trotzdem wurden sämmtliche über den Wien­
fluss führende Holzstege über Anordnung des Stadt­
bauamtes abgesperrt. Der Steg Hütteldorf-Bad wurde
von den Fluten weggerissen. Die Lainzerstraße
von der Mittermayergasfe bis zum Promenadeweg!
wurde für Fußgänger abgesperrt. Auch der Tramway-!
verkehr auf dieser Strecke ist eingestellt.— Auf der i
Station Unter- St. Veit der Stadtbahn hat das 1
Wasser die Schienen inundiert.— Der Lainzerbach
ist ausgetreten. Die Unter- St. Vetter Feuerwehr
und die umliegenden Freiwilligen Feuerwehren sind in
Action getreten und pumpen in die Keller ein-
gedrungenes Wasser aus.
Wien, 8. April. Die k. k. Staatsbahndirection
Wien ersucht uns um Veröffentlichung folgender
Mittheilung: Wegen beiderseitiger Dammrutschung in
der ganzen Länge zwischen Hernals, Viaduct und der
Friedhofstraße, dann wegen beiderseitiger Lehnen-
rutschung bei Kilometer 45 der Vorortelinie musste
der gesammte Transitverkehr zwischen Heiligenstadt
und Hütteldorf auf der Vorortelinie der Wiener
Stadtbahn heute nachmittags um 1 Uhr bis zur
möglichen Fahrbarkeit, an deren Herstellung forciert
gearbeitet wird, voraussichtlich auf die Dauer bis
zum morgigen Tage eingestellt werden. Der Personen­
verkehr wird zwischen Hütteldorf und Hernals einer­
seits und zwischen Heiligenstadt und Gersthof anderer­
seits fahrplanmäßig aufrechterhalten. Der Güter­
verkehr wird über die Tonaulinie und über Schwechat—
Maxing geleitet.
Wien, 9. April. Das Wasier im Wienflusse ist
bereits gefallen; jede Überschwemmungsgefahr er­
scheint nunmehr beseitigt. Der Regen hat aufgehört;
es herrscht klares, helles Wetter.
Baden bei Wien, 9. April. Hier sind einzelne
Gassen überflutet. Namentlich in der Friedrichgasse
floss das Wasser einen halben Meter hoch. Die
meisten Häuser und Villen sind derart inundieit,
dass viele Parteien delogiert werden mussten. In
einer Villa in der Jägerhausgasse floss das Wasser
sogar zu den Fenstern hinein und stand in den
Parterrezimmern über einen halben Meter hoch.
Heute vormittags ist infolge der eingetretenen Tempe-
raturabnahme das Wasser des Schwechatflusses be­
deutend gefallen. Für den Curort ist augenblicklich
die Hochwassergefahr vorüber.
Ödenbnrg, 7 April. Die Repcze hat die Hotter
der Gemeinden Himod, Hövej, Vittnyed und Szergeny
überflutet. In Odenburg ist die Jkva au» den Usern
getreten. Die Polizer ließ die Kellerwohnungen
räumen. In den gefährdeten Gegenden wurden
Schutzmaßregeln getroffen.
Dom Arlberg. Wie aus St. Christoph gemeldet
wird, liegt der Schnee jetzt beim Pegel 2'24 Meter
hoch, beim Hospiz mitten aus der Straße 3 Meier
und auf der Pas-höhe mitten aus der Straße 42 Meter
hoch. Das Wetter ist schlecht, es herrschte in der
letzten Zeit bisweilen eine Kälte von 5 bis 12 Grad.
Brunn, 9. April. Das Hochwasser des Schwarza-
flusses inundierte mehrere Vororte und Straßen der
Stadt Brünn. So drang das Wasser unter andern
auch in den neuen Schlachthof ein. Es mussten
mehrere Delogierungen vorgenommen werden. Der
Verkehr der Localbahn nach Rohrbach wurde einge­
stellt, weil dort weite Gebiete überschwemmt sind.
Aus Oberitalien. Auch jenseits der Alpen will
es noch nickst Frühling werden. So meldet man aus
Udine, dass in Karnien dieser Tage große Mengen
Schnee gefallen sind. In Ober-Forni lag der Schnee
zwei Meter, in Sauris sogar drei Meter hoch. Aller
Verkehr stockt. Auch aus Varese und Mailand wird
Schneefall gemeldet. Im ganzen Venezianischen
Herrichten Regen und Kälte.
New-Aork, 7. April. Mitteltexas wurde von
einem fürchterlichen Wolkenbruch heimgesucht, das
Land ist weithin überschwemmt. Die siebzehn Meilen
nördlich von Austin befindliche Eisenbahnbrücke wurde
von den Fluten weggerissen. Ein von St. Louis
kommender E'lzug stürzte in die Tiefe, wodurch viele
Personen ums Leben gekommen sind.
ZZenni letztes.
(Von der französischen Frauenbewe­
gung.) In Paris hat die Frauenbewegung in der
letzten Zeit einen mächiigcn Aufschwung erfahren. Dies
ist zu einem nicht geringen Theil dem Umstände zuzu­
schreiben, dass die Frauenrechtlerinnen ihr eigenes
Organ, „La Fronde", besitzen, eine Zcittmg, welche
durchwegs Frauen beschäftigt. Von der eilten Redac-
trice bis zur letzten Zcitungsauslrägcrin sind dort
dnrchwegs Frauen angeiiellt. Ter Satz wird durch
Senerinnen hergestellt, ja man behauptet sogar, dass
selbst der Trucksehlerleusei in diesem Falle durch eine
Teufelur ersetzt ivird. Im Auslande ist „La Fronde"
wohl weniger bekannt. Im vorigen Fahre jedoch lenkte
es die Ausmerksamkeil säst der ganzen Welt aus sich,
als es die alarmierende Nachricht brachte, dass in
einem großen Modeivaarenhause in Folge der Ein-
schlepvung durch orientalische Teppiche die Pest aus
gebrochen sei. Tie Nachricht erregte damals berech­
tigtes Aufsehen, erwies sich jedoch in der Folge als


[ 2023-06-29 10:36:20.286 - 19000410 - Seite 6 ]
falsch. Die Colporticrung solcher Nachrichten bildete
jedoch keineswegs das einzige Mittel, durch welches
„La Fronde" die Rechte der Frauen vertheidigte. Tie
Zeitung hat auch in einer Beziehung einen glänzenden
Sieg errungen, einen Sieg, dessen Bedeutung sie selbst
weit unterschätzt hat. Es wurde nämlich ein von den
Führerinnen der Frauenbewegung längst ersehntes
und stürmisch verlangtes Gesetz erlassen, nach welchem
die Nachtarbeit der Frauen verboten wurde. Tarob
großer Jubel der „Fronde". Noch in später Nacht
dictierte die Redactrice ihrer Secretärin.einen Artikel.
Diese schickte denselben dann in die Officin, wo ihn
die geschäftigen Seherinnen setzten. Noch in derselben
Nacht wurde das Blatt unter der Aussicht der Ma-
schinenwürterinnen gedruckt, von den Expeditorinnen
theils zur Post gesendet, theils den Zeitungsaus­
trägerinnen übergeben. Doch wehe! Ein findiger
Staatsanwalt fand dies nach dem neuen Gesetze für
unzulässig. „La Fronde", das Frauenblatt pur ex-
cellence. muss nach dem Gesetze auf die Frauenarbeit
verzichten, wenn es gleich den übrigen Zeitungen wäh­
rend der Nacht hergestellt werden soll. Da dies aber
für die Lebensfähigkeit eines Blattes unbedingt er­
forderlich ist, um mit der übrigen Presse Schritt halten
zu können, steht thatsächlich „La Fronde" vor dem
Zusammenbruch. Nunmehr herrscht große Entrüstung
in der „Fronde". Tie Redactricen und die Secretärin,
die Setzerinnen und die Maschinistinnen, die Expedi-
torinnen und die Austrägerinnen gewärtigen nun den
Verlust ihrer schönen und gutbezahlten Stellungen.
Sie sind jetzt über das Gesetz ehrlich entrüstet. Toch
nein, nicht über das Gesetz, sondern nur darüber, dass
es auf sie angewendet wird.
* (Jüdische Namensänderungen) sind auch
im deutschen Reiche Brauch und fordern theilweise
scharfen Widerspruch in der Presse heraus. Der „Un­
fug der Namensänderungen" betitelt sich eine Bespre­
chung der „Täglichen Rundschau" über die Namens­
änderung, die dem Rechtsanwalt Tr. Max Eohn ge­
stattet wurde. Tr. Eohn heißt von jetzt ab Cornelius.
Das Blatt bemerkt dazu: Wir haben wiederholt aus­
gesprochen, dass Namensänderungen dieser Art einen
Unfug darstellen. Es ist sehr bedauerlich, dass sich
unsere Behörden noch immer nicht dazu verstehen,
den Namen geachteter deutscher Familien den Schutz
zu gewähren, den sie in einem geordneten, aus natio­
nale Ueberlieferungen haltenden Staate beanspruchen
können. Ferner bemerkt die „Staatsbürger Zeitung":
Als die Sache der jüdischen Namensänderung neuer­
dings im Reichstage zur Besprechung gelangte, machte
der Reichstagsabgeordnete Liebermann von Sonucn-
berg den Vorschlag, dass derjenige Beamte, der die
Erlaubnis zu solcher Namensänderung ertheilt, ge­
halten sein sollte, den abgelegten Judennamen anzu­
nehmen. Indem wir uns diesen Vorschlag vollständig
zu eigen 'machen, möchten wir den Minister des Innern
oder den Staatssecretär des Innern, Grafen Posa-
dowsky bitten, dafür zu sorgen, dass der Beamte, der
dem jüdischen Anwalt die Namensänderung gestattet
hat, nunmehr den Namen Max Eohn erhält. Viel­
leicht hilft das.
* (Falschmünzer.) Die Criannalpolize, in L e i p z i g
verhaftete die Mitglieder einer großen Falschmünzer­
bande. Dieselben sollen seit Jahren Falsificale in- und
ausländischen Gelbes in großen Mengen hergestellt und
in zahlreichen Städien Deutschlands und Österreichs
verbreitet haben.
* (Ter Urtheilsspruch gegen Luigi Crispi,)
den Sohn des früheren Ministers Crispi, wird jetzt
von dem ofstciellcn Gerichtsorgan veröffentlicht. Die
Begründung enthält folgende Angaben über die Persön­
lichkeit des jungen Crispi: Luigi Crispi wurde, weil
er die Pflicht der Ehre vergass, in ein Correttionshaus
gebracht. Kaum aus dem Institut entlassen, ergab er
sich einem regellosen Leben, kontrahierte Schulden und
verbrachte seine Zeit mit Spiel und Frauen. Im
Hause der Gräfin Cellere verkehrte er so intim, dass
er über alles verfügen durfte und der Gräfin sogar
mehr als einmal eine Tracht Prügel verabreichte.
Crispi hatte die Schlüssel zum Palaisthor, wie auch
zu den Gemächern der Gräfin. Einige Tage vor dem
Diebstahl veranlasste er die Gräfin, ihren wertvollen
Brillantschmuck, welcher angeblich auf 30.000 Lire ge­
schätzt war, und den sie bei einem Juwelier deponiert
hatte, im Hause aufzubewahren. Nach vielen Anzeichen
hat Crispi selbst am Abend des Unglückstages die
Fenster der Wohnung der Gräfin geöffnet, um den
von ihm beauftragten Räubern die Arbeit zu er-
lerchtern.
Hrazer Notizen.
Graz, 9. Apri
^^ ^Aufnahme in die k. und k. Jnfant.
Cadettenschule m Straß (Steiermark).
oem Beginne des 2chuftahres 1900/1901 <20
lember) werden in den ersten Jahrgnng 40 bis
-Studierende der Gymnasien und Realschulen als
linge aufgenommen. Exemplare der Concurs-Ausschrei-
bung, dann der Vorschrift über die Aufnahme von
Aspiranten in die k. und k. Cadettenichulen, sind von
der k. k. Hof- und Staatsdruckerei oder von der Hoi-
buchhandlung L. W. Seidel und Sohn in Wien
(Graben 13) zu beziehen. Auszüge aus der Aufnahms-
vorschrift find bei der dortigen Anstalt um den Be­
trag von 40 Heller erhältlich und ist das Commando
gerne bereit, anfragenden Personen einschlägige Aus­
künfte mündlich oder schriftlich zu ertheilen.
* (K. k. Uuiversitäts-Bibliothek.) Anläislich der
Osterserien bleibt die Unioerfitäts-Bibliothek i» Graz
vom 9. bis incl. >7. d. für den Parteieavcrkehr ge­
schlossen.
* (Verkehr zu Ostern.) Zu den beiden Oster-
Feiertagen werden bei günstiger Witterung nach.
stehende Vergnügungszüge in Verkehr gesetzt: Zug
43 a bis Frohnleiten ab Graz 7 Uhr 50 Min.
früh; Zug 41 c bis Frohnleit en ab Graz 2 Uhr
10 Min. nachmittags; Zug 43 c bis Peggau ab
Graz 3 Uhr nachmittags; Zug 45 a bis Grat wein
ab Graz 4 Uhr 50 Min. nachmittags; Zug4l ck bis
P egg au ab Graz 6 Uhr abends; in der Gegen-
richtung: Zug 44 a ab Frohnleiten 8 Uhr
52 Min. früh, an Graz 10 Udr 1 Min. vormittags;
Zug 46a ab Gratwein 5 Uhr 15 Min. nachmit­
tags, an Graz 5 Uhr 47 Min. nachmittags. Zug 44 c
ob Pegg au 6 Uhr 18 Min. abends, an Graz 7 Uhr
>0 Min. abends; Zug 8 f ab Gratwein 7 Uhr
38 Min. abends, an Graz 8 Uhr 15 Min. abends;
Zug. 42 ck ab Frohnleiten? Uhr 25 Min. abends,
an Graz 8 Uhr 25 Min. abends; Zug 44 ck ab
Pegg au 8 Uhr 38 Min. abends, an Graz 9 Uhr
30 Min. früh. In der Richtung Graz —Köflach
und retour: Zug 608 ab Graz 2 Uhr 25 Min. nach-
mittags, an Köflach 4 Uhr 10 Min; Zug 613 ab
Köflach 6 Uhr 40 Min. abnds, an Graz 8 Uhr
28 Min. abends. Bei den vorstehend verzeichneten
Zügen werden die für den Sommerdienst eingeführten
ermäßigten Tour» und Retourkarten ausgegeben. In
der Richtung Graz— Bruck werden am 15. und
16. d. bei jeder Witterung die Züge 49 ab Graz
3 Uhr 25 Min. nachmittags, an Bruck 5 Uhr 5 Mi».
nachmittags und Zug 18 a ab Bruck 6 Uhr 15 Min.
abends, an Graz 7 Uhr 45 Min. verkehren.
* (Blumen-Ausstellung,) Die von der k. k.
Gartenbau-Gesellschast gestern in den städt. Redoutensälen
veranstaltete erste Blumenausstellung, mit welcher die
diesjährige Blumenausstellungs- Saison in officieller
Weise eröffnet wurde, hatte sich trotz des schlechten
Wetters einer sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen
und war reich beschickt. Naturgemäß waren manche
Blumengattungen infolge des späten Frühjahres in
ihrer Entwickelung zurückgeblieben, wie z. B. die Rosen,
welche es über die ersten Knospenansätze noch nicht
hinausgebracht haben, trotzdem war das Ausgestellte
sehr mannigfaltig und durchwegs schön. Durch sehr ge­
schmackvolle Bindearbeilen aus frischen Blumen waren
wieder vertreten die bestbekannten Blumenhandlungen
von C. Cuno, R. Tosolini und I. Wiedner.
DaS Arrangement des jungen, strebsamen Gärtners
Herrn R. Tosolini fesselte insbesondere durch die
hübschen Ostereier aus Blüten, sowie durch die in
modernem Stile, ganz ohne Draht, gebundenen Sträuße,
welche den Vortheil großer 'Haltbarkeit besitzen. Von
den zur Ausstellung gebrachten Topfgewächsen er­
wähnen wir in erster Linie einer bedeutenden Anzahl
prächtiger, blühender, exotischer Orchideen aus der
rühmlichst bekannten Prioatgärtncrei des Herrn k. k.
Universitätsproseffors Dr. Franz Müller (Ober­
gärtner Ferdinand Moser) und einer Champignon­
zucht aus der Gärtnerei der Landes-Jrrenanstalt Feld­
hof (Obergärtner I. R a m m i n g e r). Die übrigen aus­
gestellten Blumen waren fast sämmtliche Zimmer­
pflanzen. Wir sahen da Cinerarien in allen Farben-
schatiierungen, sowie Margueriten, viele prachtvolle
Azaleen und Rhododendron aus der Gärtnerei von
K. Stadtthaler, dann Erica und Azaleen aus der
Gärtnerei von Ferdinand Schwarz, Maßliebchen und
Primeln, sowie Palmen und „Anithopalum arabicum“,
den „Milchstern von Arabien", bei der Collcction des
Herrn I. Wiedner, ferners Kalinia latifolia,
Roscnstöcke mit vielen Knospen und andere Pflanzen
aus der Gärtnerei von I. Steinwenders Witwe.
Außer diesen genannten waren noch die Gärtnereien von
I. Baumgartner, I. Kobath, O. Mater,
A. Barch und A. Wauda durch hübsche und reich­
haltige Collectionen vertreten. Von den ausgestellten
Pflanzen wurden viele von Besuchern angekauft. In
einem längeren, intereffanten Vortrage besprach der
Präsident der Gesellschaft, Herr Lycealdirector K r i st o f,
eingehend die ausgestellten Pflanzen und gab dankens­
werte Winke über deren Behandlung. Die Ausstellung
beehrten mit ihrem Besuche Se. Excellenz der Herr
Statthalter Graf Clary und Aldringen mit
Frau Gemahlin, die Herren Graf Stürgkh, Hofcath
Zeidler, Director Jauker und viele Damen der
Aristokratie.
* (Grazer Tramway-Gescllschaft.) Am 9. Mai
d. I. um 10 Uhr vormittags findet im Gesellschafls-
locale, Sieh ergasse 64, die zwölfte ordentliche Ge­
neralversammlung der stimmberechtigten Actio-
näre der Grazer Tramway-Gesellschaft mit
nachfolgender Tagesordnung statt: Vorlage des Gc-
chäftsberichtes. der Bilanz und deS Berichtes des
RevisionsauSschuffes, Beschlussfaffung über den Anttag
des Revifionsausschuffes, sowie Ertheilung des Absolu-
toriums; Beschlussfaffung über die Verwendung des
Reingewinnes; Bericht über den Bau der Linien nach
«St. Leonhard, Punrigam, Eggenlerg, Andritz und
Gösting; Vorlage deS Vertrages mit der Gemeinde
Eggenbcrg und Antrag auf Genehmigung desselben;
Vorlage der Statuten des Penfions-Jnstitures der Ge-
ellschaft für ihre B.diensteten, deren Witwen und
Waisen und Antrag aul Genehmigung desselben.
* (Von der Schlossberg-Bahn.) Anläi-lrch der
beabsichtigten Einführung des elektrrjchenIBetriebes au»
der Schloisberg-Brhn findet morgen vorunttagS im
Beisein der Herren Oberinspektor Fran;)R. v. Ellen-
dach und Commiffar Johann Sz^zeoaniak aus Wien
die technisch-polizeiliche Prüfung statt.
* (Neue Orgel.) In der Hof- und Tomkirche
wird gegenwärtig im Presbyterium eine neue Orgel
ausgestellt, mft deren Bau unser bestrenommietter Orgel­
baumeister Herr Konrad Hopferwieser betraut ist.
Die Orgel wird auf der rechtsseitigen Empore postiert.
Das Werk, welches im ganzen vierzehn klingende Re-
gister und viele Copeln zählen wird, dürfte bald nach
Ostern vollendet sein.
* (Tie Thurmuhr) der Stadtpsarrkirche war, was
bei einem Alter von mehr als hundett Jahren nicht
wundernimmt, etwas unverlässlich in ihrem Gange ge-
worden; daher übergab man diese vor nahezu einem
Vierteljahre der kundigen Hand dcs Uhrenfabrikanten
Berthold in Gnas, der dieselbe gründlich renovierte
und Ende voriger Woche mit der Aufstellung des kost
baren, complicierten Werkes begann. Am Samstag war
bereits das Schlagwerk wieder in Thätigkeit und heute
wurden auch die Zeiger wieder angebracht zur Freude
zahlreicher Passanten, welche seit geraumer Zeit ver­
geblich nach dem Thurme spähten.
* (Maria-Zell.) Das »Ministerium für Cultus
und Unterricht genehmigte die im Einvernehmen mit
dem berufenen Conservator durchgeführten Restauric-
rungs- und Renovierungsarbeiten on der »Pfarrkirche
zu Maria-Zell.
* (Straßensperre.) Der Schwimmschulkai ist in
der Sttecke vom Wafferwerke bis zur Steggaffe wegen
Verlegung eines Hauptrohres für den Wagenverkehr
bis 12. d. abgesperrt.
* (Concurs.) Das k. k. Landesgericht in Graz hat
über das^gesammte Vermögen des Herrn Josef R a t h,
Schneidermeisters in Oberpremstätten, Beftrk Umgebung
Graz, den Concurs eröffnet, als Concurscomnnffar den
Herrn k. k. Landcsge ichtsrath Joses Wurmbrand
und als einstweilig n Maffeverwalter den Herrn Tr.
Thomas Schneider in Graz ausgestellt.
* (Infolge der anhaltenden Regengüsse) in
5en letzten Tagen wurde der rcchtseitige »Mahlgang
durch den Göstinger Bach derart mit Erd: und Gerölle
angefüllt, dass eine Unterbrechung des Wafferlaufes
eingetreten ist. Dadurch sind sämmtliche am rechten
Muruser befindlichen Werke, deren Betrieb durch den
»Mühlgang erfolgt, bis auf weiteres zu feiern ge­
zwungen.
* (Eingeschneit.) Der Obmann des St-iri­
schen Gebirgsvereines, Herr Adolf Jäger, erhielt
gestern früh vom Slationr- Vorstände in »Mixnitz,
Herrn Ernst Quenot, mittelst Eilbriefes folgende
Mittheilung: »So:ben erhielt ich die Nachricht, dass
der Wirtspächter „Zum steirischen Jockei" in Schüs-
serlbrnn, Herr »Barleitner, seit 30. März infolge
des heftigen Schneestarmes im Hause eingeschneit sein
soll und seither kein Lebenszeichen von sich gab. Bis
„Zum guten Hirten" ist der Weg verhältnismäßig
gut, von dort aber wegen einem bis zwei Meter hohen,
weichen Schnees unpassierbar. Man vermuthet, da s
der Wirtspächter, Herr Barlertner, sammt seiner
schon damals krank gewesenen Frau infolge Er mal-
t un g und F r oft z u g r u n d e ge he n müssen. Letztere
»Annahme verdient insoserne volle »Beglaubigung, weil
die Gewissheit vorliegt, dass »Barleitner mit nur sehr
wenig »Proviant versehen wer. Mit Rücksicht dar­
auf, dass der Weg vom „Guten Hirten" zum „Stei
rischen Jockei" mit Schneeschuhen oder Schneereifen
möglicherweise passierbar sein dürste, bringe ich dies
mit dem höflichen Ersuchen zur eventuellen Kenntnis,
gewiegte Touristen zur eventuellen schleunigen Rettung
der beiden ausmerksam zu machen und so gütigst eine
Hilfsaction einleiten zu wollen.«— Herr Jäger ver­
anlasste daraufhin sofort die Ausrüstung einer Hllss-
expedition; dieselbe besteht aus den Herren Kerl, Deg-
ginge,', Hefcle, Schönitzer und Funke. Die genannten
Herren fuhren gestern nachmittags nach Mixnitz und
brachen, wie die ,Gr. Moutags-Ztg.' berichtet, heute
um 4 Uhr früh mit fünf Trägern zur »Rettungsaction


[ 2023-06-29 10:36:20.286 - 19000410 - Seite 7 ]
auf.— An die Leitung des Steirischen Gebirgsver-
eines ist heute vormittags aus Mixnitz ein Telegramm
mit folgendem Inhalte eingelangt: .Wetter schön,
Weg kaum passierbar, zwei bis drei Meter Schnee.
Barleitner wohl, Frau krank. Wir müssen das Haus
aussebaufeln. Proviant höchst nothwendig. Degginger.*
* (Verhaftungen.) über Auftrag des Landes- als
Untersuchungsgerichies wurden durch die städtische Sicher-
deitsbebörde der bei der Firma Scheid meierLKelz
in der Mariengasse Nr. 8 bedienstete Mehlverichleißer
Franz Hoyos und der früher bei derselben Firma in
der Stockergaste Nr. 2 bedienstet gewesene Franz
Kaier verhaftet. Den beiden wird Veruntreuung, be­
ziehungsweise Mitschuld an derselben zum Schaden der
genannten Firma zur Last gelegt.
* (Eine Namenstagfeier.) Um seinen Namens­
tag recht lustig feiern zu können, entwendete der zwölf­
jährige Sohn eines hiesigen Geschäftsmannes am Sams­
tag auS der Geldlade feines Vaters eine Zehngulden­
note und machte dann mit zehn Freunden einen Aus­
flug nach dem Hilmteiche. Mit der elektrischen Bahn
fuhren sie hinaus und kehrten in der Restauration dort
ein, wo sie sich alsbald gütlich thaten. Einem Sicher-
heitswachmanne fiel aber die fidele Gesellschaft auf,
er begab sich ins Local und hatte bald den „That­
bestand" erhoben. Mit der Namenstagfeier war es
dann allerdings aus, da die ganze Gesellschaft vom
Wachmanne zur Sicherheitsbehörde gebracht, von
welcher die Eltern verständigt wurden, um ihre Spröss»
linge in Empfang zu nehmen.
* (Zur Mordthat in Eggenberg.) Trotz der
eitrigsten Nachforschungen der Behörden ist es bis jetzt
nicht gelungen, weder über den Thäter noch über die
Person der in einem Walde bei Eggenberg ermordeten
Frauensperson irgend welche Anhaltspunkte zu erfahren.
Personen, welche in Bezug auf dieses Verbrechen wenn
auch anscheinend geringfügige Wahrnehmungen gemacht
haben, werden im Jnteresie der Rechtspflege dringend
ersucht, dies beim Untersuchungsrichter Herrn Dr.
Wittmann, Strafgerichtsgebäude, Jakominigasie
Nr. 69, 2. Stock, bekanntzugeben. Daselbst sind auch
die Habseligkeiten und die Photographie der Ermor­
deten zu besichtige».
* (Tagesanzeiger für den 10. April.) Ivan-
n e n m, Raubergasse (naturhistorische Sammlungen,
Anii'en- und Münzencabinct), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landcsmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittag-,— Landes-Zeugvaus. Herrengaste (reich­
haltige Wastensommlung) täglich van 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Der Bauer als Millionär'.
— Theater am Franzensplatz: .Einsame
Menschen'.— Panorama in der Kaiserfeld-
gasse: „Der Krieg zwischen den Boeren und Eng­
ländern".— Weltpanorama, Lendkai 3: Palästina.
— .Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Ja-
kobigaste, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr
abends.— Steiermärkischer Kunst verein:
Neunundachtzigste Au-stellung im Landesmuseum (Neu-
tbocgaste); täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.—
Verein .Novität': Generalversammlung in Liebls
Restaurant, 8 Uhr abends.— Wiener Bank­
verein, Filiale Graz: Generalversammlung.—
Volksthümlicher wissenschaftlicher Vor­
trug zu Gunsten des Vereines für Armen­
pflege und Wohlthätigkeit des Herrn Dr. Robert
Fleischhacker über .Quellen des Aberglaubens', im
Landschaftlichen Rittersaale, 5 Uhr nachmittags.'—
Steirischer Gebirgsverein: Vorstandsfitzung in
der Schwechater Bierhalle, 8 Uhr abends.
Einführung eines neuen Abonne­
menttarifes bei den k. k. österrei­
chischen Staatsbahnen.
Im Hinblicke auf die äußerst günstige Ausnahme,
welche die im Vorjahre eingeführten 15- und 30-tägigen
Abonnementskarten für Touren im Salzkammer­
gut in den Kreisen des reisenden Publicums gefunden,
bat sich die Staatseisenbahn-Verwaltung entschlosten,
diese Abonnements in der heurigen Saiion wieder ein­
zuführen und gleichzeitig versuchsweise gleiche derartige
AbonncmentSkarten für Touren in Böhmen und
Galizien zur Einführung zu bringen.
Es werden demnach in der Zeit vom 1. Mai bis
30. September d. I. Abonnementskarten mit 15- und
30-tägiger Giltigkeit zur beliebig oftmaliger Befabrung
emer der nackstehend angeführten Liniengruppen zur
Ausgabe gelangen, und zwar:
1. Gruppe: Sa lzkammergut:
Amsletten—Linz—Salzburg—Bischofshofen. Bischofs-
hvsen—Selzthal—Amsletten. St. Valentin—Kl.-Reis-
Ong. Wels—Pasiau. Ncumarkt—Kallham—Simbach.
Lambach—Gmunden Attnang—Puchheim—Steinach—
Jrdning. Vöcklabruck—Kammer. Steindorf Braunau.
Selzthal—Leoben. Hieflau—Eisenerz—Vordernberg.
Salzburg—Jschl inclufive St Lorenz—Mondsee (Salz-
kawmergut-Localbahn) und Wolfgangseeschiffahrt.
2. Gruppe: Böhmen (nördliches Netz):
Prag—Pilsen—Eger. Pillen—Dux. Beraun—Ra-
konitz. Prag—Klostergrab—Molvau. Bodenbach—Ober-
leutcndorf—Wiesa. Marienbad—Karlsbad— Johann-
georgenstadl. Rakonitz —Petschau.
3. Gruppe: Böhmen (südliches Netz).
Prag—Pilsen. Prag—Budweis—Pilsen. Tabor—
flazice. Horazdowitz—Klattau. Janowitz —Taus. Pil-
cn—Eisenstein. Pilsen—Furth. Protivin—Zditz. Bud-
weis—Salnau. Strakonitz—Winterberg. Wodnan—
Wallern—Eleonorenhain.
4. Gruppe: Galizien (östliches Netz):
Lemberg—Stryj—Lawoczne. Przemysl—Chyrow—
Stryj. Drohobycz—Boryslaw. Stryj—Stanislau—
Woronienka. Stanislau— Tarnopol. Chryplin—
Kolomea.
5. Gruppe: Galizien (westliches Netz):
Krakau—Wieliczka. Krakau—Sucha—Neuzagorz—
Lupkow. Neusandec—Muschna. Neuzagorz—Chyrow.
Stroze—Tarnow. Jaslo—Rzeszow. Chabowka—Zako-
mne.
Der Preis einer Abonnementskarte für eine der
vorstehend angeführten Gruppen beträgt:
für 15 Tage für 3 t Tage
I. Elaste 50 Kronen 75 Kronen
II.„ 35. 50„
ni.„ 20„ 30„
Der Besitz!r der Abonnementskart?, auf besten Namen
dieselbe ausgestellt ist, kann innerhalb der Giltigkeits-
dauer derselben das Abonnemeutsgebiet beliebig oft nach
allen Richtungen und mit allen fahrplanmäßigen Zügen
befahren; bei Fahrunterbrechungen ist er an keinerlei
Formalität gebunden. Will der Besitzer der Abonne-
mcntskarte die Reise in einer nicht zum Abonnements­
gebiete gehörigen Station der österreichischen Staats­
bahnen antreten oder beendigen, oder im Anfchluste an
das Abonnementsgebiet weitere Touren im Bereiche der
österreichischen Staatsbahncn unternehmen, so kann er
gteichzeitig mit dem Abonnements-Fahrscheine zur ein­
maligen Befahrung der außerhalb des Abonnements-
gebietes gelegenen Strecken— ohne Rücksicht auf die
Länge derselben— lösen, wobei dieselben Preise zur
Berechnung gelangen wie für Fahrscheine im Vereins-
reiseverkehre. Beispielsweise kann der Besitzer eines
Abonnements, welcher von Wien aus die Reise in das
Salzkammecgut antreten und von Bischofshofen die
Tour nach Zell am See machen will, bei Lösung der
Abonnementskarte ein Anschlussfahrscheinhest mit Fahr­
scheinen für die Strecken Wien—Amstetten und zurück,
dann Bischofshofen—Zell am See und zurück erhalten.
In gleich r Weise können Besitzer von Abonnements
auch Fahrscheine der Südbahn (österreichische Linien)
und der Kaiser Ferdinands-Nordbahn, sowie Fahrscheine
der baiecischen Staatsbahnen für die Strecken Salz­
burg—Prien und Pricn—Kusstein lösen.
Gegen Bezahlung eines Zuschlages von 6 Kronen
zu einer 15tägigen und von 9 Kronen zu einer
30tägigen Abonnementskarte erhalten Besitzer solcher
Karten überdies ein besonderes Gepäcke-Abonnement,
welches sie berechtigt, ihr Reisegepäck bis zum Gewichte
von 30 Kilogramm beliebig oft innerhalb des Abonnc-
mentsgebi tes ohne fallweise Bezahlung von G.-Päcks-
gebüren zur Ausgabe bringen.
Die Anbringung einer Photographie wird bei Lö­
sung der besprochenen Abonnements, welche durch Per-
miitlung jeder Station der Staatsbahnen erfolgen kann,
nicht gefordert.
Die neuartigen Abonnements bieten dem Publikum
so außerordentliche Vortheile, dass an einem Massen-
abiatze derselben nicht zu zweifeln ist.
Volkswirtschaft. Zeitung.
Mittheilung aus derlandwirtschaftlich-chemifchen
Landesversuchsstation in Graz.
Was ist Animalin?
Von Ingenieur Karl Wittmann.
(Schluss.)
Nun zum Kupfervitriol. Da der Erzeuger die zur
Aussaat bestimmte Frucht mit dem im Wasser ver­
theilten Animalin behandelt, so hat das Kupfervitriol,
welches 15 Procent der Mischung ausmacht, keinen
anderen Zweck, als etwaige an den Getreidekörnern
anhaftende Sporen der Brandpilze durch seine pilz-
tödtende Wirkung unschädlich zu machen und dadurch
direct auf dem Felde ein reines Saatgut herzustellen.
Die Soda sowohl als auch der Kalk müssen unlös­
liche Kupferverbindungen ausscheiden. Welcher Land­
mann, der über die Zusammensetzung und den wahren
Wert des Animalins unterrichtet ist, wird sich des­
selben als Baizmittel für sein Getreide gegen Pilz­
krankheiten bedienen? Er greife doch besser zu der so
billigen und in ihrer Wirkung unbedingt sichereren
Kupfervitriol-Kalkbrühe; derjenige, welcher über die
Art und Weise der Beizung, über die hier in Betracht
kommenden Fragen und über die Pilze, zu deren
Bekämpfung man das Saatgut einer solchen Be­
handlung unterzieht, Näheres erfahren will, lese die
jetzt erscheinende Broschüre von Dr. E. Hotter: ,Die
wichtigsten Pilzkrankheiten der landwirtschaftlichen
Culturgewächse und ihre Bekämpfung', welche von
der Direktion der Versuchsstation erhältlich ist.
Den Zusatz von übermangansaurem Kali halte ich
für recht überflüssig, nachdem doch ohnehin die aus
dem Animalin entstehende Kupfervitriol-Sodabrühe
ihre pilztödtende Wirkung auszuüben hat. Es scheint
dieser Zusatz nur dazu zu dienen, um die Zusammen­
setzung dieses Produktes zu verschleiern.
Da der Erzeuger angibt, er veröffentliche seine
Erfindung „nicht aus Eigennutz oder Gewinn­
sucht, sondern um der einheimischen Wirtschaft zu
dienen, dieselbe bestens zu fördern und zu edeln,"
so erlaube ich mir zum Schlüsse noch den Verkaufs­
preis des Animalins und den wirklichen Wert des­
selben anzugeben. Bei der Berechnung desselben wurde:
1 Kilo Kupfervitriol.. .mit 40 kr.
1
„ Chilesalpeter...
. 1b
1
„ Soda
„ lo
1
„ Gips
1
1
„ Kalk
„ 09
t
„ Übermangausaures Kali
„ 150
zugrunde gelegt. Da sich der Preis dieser „für jeden
Landwirt unentbehrlichen Erfindung", wie der pom­
pöse Prospekt sagt, per Kilo aus 75 kr. ohne Porto
stellt, der wahre Wert dieser Ware aber nur 17 kr.
ist, so brauche ich weiter wohl kein Wort hinzu­
zufügen— ich denk?, Zahlen sprechen.
Darum hüte sich jeder Landwirt, auf diesem Wege
den Ertrag seiner Felder auf die fast doppelte Höhe
bringen zu wollen, denn sonst würde dieses famose
Tüngermittel nicht den Landwirten, sondern dem Er­
zeuger jährlich ein schönes Sümmchen eintragen. Hat
man nicht soviel Stallmist, um seine Felder in einem
guten Düngungszustande zu erhalten, so greife man
zu den bewährten künstlichen Düngermitteln und
nehme nicht seine Zuflucht zu scheinbar zwar billigen,
doch nutzlosen und im Verhältnis zum Preise
ihrer Bestandtheile sehr theuren Mischungen, lauter
„epochemachende Erfindungen", die ihr Eintagsleben
beschließen, sobald die Landwirte über den wahren
Sachverhalt unterrichtet sind. Dasselbe verdiente Ge­
schick wird auch das Animalin erreichen und wir
hoffen, zum Vortheile unserer Landwirte in kürzester
Zeit— je eher, desto besser.
(Tie Alpine Montangesellschast in Steier-
mark.) Dem Geschäftsbericht dieser Gesellschaft ist zu
entnehmen, dass am Erzberg 9,642.937 Meter-
centner erbaut wurden. Die elektrische Förderung im
steirischen Erzberge wird erweitert werden. Infolge der
Verkehrsstörungen war die Gesellschaft genöthigt, die
Hochofenanlage in Hieflau zu dämmen. Der neue
Hochofen in Tonawitz wurde anfangs Mai ange­
blasen, und entsprechen die erzielten Ergebnisse den ge­
hegten Erwartungen. Tie Roheisenproduction betrug
3 Millionen Metercentner und hat sich um 309.000
Metercentner erhöht. Der Bau der neuen Hochofen­
anlage in Eisenerz hat durch die Verkehrs- und
Wittcrungsverhältnissc eine Verzögerung erfahren, so
dass die Anlage erst im nächsten Jahre in Betrieb ge­
setzt werden dürfte. Tie neue Martin'-Anlage in
D o n a iv: n wurde vollendet und funktioniert bestens.
Tie Ausgestaltung des Neuberger Werkes wurde voll­
endet, desgleichen die neue Puddelanlage' in Kind­
berg vor kurzem in Betrieb gesetzt. In den nächsten
Wochen wird die neue Walzenstraße in Kindberg
angelassen werden. Der Bau der neuen Martin'-Anlage
und Blechstrecke in Zeltweg ist so weit vorgeschritten,
dass die Inbetriebsetzung dieser Anlagen im Herbste
dieses Jahres wird erfolgen können. Die Herabsetzung
der Gestehungskosten, welche von diesen Neuanlagen
erwartet wird, kann naturgemäß nicht sofort nach Fertig­
stellung der einzelnen Objecte, sondern zum größten
Theile erst im Laufe der nächsten Jahre erfolgen. Mit
Schluss des Jahres waren in den gesellschaftlichen
Werken 17.170 Arbeiter beschäftigt. Das seitens der
Bruderladen und Arbeiterversorgungsvereine ausge­
wiesene Vermögen betrug mit Jahresabschluss 3,764.645
Gulden.
(Weltausstellung Paris 1900.) Die französische
Ausstellungsleitung hat ein Reglement über die Ber-
Wendung von photographischen Apparaten tm Aus­
stellungsgebiete herausgegeben, dessen wesentlichste Be-
stimmungen wir im Folgenden wiedergeben: Der Ge­
brauch von Handcameras ist bei der Ausnahme von
französischen Ausstellungsbautcn in dem ganzen Aus­
stellungsgebiete ohne jede Beschränkung und ohne Enl-
richtung einer Gebür gestattet. Dagegen muss für den
Gebrauch einer Stativcamcra— nach 1 Uhr sinb


[ 2023-06-29 10:36:20.286 - 19000410 - Seite 8 ]
photographischc Aufnahmen überhaupt nicht gestattet—
eine Ermächtigung des französischen Generalcommissärs
eingeholt werden, die fallweise oder aber für die ganze
Dauer der Weltausstellung ertheilt werden kann. Für
den einmaligen Gebrauch ist eine Gebür von 25 Franken,
für die dauernde Erlaubnis eine solche von 1000 Franken
zu entrichten. Überdies wird besonders daraus aufmerk­
sam gemacht, dass bei Aufnahmen von Ausstellungs­
objecten, zu welchen auch die Repräsentationshäuser und
Specialbauten der einzelnen Länder gehören, in jedem
Falle eine vom Generalcommissär des betreffenden
Landes vidicrte schriftliche Erlaubnis des betreffenden
Ausstellers eingeholt werden muss.
(Von der ,Assicurazioni generali‘.) In der
Generalversammlung vom 7. d. M. der ,Assicurazioni
geuerali* wurde der Bericht über den Rechnungs­
abschluss 1899 vorgelegt, aus dem sich ersehen lässt,
dass das Lebensversicherungsgeschäft abermals eine große
Entwicklung erfahren hat. Die Dividende ist, wie im
Borjahre, auf 3h0 Franken bemessen.
Aus dem Oertchtssaale.
Graz, 9. April
Gefährliche Drohung. Dem Müllerburschen Felix
G o l l o b wird nachgesagt, dass er ein zu Gewaltthätig­
keiten geneigter Mensch sei. Dies geht namentlich aus
seinem Vorleben hervor, da er wiederholt wegen Rauf-
händcl vorbestraft ist. Zulltzk als Gehilte in der
Mühle der Ehegatten Michael und Anna Stampft
in Kraubath bedienstet, setzte er daselbst am 15. März
1900 vormittags einen höchst gewaltthäiigen Auftritt
in Scene. Er war nämlich während der Arbeit in der
Mühle eingeschlafen, weil er einen Rauich hatte Von
der Müllerin aus dem Schlafe geweckt, gerieth Felix
Gollob hierüb.r in gewaltigen Zorn, sprang von seinem
Sitze in der Mühle auf und schrie ergrimmt ein
Schimpfwort ausstoßend, dass er von Weibern sich nichts
sagen lasse. Frau Stampfl war über das Benehmen
des Gollob derart erschreckt, dass sie aus der Mühle
in las nahe Wohnhaus lies, wohin ihr jedoch Gollob
auf dem Fuße folgte. Als Frau Stampfl die Haus-
thüre schließen wollte, trat Gollob dieselbe auf und
jagte nun die geängstigte Frau, welche ihr kleines Kind
auf den Armen hielt, unter Drohworten durch die
rückwärtige Thüre wieder hinaus und um das Haus
herum. Nach längerer Hetzjagd gelang es der Frau
Stampfl, zu einem Nachbar zu flüchten, während das
MühlhauS dem sich wie wüthend geberdenden Gollob
überlasten blieb. Über dringendes Bitten der zu Tode
erschreckten Frau Stampfl holte hieraus der Nachbar
die zwei zurückgebliebenen kleinen Kinder aus dem
Wohnhause des Müllers und brachte sie der Mutter.
Schon vor der Flucht zum Nachbar hatte Gollob eine
Spitzhacke erfasst und mit dieser der Frau Stampfl
gegenüber gefährliche Drohungen ausgtstoßen. Auch
vor den Nachbarsleuten äußerte er sich, er werde seiner
Dienstgeberin noch heule etwas anthun. Der Angeklagte
verantwortet sich heute mit Volltrunkenheit. Dieser
Verantwortung treten die Zeugen mit Entschiedenheit
entgegen. Felix Gollob wird des Verbrechens der ge­
fährlichen Drohung für schuldig erkannt und zu drei­
zehn Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Brutalität. In einer Keusche zu Lab tschberg bei
Leibnitz wohnen einander gegenüber der Taglöhner
Karl Winschek und die Inwohnerin Josefa P u b a.
Am 2. März d. I. nachmittags wurde die kleine
Tochter des Winschek von der Puba zurechtgewiesen,
weil das Kind sie durch fortwährendes Hineinschauen
zum Fenster belästigte. Über diese seiner Tochter zu-
theil gewordene Zurechtweisung war Karl Winschek er­
zürnt, gieng zur Puba ins Zimmer und versetzte ihr
eine Ohrfeige. Als die Puba hierauf in den Hof
gieng, folgte ihr Winschek dahin, beschimpfte sie und
warf sie dreimal rücklings zu Boden. Nicht genug da-
mit, folgte ihr Karl Winschek auch noch aus die
Straße und warf sie dortselbst abermals dreimal
nieder. Er folgte ihr aber nochmals zur Wohnungs-
thüre und schleuderte sie durch einen heftigen Faust-
stoß gegen den Thürstock, an den Joscsa Puba Mit
der linkseitigen Körperhälfte aufsiel. Nach dieser letzten
Misshandlung verspürte Frau Puba sofort sehr hettige
Schnurzen in der linken Schulter und im linken Arm
der ihr gleich danach steif wurde. Thatsächlich erlitt
die Puba auch durch die Misshandlung einen Bruch
des Schlüsselbeines, infolge dessen sie mehrere Wochen
hindurch schwer krank war. Karl Winschek wird als
ein sehr roher Mensch geschildert; er zeigt nicht die
mindeste Reue und wird über ihn die schwere Kerker-
strafe in der Dauer von drei Monaten verhängt.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme de? .Grazer Volk-blatt'.)
Trieft, 9. April 20-Francsstücke 19 25, Wechsel ant Lon­
don lang) 242 75, (kurz) 242 65, Jmliener 93 15.
Berlin, den 9. April. (S ch l u s s co n r i e.) 4-2-per-
ceiit. Papierrenie 97 50, 4percent. ung. Goldrente 9310,
Kronenreuie —•—, Osterr. Crediiactlen 23550. Elbcthal-
bahnaciien —, Lombarden 27 90, Staatsbahnactien 136 25
-ztatiener —bis 94-75, Wiener Wechsel (kurz) 84 20 Rubel
rCoba) 216-10, Laura-Hütle 279 50 Harpener 237 25 lis
tuttc 191 nO Iihttm.-it >-. 0' 0. Tendenz: -rit
Frankfurt, den 9. April. (S ch l u ss c ouri e.) 4-2per-
eent. Papierrente 9825, 4perce,ii. ung. Goldrente 97 45
Kronenrente 99 25, Osterr. Creditactien 227 50. Elbethal.
bahnactien122—, Lombarden 28'—, Staatsbahnactien 135 60
Alpine Montan 271-—, Wiener Wechsel 34 25, Tendenz:
still
Wien, 9. April. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 8 —,
Weizen Mai-Juni 6 -, Herbst 8'17, Roggen per Frübjahr
7'15, Roggen per Mai-Juni 7 15, Roggen Herbst-7'25,
Mais per Mai-Juni 5 78, Mais Per Juni-Juli —,
Mais Juli-August 5'88, Hafer per Frühjahr 5 57, per Mai-
Juni 5'57; per Herbst 5 80; Raps 13 2b; Tendenz:
fest; Wetter: bewölkt.
Budapest, 9. April. Weizen per April 7 80, Weizen
Mai 7-34, Weizen per October 7 90, Roggen per Aprll 6'78,
Roggen per October 6'84: Hafer per April 5'14, Hafer
per Ocwber 5'46, Mais Mai-Juni 5 45 Mais Juli 5 55,
Raps per August 12 95, Effectiv-Weizen: 2 bis 5 fc. theurer;
Efsecriv-Weizen-Tendenz: fest; Efsectiv-Weizen-Umsatz: 33.000;
Effecttv-Roggen: ——; Wetter: bewölkt.
Breölau, 9. April. Weizen loco 14 80, Weizen gelb.
14'70, Roggen loco 14'—.
Paris, 9. April. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
senden Monat 26 85, Mehl per Mai 2715, Mehl per
4 Monaie ab Mai 27 70, Mehl per 4 letzten Monate 28 70,
Tendenz: fest; Weizen per lausenden Monat 20 35, Weizen
per Mai 20-70. Weizen per 4 Monate ab Mai 21'15, Weizen
per 4 letzten Monate 21-95, Tendenz: fest; Roggen per
lausenden Monat 14'—, Roggen per Mai 14 35, Roggen per
4 Monate ab Mai 14 35, Roggen per 4 letzten Monate
14.50, Tendenz: ruhig; Spirims per lausenden Monat 38-75,
Spirims per Mai 88 75, Spiritus per 4 Monate ab Mai
38 75, Spiritus per 4 letzten Monate 37 50. Tendenz: ruhig.
Wetter: schön.
Prag, 9. April. (Zuckermarkt.) Rohzuiler Februar;
März promvt 27 30; neue Campagne 2b'— bis 25; Geld.
Tendenz: stetig, zuwartend; Wetter: leichter Regen
Trieft. 9. April. Centriftigal-Piles ruhig; prompt
26',» bis 27; per Lieferung 27 1, bis 28 7»•
Hamburg, 9. April. (K o f i eem a r kl.) R>o toco
erdinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39; gut ordinär
41 bis 45.
(Schluss.) Santos Good Aoerage —, o-r April 377,,
oer Mai 381,, per September 39 —, per Decemver 39‘,
Geld
Berlin, 9. April. Preis der Coursmakler. Spirims
siebziger loco 48 90 (fünfziger) —•—.
Wien, 9.April. (Centtalviehmark St. Marx.) Rinder­
markt. Der heutige Austrieb bestes sich auf 4927 Stück
Ochsen, worunter sich 778 Stück Beindlvieh befanden. Es
notierten per Mekercentner Lebendgewicht Prima ungar.
Mastochsen 65—71 X., ausnahmsweise— K., Prima gali-
zische 66—70 X, ausnahmsweise— X, Prima deutsche 75 bis
79 X., ausnahmsweise —X., Tendenz: flau; wegen des Oster­
festes stndet der nächste Rindermark Dienstag den 17.)d. statt
Budapest, 9. April. (Feilworen.) Schweinefett
57 —.Taselspeck —, geräucherter Speck —'—, kein Schluss.
Budapest, 9.April. (Borstenviehmarkt.) Ungari­
sche Prima alte schwere 98—100, alte mittlere 107—108, junge
schwere 104—105, junge mittlere 104—105, junge leichte
103—104, serbische schwere 104— 105, serb. mittlere 103-104,
serbische junge 102—103. Borrath am 7. d. M. 33410 Stück.
Austrieb am 8. d. 1101 Stück, Abttleb 875 Stück, somit ver­
blieben 33636 Stück. Tendenz: angenehmer.
Verstorbene in Hraz.
Vom 7. April.
Münich Rosalia, Post- und T legraphen-Manipulantin, 40 I.,
Brockmanngasse 53; Lungenödem.
Sternad Francisca, Bäckecuieisters-Witwe, 80 I., Graben-
stiaße 28; Tuberculose.
Wenzl Joses, Köchinskind, 1 T., Schillersttaße 40; Lebens-
schwäche.
Wöhry Ernst, Dienstmagdskind aus Ober-Andritz bei Graz,
6 M.; Darmentzündung; und
Jersecic Heinrich, Wäscherinskind, 9 M., Lungenentzündung;
beide im Kinder-Spttal
W atzet Rosine Stadtraths-Bkamtensgatti», 45 I., Stadt.
Versoi-gungsdaus; Gehirnerweichung.
Juss Katharina, Näherin, 25 I, Darmentzündung;
Neu hold Heinrich, Realitätenbesitzer aus Abtissendorf, 43 I.,
Krebs; und
Gerlach Karl, Taglöhner aus Pirka, 56 I, Lungenent­
zündung; alle drei im Allg. Krankenhaus.
Paliier Maria, Dienstmagd, 52 I., Elstabethiien-Spital;
Bronchitis.
Kranabether Anton, Bäckergehilse aus Mürzhofen bei
Kindberg, 22 I, Barmh.-Spital; Tuberculose.
Klug Johann, Arbeiierskind, 2 W., Kinderipital; Hirn-
abcess.
Vom 8. April.
Schweiger Theresia, Bedienerin, 59 I.. Rebengafle 15;
Lungenemphpsem.
Gellinger Andreas, Schlossergehilse, 59 I., Ungergasie 8;
Lungentuberculoje.
Wilfling Johann, Schneidermeister, 68 I., Karlauerstraße
Nr. 3; Lungenentzündung.
Sommer Max, Reisendenskind, I I. 8 W, Leitnergaffe 20;
Lungenentzündung.
Oberweger Karl, Weberinskind, 1 Tg., Leitnergasse 5;
Lebensschwäche.
Reintl Francisca, Näherin, 42 I., Moriahilsersttaße 21;
Lungenentzündung.
Boset Albert zu Trautenburg. k. k. Hauptmann und Rech-
nungsiührer i R, Zwerggaste 1/F; Artcrien-Verkaltung.
Marchiori Georg, Zimmermalcr, 69 I., Elisabethinergasse
Nr. 22; Tuberculose.
Baumhakl Joies, Viehhändler, 52 I., Heinrichstraße 39;
Lungentuberculoje.
Haner Sebastian, Brauer, 52 I., feuchter Brand;
Schocker Gertrud, Bedienerin, 66 I., Altersschwäche.
Schneider Josef, Werksarbeiter, 47 I, Magenkrebs;
Löjchnig Jakob. Keuschler, 50 I., Magenkrebs:
Reichmann Elisabeth, Bedienerin, 33 I., Tuberculose;
alle süns im Allg. Krankenhaus.
Heuchler Joses, Tienstmagdskind, 3 W. Kinderspital-
Lebensschwäche. a
Käser Barbara, Näberin, 59 I., Herzfehler;
I Hchal Wenzel, Vergoldermeister, 75 I, Lungenentzündung:
I beide im Städt. Krankenhaus.
Telegraphischer ßoursöericht.
Wien. 9. April, 2 Uhr 30 Min.
Papierrentr.. 99 25 Lombards! ....- -25
Silberrenre ... 99— Nordbcd,, ...... 291—
1864er Lose .... 20l-— Nordwest A ny
krvncnrentr, öfter» 98 90 Staarsdadu .... x-pj 25
Goldreute, osterr.. 9b 50 Allg. Bauge-eibcha, 73 bQ
Kronenreule, nng.. 93 70 Alpine 272 75
Toldreme, ung... 97 30 Locomostnkabr.
Anglo-Austi.-Bank 123— Perlmooser ....
Bankverein 134 60 Präger Eisen.,.. 585—
Bodencredit-Austalt. 253 50 «ima-Muranyer 313 75
Oest.Crcditacttrn.. 228 50 iritail. Kohlenwerk, 334
llng. Creditactien.. 18175 Waffeusabrit^.. 177 50
ilän-erban! ... 11475 Wiener Baug. 96 50
Oesterr.-ung Bank 126 75- Wienerberge, ... 233 50
Ilnionbant .... 150-50 Waggon I 173 30
«odm. Ncrdbahn. 152 50 Türl. Tabaks ... 6050
Buschttebraber-Bahv 308— Türkenlose... 1-0 25
Dampfschiff ... 72 50, London (Devists.. 242 ?5
Elberdo!.... 15 2 75 Paris (Devste). 9» 35
Graz Söff-L-r. 136 50! Zwanzig Franks. -6
Lemäerg-Ezeniovitzet 138 50| Reichsmark-Sr... H 8-45
Locrc^.'senuapn A.-— Paoierrudcl... 255 ,5
Tendenz: fest.
Meteorologische Deo5tlchtri«gen.
Bom 8. auf den 9. April.
.Srtt der
Beobacht»,
I lberm
1 »»ch
I Celft«»
B»r»»>e»,.
i» Vttlt«. wri *- rr»
St»*
b.i'.-
lOU.flbös. 6 Öt: -18.9 SW t uivach ir-be
7 u. morg 4'8-i-; 720 7 WNW„ Wolken
2 U. nachm 12 2^. j 722 8 X Mittel lrube
Das südliche Mininium hat an Tiefe zugenomnien und
liegt dessen Kern beute über Mittel-Italien: ein zweite?
Minimum hat sich aus der Nordieite der Aloen ausgebildet.
Unter dem Emstuste beider herrscht in der größeren Halste
von Osterreich-Uugarn allgemein trübes und reguerstche-
Wetter An der nördlichen Adria fielen sebr ergiebige Regen-
meiigen: lola 60, Lovrano 72 und Abbazia 84 ffi.n. Die
Temperatur ist meist etwas gestiegen.
1 m ,,, f
-
s s
r;
-
Dnnk$aguug.
Für die vielen Beweise anfrichtiger Theil­
nahme anlässlich des so plötzlichen Hinschei-
dens nnd des feierlichen Begräbnisses meines
nun in Gott ruhenden, innigstgeliebten, hoch­
würdigen Bruders
Josef Hammer,
Deficienten Priester,
spricht der Gefertigte tiefgerührt seinen innig­
sten Dank aus. Insbesondere dankt er dem
hochwürdigen Herrn Franz Monsc hein. Kreis-
dechant, Haupt- nnd Stadtpfarrer in Hartberg,
für die feierliche Einsegnung, und der hochw.
Geistlichkeit nnd den übrigen hochw. Herren,
die so gerne zum Leichenbegängnisse gekom­
men wären, aber durch Krankheit, wie Hochw.
Herr Dechant Ton Waltersdorf, oder durch zu
späte, oder durch gar keine rechtzeitige Nach­
richt zu erscheinen verhindert waren, und anch
den Herren Veteranen von Jlz in Vertretung
der Veteranen von Dobl, der Dobler und der
hiesigen Feuerwehr, den Körperschaften nnd
Vereinen, sowie den übrigen Freunden und
Bekannten des Dahingeschiedenen für die zahl­
reiche Betheiligung an der Leichenfeier und
die ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte.
wie auch für die herrlichen Kranzspenden,
namentlich für den so kostbaren Kranz der
hochgeborenen Frau Gräfin Leutrum. Auch
besonderen Dank dem Herrn Johann Loreuz.
Gastwirt allhier, für seine besondere Bemühung
anlässlich des Trauermahles, welches bei dem
denkbar billigsten Preise so allseitige Anerken­
nung fand.
Gross-Wilsersdorf, am 8. April 1900.
f
Aloi$ Hammer. Pfarrer,
205a] im Namen aller Verwandten.
i
behördlich bewilligt.
Ich verkaufe Donnerstag den 12. d. M. um st Uhr
vormittags im Hause, Gleisdorfergaffe Nr. 10
circa 20 bis 24 brauchbare Wirtschafts-Pferdc,
Pferdegeschirre, Fuhrwägen. Häckselmaschine,
Pferdegöppel. verschiedene schwere Räder und
anderes.
502] Emil Freilieim.
Grazer Symphonie-Orchester.
Divertion -V. Spiirr.
Dienstag? den lO» April von 8 bis
11 Uhr abends, Steinlelder Säle:
DoppcB- Concert
des vollständigen Grazer Symphonie-Orchesters
und der TirolerSänger- undSchuhplattl-
tänzer-Gesellschaft Lex Hepperger.
Eintritt 1 K. Besitzer von Musikbeitragskart n und Stu­
denten 40 h. Besitzer von Dutzendkarten 20 h.


[ 2023-06-29 10:36:20.286 - 19000410 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 81 des .Grazer VolksblatV vom 10. April 1900.
Der Wahlreform-Vorschlag des
Landes-Ausschuffes.
Dem Landtage liegen jetzt zwei Wahlrcformvorschläge
vor, nämlich der der Abgeordneten Prälat Karlon
und Genossen und der des Landesausschusses.
Die Hauptpunkte der ersterwähnten Wahlreform, welche
in der Landtagssitzung am nächsten Dienstag begründet
werden soll, wurden bereits veröffentlicht.— Dem
Wahlreformvorschlage des Landesausschusses find fol­
gende Bestimmungen zu entnehmen:
Artikel I,§ 3 der Landesordnung soll künftig lauten:
Der Landtag besteht aus dreiundfiebzig Mitgliedern,
nämlich: s) den Fürstbischöfen von Seckau und von
Lavant; b) dem lieetor magniticus der Grazer
Universität: e) dem Rector der Grazer Techni­
schen Hochschule; 6) aus 69 gewählten Abge-
ordneten, und zwar: I. auS zwölf Abgeordneten des
großen Grundbesitzes, II. aus fiebenunözwanzig Abge­
ordneten der durch die Wahlordnung bezeichneten Städte
und Märkte, dann ver Handels- und Gewerbekammern,
III. aus dreiundzwanzig Abgeordneten der übrigen
Gemeinden des Herzoglhums Steiermark, IV. aus sieben
Alg-ordneten einer allgemeinen Wählerclafie, von
welcher Zahl vier aus die in der Landtagswahlordnung
bezeichneten Städte und Märkte und drei auf die Land-
gemeinden entfallen.
§ 12 der Landesordnung hätte zu lauten: Ein
Lavdesausschussbeisitzer wird durch die von der
Wählerclafie bis großen Grundbesitzes (§ 3 I) ge­
wählten Abgeordneten, einer durch die von der Wähler­
clafie der Städte und Märkte und der Handels- und
Gewerbekammcrn und der allgemeinen Wählerclafie
der Städte und Märkte gewählten Abgeordneten und
einer durch die von der Wädlerclafie der Landgemein­
den und der allgemeinen Wählerclafie der Landgemein­
den gewählten Abgeordneten aus der Mitte des Land­
tages gcwählt. Die übrigen drei Landcsausschuss-
bcifitzer weiden einzeln von der ganzen Landesoer-
sammlung aus ihrer Mitte gewählt. Jede solche Wahl
geschieht durch absolute Mehrheit der Stimmen,
klommt bei der ersten und zweiten Wahlhandlung keine
absolute Mehrheit zustande, so ist die engere Wahl
zwischen jenen beiden Personen vorzunehmen, welche
bei der zw-iken Wahlhandlung die meisten Stimmen
erhalten haben. Bei Stimmengleichheit entscheidet
das Los.
Nach§ 2 der Landtagswahlordnung bildet die Landes­
hauptstadt Graz, entsprechend ihren fünf Bezirken fünf
Wahlbezirke, von denen nach§ 4 der Bezirk II (Jako-
mini) zwei Abgeordnete, die übrigen je einen Abgeord­
neten zu wählen haben. Nach§ 9 bilden für die Wahl
der vier auf die Städte und Märkte entfallenden Ab­
geordneten aus der allgemeinen Wählerclafie der Städte
und Märkte: 1. Die Landeshauptstadt Graz, Frohn-
leiten, Gratwein, Übelbach, Pafiail, Voitsberg, Stainz,
Köflach, Deutsch-Landsberg. Schwanberg. St. Florian
Amill'eton. I
Dler Sonnenstrahl.
Lriginalerzählung von T. Ernst.
(1. Fortsetzung.)
Der Graf seu'zte tief und schmerzlich, so dass ein
Ausdruck ängstlicher Spannung aus das Antlitz seiner
Gemahlin trat. „Wozu soll ich es dir länger ver­
hehlen," antwortete er endlich, „über kurz oder lang
musst du es ja doch erfahren. Ja. Jrmgard, es steht
mit unseren Verhältnissen ichlimm-r, als ich dachte.
Ich habe in den letzten Tagen genaue Berechnungen
angkstellt und gefunden, dass uns außer dieser H?rr-
schalt Hemmersbroich nur wenig von dem Erbe meiner
Vater geblieben ist. Große Capitalien sind schon zu
Lebzeiten meines seligen Vaters verloren gegangen.
Aus unseren Gütern Losberg, Lichow und Bafienheim
lasten so hohe Summen, dass sie kaum mehr die Zinsen
tragen. Margraten und das Haus in Aachen habe ich
Hermann übertragen, unsere drei Häuser in Köln hat
der große Brand vor drei Jahren cingeä'chert. Rechne
dazu die riesigen Summen, welche die Kriegslasten seit
langer Zeit forderten und noch fordern; rechne die
großen Darlehen, die unser Eidam außer der Mitgift
unserer Tochter erhalten hat und die auch unwieder-
dringlich verloren find,— was bleibt uns da
übrig, zumal da auch Hemmersbroich nicht mehr schul-
densrei ist?"
„Wir können bei einiger weiser Beschränkung immer­
hin standesgemäß leben," suhr er nach kurzer Pause
fort, „aber für Otto sehe ich nur Heil, wenn er eine j
angemessene Heirat schließt, und darum möchte ick gern,
dass er Eleonore von Tomburg als Gattin erwählt; j
denn wenn er —"!
zusammen einen Wahlbezirk; ‘2. Hartberq, Friedberg, I
Gleisdors, Weiz, Birkfeld, St. Ruprecht, Pöllau.>
Vorau, Fürstenfeld, Feldbach, F bring, Burgau, Pischels-
dors, Radkersburg, Mureck, Straß, Gnas, Leibnitz,
Ehrenhausen, Wildon, St. Georgen, Eibiswald, Arn-
fels zusammen einen Wahlbezirk; 3. Bruck, Mürzzu-
schlag, Mariazell, Kapfenberg, Kindberg, Leoben, Vor-
dernberg, Eisenerz, Trofaiach, Judenburg, Knittelfeld,
Oberzeiring, Obdach, Weißkirchen, Liezen, Ausiee,
Rottenmann, Admont, Schladming, Gröbming, Murau,
St. Lambrecht, Neumarkt, Oberwölz, St. Peter, Unz-
markt zusammen einen Wahlbezirk; 4. Marburg,
Cilli, Rann, Tüffer, Lichtenwald, Oberburg, Lausten,
Praßberg, Sachsenfeld, Hochenegg, Windischgraz, Win-
dischfeistritz, Schönstem, Hohenmauten, Mahreuberg,
Saldenhosen, Pettau, Friedau. Polstrau, Luttenberg.
Rohitsch zusammen einen Wahlbezirk. Für die Wahl
der drei auf die Landgemeinden entfallenden Abgeord­
neten auS der allgemeinen Wählerclafie bilden nach
Z 11 die Gerichtsbezirke:
1. Graz (Umgebung), Frohnleiten, Weiz. Gleisdorf,
Birkfeld, Hartberg, Vorau, Friedberg, Pöllau, Feld-
bach, Fehring. Fürstenfeld, Kirchbach, Radkersburg,
Mureck, Leibnitz, Wildon, Eibiswald, Arnfels, Stainz,
Voitsberg, Deutschlandsberg, zusammen einen Wahlbezirk;
2. Bruck, Aflenz, Mariazell, Kindberg, Mürzzuschlag,
Leoben, Mautern, Eisenerz, Judenburg, Knittelfeld,
Obdach, Oberzeiring, Liezen, Rottenmann, St. Gallen,
Murau, Oberwölz, Neumarkt, Jrdning, Gröbming,
Schladming, Ausiee, Zusammen einen Wahlbezirk; 3.
Cilli, Franz, Oberburg, St. Morein, Tüffer, Gonobitz,
Windisch-Graz, Schönstem, Mahrendcrg, Marburg,
Windisch-Feistritz, St. Leonhard, Luttenberg, Friedau,
Ober-Radkersburg, Pettau, Rohitsch, Rann, Drachen-
burg, Lichtenwald, zusammen einen Wahlbezirk.
Aus Vorstehendem ist zu entnebmen, dass der
Landes-Aurschuss im Hinblicke aus den Zug der Zeit,
welcher eine möglichste Erweiterung des Wahlrechtes
und Heranziehung so; vieler Bevölk-rungskreise als
möglich zur Ausübung des Wahlrechtes fordert und
welckem Verlangen auch durch die Stellung des Wahl­
rechtes zum Reichsrothe auf einer breiteren Basis
bereits Rechnung getragen wurde, dadurch entsprechen
zu sollen glaubte, dass er nicht bloß den in den Kranken-
casien eingetragenen industriellen und gewerblichen Ar­
beitern, sondern auch noch weiteren Schichten der Be­
völkerung das Wahlrecht zuerkannt wisieu will. Diese
Anschauung bedingt nun, dass einerseits in der Landes-
ordnung die Anzahl der Abgeordneten vermehrt und
andererseits in der Landtagswahlordnung solche Be­
stimmungen aufgenommen werden, wodurch neben den
jetzt bestehenden drei Curicn eine vierte gebildet wird,
welche, entsprechend den ausgeführten Anschauungen,
alle jene Personen zu umsasien hätte, welche in einer
der bisher bestehenden Wahlclasien nicht berechtigt er­
scheinen und auf welche die Ausdehnung des Wahl-
rebles Platzzugreifen hätte.
Plötzlich brach der alte Herr kurz ab und horch'e
auf. Mehrere Schüsie krackten in dem nahen Dorfe.
„Was ist das," rief der Gras, sich schnell erhebend,
„Gewehrfener? Ist Kriegsvolk in der Nähe?"
In dieiem Moment vernahm man draußen die don­
nernden Husschläge eines Pferdes; ein Reiter kam im
schnellsten Galopp durch die Allee herangesprengt.
„Es ist Otto," rief Graf Andreas, der an das
Fenster getreten war, „welche Kunde mag erbringen?"
Der Reiter parierte dicht vor dem Schlofsportal
das schäumende Ross, schwang sich aus dem Sattel
und warf einem herbeieilenden Knecht die Zügel zu.
Nach wenigen Augenblicken stürmte der junge Graf in
das Erkerzimmer. Er war von hoher Figur, schlank
und doch kräftig gebaut; sein hubiches, von krauiem,
braunem Hauptvaar und Bart umrahmtes Gesicht war
vor Erregung gerölh-t und feurig blitzten die großen
blauen Äugen.
„Es find Marodeure im Anzüge, Vater," rief er
hasttg nach flüchtigem Gruße, „sie sind schon im Dorfe
und treiben den tollsten Unfug. Ich habe das^Haupt-
pottal schließen lassen, soll ich der Dienerschaft Befehl
geben, sich zu bewaffnen?"
„Ruhig Blut, mein Sohn," mahnte der alte Herr,
„erst berichte, was du von der Sache weißt. Was für
Trupven sind es, und wie stark find sie?"
„Es find etwa dreißig Mann ungarische Husaren,
irre ich nicht, von den schlimmsten, die jemals in dieser
Gegend gehaust haben, vom Bcczkoy'schen Regiment."
„Weißt du, ob noch weiteres Kriegsvolk in der
Nähe ist und ihnen etwa folgt?"
„Ich habe nichts davon bemerkt."
! „Wo trafst du sie?"
j „Zwischen Gammersbach und Weißkirchen. Ich hatte
j mit meinem Freunde Kurt Ricker einen längeren Spa-
! zierriit unternommen, wir ritten langsam auf Weiß-
Der Landesausschuis schlägt weiterS vor, dass neben
dec Virilstimme des lieetor wa^niücu8 auch dem Rector
der Grazer Technischen Hochschule eine solche einge-
räumt werde, wodurch der Bedeutung Rechnung ge­
tragen würde, welche die technischen Fächer und das
Studium derselben erlangt haben, und es wird weiter
vorgeschlagen, die Zahl der Abgeordneten durch Wahl
um neun zu vermehren, und zwar derart, dass die
Landeshauptstadt Graz, entiprechend ihrer überwiegen­
den Steuecleistung, durch zwei neue Abgeordnet-, also
durch sechs Abgeordnete Vertreten wäre und die
Städte und Märkte vier, die Landgemeinden drei neue
Abgeordnete durch eine allgemeine Wählerclaffe wäh­
len, in welcher jeder eigenberechtigte männliche Staats­
bürger, der seit 1. Januar des der Ausschreibung der
Wahl vorangegangenen Jahres bereits in einer Ge­
meinde des Landes scsshaft war, die Volksschule be­
sucht hat, keiner der alten Curien angehört, wahlbe­
rechtigt ist.
Hiedurch würde erreicht werden, dass die alten
Curien unberührt blieben und eine neue Wählerclaffe
angesägt würde, welche neost den Arbeilern weitere,
bisher vom Wahlrechte ausgeschlosiene Bevölkcrungs-
freife umfassen würde.
Schließlich sei noch bemerkt, dass dos Princip der
gebeimen und directen Wahl in allen Curien festge-
halten werden soll.
Die conftituierende Versammlung
des Vereines ,Kathol. Volksschicht
fand am Sonntag den 8. April im Vcreinslocale,
Mehlplatz 4, zweiten Stock, vormittags unter zahl­
reicher Betheiligung der Delegierten der katholischen
Vereine Steiermarks statt. Abg. Schoiswohl als
Proponent des Vereines begrüßte die erschienenen
Delegierten, legte die Vorgeschichte des Vereines dar
und verwies auf den Beschluss des Frohnleitener
Verbandstages, auf dem das vorbereitende ComitS
bevollmächtigt wurde, die Gründung dieses Vereines
zu veranlassen. Ferners erörterte er in eingehender
Weise den Zweck dieses Vereines, der keineswegs
die bestehenden Organisationen überflüssig machen,
sondern nur solche Institutionen der Selbsthilfe ins
Leben rufen will, deren Schaffung den einzelnen
Vereinen nicht möglich wäre, um sodann zur Ver­
lesung der Statuten zu schreiten und dieselben der
constituierenden Versammlung zur Annahme vorzu­
legen. Die Versammelten erklärten, auf Grund der
vorgelesenen Statuten, dem Vereine beizutreten. und
es wurden auch die vom vorbereitenden Comits vor­
geschlagenen Änderungen einstimmig angenommen.
Sodann wurden die Wahlen vorgenommen. In
den Vorstand wurden gewählt die Herren: Thomas
Arbeiter, Franz Eder, Johann Haas, Konrad
Hopferwieser, Johann Gölles, Ferdinand
Moik, Johann Salloschnig. Karl Schwechler
kirchen zurück, als wir den Trupp in scharfem Trabe
hinter uns gewahr wurden. Wir bogen nun seitwärts
ab und konnten beobachten, dass sie in Weißkirchen
einffelen. Bald eilte schreiendes, flüchtendes Landvolk
über die Felder, wir erfuhren, dass die Husaren im
Dorfe wie Barbaren hausten und alles zerschlugen,
wenn sie kein Geld bekamen. Sie hielten sich nicht
lange auf, nach kaum einer halben Stunde trabten sie
davon, auf Hemmersbach zu. Wir ließen unsere Pferde
ausgreifcn und waren ihnen schnell voraus, erst als
sie in unser Dorf einschwenkten und gleich beim ersten
Hause eine Kuh niederschofien, eilte ich zu Euch."
„Was ist zu thun?" sagte der alle Herr miss-
muthig. „Wir können gegen die Gewalt nicht an­
kämpfen, soll ich das Leben meiner Diener auf- Spiel
setzen?"
„Gib nur den Befehl, dass fic sich bewaffnen,"
rief Otto ungeduldig, „es ist für den äußersten Noth-
fall; wir können uns recht gut gegen die Handvoll
Soldaten vertheidigen, die Hilfe wird übrigen- nicht
lange ausbleiben."
„Wie meinst du das?"
„Kurt Ricker ist im Carwiere nach Hallenberg ge-
ritten, um Succurs zu holen, er wird in Zeit von
etwa einer Stunde hier sein."
„Hm, vielleicht ist es so gut— aber sehe ich recht,
so kommen dort schon ein paar von den Soldaten
herangerittcn! Rufe das Gesinde zusammen, lass die
Leute sich auch bewaffnen, wir wollen sehen, was es
gibt,— nur im äußersten Nothfalle wird von den
Waffen Gebrauch gemacht!"
Otto eilte davon; seine hallende Stimme rief die
Schlossleute zusammen und unterrichtete sie von dem
Bevorstehenden. Das Hauptportal war bereits geschloffen
und die starken Riegel vorgelegt: schleunigst wurden
jetzt auch die nach dem Schlosshofe führenden Ausgänge


[ 2023-06-29 10:36:20.286 - 19000410 - Seite 10 ]
(sämmtliche aus Graz), Abg. Schoiswohl (Guß­
werk), Josef Weinhandl (Leoben); als Ersatz­
männer: Heinrich K r o i s l (Voitsberg), Josef Fur-
lani (Graz), Simon Hirschler (Mürzzuschlag),
Julius Pfannl (Graz), hochw. Joh. Höbt (Bruck),
Josef Kahr und Karl Frint (beide aus Graz): in
den Überw achungsa usschuss: hochw. Herr
Eduard Gürtler (Leoben), Peter Aßl (Wies),
hochw. Karl Großauer (Gleisdorf), Johann
Stradner. Julius Haller und Anton Mayer-
tz ofer (Graz); als Ersatzmänner für den Ausschuss-.
Josef Schlager, Domvicar (Graz), Jgnaz Hödl
(Köflach), I. Grolegger (Graz); in das Schieds­
gericht: Joh. D e b e l a k (Donawitz), Anton Mischltz
(Steinach), hochw. Otto Kühn (Wildon), Dr. Fritz
Schöppel (Graz), Konrad Wagenknecht (Graz),
Leopold Bleimauer (Fohnsdorf), Josef Musen-
bichler (Knittelfeld), Benedict Auer (Hieflau),
hochw. Rudolf Schelch (Graz), I. Ternoscheg
(Graz), Rudolf Achlei tner (Graz). Ederer (Weiz).
Hierauf kam die Geschäftsordnung für die
Abtheilung A (Sociale Auskunftsstelle und Arbeits­
vermittlung), die mit 9. April eröffnet wurde, zur
Verlesung und zur Annahme. Mitglied dieser Ab­
theilung kann jedermann werden, der einen Jahres­
beitrag von 60 Heller entrichtet. Für diesen Beitrag
steht ihm das Recht zu, durch ein volles Jahr hin­
durch die Institutionen dieser Abtheilung unentgelt­
lich zu benützen. Nachdem Abg. Schoiswohl an
die Delegierten den Appell gerichtet hatte, ihre Ge­
sinnungsgenossen mit dem neuen Verein bekannt zu
machen, und Mitglieder für den Verein zu werben,
damit die in Vorbereitung sich befindliche Kranken-
casse bald ins Leben treten kann, schloss der Vor­
sitzende die constituierende Versammlung. In der
nachmittags stattgefundenen Vorstandssttzung wurde
Abg. Schoiswohl zum Obmann, Thomas Ar­
beiter zum Obmannstellvertreter, Joh. S a l l o sch n i g
zum Cassier, Ferd. Moik zum Cassierstellvertreter,
Karl Schmeichler zum Schriftführer und Konrad
Hopferwieser zum Schriftführerstellvertreter ge­
wählt. Schriftliche Anfragen und Anmeldungen sind
zu richten an die Kanzlei des Katholischen Volks­
schutzes, Mehlplatz 4, zweiten Stock.
Korrespondenzen.
Friedberg, 6. April. sOrig.-Cor.) Selbst­
mord eines Hafens wegen.) Gestern wurde
im Steinbeiswalde in der Gemeinde Schlag
der gräflich Wimpfen'sche Jäger F. Kräusler
fünf Schritte von der von Rohrbach führenden
Straße von seiner nach ihm suchenden,Frau todt
aufgefunden. Obwohl der Thatort eine eigenthüm­
liche Gewehrlage auswies (dasselbe befand sich an
einem Baume in horizontaler Richtung befestigt), ist
wohl kaum an einem Selbstmorde infolge Sinnes­
verwirrung zu zweifeln. Die nachmittags abgegan­
gene Gerichtscommission wird dies feststellen. Die
Ursache zu dieser grässlichen That ist in einem
Jagdgrenzstreite zu suchen, bei welchem Krausler als
Jäger, wie man hier annimmt, ganz unschuldig
verrammelt. Die im Schlosse anwesenden Beamten
und Diener des alten Grafen, im ganzen fünfzehn
Mann, versahen sich schnell mit den nöthigen, zu da­
maligen unsicheren Zeiten immer bereit liegenden
Waffen und postierten sich in den Corridoren und in
der breiten Einfahrt des Schloffes, das Eigenthum
und, wenn es schlimm kam, das Leben ihrer Herr­
schaft wie ihr eigenes zu vertheidigen.
Während dessen beobachteten der alte Graf und
seine Gemahlin mit sorgenvollen Blicken die unwill­
kommenen Reiter; ihrer zehn waren jetzt auf dem
freien Platze vor dem Schlosse versammelt.
Das ganze Land war damals— man schrieb den
Februar 1747 von Soldaten viel heimgesucht und
hatte schwer unter dieser Plage zu leiden.' Erst hatte
der deutsch-stanzösische Krieg wegen der polnischen
Königswahl das ganze Gebiet des Niederrheins ver-
heert, und nun tobte bereits seit sieben Jahren der
österreichische Erbfolgekrieg. Fielen in diesen Gegenden
auch keine großen Schlachten vor, so wurden sie doch
bis zur Erschöpfung ausgesogen von dem Militär, wel­
ches das Land besetzt hielt, oder es durchzog. Öfter-
reichische und ungarische, ftanzösische und englische,
holländische, kurkölnische und pfälzische Truppen lagen
fast beständig im Quartier oder marschierten durch die
rheinischen Länder. Ob sie Freunde oder Feinde waren,
machte keinen großen Unterschied, rücksichtslos waren
alle Soldaten ohne Ausnahme, leben mussten und
wollten sie, und Bürger und Bauern hatten ihnen
Lebensmittel und sonstige Bedürfnisse zu schaffen.
Der^ junge Graf hatte recht gesehen, es waren
Beczkoy sche Husaren, die durch irgendeinen Zufall von
chrem Regiment versprengt waren und sich auf der
Suche nach ihm befanden. Derartige Rotten pflegten
am schlimmsten zu hausen, sie marodierten ohne Scheu
hineingezogen wurde. Im Herbst 1898 jagte der
Pächter der Gemeindejagd Schlag im Steinbeiswald.
Hiebei wurden, wie schon öfters geschehen sein soll.
weil eine dichte Jungmais bis knapp an die Grenze
das Aufstellen der Schützen auf dem Schlager Terri­
torium nicht gestattet, dieselben auf das angrenzende
Lafnitzer Jagdgebiet postiert. Unglücklicherweise wird
aus dem Jungmais ein Hase „hochgemacht", welcher
sofort auf das Lafnitzer Gebiet wechselte und aber­
mals unglücklicherweise vom aufgestellten Schützen
gestreckt wurde. Der Pächter der Gemeindejagd Lafnitz
controlierte die Schützenlinie und stellte zugleich die
erfolgte Verletzung der Jagdgrenze fest. Der Pächter
der Lafnitzer Jagd verlangte als Entschädigung für
den auf seinem Revier geschossenen Hasen 1 fl.; der
Pächter der Gemeindejagd Schlag wollte nur 80 kr.
zahlen. Es kam zum Process, und man sollte nicht
glauben, der Lafnitzer Jagdpächter wurde bei der
ersten Processführung gegen den Jagdpächter der
Schlager Jagd sachfällig. Erst im weiteren Process-
wege, welcher sich gegen den Jäger wandte, reüssierte
der Lafnitzer Jagdpächtcr auf dem Gebiete des
Civilrechtes. Nun sollte auch das Strafgesetz, welches
wegen falscher Zeugenaussage ohnehin schon einmal
eingriff, abermals in Thätigkeit treten. Diese ganze
Angelegenheit gieng dem sonst braven und gut­
situierten Jäger aus dem Grunde nicht aus dem
Kopfe, weil er behauptete, die Aufstellung der
Schützen im Auftrage des Jagdpächters gethan zu
haben. Schon durch längere Zeit fiel das Benehmen
Krauslers auf. Am 4. d. M. soll sich derselbe zu
Haufe geäußert haben, er schlafe diese Nacht das
letztemal zu Hause.
Als Krausler die nächste Nacht nicht nach Hause
kam, gieng die Frau suchen und fand ihn an be­
sagter Stelle etwa eine halbe Stunde außer Rohr­
bach. Die Wunde ist am Halse und hat die Schlag­
ader verletzt.
Besonders zu bemerken ist noch, dass der Jäger
sich erbötig gemacht haben soll, die Differenz von
2ü Kreuzern aus eigener Tasche darauf zu zahlen,
daran aber vom Pächter als Jagdherrn verhindert
worden sein soll. Der Process hat nun nicht nur
viele Hunderte von Gulden, sondern sogar ein
Menschenleben gekostet! Der Todte hinterlässt Frau
und Kinder.
Knittelfeld. sO.-C.j (V i e h m a r kt be w i l-
l i g u n g.) Die k. k. Statthalterei hat tnit Erlass
vom 2. April 1900, Z. 11.125, der Stadtgemeinde
Knittelfeld die Abhaltung eines Viehmarktes am
Osterdienstag in Knittelfeld ausnahmsweise für Heuer
gestattet.
Stralegg. sO.-C.j (Ein verdächtiger Mann.)
In den hiesigen Pfarrhof kam letzten Freitag den 6. d.
ein verdächtiger Mensch, der etwas Böses im Schilde
zu führen schien. Schon vormittags fragte er nach
der Geistlichkeit, doch der Pfarrer ließ wegen Kränk­
lichkeit niemand vor und der Kaplan war in die
Schule gegangen. Nachdem er längere Zeit auf der
Stiege gesessen, entfernte er sich und kehrte um 1 Uhr
wieder zurück. Mit leisen Schritten bewegte er sich
zur Thüre des Pfarrers, und als er im Zimmer
trotz der strengen Kriegsartikel, sie waren fast immer
ohne höhere Officiere und jede Manneszucht gieng ihnen
ab. Die Beczkoy'fchen Husaren, deren Regiment erst
vor kurzem die Gegend durchzogen hatte, waren vor
allen anderen gefürchtet. Die Reiter sahen mit ihren
gebräunten Gesichtern und den langen Schnurr-
bärten, in den fliegenden Dolmans, den schnurbcsetzten
Attilas und den hohen Kegelmützen phantastisch und
martialisch genug aus, doch waren die Uniformen sehr
defect, und die Verkommenheit, die von einem langen
Kriegs- und Lagerleben unzertrennlich war, zeigte sich
deutlich bei allen.
Die ungarischen Reiter hielten eine kurze Berathung
ab, sie schienen unschlüssig, was zu beginnen sei, offen­
bar imponierte ihnen das stattliche Schlossgebäude, das
wie ausgestorben vor ihnen lag. Einer von ihnen
sprengte jetzt durch die Allee nach dem Dorfe zurück,
um- seine Kameraden herbeizuholen, die übrigen sprangen
von den Pscrden und koppelten die Thiere an den
Bäumen fest.
Sie versammelten sich vor dem Schlossportal. Ein
im Felde ergrauter Sergeant rüttelte an der mächtigen,
mit eisernen Ornamenten beschlagenen Eichenpforte, die
natürlich jeden Versuches, sie zu öffnen, spottete. Der
Sergeant ergriff seinen Carabiner und donnerte mit
dem Kolben gegen das Thor.
„Heda, aufgemacht, im Namen des Kaisers," rief er
mit rauher Stimme, „sonst wenden wir Gewalt an!"
Gleich darauf wurde eines der nach Sitte der Zeit
mit starken Eisenstäben vergitterten Fenster in dem
hohen Parterre geöffnet, Graf Otto erschien an dem­
selben.
„Wer seid ihr und was wollt ihr?" rief er hinaus,
„mit welchem Recht begehrt ihr hier auf so gewaltsame
> Weise Einlass?"
jemand bemerkte, schien es ihm nicht zu passen und
er wollie hinausgehen. Erst auf Befragen des Pfar­
rers, was er wolle, entgegnete er: „Einen Taus-
schein für Maria Lechner." Doch kannte er weder
üher den Geburtstag, noch über deren Eltern etwas
Gewisses angeben und ,m Taufbuche stimmte es
noch weniger. Der Pfarrer trug ihm auf. bei der
Post einen Stempel zu kaufen. AIs er fortgieng, schien
er die rechte Thür nicht gleich zu finden und gieng
im ersten Stock herum. Bei der Hausthür drehte er
sich noch einmal um, um die Räumlichkeiten in
Augenschein zu nehmen. Statt zur Post, gieng er
geradcwegs zum Wirtshaus, wo er der Kellnerin
nicht geheuer vorkam. Niemand kannte ihn. Nach-
mittags hat er sich. wie es scheint, nach Wenigzell
aufgemacht. Er war vor längerer Zeit rasiert, trug
einen Hut mit breitem, grünem Bande und eine»
braungrauen gestreiften Rock; die Gestalt ist mittel­
groß und kräftig.
Wuflk und Kunst.
'gfom Theater.
R. Wagners .Walküre'gehört zu den „schweren"
Opern im zwiefachen Sinn: schwer für Orchester und
Sänger durch die hohen technischen und materiell starken
Anforderungen; schwer für die Zuhörer durch die Fülle
der Wagner'schen, musikalisch-dramatischen Harmonisie­
rung. Dazu wirken die langen Zwiegesänge ohne nam­
hafte äußere Handlung in allen drei Acten ermüdend.
Es will daher viel sagen, dass die samrtägige Auffüh­
rung im neuen Stadttheater eine durchaus würdige
genannt werden muss. Meister Weißleder hatte
offenbar rastlosen Eifer und große Mühe auf da?
Studium des Werkes verwendet und wird sicher dafür
sorgen, dass manches Derbe im Orchester, z. B. tei
den Bläsern, tu der Folge sich richtet. Schon mit ihren
ersten Jubelrusen als Brünhilde bekundete Frl. Brandts
ihre vorzügliche Eignung für diese Rolle, die sie uns
ja auch in der .Götterdämmerung' so imposant vorge­
führt. Ihre mächtige, besonders in der Höhe brillante
Stimme rang sich durchgehend? sieghaft durch. Ihr
Spiel wird ja die begabte und fleißige Sängerin noch
vielfach vervollkommnen. Die Si-glinde des Fräuleins
v. Rhoden war wieder von dem ihr eigenen poelüch n
Hauch verklärt und der Adel ihres stummen Spiele?
im ersten Acte machte überwältigenden Eindruck. Frl.
Fellwock brachte als Fricka ihre glänzenden Stimm­
mittel zu hinreißendster Wirkung. Eine große Freude
ist es, das Wachsen unseres Pen n arin i zu beobachten.
Dieser ebenso fleißige als bescheidene Sänger, der jedem
guten Rath Rechnung trägt, wirkt und schafft mit dem
schönen ihm verln heuen Talente mit einem Eifer, dass
er wohl die höchsten Ziele erreichen wird, wie er es verdient.
Das bewies sein Siegmund wieder, wie es sein „Lohengrin"
und „Tannhäuser" bekundeten. Der Schmerz, ihn ver­
lieren zu müssen, wird immer berechtigter und intensiver.
Wir haben dem Wotan des Herrn Iessen mit
keinerlei Bangen entgegengesehen, und er hat unsere
Zuversicht gerechtfertigt. Fehlt ihm auch das Dämonische,
Übermenschliche, so ersetzen dies seine klare Sangweiie,
bei der kein Wort verloren geht,— für Wagner.
Die Husaren traten unter das Fenster.
„Wer wir sind, werdet Ihr wohl sehen," entgegnete
barsch der Sergeant, „die kaiserlich-königliche Uniform
gibt uns das Recht, überall Einlass zu verlangen.
Seid Ihr der Herr dieses Schloffes?
„Noch einmal ftage ich, was ist euer Begehr?"
stagte der junge Graf scharf zurück, „Ihr sprecht mit
dem Reichsgrafen Otto von Hemmersbroich."
Der Sergeant griff salutierend an seine spitze Pelz­
mütze.
„Wir sind von der Marschroute abgekommen," ant­
wortete er höflicher, „sind müde und erschöpft und be-
dürfen der Verpflegung."
„So begebt euch nach dem Wirtshausc im Dorfe,
ich werde Sorge tragen, dass ihr alles erhaltet, weffen
ihr bedürft, auch an einem Wegpfennig soll es nicht
fehlen."
Die Husaren flüsterten mit einander, und vielleicht
hätten sie Ottos Weisung Folge geleistet, wenn nickt
in diesem Moment ihre Kameraden, etwa zwanzig an
der Zahl, herangekommen wären. Der Führer derselben,
ein grimmig dreinschauender Cornet, sprengte bis dickt
unter das Fenster.
„Was gibt es hier, will man nicht öffnen?" schrie
er wild; seine unsicheren Bewegungen und das dunkle
Roth seines Gesichtes verriethen, dass er der Flascke
tüchtig zugesprochen hatte.
„Der Schlossherr ist der Rcichsgraf von Hemmers­
broich," rapportierte der Sergeant, „er will uns in
das Wirtshaus im Dorfe zurückschicken."
„Das wäre!" schrie der Cornet höhnisch. „Hier im
Schlosse finden wir andere Bequemlichkeiten, als in der
elenden Wirtsbaracke!"
(Fortsetzung folgt.»


[ 2023-06-29 10:36:20.286 - 19000410 - Seite 11 ]
sänger geradezu wesentlich— das Sympathische seiner
Stimme und Geberde, und seiner ganzen Erscheinung.
Wie gewann die meist gestrichene, aber für das Ver­
ständnis des Dramas geradezu unerlässliche Erzählung
im zweiten Act durch die Vorzüge dieses strebsamen
Sängers. Herr Litter darf den Hunding zu seinen
besten Partien rechnen. Jnscenieruvg und Ausstattung
waren glänzend; das volle Haus in heller Begeisterung
jubelte die Hauptdarsteller mit Herrn Kapellmeister
Weißleder uuzähligcmale vor die Rampe. a.
Zögliugscoucert der Biolinschule Horaeek.
Sonntag den 8. April hatten wir Gelegenheit, im
Singvereinssaale die vorgeschrittenen Schüler der ge-
nannten Musikschule in einem öffentlichen Concerte zu
hören. Schon durch die Vortragsordnung kann man
auf ein sehr günstiges Urtheil über die pädagogisch-
didactische Wirksamkeit der Schule schließen. Nach der­
selben lässt sich Herr H ora öek die Pflege der ernsten
edlen Musik besonders angelegen sein. Ältere und
neuere Meister (Haydn, Mozart, Schubert, Mendels­
sohn, Tschaikowsky— Spörr, Vieuxtemps, Ries, Sitt)
fanden in schönem Wechsel zwischen Einzelvorträgen,
Quartett, und Ensemblespiel gebärende Würdigung.
Alle Schüler lieferten den Beweis, dass ihr Lehrer mit
unerbittlicher Strenge auf eine gute, correcte Haltung
und reine Intonation sieht. Auch sonst lässt die gute
äußere Disciplin, welche hiebei nicht unbemerkt bleiben
konnte, einen günstigen Schluss auf die Tüchtigkeit und
erfolgreiche Wirksamkeit der erwähnten Schule zu. DaS
zahlreich versammelte Publicum, welches den für derlei
Zwecke nicht besonders dienlichen Saal bis zum letzten
Plätzchen füllte, ermunterte die angehenden jungen
Künstler durch lebhaften Beifall zum weiteren Vorwärts-
streben. X. k.
Vermischtes.
* (Unglücksfall.) Im Curorte Baden bei Wien
ereignete sich am 7. d. ein schrecklicher Unglücksfall.
Der Hausbesitzer Jakob Pochheimer stand am Ufer
des hochangeschwollenen Schwechatflusses, um das
Treiben des Hochwassers zu beobachten. Plötzlich fuhr
ein Zug der elektrischen Bahn heran. Infolge des
Brausens des Waffers überhörte Pochheimer das Sig­
nal, und der Zugführer konnte wegen des starken Ge-
fälles den Zug nicht mehr sofort anhalten. Pochheimer
wurde von dem Waggon erfasst und über die Böschung
in weitem Bogen in den Fluss geschleudert, in welchem
man später seine Leiche auffand. Er stand im dreiund­
sechzigsten Lebensjahre und hinterlässt sechs Kinder.
* (Mit dem Tienstgewehre erschaffen.) Der
Gendarm Josef Caurda des Postens Günselsdorf
hat sich in der Kaserne mit seinem Tienstgewehre er­
schaffen. Sein Tod ist die Folge eines Unfalles. Der
genannte Gendarm sollte am 4. d. zu einer Zeugen-
aussage beim Bezirksgerichte Baden erscheinen. Als er
das Mannschaftszimmer verlaffen wollte, bemerkte er
auf dem Laufe seines Gewehres einige Flecke. Er legte
das Gewehr mit dem Laufe gegen die Brust auf den
Tisch und rieb mit einem Lappen den Lauf. Der
Unglückliche hatte aber vergeffen, d>e Sperrklappe zu
schließen, und hantierte im Eifer seiner Arbeit so
ungeschickt, dass der SchusS losgieng und ihn mitten
ins Herz traf.
* (Ein verhängnisvoller Trunk.) Aus Berlin
wird gemeldet: Gellende Hilferufe veranlassten am
vorletzten Montag einen großen Menschenauflauf vor
dem Hause Wendenstraße Nr. 3. Hier zog in eine
Wohnung im Erdgeschoffe am Hofe, welche der Ar-
beiter Szwaleck verließ, die Witwe Reichert ein.
Der Fuhrherr Schulz, der ihr die Möbel fuhr, hatte
morgens einen etwa vierzig Jahre alten, ihm unbe-
kannten Mann zur Aushilfe angenommen. Dieser Mann
sah, als er allein in der Küche war, auf dem Brette
eine Flasche stehen, welche er für eine Schnapsflasche
hielt. In Wirklichkeit enthielt die große Flasche, welche
Szwaleck zurückgelassen hatte, Salmiakgeist, der dem
Besitzer zu seinen Arbeiten gedient hatte. Der unbe-
kannte Mann glaubte Schnaps vor sich zu haben und
nahm einen kräftigen Schluck. Als er seinen Irrthum
gewahr wurde, war es zu spät. Hilferufend stürzte er
auf den Hof hinaus und brach hier zusammen. Bald
trat ein Bluterguss aus dem Munde ein und der Un­
glückliche konnte nur noch unverständlich sprechen. Ein
Arzt, welchen ein Schutzmann holte, leistete dem Vcr-
unglückten die erste Hilfe und ließ denselben nach dem
Krankenhause bringen.
* (Tie spanischen Schatzgräberschwindler.) Es
scheint, dass die spanischen Schatzgräberschwindler noch
immer Leute finden, die sich von ihnen bethören lassen,
da sie dieses Geschäft noch immer nicht aufgeben. Wie
nämlich aus Kaplitz, einem kleinen Städtchen an den
Ausläufern des Böhmerwaldes, mitgetheilt wird, er­
hielt dort kürzlich ein Gastwirt einen der bekannten
hektographierten Briefe, in welchem ihn ein angeblicher
Louis Cafanax in Barcelona zur Hebung eines
Schatzes von 675.000 Franken auffordert und sich die
Antwort auf das Anerbieten unter der Adresse „Pablo
Reglas, Barcelona, Merced 44" erbittet. Es wird der
Vermuthung Ausdruck gegeben, dass diese spanischen
Schwindler eigene „Reisende" in den österreichischen
Ländern haben dürften, welche ihnen die Adressen der
zur Rupfung geeigneten Persönlichkeiten bekanntgeben
und ihnen die Opfer zuführen. Der erwähnte Bries
aus Barcelona wurde dem Bezirksgerichte in Kaplitz
übergeben.
Wiener' FZövso vorn 7. 1900. sSci^nfseonvse.)
t:? Tfenenmg sämmtlicher (Beeten, mit Ausnabme der -er Stück notierten »Diversen Lose- und der GenusZscheine, versteht sich für je 100 Kronen de- RominaleS.— Um den Wert eines Effecte- per Stück zu ermitteln, ist der
tu: je 100 Kronen notierte Eurs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren. das Resultat durch 160 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acticu ist von dem auf diese Weise ermittelten
Wem» der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
! Geld Ware
36 99.50
36 99*o0
— 99*2<
15 99 3^,
A, Allg. Staatsschuld.
Eind Rente in Noten Mai»
, Nov. 5 ab 16% Es...
dlo. r5ebr..Äuq. 5 a? 16%
dlo in Si der Jänner «Juli
S ab 10% Es
dto ÜIrTil t_c;. 6 ab 10% Es.
£o»> v. ,7.1854 zu 250 fl C -M.
j fürlOOfl. T -M. 4ab20o/oEs.
'fiofeo Jahre 1860zu500ft ö W
i für lOOfl. ü. W. 5 ab 20% Es
' Lose v.Jahre!86>> zu 160 ft o SB
1 tut 100« 6 W. 5 ab 26%Es
>Lose v. Jahre 1854 zu 100 st. ö.W.
für 100 fl. S W
,Losev. Jahre 1864 zu 50 fl. ö.W.
für 100 fl. ö. W ‘201•— 202*-
: EtaatS- Dom.- Pfandbriefe 5% 103*50 104.--
165—
164
136*50 137—
.160.
201
l
161*
- 202*
0. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Kraue.
Ungar. Rerrte in Gold 4% für
106 fl. Nom. per Caffa.. .1
Ungar. Rente in Kr.-W 4%
steuerfrei
Ungar, Sraars -Eisenbahn -Anl.
v. I. 1889 Gold 4),;% (öio.:
St.) für 100 fl. Nom....
Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl.
v.I. 1889 Silber 4»/*% (t>io.:
St.) für 100 ft. Nom
Ungar. Sckankregal-AblösungK-
Obligationen 4»/«% i
Ungar. Eiserne Thor-Reg. Gold*
St.-Anl.-Lbl. 3o-o 1
Ung. Prämien-Anlehen ä 100 fl.
. dto. 4 50 fl.
m Theiß-Reg. und Szegediner,
Prämien-Lbligationen4%..
8. Staatsschuld, österr.
Otflrrr. ®oIbrtnte (tmerfrri 4°/«
„ Rknlk ,n Kr.-W. steuer­
frei 4»'o. ....
. JnvtsktionS-R-rue
steuerfrei
Eileudahn-Ltaal» chnte'
verfchreidungen
4 a /o Elifabeth-Bahn in Gold
6 1 '4° o UranzIvfevb-Babn i Istb.
i' J ,o lüljen- Priesen- Bahn in
o. W
4°/o üudolf- Bahn in Kr.-W.
feuerfrei
4% Borarlberger Bahn in
Kr.-W. steuerfrei
9b-äO
98-90
86*30
96 6ö
99-10
Sß'öO
96--.
121—
96 50
96-t
96*3o|
90 4(
96
1*21'*bO
96*50
96*60
97
Zu Staatsschuld'
verschreibumaeu abgestem»
vcltr Eiseovahu Actieru
Elisabeth-Bahn 6^/« von 200 fl.'
ö.W.
dto. Linz-Budweis b>,'«%...
b:v. Salzburg-Tirol ö%....
«salinsche Karl Ludwig-Bahn
v«/, von 200 fl. ö. W
120*70
IN'—
108*50,
I
121*20
115—
109*—
100*60 101*60
vom Staate zur Zahlung,
übernommene Eiseudahu->
Prior,tarH-Lbltgat.onen.,
4% Albrecht-Bahn !' 96*50
4% Ekienerz-Bordernb.-Localb. 95*25,
(rlkiadeihBahn für 2<>o Mars j
4 ab 10% ES. 97—
für 260 Mark 4% 99*61
4%7.anz)oseph BabnEm 18c4- 97*40
4° g Ealr;. Karl Ludwrg-Badn .! 96*-'
'0.0 L/albach-Stern-Localbadn.. 98*75
4°o Lem'orrg-Crernowitz--Jaffy
-55., Em 18*4 96 40
3°.o r.ocaI'Eiienb.-Äei. österr.; 76*10
^.l>en ‘Bncien Bahn.... I 95 70
'' tr:s'Bahn^Sal;kammrq.) 98*60-
4%bro. Em 1H84 Silber 97*35
4%.‘> rrarlfccrger Bahn Em. 1884 1
S’Iber 100 fl. Nom.. .... 97*20 97*60
96*40
96*25
98*10
96*60
99*25
97*20
76*9>)
96*o0
98 35
; Geld Ware
Ü 97*3.); 97*45
' I
93 70 96*90
101*- .101*80(4,
i
99-70
100-50
91-90 96-4
0 40/0
79-10
165*— 1
> 6 *- j
il39*50 140*50
79*60
166-
166*—
108*75
97*60
D. Andere öffentliche j|
Anleheu.
M/y Donau-RegulierungS'Lose—*—
cfijo dto. Anlehen 108—
»s o Wiener LerkehrS-Anlagen- I
Anleihe; 97*—
4% Kranmches Landes-Anlehen|
v.Jahre 1888für 100fl ö.W.^ —*—
4ooSleierm.Land -Eb.-L.Ser.I> 97*
4% dw. II 97*--
40/0 dto. m 97*-
6% Anlehen der Stadt Graz.. 105*25
','0 dto. Lemberg!
vom Jahre 1896 91*50 92*-
4% Ansehen der Stadt u Hakt-^>
delskammer Tnest' 96*10
S°; o Änlebeu der Stadt Wien. 102 20
5°'0 dto. dto. vom Jahre 1374. 102*—!
4% dio. dto.„„ 1894 ., 93*—!
Mo. dw. (Prämie.,-Anleihe). .1 —*— j
41,'jO/c Central-Hnpolbelen-Bank
unqiir. Sparcanen aU Ariien-
Geiellsch. S. I. II. III. u. IV.
ö dro.
4* r*/ö dto. Comm.-Lblig....
40,-0 dw....
Commerccal-Lank, Pesrer,
dw.
4^ x% dto. Eomm.-Oblig. mit
IO0/0 Pr
4% dto Eomm.-Lblig. 50),.jähr.
&io Pr
4vo Ung. Boden-Credit-Jnfl..
40-0 dto. für 2u0 Kr
40.0 dto. Bobenamel.-Pfandbr..
j°,o Ung. Hupolhekenbank...
4 1; 2 °/o dto... .;
40 0 dto....
4» ;% dto. Comm.-Schuld»..
4o*o dto Comm.-Obl. l'.Zo Pr.
4o/y dw. dto.
4% Prüm-Schilldverschr....
93*50
2? 0 dulgor. Staatoünl. 1889
h«/o_ dw. 189-2'
«römien-«nl.. J
lutl S»fmb.4*ni.l. ist-ril 1878
84-Ä:
84 25
73-
E. Pfandbriefe. C-miuu-
ual-, Eisenbahurrcdü- u.
Bauken-Obligatione».[
«o/, Bodencred-Anst., allg. «ft I
30.0 du. Prämien Schuldoestchr-
Em. l«»'
30/0 dto. du. Em. 1889...,
50/0 Böhm. Hvvolbelknbuul.
4 °/, du. dw.
z>i°/odw. du.
10/0 dlo. Eiienbabn Zchuldfcheine
50/0 Bulowinoer Bod.-Ercd.-A.
40-0 du.
4 >/^/oCenIraIBod.-Cred.-Bank,
oft. inneeh
40 /o dU.
4 J, i°/o Gälij. Aclien-Hypoth.-B.
4 °/o dlo.
40/0 dlo. Bodencrcdit-Berem..
40/0 Kärntner Lande--Hupoth-
Änstail
50/0 Landes-Bank für Bo-nicn.
40/0 Mähr. Hovotbekenbank...
40.0, gparcaiTe. erste...
40/0 Niederösterr. Landes-Hhpo-
lbe'en-i. 4 niuil
I
95 30 96-30
102-75
! 97-55
91-60
96-50
103 2)
95—
100-25
. 96-30
] 98 50
I 92-75
I 94-25:
I 98-20
102-50
I 96 -20
! 96-iO
IM
97
92
97-
1 M
95
101-
99
99
«j
»4
99
103-
96
96-
60
'66
97 90 98*40
40/0 Cberöfterr. Landes-Hhpoth.-
Anstalt
4°o Ceüerr. Hypothekenbank..
4vg Lrstrrr.-ungar. Pank...
4^/o Lterermartlsche Sparcaffe.
Geld Ware
98*50 99*
98*— 98
99*40 100
50 50 97
!
98*
99*—
97— 97
92*50 99
99*—. 99>
94*-- 95*-
102*50 103*50
, 95*—! 96-
93-—; 93
93*—! ctz
92*—: 93
: 99*- 100
; 96- I 97
: 96- 99
100*—100
96 *-| 97
50
ice*
96
95
' 74
, 97
97*60 9b*
2o 99*
60 99*
90, 9b
15
{*25 104*
>*5«-» 97*
>*— 95*60
75
VHfj 98 4C)
40
25
20
60
25
F. Eisenbahu-Prioritäts-
Obligationen.
50/0 Duschtiehrader Bahn...
4% dtv...
40.0 Dux-Bodenb. Eisenbahn..
30.0 dto...
40/0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886.
4% dlo. Em. i**>7
40.0 dw Em. lfc*>7 div. Silber!
gurant 1 PH-
4% du. Em. 1888 ij Bö-
40.0 dlo. Em. 1891 1 87-
5*/» Fünfkirchen-Bürcser Bahn!
200 st. Silber 101*30 102*
Graz- Koflacher 150 fl.n
ilber 101*50,102*
50/0 dw 103* —!— *•
4%Kaschau-OVerb. E. Em. 18^9! 95',} 96*
4° o dlo. Em. 1*591 i 97*50:
40 0 dto. löst. Str.)• 95*40! 96 '*
Lemberg-Czn.-Jaff.E.G., 4 ab 1
iu% 87*50 88*1
40/0 dw.> 95*—! 95 r
4% Leoben- Bordernberqer <&.•! 98*-
5o/ 0 Nordwestbahn. österr.... 107*25 1(8**.
')0 0 dto. lit. B 106 60 107*^
4°,0 dlo..' 96*75 97*r
4°/o Neicbenberg-Gablonz Ei'b. 93*50( 94-
30 0 Staals-Eksenbahn-Gejellsch.' —*-.
dto. x. Em.. !' —*•
30/0 dto. Erganzungsnetz... 64*50, 85'.'
30 0 Südb.-Eei. Iänrier-Iuli. 67*^ 67 t
&o dto. April-Ocwber 67*—t 67 t
50.0 dto 99— 100-
4°o dto 92*75 93*1
4O/0 Südnordd. Berb 96 60- 97(
.50 0 Ungar -gali;. Eisenbahn. 104 75 10o*^
50.0 dto. Em 1676 ,104*10 100*-
4^,0 dko 94 75 95*1
50,*o Ungar. Weslbabn 105*_'5 106*-
4t>o dko 99*25 —-
4° 0 Unterfrainfr Babn .... 99-50 10C>*-
Wien-A''vang-E*.'?nbabn.. 96*50 97*c
6o(4%- Pottcnd. -Wr.- Neu-
stadrer Balin 106*20 107*-
1% W-.mcr Bocalbahnen-Äct.-
©e; cnimaff 91*75 92*?
6. Diverse Lose.
Blidareü-Bai'iliea 'Tonrbau).
Credir-Austalt für Handel und
Geroerbc
Claris
Tcman Tamprschisfabns-Ges..
Znnöbrucker Skadt-Änledcn..
^ralauer Lotterie'Antehen...
Laldachi'r Prämien Anlehen..
I?len. Stadtgemernde
Palnv
Rolhi'n Kreuz, österr.
dto. ungar.
Rudolf- Stiftung
Salm
alzdurger Prämien-Anlehen.
st. Genois
Stanislauer Prämien- Anlehen
Triester Stadt-Anleihe
dto.
Walditein
30 0 Präm. Schuldv. d.
Bod.-C,-A. E i>80..
30.-0 Präm. Schuldv. d.
Lod.--E.-A. E. 1689..
40.0 Pram. Schuldv. d.
ung. Hnp.-Bank....
Geld >Ware
üdb.-Gesellsch. pr. U *. Jän, 25*10 25*40
üdnorvd. Berbindunbahn. 92*75 93*25
13*20 14*-(4!ramwah-Geiells'ch.,- j ner. '—— *—
dto. neue Wr.,% n t -Acl. 110*50 111*50
50 dto. dw. Stamn-Vict.. 69* -- 91*--
50 Ung.-galiz. Eiienbah erste. .-103 7o 104*4i»b-Gra;> 1»>25 1^7*25
e,. v..
dw..
397*50
131-
335*-
' 65*—
65—
46*-’
1 ^* --
132 50
42*50
21*70
fiö*—
172*50
- 57*—
162—
130
37t —i
IM-
176*—
171*-
164-
29*25
50*50
2>j *—
50
Acticn (per Siüd).
H. Banken.
Anglo-österreichische Dank.
Bankverekn, Wiener ....
Bodencrcdit-Anstalt, allg. öfter
Commerrialbank, Pester ung.
Credü-Anslalt für H u. G..
Credit-Bank. ungar. allgem..
Depoüten-Bank, allgemeine.
Escompre Bank. sterermärkische
Escompte Geiellfch., nied.-öst.
dw. u, Wechslerbank, ungar
Galiz. Actien-Hopothet-nbank
Giro- u. Casicuverein. <^-:uer
Länderbank, österreichische..
^Mereur", Wechselftuben-A.-G
Lefterreichisch-ungar. Bank.
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G.
Unionbank
dto. böhmische
Verkehrs-Bank. allgemeine..
12*2*60
134*25
‘253 --
‘272M
226 96
181
110--
148*-
143-
122 *—
171 M
1*26 50
L 14*60
:.'18*—
126*75
96-- 1
161*
130*30
1*21 00
1^*
134*
2l)4
2.3
227*
181
110*
lr>3*
145-
1*23*
173*
1* 25*
115*
2* 20*
127*
96*
151
l3o
122
90
I. Transport Unter-
nchmiingen.
Barcs Pakrarzer Eisb.Prwr.-A.
Böbmliche Nordbahkl
Butjchnedrader E'.iendcbn...
dto. pr Ull. Jän.
Tonan-Tampf'chiffiihrt-Heiells.
1. k k. priv
Tux Bodenbacber E.ienlahn..
rdkuand-s'Nordbal'm
,7.i»'ki7.*'..i'N''Bi.r7ser Eiienbabn
JU-fl. E:'b. u. Bei(Zes.
riaictlau-Sderöei'eer E^enba^n.
2c:l'.d,-C*ern.-Jaiir-- ,v -cf.
Heveen Bordernd. E.ienbadn.
Ltlend. v'kerr
N.*rl'wei:l*aftn. ö-te'r
^ dro h ■. t' pi. ^u:i. Jan...
Sal:,bur*,*i. Ei-d.- u. 7i*-*-*>*'* *s
102* 102*50
152* 153*-.
312*.- 314*-
3'J6*50 307 50
7*2*40
15S--
2^4 --
1"5—
136-
88*-
138 25
485*—
7*3 50
110—
122 60
92*80
9*2 30
76 50
I H>;.
72 70
1.56-
* 295*•
10 ',*—
1:38*-
^8*5<
158*7'
5
Gößer Brauerei-Aclien Ges...
Gra;.A.Brauerei.!. (Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Gei. von I. W
Lankowitzer Kohlen- Compagnie
Levkam Josefstbal
Ijieüngec Brauerei
Monran Ges., L*eslerr. Alpine.
Perlmoser hydr. Kalk u. Portl.
Präger Ei!en'Jndusrrie-Ge>...
5% Präger Eiseii-Iildusin
Reisschäl-J.-A -G., 1., Tr,est.
Rlmamllrunv S .lgo-Trj....
(,!go-Türjaner Slerslk.-Bb...
chlöqlmülil, Papiers
6 0 öSre:ri!d)e Eo'en-Jnduft.-Ges.
Sreyrermühl, Pap.- u B -G..
Teppich- und Möbelstoffe von
Pb. Haas& Söbne
Xrifatler Koblenw.-Se»
Türk. Tabakregle, per Ult.Jän.
Union-Baugeiellichaft
Union-Baumuterralien Geiellsch.
Union, Eisen- u. Blechrabrik..
6% Union Ei'en- u. Blechs.-G.
'«o«) dto.
Waffcnfabriks Ees'., österr....
Waggon-Leih-Act.-G., rnrcrn..
Waggon Leib G., allg. in Pest.
Wieiler Baugeiellschast
Wienerberger Ziegel- u. Bauges.
Wiener Zeoungs-Ges.. erste..
Zucker-Jndustr.-Gej., böhm...
I
'i
* 93 50 9b*—
173*35 174 35
78— 80*
134*50 135*
139*- 141—'
162— 162 50
112*50 113*50
193—
: 90—
66*—
162*-
266*75
2^5*
576*
;oi*—
190*--
31275
33-3*
E 80*—
107*25
174*
199*-
100* —^
68*50
164*
267*2*
227—
573—
194—
313*75
3:37*--
84*-
106*-
1 <5—
37*5(i 38*50
326*— 3-:8—
160*50 161*25
12 >*— 121 *-
107 7j 107 95
1 Z-Z' Z-Z
177*. 178 30
242 245—
253*— 256*—
97 98*
234*25 235*
121*75 122 25
124*50 125*50
L. Devisen. Vista.,
Amsterdam für 100 holl Gulden 200 3r3 200*55
Deutsche Bankvl. für 100 Mark
d. R -W., 4o/o 118 60 118 80
London für l<> Psd. Sterl., 3° »242*85 243« 5
Jkal. Bankvl. für 100 L:re, 50/o 90*3« 90*-*^
Paris für 100 Francs. 2%.. 96*40 96*55
M« Valuten.
K. Münz Tfticaten. .per Stück 11*41
K. Rand-Tuca*en.
Oft,- ung. 8 ft.- E 0 ldstücke.
20 .7ror.es Stücke... m
20 Mark-Stücke..-*
overergus
Xeiiridje ^eichsdanlnoren
lialieruiche Baukuolen„
Pap-cer 2»ubel
11*
: 19*25
23 67
24 22
118 50
9i'*3j
11*45
11*42
19*28
“23*75
24**28
118*60
9u
2*56
^inssun der öftere.-ung Bank:
We:i. 5'.°2. Lombards ü^nt.
und Baul B'audbr»efe 6o>,. sur
andfr.' 28 -' 7 :pap'i* 7 -f
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lo6e, Münzen etc.
Wechselstuben-
aller Gattun­
gen Beuten,
Staatspapiere,
KAUFE von Anlagewerten QAPITALS-ANLAGEN
werden unter den coulantesten Bedingungen ausgeführt.
Actien-Gesellschaft WIEN, I.,
Alle etwa
gewünsch­
ten Ans­
taust« über Capitalsanlagen werden aas mündliche and brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
177F2
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:36:20.286 - 19000410 - Seite 12 ]
Stadt-Theater.
Dienstag den 10. April.
£}ci frmä^igtcn Preisen.
Der Bauer als Millionär
oder das Mädchen aus der Feenwelt.
Romantisches Original- Zaubermärch m mir ffl. in drei
Acten von Ferdinand Raimund. Ptunk von Kart Trexler.
Lacrimosa, eine mächtige Fee. verbannt
auf ihr Wolkenschloss Frl. Anders.
Antimonia, die Fee der Widerwärtigkeit Frl. Lebmann.
Borax, ihr Sohn F>l. Krachler.
Bustorius. Zauberer aus Warasdin.. Hr. Karban.
Ajaxerle, Lacrimosas Vetter und Magier
aus Doiiaueschingen..... Hr- Kretschnier.
Zenobius, Haushofmeister und Vertrauter
der Fee Lacrimosa i> r-
Zulma) aus der Türkei[[; 3 °^““”
Hymen' Frl Politzky.
Amor Kl. Baum.
Die Zufiiedenheit 8 rl Kittel.
Die Jugend Falkner
Das hohe Alter vr. Livvert.
Der Neid)$ r- W'^helm
Der Hass) Milchbruder 6t. Stcinbeck.
Lira, die Nymphe von Karlsbad... Frl. Engele
Tophan, Kammerdiener des Haffes.. Hr Nowotny
Nigowib, ein dienstbarer Geist des Haffes Frl C. Lamberg.
Ein Triton,> .... Hr. Blaha.
Erste Furie. Tonkünstler .... «>rl Bolze I.
Zweite Furie, i .... Frl Bolze I.
Eine geistige Wache Hr. Mitlendors.
Ein Di-ncr der Fee Lacrimosa... Hr. erowan.
Fortunatus Wurzel, ehemals Waldbauer,
jetzt Millionär Hr M^dlinnr.
Lot chen, seine Ziehtochter Frl. M Lamberg
Lo enz, ehemals Kuyhirte bei Wurzel, Hr. Mlawatsch.
Habaluk. Bedienter
Karl Schilf, ein armer Fischer...
Musenfohn,| TO„ r, e[ a ....
J wk«::::
Ein Schlosfergeselle. Ein Schreiner. Mehre e Bed ente bei
Wurzel Gesellen
Hr. V>rk.
Hr. W-nko.
Hr. Fiiler.
Hr. Wirtb
Hr. Bäumler.
Mehre e Bed ente
Volk.
Die Handlung beginnt am Morgen des ersten Tages, und
endigt am Abend ces zweiten; sie ivielt theils im Feenreiche,
theils aui der Erde.
Anfang um 7 Uhr, Ende 9>« Uhr.
Mittwoch den l 1. April, 215. Abonnement-Borstellung, 4. Serie,
rothe Karten: „Faust".
Theater am FranMöplatz.
Dienstag den 10. April.
214. Abonnement-Vorstellung, 3. Serie (gelbe Karlen».
Einsame Menschen.
Drama in fünf Actm von Gerbart Ha ivtmann.
Bake ar
.... Hr. Haid.
Frau Vokerat
.... Fr. Majetti.
Joha, nes Vokerat...
.... Hr. Grevenberg
Kalbe Voknal ....
.... Frl. Dewal.
Braun
Anna Mabr
.... Frl. Hertwig.
Pastor Eollin...
.... Hr. Lippert.
Fra» Lebmann ....
Eine Amme
.... Frl. Wisthaler.
Ein Höckerweib ....
.... Fr. Hettler.
Ein «is-nbadn Packer..
.... Hr. Gnttmann.
Ein Hausmädchen...
Ansang um 7 Uhr, Ende um 10 Uhr.
Mittwoch den 11. April bleibt dos Theater am Franzensplatz
geschlossen.
Mgtfdjliipt
prachtvolle, süße, weiße Kerne, besonders schöne Zibeben,
wie Malagatrauben, bochseine, gelbe Rosinen, Wein­
beeren, Mandeln, Citronat, Aranzini unb Vanille,
empfiehlt billigst 1 52-16
G. Dmelak, ,Zum alten Thomas"
Sporgasse \r. 15.
-Panorama Internationa!
17!F14' Kaiferfekdgasse Ar. 3 129c
aascliliessend an „Oaf6 Kalserliof“.
I. Cyclus: Südafrikanischer Krieg.
Am 12., 13. und 14. d. M. geschlossen.
^dampMeröouvier
000000000000000
-Kuupt-IIieäerluge bei T. Zbnrst& Löline,
Ccitpbon Nr. 77. Hraz, Kofgasse Ar. 8.
s& Weikhard*
Graz, Murplatz /.
Reichhaltigstes Lager.— Billigste Preise.
Uhren, Juwelen,
Gold- Um Silberwaren.
Stets Neuheiten in geschmackrollster Aus­
führung. Bekannt nur reelle Ware.
, Ftir auswärts: Illustrierte Preisbücher
liefere gratis und portofrei auf
Wunsch.
<ä —1
i’4
888888881 188888888
8
8
8
8
8
Z
Z
8
8
8
8
8
8
K. Ztllchlik's Cmü
und
-b Chocolate T
wird als garantiert reinstes Erzeugnis
bestens empfohlen; eine Sorte Choco­
late Nr. 125 (Grazer Vanillc-Cboco-
late) 'U Kilo 1 Krone, neu eingeführt,
in vorzüglicher Qualität. [52-15
Kofgcrsfo cXv. 5.
88888888 88888888
i>
Karl Traunljljkt!,
Hraz, SaLssraße 11, empfiehlt
frische Alpenbutter, echtes
Aindfchmakz, Messer Schwein­
fette, Alpenhonig, bosnische
Aflaumen, ausgelöste Küsse,
frisches Kernök, Zöachtel-
vohnen, alle Gattungen Külsen-
früchte, Aefter Iampfmehl,
täglich frische» Auvendorser
Kausbrot «. sämmtliche Spe-
zereiware» zu den billigsten
Tagespreisen. [52-20
«MdBMOMaiSdUBaiM
Marie Strohmeyer, geb. Wilfling, gibt im eigenen wie im
Namen ihres Gatten Franz Strohmeyer, ihres Sohnes Johann und
sämmtlicher Verwandten, allen Freunden und Bekannten die für sie höchst
schmerzliche Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Vaters,
bezw. Schwieger- und Großvaters, des Herrn
Johann Uiifiing,
Schneidermeisters,
welcher Sonntag den 8. d. Mts. um halb 5 Uhi nach längerem Leiden,
versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, im 69. Lebensjahre ruhig
und sanft im Herrn verschied.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 10. d. M um halb 4 Uhr
nachmittags von der Leichenhalle des städt. Krankenhauses (Gries) aus
nach dem Central-Friedhofe statt.
GRAZ, am 9. April 1900.
i I
Steierm. BestattungR-Anstalt .CONCORDIA', Grazbachgasse 42.
,» Kli WWW
WII.MWJ
-“'-MTnim
feinschmeckend, aus allen Kaffee-
jorten, täglich frisch gerieben,
per Kilo SO kr. [9-17
A. Areyer's ZSilwe,
Graz, Mariahilferstr. 20.
[52-4[
Eierfarben,
Schuylacke, Strohhut-
tacke l 45' 2
A. Schreitmüller
Lack- und Farbenfabrikslager
heftest seit 1850
Jakominigasss 12.
Pensionierte, sehr gute
Köchin
sucht Stelle hier bei hochw. Geist,
lichkcit Schubertstraße S.
1^91]
Zu vermieten:
Ein möbliertes Zimmer
an einen stabilen Herrn
vorzugt ein pensionierterP
Anaenstraße 2, l. Stock
gong «osakengasseNr. 10
1)
Cl
bestehend aus 3 Zimmern,
sammt Küche und Zugchör, ist
mit I.Iuli d. Z- zu vermieten.
Burggassc 5. Anfrage beim
.vausineisicr Burgring 6 oder
Burggasse 3.' [492
Photographische Apparate
i. TONSERN
Graz, Sackstrasse 7
Präsident Krüger, zini
Q. 3*—. -UW [52—19
Handcamera aus Mahagoni- oder Xus»»
holz für Visitbilder, mit Zeit- u. Momentverschluss.
Ich bitte um Ihr gütiges Vertrauen
und lade Sie höflichst ein, sich von der vorzüglichen Beschaffen-
heil und Gediegenheit des von mir eingeführten Drei Kronen-
Cognac gefälligst zu überzeugen. Ihr Vertrauen wenden Sie
in jeder Weise gerechtfertigt finden, da sie sür Ihr Gech einen
Cognac bekommen, dessen Cchtheit über jeden Zweifel erb.rren
ist und deffen Wohlgeschmack, außerordenilicbe 'l’citbe und v.iii-
entwickeltes Aroma als hervorragend bereichnet werden tonn.
Als Heilmittel gegen die herrschende Influenza ist er ganz be­
sonders empselflenswert. Preis per große Flasche 1 fl. 50 kr
Zu haben bei [52-14
Alois Blliy. pistiiofplah.
Leo- Eollare
aus Cellutdstreifen, blendend weiß, mit verbesser­
tem Verschluss, als sehr praktisch erprobt, m
2fü und 3 Centimcter Breite und jeder beliebigen Hals­
weite empfiehlt v 53a
Ferdinand Tichi,
<£> cf;m e t £«? r m e i ft c r,
Graz, Postsasse i\r. 8.
Gicht- u. Rheumatismus-
Hfhes'.
Dieser in der Pandschafrs-Avothkke in Graz. Ealkitrachc ^tr. 4, '<■
oul auf den ttörver ftärkeno einwirkeupfn aromanicden HeilmUlein 111 :.tt*
Älher wird als schmerzsullende Emrerbung bestens emriodlen.
Preis einer Klatcde ta.nml genauer tAedraucdsan Weisung I st.^ 3Kk o-en.
Postbestcüungen werden umgebend effecwierr— Vor Aalüncaken wirf
gewarnl—
Geborene.
In der Propstei-Haupt. und Stadtpsarre ,zum heil. Blut^
in Graz.
Vom 1. bis 31. März 1900.
Den Herren: Schille Jgnaz, Drogouist, eine Tochter
Margarela.— Zuckrrstätter Alois, Bezirksvorfteher, ein
Sohn Friedrich.— Semlitsch Mick-ael, Schneider. e;:;c
Tochter Maria.- Hosier Edler v Snlmthal Dr. Ludwig
k. >. Unirersitäls-Prosessor, eine Tochter Emma.— Bauer
Jehonn, Friseur, ein Sohn Franz. Jatop lisch Richard,
städtischer R>chnungsosficial. ein Sohn Nichard.
In der Pfarre Mariahilf tu Graz.
Vom 1. bis 31. März 1900.
Den He'ren: Böser Peter, techn. Beamter. One Tochter
pilda.— Tulipan August, Korbmacher, eine Tochter Gisela.
— Wagner Georg, Bäckergchilse, eine Tochier Paula^
Prischink Franz, Schneidermeister, eine Towlcr Plaihilde.
— Petrin Gregor, Lebe ergehilse, ein rodn Robert.-
Berg er Alois, Zählkellner, eine Tochter Aloisia.— Grem-
licfa Edaaid, Sparcassebeamter eine Tochter Anna.—
Fölkner Anton, Bergarbeiter, eine Tochter Mathilde.—
Herdig Edmund, Südaahnbcamter, ein Sohn Edmund.—
B örner Alo s. Bahnbeamt.r, ein Sogn Emil.— Kapsee
Franz, Tramway-üonluctenr, zwei Töchter Anna und Mailda
(Zwillinge!.— Krummer Stephan. Rechnungs-Unterefficicr.
eine Tochter Jo esa.— Kin dermann Franz, Müller, ein
Sohn Josef.— Karlin Joses, Schlosserqeselle, ein Sob i
Zoses 9seuper Matthias, städtischer Sichcrbeiiswach,iian>,.
ein Sohn Josef— Kern Johann, Metalldiucker, ei» Sein
Anton.— Mehlso ck Karl, Hausbesitzer, ein Sohn Io'ej.—
Sulz Peter, Taglöhner, eine Tochier Katharina.— Berg-
tz old Karl,' Selcher, «ine Tochier Karoline.— LeSnik
August, Hausmeister, eine Tochier Iosesa.— Hofer Kar:,
k. k. Postamtsdiener, ein Sohn Lorenz.— Scheidl Jodarn.
Schlossergeh'lfe, ein Sohn Rudo s.— Gregorciä Bal-ni r
Schlossermeister, ei, e Tochter Elisabeth.
In der Pfarre St. Johann am Graben.
Vom 1. bis 31. März 1900.
Den Herren: Huber Johann, Sicherheitswochmann, ei.i
Sohn Karl.— Pramer Georg, Gendarmerie-Wachimeist r.
ein Sohn Franz.— Stallner Alfred, Ingenieur, ein Solui
Johann.— Kr.wec Jgnaz, Hausni'ister. eine Toäler
Helene.— Hofmann v. Wellenhot Paul, Dr. l Profepo,
ein Sohn Walther.— Spitzer Johann, Gerbergeh'lse, ein-
lochte ffiiielo.— Freiherr v. Sternbach Tr. Hans, Hoi-
und Gerichts-Advocat, eine Tochter Hertha Antonio.
In der Pfarre St. Lconhard.
Vom 1. bis 31 März 1900.
Den Herren: Fromm Johann, Weiksarbeiter, ein S. Yir
Joses. Janosch ,'eidinand, Schieserdeckermeister, ein
Sohn Franz.— Strzygowski Dr. Josef, Universitäts.
Professor, eine Tochter Ilse.— Lutz Franz, Stadtraiis-
b>amter, eine Tochter Auguste.— Bende Franz, Buchbiue r,
eine Tochter Emma.— Domii. ig Stephan, Schuhmacter
cil.e Tochter Magdalena.
(Aus der,Grazer Mo:genpost.">

