
[ 2023-06-29 10:36:52.365 - 19000120 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaktion: Aldrrchtgassr Nr. 5. Telephon Sir. 806.
Evrecbüunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— h,6 Uhr nachmittags.
AdmiaiSration: Aldrechtgassr Nr. 6.
Ta-> Bollsdlatt' ericheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des solgenden Tages,
Sonn. und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden dilligss berechnet.
Uriinumrrations-Prrisr:
K»r chr»,: .Erazer ScIUblatt' mit .Sonntarvibot«' monatl. K 2, viertelt K6, baloi. K 12, gauzi. K 21.
,
Dinge, wie der von Christus selbst gegebene evan­
gelische Rath der Jungfräulichkeit, dazu gehören von
der Kirche Christi ausgehende Einrichtungen, wie
das Cölibatsgelübde der Geistlichkeit. Man kann
darüber wissenschaftlich und volksthümtich discusieren,
aber verhöhnen, und damit Christus, die Kirche und
den Clerus in den Koth ziehen— das geht nicht
an, in keinem Staate, wo die katholische Kirche Be­
rechtigung hat. zu existieren, am allerwenigsten in
Österreich, das ein katholischer Staat ist.
Hoffentlich werden unsere Abgeordneten in dieser
Angelegenheit ein scharfes Wort reden und unser
Clerus sich zu einem Proteste gegen diese Beschim­
pfungen aufraffen.
Graz, 19. Jänner.
Tie Verständigungsaction. Wie bereits wieder­
holt betont wurde, wird die erste Aufgabe des Mini­
steriums Körber die Herbeiführung einer Verstän­
digung oder mindestens eines nationalen Waffenstill­
standes zwischen den Deutschen und Czechen bilden,
zu welchem Zwecke sofort nach dem Amtsantritte des
neuen Cabinets die Einladungen für die Verftändi-
gungsconserenz ergehen sollen. Officiösen Stimmen
zufolge soll diese Conferenz am 28. d. M. in Wien
zusammmentreten. Sofort nach der Eröffnungssitzung
der Verständigungsconfereiiz sollen zwei Commissionen
constituiert werden, und zwar cinr ftir Böhmen
und eine für Mähren, da es sich ja um die natio­
nalen Fragen zweier verschiedener Kronländer handelt
und eine gemeinsame Berathung als eine Anerken­
nung der bekannten staatsrechtlichen Aspirationen der
Czechen angesehen werden könnte. Der Charakter der
neuen Velständigungsconfereuz wird dem der Aus-
gleichsconferenz des Jahres 1890 gleichen; alle an
der Lösung der strittigen Fragen betheiligten Mini­
sterien werden durch ihre Chefs mit den fachmän­
nischen Referenten an den Berathungen theilnehmen.
Ein bedeutsamer Unterschied zwischen der kommenden
Verständigungsconferenz und der Ausgleichsconsererenz
des Jahres 1890 wird aber dadurch geschaffen, dass
die Regierung alle Parteien dieser beiden Krön-
länder zur Theilnahme an der Verständigungsconfe­
renz einladen wird, so dass die ganze Scala der
Parteien, von den conservativen Gruppen ange­
fangen bis zu den radicalsten Frattionen, in dieser
Conferenz Sitz und Stimine haben wird.
Die .Politik' meldet: -Vorläufig sei nur darauf
hingewiesen, dass Dr. Rezek von den Bestimmungen
der Körber'schen Sprachengesetzenlwürfe (jür Böhmen
und Mähren) in Kenntnis gesetzt wurde, und dass
er es nicht unterließ, entsprechende Modificationen
in Vorschlag zu bringen. Herr Dr. Rezek tritt den
Minifterposten an auf seine Verantwortung und
seine Gefahr, ohne mit der böhmischen Delegation
einen Pact abgeschlossen. ohne den Vertretern des
böhmischen Volkes gegenüber irgendwelche Garantien
übernommen zu haben. Er geriert sich nicht als Partei­
mann, sondern als Beamter, und als solcher wirb
er auch dem neuesten Ministerium einverleibt werden.
Die Verständigungsconferenz wird lediglich in der
Schlichtung des Sprächenstreites 'n Böhmen
und Mähren bestehen, von der einzig und allein die
Actionsfähigkeit des Parlamentes abhängt.»
An den ersten geuieinsamen Conferenzen dürften
die Delegierten sowohl aus Böhmen, wie auch aus
Mähren theilnebmen, während die nächstfolgenden
meritvrischen Berathungen getrennt und zwar für
jedes der beiden genannten Länder separat zu führen
sein werden. Tie Grundlage der Verhandlungen
werden bte von Dr. Körber vorgelegten, für Böhmen
und MühriN ausgearbeiteten Sprachengesttzentwu'ie
stiu, denen gegenüber selbstverständlich sowohl die
Böhmen, wie auch die Teutschen ihre Anträge stellen
werden. Eine Einigung kann nur auf dem C o m


[ 2023-06-29 10:36:52.365 - 19000120 - Seite 2 ]
promisswege erzielt werden, den ausfindig zu
machen, die Hauptaufgabe der Conferenzen sein wird.
Was die Stellung betrifft, welche die Vertreter des
böhmischen Volkes dem neuen Cabinet gegenüber ein-
nehmen werden, so wird darüber die Freitag in Prag
stattfindende Berathung des Executivcomite der jung-
czechischen Partei entscheiden, worin auch den an den
deutsch-böhmischen Conferenzen theilnehmenden Ver­
trauensmännern dieDirective ertheilt werden wird.«
Die Wiener Handels- und Gewerbekammer
nahm einstimmig eine Resolution an, welche die
wirtschaftliche Stagnation infolge der innerpolitischen
Verhältnisse und das Nichtzustandekommen des Aus­
gleiches mit Ungarn beklagt und Abhilfe nur in der
dauernden Lösung des Nationalitätenstreites erblickt.
Ferner wurde eine Resolution einstimmig ange­
nommen, worin verlangt wird, dass die Behebung
der Kohlennoth durch Tarifmaßregeln der Regierung
und Beilegung des Streites zwischen Arbeitgebern und
Arbeitnehmern geregelt werde.
Der drohenden Kohlennoth in Wien infolge
des Strikes der böhmischem und mährischen Kohlen-
arbeiter vorzubeugen, hat der ungarische Handels­
minister Hegedüs für Kohlenfrachten von Fünf-
kirchen, Salgo-Tarjan, sowie von anderen Kohlen­
gruben nach Wien den direkten, außerordentlich er-
mäßigten Tarif in Kraft gesetzt.
Sanctioniert wurde der vom Kärntner Land­
tag beschlossene Gesetzentwurf, betreffend die Ein­
führung einer selbständigen Landesauflage auf
den Verbrauch von Bier. und dem weiteren Be­
schlusse die kaiserliche Genehmigung ertheilt, wonach
vorbehaltlich der verfassungsmäßigen Feststellung des
Landesfondsvoranschlages für 1900 zur Bedeckung
des Abganges eingehoben werden sollen: I. Ein
20procentiger Zuschlag zur Verzehrungssteuer. 2. Eine
Landesauflage vom Verbrauche von Liqueuren, Rum,
Cognac und Arrac ohne Unterschied der Gradhältig-
keit mit 20 Kronen vom Hektoliter und von sonsti­
gen gebrannten geistigen Flüssigkeiten nach Graden
der hunderttheiligen Alkoholometerscala mit 24 Heller
per Hektoliter und Grad. 3. Durch eine 60procentige
Umlage auf die 26- f.procentige Hauszinssteuer und
eine 65procentige Umlage auf alle übrigen directen
Steuern, ausgenommen die Personaleinkommensteuer.
4. Durch eine Auflage auf den Bierverbrauch mit
I Krone und vom Steinbierverbrauch mit 20 Heller
vom Hektoliter.
Austand.
Deutschland. Berlin, 18. Jänner. Wie hier
verlautet, beabsichtigen die Cabinette von Petersburg
und Paris vorbereitende Schritte zur Einberufung
einer internationalen Seerechtsconferenz
zu unternehmen. Die Initiative zur einer Conferenz
zur Revision des Seekriegsrechtes soll von Kaiser
Wilhelm ausgegangen sein. Jedenfalls haben die
Gewaltacte der Engländer gegen fremde Schiffe den
Hauptanstoß dazu gegeben.
Frankreich. Die Unterrichtscommission der Kam­
mer verwarf mit 14 gegen 7 Stimmen den von
der Regierung eingebrachten Gesetzentwurf, welcher
von Candidaten für Beamtenstellen eine Probezeit
in einem Staatsinstitute verlangt.
Durch den abgelehnten Gesetzentwurf sollten die
Schulen dem „clericalen Einflüsse" entzogen werden.
Auch die progresfistischen Republikaner in der Unter­
richtscommission stimmten im Interesse der Freiheit
des Unterrichtes gegen die Gesetzvorlage.
England. Nach den englischen Berichten hätten
die englischen Truppen den Tugelafluss an zwei
Stellen übersetzt und eine Umgehung der Stellung
der Boeren im Westen begonnen. Darüber liegen
folgende Londoner Berichte vom 18. d. vor: Der
Specialberichterstatter des .Reuter'schen Bureau'
meldet unter dem 17. d., 10 Uhr früh, aus Spear-
manscamp: Ich ritt durch ein stark gebirgiges Land,
um beim Vormärsche des Generals Warren auf
der Südseite des Tugelaflusses zugegen zu sein. Der
Feind stand eben eine Meile vom anderen Ufer bei
dem „Rhinocerosfontein" genannten Gehöft. Die
Boeren gaben mehrere Salven auf die englische Vor­
hut ab, letztere erwiderten das Feuer und von den
nahe gelegenenen Hügeln feuerte auch die englische
Artillerie dazwischen. Während des weiteren Feuers
setzten einige Abtheilungen Engländer in Booten über
den Fluss. Der Feind floh, da er feine Stellung
unbehaglich fand, gegen den Hügel zu. Dann schlugen
die englischen Pionniere eine Pontonbrücke über den
Tugela, worauf die Streitmacht des Generals Warren
den Fluss überschritt.
Ein Telegramm des Generals B u l l e r an den
Feldmarschall Roberts sagt: Eine Brigade und
eme Haub.tzenbatterie haben den Tugela bei Pot-
gletersdrift uberschritten. General Warren hat fünf
Meilen weiter westlich bei Trichardsdrift eine Ponton­
brücke über den Fluss geschlagen. Die Streitmacht
des Generals Warren überschritt den Fluss am
17. d. Man erwartet, dass der letzte Rest seiner
Truppen am 18. d. morgens am nördlichen Ufer
angelangt sein werde. General Warren hofft, dass
es ihm möglich sein werde, die fünf Meilen von
seiner rechten Flanke befindliche Stellung des Feindes,
der dort stark verschanzt ist, zu umgehen.
Der Transvaalgesandte in Brüssel erklärt die
Meldung, dass General Buller den Tugela über­
setzt habe, für unwahrscheinlich und glaubt, dass der
ganzen Bewegung eine Kriegslist der Boeren zu­
grunde liege. General Joubert halte die Positio-
nen am Tugela mit 35.000 Mann besetzt; jeden­
falls stehe eine entscheidende Schlacht bevor.
Die .Times' ist von den theils verworrenen,
theils einander widersprechenden englischen Berichten
über den Flussübergang nicht sehr erbaut und setzt
in die Richtigkeit dieser Berichte gar manche Zweifel.
Jedenfalls haben die Boeren einen energischen
Schlag gegen die Engländer im Sinne, welche sie
auf das nördliche Ufer übersetzen ließen, um sie
zwischen ihre Positionen und den Fluss zu bringen.
Es kann daraus eine artige Mausfalle werden,
denn eine Pontonbrücke ist ein schlechter -Rückzugs­
weg für flüchtige und verfolgte Truppen und ist
sehr leicht zu zerstören.
Aus Rensburg, 18. d., wird gemeldet:
Eine aus 16 Neusüdwaleser Lanzern und süd-
australischen Reitern bestehende Patrouille fiel gestern
in einen Hinterhalt. Es entspann sich ein heißes
Gefecht, in welchem die australischen Reiter über­
wältigt, 5 Mann getödtet und 1 verwundet wur­
den. Zwei Mann entkamen. Der Rest wurde ge­
fangen genommen.
Über die gegenwärtige Stärke derBoers
bringt die englische ,Cape Times', angeblich aus zu­
verlässigster Quelle, und zwar aus Veröffentlichun­
gen der Boers und ihrer kirchlichen Behörden, fol­
gende Angaben: Transvaaltruppen 52.500, Oranje-
Freistaat-Truppen 34.500. Gesammtstreitmacht beider
Republiken 87.000 Mann.
Einer Capstädter Depesche zufolge werden alle
Burgher-Reserven der beiden Republiken mobilisiert.
Eine Kundmachung Krügers berufe alle Männer
von vierzehn bis sechzig Jahren zum Kriegsdienste
ein.
Schweden. Aus Stockholm wird unterm 18. d.
gemeldet: Der Reichstag wurde heute vom König
im Thronsaale mit einer Thronrede eröffnet, in der
zunächst die freundschaftlichen Beziehungen der ver­
einigten Königreiche zu allen auswärtigen Mächten
hervorgehoben werden. Bei Besprechung der Haager
Conferenz im vergangenen Sommer heißt es: „Je­
doch bei einer denkbar zufriedenstellenden Lösung
dieser Frage ist kein Land der Pflicht enthoben, an
seine eigene Vertheidigung zu denken, weil das Sein
oder Nichtsein eines Volkes niemals Gegenstand des
Urtheiles irgend welchen Schiedsgerichtes sein kann.
Ebenso kann das Vorhandensein derartiger Schieds­
gerichte kein Land von den Pflichten entbinden,
welche die Aufrechterhaltung der Neutralität ihm
auferlegt." Die Thronrede hebt weiters die zur Ver­
besserung der nationalen Vertheidigung zu Wasser
und zu Lande nothwendigen Credite hervor. Hierauf
leistete Prinz Gustav Adolf, der älteste Sohn des
Kronprinzen, den Eid vor dem Reichstage.
Hrazer Zlotizen.
Graz, l9. Jänner.
* Kalender für Samstag den 20. Jänner:
Katholiken: Fabian und Sebasttan, Märtyrer. Sonnen­
aufgang: 7 Uhr 44 Minuten morgens. Sonnenuntergang:
4 Uhr 38 Min. abends. Mondesaufgang: 9 Uhr 53 Min.
abends. Mondesuntergang: 9 Uhr 13 Minuten morgens.
ez (Erinnerungstage aus der Geschichte
Steiermarks.) 20. Jänner 1515 bestellte Kaiser
Max I. zu Innsbruck seinen Rath und SllberkLmmerer
Sieg mund von Dietrich st ein zum Landes­
hauptmann in Steier. Wir führen hier die
Worte dieser ausführlich ältesten Anstellungsurkunde
selbst an: „Wir Maximilian I. haben gütlich angesehen
und betrachtet die Redlichkeit, Frömmigkeit, Geschick-
lichkeit, auch getreuen, willigen und angenehmen Dienste,
womit sich der edle— Siegmund von Dietrichstein,
Freiherr zu Hollnburg und Wmtcrstein, Erbschenk in
Körnten, unser Rath und Silberkämmerer, von Jugend
auf bisher mit Darstrekcn feines Leibs und Guts in
unseren, auch des H. Römischen Reichs und unserer
erblichen Fürstenthümer und Länder Kriegsgeschästen
und anderen treffenlichen Handlungen und Nothdürften
gehalten und geübt hat,— haben wir ihn zu unsern
Landeshauptmann unseres Fürstenthums Steher bis
aus unser Wohlgefallen vorgenommen, geordnet und
gesetzt, ihm auch zu seinem Wesen unser Schloss Grütz
Hauptmanns- und pflegweise, und darauf zu Haupt­
mannssold und Burghüt i.r.Or Hubamt zu Grätz mit
allen seinen Gülten und Einkommen, Nutzen, Früchten
und Zugehörungen unveriechnet, und dazu jährlich
800 Biertl Hafer, die ihm aus unserem Marchhütler-
amte zu Grätz gereicht werden sollen, also— dass er
unser Landeshauptmann in Steyer sein, dieselbe unsere
Landeshauptmannschast, wie die von Alter hergekommen
und gewesen ist, aufrichtig und gettenlich handlen und
verwalten und auf alle unseres und gemeines Landes,
auch unserer Landleuth und Unterthanen Nothdürften
und Gebrechen fleißig sehen, nach seinem besten Ver­
mögen darob halten und verfügen, damit männiglich
durch den Verweser, wer da zuzeiten seyn wird, gleiches
Gericht und Recht gedeihe, und niemand wider Billig­
keit beschwert, auch unsere Land und Leute durch nie­
mand Fremden unbillig angefochten, noch belästigt
werden; und ob je zuzeiten unserm Furstcnthum Steyr
Widerwärtigkeiten und Anfechtung znstände, denselben
allezeit mit Rath unserer verordneten Landräthe in
Steyr, auch anderer L-mdleute, so er dazu sordern
mag, nach dem Besten begegnen, die vorsehen, und ab­
stellen, und was ihm in dem ollen, auch in allen
seinen Handlungen zu schwer würde, dasselbe allezeit
an uns bringen und gelangen lasten, und sich also in
allen Dingen nach unserm Befehl, auch nach Noth der­
selben unserer Landleute und Landräthe und seinem
getreuen guten Ansehen und Bedünken halten.— Er
soll auch unser Schloss Grätz mit dem Hubamts und
allen derselben Einkommen, Gülten, Nutzen und Früchten
und Zugehörung unverrechnet als seine Burghüth zu
unsern ;und unseren Nachkommen und Erben) Nutzen
handlen und innehaben,— in allweg unsere Ehre,
Nutzen und Frommen, auch Bestes betrachten und för­
dern— nach seinem höchsten Verstehen, wie unsere
frühern und Hauptleute in Slcyr, und sonderlich
wailand unser lieber und getreuer Reinprechr von
Reichenburg, auch unser Pfleger zu Grätz, und bei dem
Hubamt zu thun schuldig gewest sey, wie einem red­
lichen getreuen Landshauptmann und Diener zu thun
Wohl gebührt.— Als er uns nur das gelobt und ge­
schworen (nach dem Gewährsbrief, Innsbruck 25 Jänner
1515) sich das auch fürdcrlich gegen Uns öertcöneben
hat. Wir meinen und wollen auch, dass unser gegen­
wärtiger und jeder künftige unser Verweser der be­
rührten Landeshauptmannschait in Steyr, sein gutes
Acht und Aufsehen auf genannten unsern Landeshaupt­
mann haben, und ihm an Unser Statt auch als sein
Verweser, Gehorsam beweisen soll, wie von Alten Her­
kommen ist; denselben Verweser wir auch aus unserm
Vicedomamt besolden sollen, ohne unseres Landhaupi-
mannes Schaden; io soll auch der nach Richter, wre
bisher, in des Hauptmanns Kosten unteihalten werde»;
und dabei gunnen und befelchen wir dem Landeshaupt-
manne von Dietrichstein 2000 Gulden seines Geldes
an unserm Schloss Grätz der Nothdurft nach, doch
mit Wissen unseren Commistarien, welche wir dazu ver­
ordnen, zu verbauen; die wir ihm und seinen Erben
auf dasselbe unser Schloss und auch auf das Hubamr
und dessen Zugehörung schlagen und verschreiben,—
bis zur Abtragung der ganzen Schuld. Und soll er
wie immer außerhalb des Landes verwendet werden:
so soll ihm alles auf kaiserliche Kosten gutgemacht wer­
den— in Kriegsläufen, wie in anderen landesfürst-
lichen Dienstleistungen."
* (Hofnachricht.) Se. Majestät der Kaiser und
Prinz Leopold von Bayern find gestern abends
von den Hochwildjagden in Neuberg wieder in Wien
eingetroffen.
* (Vom Katholisch-conservativen Bauern-
verein für Mittel- und Obersteiermark.) Der
Ausschuss des Vereines hielt am 14. d. M unter dem
Vorsitze des Obmannes eine Sitzung ab. Mit Freuden
konnte constatiert werden, dass dem Vereine bereits
niebr als 22.000 Mitglieder angehören und die Zadt
derselben fortwährend in Zunahme begriffen ist. Nach
Erledigung des geschäftlichen Theiles b-schästigte sich
der Ausschuss mit zahlreichen praktischen Fragen und
fasste diesbezüglich höchst wichtige, die wirtschaftliche
Organisation des Bauernstandes zum Zwecke der Selbst­
hilfe betreffende Beschlüste. Unter anderem tvurde auch
der Beschluss gefasst, es sei für die Mitglieder des
Vereines ein eigener Feuerversicherungsverein
für ganz Mittel- und Oberstciermark zu
gründen, und erhielt der Vorstand den Auftrag, die
hiezu nöthigen Vorarbeiten sofort in Angriff zu nehmen.
In Befolgung dieses Auftrages werden die Herren
Vertrauensmänner in kurzer Zeit eigene Druckforlen
erhalten, in welche sie die Namen der Mitglieder,
welche zugleich Hausbesitzer sind, die Bezeichnung der
Gesellschaften, bei denen die Betreffenden derzeit ver­
sichert find, die Höhe des Versicherungswertes, die
Höhe der Jahresprämie und das genaue Datum des
Ablaufes des allenfalls eingegangenen mehrjährigen
Versicherungsvertrages einzutragen sind. In Anbetracht
der Wichtigkeit dieser Frage ergeht heute schon das
dringende Ersuchen an die Herren Vertrauensmänner,
die betreffende Arbeit sofort nach Erhalt der Druck-


[ 2023-06-29 10:36:52.365 - 19000120 - Seite 3 ]
foiten'in Angriff zu nehmen und die ausgefüllten
Bögen wieder ehestens durch die Pfarrvertrauensmänner
an die Kanzlei des VereiueS einzusenden. Die Herren
Mitglieder des Vereines werden ersucht, den Vertrauens­
männern die Arbeit nach Möglichkeit zu erleichtern,
was dadurch geschehen kann, dass sie die betreffenden
Daten aus ihren Polizzen oder Bücheln herausschreiben
und dem Vertrauensmaune übergeben. Der Vorstand
beschäftigt fich bereits mit der Ausarbeitung der Sta­
ruten uud wird sofort nach Beendigung der erwähnten
Vorarbeiten um die behördliche Genehmigung derselben
einschreiten. Es unterliegt wohl keinem Zweifel, dass
die ganze Bauernschaft diesen Schritt des Ausschuffes
des Katholisch-conservativen Bauernvereines freudigst
begrüßen wird. Dies ist der erste Schritt für weitere
wichtige Schritte in Bezug aus die wirtschaftliche
Organisation des Bauernstandes. Man sieht also heute
schon, dass Einigkeit stark macht. Dass gerade im Ver-
sicherangswesen Abhilfe noth thut, wurde schon oft be-
sprachen. Zur Beleuchtung der Frage sei die Thatsache ange­
führt, dass vor einigen Jahren die österreichischen Verficht-
rungsgesellschaflen eine Einnahmean Prämien von 46 Mil-
lionen Gulden hatten, ober nur 13 Millionen Gulden
Entschädigung auszahlten. Das Geld, das auf dieie
Weise den (oft jüdischen) Versicherungsgesellschaften in
den Rachen fällt, können wohl auch die Bauern selbst
brauchen und dazu verwenden, die Prämien allmählich
herabzusetzen u. dgl. Darum, mit Gott auf zur That!
* (Leichenbegängnis.) Heute nachmittags um 2 Uhr
fand das Leichenbegängnis des pensionierten Pfarrers
von Wörschach, Matthäus Riedl, Miffars im Kloster
der Guten Hirtinnen, statt. Die Einsegnung nahm
Se. Gnaden Stadtpfarrpropst Frühwirth vor. Es
hatten fich hiezu eingefunden: Se. Gnaden Canonicus
Resch, die Stadtpfarrer Karl und Cajetan Radier,
Svitalscurat Fürbaß, die Pfarrer Fasching und
Krois, die Vorstadtkapläne Neuhauser und Neu­
bauer, der Katechet im Waisenhause der Guten
Hirtinnen, Redacteur Puchas, L. Stephan Rumpf,
sowie zwei Herren Lazaristen. Von der Klosterkirche
wurde der mit den geistlichen Jnsignien geschmückte
Sarg von Angestellten der Beerdigungsanstalt ,Pietät'
nach dem Calvarienbergfriedhofe getragen.
Den Leichenzug eröffneten die Waisenkinder des
Klosters, dann folgten die Priester, dem Sarge folg­
ten zahlreiche Verwandle des Verstorbenen aus Stall-
bofen, Barmherzige Schwestern, die Schwestern vom
Guten Hirten, sowie eine Schar von Gläubigen. An
der nördlichen Umfaffungsmauer des Iriedhofes liegt
der gute Priester nun begraben, der zeitlebens
Krankheiten und Leiden genug gekostet hat und fich
auf diese Weife wohl den Himmel wird verdient haben.
Matthäus Riedl wirkte als Kaplan in Geistthal, Stadl,
Ligist, St. Margareten und St. Ruprecht a. d. Raab.
Hierauf versah er die Stelle eines Provisors in Krakau-
ebenc und St. Anna ob Schwanberg. Im Jahre 1892
wurde er zum Vicar von Wörschach ernannt, musste
aber schon nach drei Jahren wegen seines unheilbaren
Lungenlcidens auf die Pfarre resignieren. Seit März
vorigen Jahres versah der nun Verstorbene die Stelle
eines Missares im Kloster der Frauen zum guten
Hirten in Graz. Morgen halb 8 Uhr früh wird für
ihn der Seelengotlesdienst in der Vorstadtpfarrkirche
am Calvarienberg, und am Montag in der Kloster­
kirche der Guten Hirtinnen abgehalten. U. i. p.
' (Ter verbrannte Hirtenbrief.) Der Redacteur
des Jnnsbrucker rodicalnatwnalen .Scher er' hatte
bekanntlich am 6. Juli v. I. auf dem Marktplatze in
Innsbruck gelegentlich der Adolf Pichler-Fe,er den
Hirtenbrief des Fürstbischofs Simon von Brixen
öffentlich verbrannt, weil durch diesen Hirtenbrief den
Katholiken das Lesen des Blattes verboten worden
war Nach längerem Zögern erhob die Staats­
auwal! ichaft die Anklage wegen Herabwürdigung einer
Einrichtung der kalholiichen Kirche. Allein das Landes-
gencht Innsbruck sprach den Redacteur Habermann
irer. Über Nichtigkeitsbeschwerde des StaatsanwalteS
hatte sich heute der Caffationsbof mit dieser Ange­
legenheit zu befaffen, der den Freispruch wegen unter-
lamener Rechtsirrthümer aufhob und die Sache zur
neuerlichen Verhandlung vor das Jnnsbrucker Landes­
gericht verwies.
* (Aus dem Lager der christlichsocialeu Ar­
beiterschaft.) Eine antisemitische Correspondenz meldet:
„Die Vertrauensmänner der radicalen christlichsocialen
Arbeitervereine haben den einhelligen Beschluss gefasst,
die vom dritten Parteitag der christlichsocialen Arbeiter­
schaft gewählte Parteileitung nicht anzuerkennen und
eine eventuelle Scheidung herbeizuführen. Diese Tren­
nung ist übrigens bereits als vollführt anzusehen, da
die radicalen Elemente einen eigenen Verband der zu­
gehörigen Arbeitervereine constituieren,d während die
officielle .Parteileitung der christlichsocialen Arbeiter­
schaft' für kommenden Sonntag eine große Vertrauens­
männerversammlung einberuft, in welcher die radicalen
Vereine ausgestoßen und über dieselben der Boycott
verhängt werden soll. Es soll. auch die Leitung der
christlichsocialen Bürgerpartei ersucht werden, den
ausgestoßenen Vereinen keine Redner beizustellen;
doch find die letztgenannten Vereine durch die radi-
calen Abgeordneten gedeckt. Dieser Zwist im christlich­
socialen Arbeiterlager ist aus persönliche Momente zu­
rückzuführen." Wir constatieren, dass diese Nach­
richt von einer Correspondenz kommt, die dem .Deutschen
Volksblatt' nahesteht, welches bekanntlich keine christ-
lichsociale, sondern eine rein antisemitische Arbeiter­
bewegung haben will.
* (Prämien für Jagdschutzperfonen.) Der
.Steiermärkische Jagdschutzverein' in Graz
bringt in Verwlgung seiner Zwecke auch für daS Jahr
1899 eine Anzahl Prämien in der Höhe bis zu
100 Kronen an verdiente Jagdschutzpersonen zur Per-
theiluug. Anspruchsberechtigt find Jagdschutzpersonen,
welche im abgelaufenen Jahre in Steiermark eine
pofiiive hervorragende Leistung im Jagdschutzdienste
nachzuweisen vermögen, bei der insbesondere persönlicher
Muth, überstandene Lebensgefahr oder groß; Auf­
opferung bezeigt wurden, weiters solche, die eine er-
klecklicbe Anzahl von Personen, welche fich gegen das
Strafgesetz oder gegen die jagdpolizeilichen Vorschriften
vergangen, mit Erfolg zur Anzeige gebracht haben.
Auch werden, falls obige Bedingungen eintreten, Unter­
stützungen an im Dienste erwerbsunfähig gewordene
Jagvfchutzpersonen, eventuell an deren Witwen und
Waisen vertheilt, welche sogar bis auf Widerruf auf
folgende Jahre gelten können. Bedingung ist, dass
Prämicnbewerber dem Stande der beeideten Jagdschutz-
perionen angehören. Berücksichtigung finden in erster
Linie Vereinsmitglieder, deren Dienstherren gleichfalls
dem Vereine angehören, in zweiter Linie solche, welche
entweder selbst oder deren Dienstgeber Vereinsangehörige
find. Die Anmeldungen find längstens bis 28. Fe­
bruar d. I. an das Sekretariat des Steiermärkischen
Jagdschutzvereines (Zwerggaffe 1 e) zu richten.
* (Steiermärkische Geweih-Ausstelluug 1900.)
Der .Steiermärkische Jagdschutzverein' in
Graz veranstaltet auch Heuer, und zwar am 1. und
2. Februar im Palais Meran in der Leonhardsiraße,
eine Jagd-Ausstellung. Nach dem Programme find nur
Jagdbefitzer oder diejenigen, die das betreffende Wild
erlegt haben, berechtigt, Geweihe, Gehörne oder Krickeln
zur Ausstellung zu bringen. Zu dieser Geweih-Ausstel­
lung können nur Rehgehörne und Gemskrickeln, deren
Träger während der gesetzlichen Schusszeit, und Hirsch­
geweihe, welche von Hirschen stammen, die in der Zeit vom
24. Juni bis 15. Oktober im Laufe des Jahres 1899
in Steiermark erlegt wurden, zugelassen werden. In
jeder dieser drei Claffen gelangen drei Medaillen für
die stärksten und schönsten Exemplare zur Vertheilung.
Die Beurtheilung der Geweihe, Gehörne und Krickeln
geschieht durch eine Commission, welche vom Ausschuffe
des .Steiermärkischen Jagdschutzoereines' gewählt
wird. Gegen deren Ausspruch findet eine Berufung
wcht statt.
*(Wildabschuss in Steiermark.) Nach einer amt-
lichen statistischen Zusammenstellung wurden im Jahre
1898 in Steiermark folgende Wildgattungen zum Ab-
ichuss gebracht, und zwar an Nutzwild: 3997 Stück
Rothwild, 53 Stück Damwild, 10.830 Rehe, 2339
Gemsen, 4 Stück Schwarzwild, 68.600 Haien, 98 Ka­
ninchen, 1 Murmelthier, 1952 Stück Auerwild, 1196
Stück Birkwild, 2825 Stück Haselwild, 225 Schnee­
hühner, 20 Steinhühner, 25 960 Fasanen, 32.770
Feldhühner, 3912 Wachteln, 2330 Waldschnepfen,
330 Moorschnepfen, 207 Wildgänse und 2567 Wild­
enten; an Raubwild: 3520 Füchse, 816 Marder,
1530 Iltisse, 78 Fischottern, 755 Wildkatzen, 564
Dachse, 16 Adler, 378 Uhu, 8450 Habichte, Falken,
Sperber rc. und 3424 Eulen.
* (Landwirtschaftliche Mittheilungen.) Nr. 2
enlhält: Einladung zur siebenundfiebzigsten allgemeinen
Versammlung.— Zur Vorbereitung des Materiales
für die Erstellung des neuen Zolltarifes für die Ab-
schlüffe von Handelsverträgen, sowie für die Regelung
des Verhältnisses mit Ungarn.— Die Entwickelung
der landwirtschaftlichen Genossenschaften in Steiermark.
(Fortsetzung.)— Das zoll- und handelspolitische Agrar-
programm der österreichischen Centralstelle zur Wah­
rung der land- und forstwirtschaftlichen Interessen beim
Abschlüsse von Handelsverträgen.— Aus den Sitzun­
gen des steiermärkischen Landesausschusies.— Bericht
über die Excurffvn in die Schweiz.— Monatsbericht
der Obstverwertunosstelle Graz.— Unlerrichtscurse
für praktische Landwirte.— Einige Ursachen der
Zwetschken-Fehlernten.— Beim Schneiden der Edel­
reiser.— Vom Wetterschießen.— Aus den Filiaten.
— Versammlungen der Filialen.— Neue Bücher.—
Amtliches.— Markt- und Handelsberichte.— Plau­
dereien: Was d'Nandl verzählt. Habt acht auf die
Buben! Humoristisches.— Anzeigen.'^
* (Kränzchen.) Sonntag den 21. d. M. hält die
.Sängerrunde des Katholischen Gesellenvereines' in den
decorierten Sälen der .Steinfelder Bierhalle' ihr seit
Jahren sehr beliebtes und gut besuchtes Sänger­
kränzchen ab. Die Musik besorgt die Salon-Elitekapelle
Ringelmann. Den Kartenvorverkauf haben aus Ge­
fälligkeit die Herren Ferdinand Tichi, Schneidermeister,
Postgafle 9, und Franz Doubeck, Handschuhmacher.
Karl Ludwig- Ring> 3, übernommen. Nachdem das
Comits keine Kosten und Mühe gescheut hatte, so
wäre dem Vereine ein sehr zahlreicher Besuch zu wünschen.
* (Maskenbälle im achtzehnten Jahrhundert.)
Noch mit Gubernialerlass vom l9. Jänner 1764 der
innerösterreichischen Regierung in Graz wurden Bälle
mit Masken vor dem Gesichte verboten. Erst mit kais.
Erlass vom >8. October 1766 wurden für die
Faschingszeit sogenannte maskierte Bälle in den Haupt­
städten „für die höheren Standespersonen" erlaubt.
Vom Jahre 1772 an fiengen die Bälle an, lebhafter
und allgemeiner zu werden. Es wurde eine Ball­
ordnung erlassen. Hienach durften diese Bälle nach
dem Feste der Heil. Dreikönige ihren Anfang nehmen
und wöchentlich zwei- bis dreimal von 9 Uhr abends
bis 3 Uhr nach Mitternacht, vor dem Sonntag Septua-
gefimä (7. Februar) aber auch öfter in der Woche,
von 9 Uhr abends bis 5 Uhr früh abgehalten werden,
den I. Februar ausgenommen. Am Faschingdienstag
musste der Ball früher anfangen und um halb 12 Uhr
endigen, die Souperzeit eingerechnet, bei Strafe von
100 Ducaten. Zutritt hatte jedermann, mit Ausnahme
von Livreebedienteu und Dienstmägden „in der Schlepp­
hauben", gegen 2 fl. Entree. Verbotene Masken waren:
Kästen, Zuckerhüte, Fledermäuse. Zwerge, Riesen, die
Harlekins und Policinells, dann geistliche und Ordens­
kleider. Beim Fortgehen musste jeder im Caffalocale
die MaSke abnehmen. Waffen bei fich zu tragen, fich
in Maske an öffentlichen Orten zu zeigen, außer im
Tragseffel oder Wagen, war ebenso wie ein hohes Spiel
verboten.
* (Abgewiesen.) DieAlpineMontangesell-
schast will ihre Kärntner Bergbau- und Hüttcnbetriebc
wegen Nichtergiebizkeit und Nichtrentabili'.ät einstellen.
Die Bergbehörde hatte erhoben, dass die Gesellschaft
das Berglehen des Hüttenberger Erzberges nicht in
Betrieb erhalle und forderte die Gesellschaft auf, den
Betrieb fortzusetzen. Dagegen recurrierte die Gesell­
schaft an das Ackerbauministerium, welches den Recurs
verwarf. Dagegen wurde die Beschwerde an den Ver-
waltungsgecichtshof ergriffen, worüber am 18. d. M.
unter dem Vorsitze des Senatsprästdenten Ritter von
Alter die Verhandlung stattfand. Nah dem Referate
des Bergcommiffärs, welcher sich auf die Bestimmun­
gen des Berggesetzes berief, wurde die Beschwerde ab­
gewiesen.
* (Selbstmordversuch.) Die zweiundzwanzigjährige
Dienstmagd Hedwig Kellner aus Feldbach, welche
in der Raubergaffe Nr. 1 bedienstet ist, wurde heule
morgens bewusstlos im Bette liegend aufgefunden. Wie
die Untersuchung ergab, hatte das Mädchen eine aus
abgeschabten Zündhölzchcnköpfen hergestellte Phosphor­
lösung zu fich genommen, um ihrem Leben ein Ende
zu machen. Durch den Rettungswagen wurde die
Schwerverletzte in das Städtische Krankenhaus gebracht.
* (Selbstmord.) Heute stütz um halb 7 Uhr stürzte
fich die dreißigjährige Näherin Maria R e u t h in ihrer
Wohnung in der Radetzkystraße Nr. 11 aus einem
Fenster des vierten Stockwerkes auf die Sttaße, wo
sie mit zerschmetterten Gliedern liegen blieb. Man re­
quirierte schleunigst die Rettungsabtheilung, doch war
die Unglückliche, noch ehe der Wagen zur Stelle sein
konnte, bereits verschieden. Im Sturze fiel die Selbst­
mörderin auf einige die Straße durchziehende Telephon-
drahte, welche abgerissen wurden.
* (Ein ungeschickter Fnhrknecht.) In der Glacis-
straße vor dem Hause 9 wollte gestern um halb 8 Uhr
früh der bei einem hiesigen Holz- und Kohlenhändler
bedienstete Knecht Fron; Kramberger mit seinem
mit zwei Pferden bespannten beladenen Kohlenwagen,
trotz des fortwährenden Läutens des Wagenfüh ers
eines Wagens der elektrischen Stadtbahn, welcher ihm
schon ganz nahe war, das Geleiie übersetzen, wodurch
ein Zusammenstoß unvermeidlich erschien und nur durch
rasches Bremsen des Wagenführers so weit abgeschwächr
wurde, dass nur der Stadibahnwagen am Stirnblech
etwas beschädigt und ein weiterer Unfall verhindert
wurde. Gegen den schuldtragenden Fuhrknecht wurde
die An-eiqe..erstattet.
* (Ein Überfall auf der Ries.) Vorgestern um
halb 10 Uhr nachts wurde in der äußeren Leonhard-
straße, am Fuße der Ries, vom dortigen Gaüwirte
Herrn F.nk der 34 Jahre alte Taglöb»er Ludwig
Frühwirth mitten auf der Straße in einer Blut­
lache liegend aufgefunden und zum Linienamt St. Leon-
hard geb lacht, von wo auS die Rettungsadlheilung
verständigt wurde. Frühwirth gibt an, er sei kurz zu­
vor beim „Ersten Fuch-wirt" auf der Ries mit meh-
reren jung.n Männern beffammen gewesen, von wel­
chen ihm einige, als er das Gasthaus verließ, nachge­
kommen find und ihn ohne Ursache so mi'shandelt
baden, dass er auf der Straße liegen blieb. Ter
Überfallene wurde in anscheinend schwer verletztem
Zustande mit dem Rettungswagen ins Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Die noch in der Rockn
durch die Sicherheitsbebörde gepflogenen Naebwr-


[ 2023-06-29 10:36:52.365 - 19000120 - Seite 4 ]
schungen ergaben, dass die Brüdcr Karl und Martin
Aasser, beide Maurer, Hartenaugaffe 5 wohnhaft,
und der Leonhardstraße 71 wohnhafte Maurer Karl
Reißinger der That dringend verdächtig erschienen,
weshalb ihre Verhaftung vorgenommen wurde. Die
Vorgenannten gaben an, dass nicht sie, sondern
der in der Schützenhosgasse la wohnhafte Maurer
Johann Stemmer den Fruhwirth niedergeschlagen
habe. Stemmer wurde gestern früh verhaftet und dem
Landes- als Untersuchungsgerichte cingeliesert.
* (Sittlichkeitsdelict.) Gestern Mittags wurde in
der Winkelgasse der sechsunddreißigjähnge Maler Karl
Hölzer von der Sicherheitswache in Haft genommen.
Derselbe hatte schon wiederholt durch sein unsittliches
Benehmen Ärgernis erregt.
* (Verurtheilter Straßenräuber.) Der berüch­
tigte Straßenräuber und Einbrecher Augustin H a y d e n,
der lange Zeit hindurch der Schrecken der Bewohner­
schaft der Bezirke Leoben und Bruck gewesen und nach
seiner Flucht aus der Leobener Gegend in Ungarn fest­
genommen worden war, wurde am 17. d. vom Schwur­
gerichte in Leoben zu lebenslänglichem schweren Kerker
verurtheilt.
* (Tagesanzeiger für den 20. Jänner.) I o a n-
neum, Raubergasse (naturhistorische Sammlungen
Antiken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewcrbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughous, Herrengasse «reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Tannhäuser'.— Thea-
ter a m Franzensplatz: Geschlossen.— Pano­
rama in der Kaiserfeldgasse: Reise von
Ampezzo bis Cadore.— W e l t p a n o r a ni a,
Lendkai Nr. 3: „Körnten".— .Erazer Orpheum'
(Specialitätcntheater), Jakobigasse, täglich Vorsteung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.— Steter-
«ärkischer Kun st verein: 88. Ausstelllung im
Landesmuseum (2. Abtheilung), täglich geöffnet von
9 bis 4 Uhr.— Verein deutscher Kun st-
freunde: Concert-Abend im Kaufmannshause.—
Polytechnischer Club: Wochenversammlung im
Hotel .Elephanten', halb 8 Uhr abends.
Telegramm des Correspondem-A'-au.
Wien, 19. Jänner. Se. Majestät der aiser
empfieng vormittags den Vorsitzenden im .inister-
rathe Dr. Ritter von Wittek, sodann den gemein-
samen Minister des Innern Dr. von Körb er in
Audienz.
Wien, 19. Jänner. Fürstin Maria Theresia
Coloredo-Mannsfeld ist im zweiundachtzigsten
Lebensjahre an Lungenentzündung gestorben.
Wien, 19. Jänner. Das ,Fremdenblatt' erwartet
für heute die Demission des Ministeriums Wittek
und die formelle Betrauung Dr. v. Körbers mit
der Cabinetsbildung und für morgen die Publica­
tion der auf den Cabinetswechsel bezüglichen Hand­
schreiben.
Wien, 19. Jänner. Die Stadtgemeinde Eger
widmete seinerzeit 1000 fl. als Beitrag zur Errich­
tung eines Bismarck-Denkmals. Der Beschluss wurde
von der Bezirkshauptmannschaft sistiert und die
Siftierung durch die böhmische Statthalterei und
das Ministerium des Innern bestätigt. Vor dem
Reichsgerichte fand nun heute die Verhandlung über
die Beschwerde der Stadtgemeinde Eger statt. Der
Regierungsvertreter machte geltend, dass sich der
Beschluss der Gemeinde auch als politische Demon­
stration darstelle. Bei derartigen Beschlüssen dürfe
nicht nur nach dem strengen Wortlaute des Gesetzes
gehandelt werden, sonder» auch die Frage Erörte­
rung finden, wie sich ein derartiger Beschluss gegen­
über den Gefühlen, dem Empfinden und dem Patrio­
tismus der Österreicher verhalte. Der Vertreter der
Stadtgemeinde Eger führte aus, es handle sich hier­
um das Recht der freien Meinungsäußerung. Die
Publicaüon des Urtheiles erfolgt am 22. b.
Prag, 19. Jänner. Im Schlauer Strikegebiete
sind von 3919 Arbeitern 361 angefahren. In ver­
schiedenen Versammlungen der Sinkenden wurden
dieselben aufgefordert, im Strike zu verharren. Die
Lage ist unverändert. In Kladno fand heute eine
Sitzung des Einigungsamtes statt.
Budapest, 18. Jänner. Die Direction der unga-
risäM Staatsbahnen gibt bekannt, dass infolge einer
° ur 59 Schmelzen des Schnees verursachten Berg-
rutfchung der Tunnel bei Pressburg vorläufig nicht
befahrbar ist Der Verkehr wird durch Umsteigen
aufrecht erhallen. Der Frachtenverkehr wurde jedoch
eingestellt.’ h’
Berlin, 19. dünner. Wie das .Berliner Taqc-
blat, au: London mnWn haben will. wäre dein.
dortigen Kriegsamte gestern nachmittags ein Privat-
telegramm eingetroffen, wonach der Entsatz Lady­
smiths bereits erfolgt sein soll.
Berlin, 18. Jänner. Nach hier eingelangten amt­
lichen Telegrammen aus London ist die Freigabe des
Dampfers.Bundesrath' heute erfolgt.
London, 19. Jänner. Der Staatssecretär des
Innern, Sir Ridley, hielt gestern in Blackpool
eine Rede. in welcher er bezüglich der Kritiken über
die Kriegführung in seinem und seiner Amtsgenossen
Namen erklärte, dass das gesammte Cabinet die volle
Verantwortung trage. Es sei nicht die Aufgabe der
Presse oder anderer Facloren, die tapferen Generale,
die sich im Felde befinden, abzuurtheilen. Nicht einer
sei unter ihnen, der nicht da» volle Vertrauen des
Landes und der Regierung hätte, während anderer­
seits sich niemals in der Geschichte des Reiches die
Soldaten besser geschlagen haben. Der Ausgang des
Krieges stehe außer allen, Zweifel; dies sei nur eine
Frage der Zeit und der Kosten.
London, 19. Jänner. Es wird amtlich bekannt
gegeben, dass Artillerieverstärkungen, bestehend aus
72 Kanonen, 3700 Mann und 2210 Pferden, wäh­
rend der nächsten Woche nach Südafrika abgehen
sollen.
London, 19. Jänner. .Reuters Office' meldet aus
Modder River: Eine vom General Methuen ge­
führte Ausklärnngsabtheilung fand, dass das kürzlich
entdeckte Lager der Boeren nachts abgebrochen wor­
den sei. Die Boeren wurden durch Geschütz- und
Gewehrfeuer aus dem Busch vertrieben und erwi­
derten das Feuer, ohne jedoch Schaden anzurichten.
London, 18. Jänner. Reuters ,Office' wird von
Mounte Alice, welcher Potgietersdrist beherrscht, un­
term 15. d. gemeldet: Mittwoch begann von Frere
und Chieveley aus die Vorwärtsbewegung zum Ent-
satze von Ladysmith. Nachdem die Ausklärungsmann-
schaften berichtet hatten, dass Springfield nicht besetzt
sei, wurde dieser Platz von den britischen Truppen
besetzt. Die Truppen rückten nach Mounte Alice vor,
nachdem olle verdächtigen Gelände sorgfältig auf­
geklärt worden waren. Der Feind, welcher am 14. d.
in Potgietersdrist stand, war offenbar überrascht
worden und brach eiligst das Lager ab, welches sich
auf den Höhen gegenüber dem Atlasberge befand.
Freitag wurde eine starke Explosion vernommen. Es
ist nunmehr festgestellt, dass der Feind die im Bau
befindliche Brücke sieben Meilen oberhalb von Pot-
gietersdrift zerstört hat. General B u l l c r erließ
einen Ausruf und Tagesbefehl, welcher mir folgenden
Worten beginnt: „Wir schreiten zum Entsatze unserer
Kameraden in Ladysmith. Es gibt kein Zurück." Im
Tagesbefehl wird davor gewarnt, die weiße Flagge
als zuverlässiges Zeichen der Übergabe anzusehen. Die
Truppen tragen eine zuversichtliche und begeisterte
Stimmung zur Schau. Der Gesundheitszustand der­
selben ist ausgezeichnet.
London, 19. Jänner. Reuters .Office' meldet aus
Sterkstrom vom 18. d.: Die Boeren sprengten gestern
drei kleine Brücken an der Dortrechter Eisenbahnlinie
in die Luft.— Dasselbe Bureau meldet aus Spea-
mans-Farm: Die Brigade Lyttletons überschritt
mit einer Haubitzenbatterie am 16. d. bei Potgieters­
drist ungehindert den Tugelafluss. Am 17. d. wurden
die Laufgräben des Feindes von Schiffsgeschützen und
der Haubitzenbatterie heftig beschossen, wodurch in die
feindliche Geschützaufstellung, welche mittelst Sand­
säcken hergestellt worden war, eine Bresche gelegt
wurde. Dann sah man den Feind in kleinen Trupps
die Laufgräben verlassen. Hierauf wurde auch der
Hügel, welcher der englischen Stellung gegenüber
lag, beschossen. Mittlerweile erzwäng sich eine Ab­
theilung des Generals Warren den Übergang über
den Tugelafluss.
London, 19. Jänner. Das auch anderwärts ver­
breitete Gerücht, Ladismith sei mit einem vollständigen
Siege über die Boeren entsetzt worden, ist auch in
das Kriegsministerium gedrungen. Man ist dort zwar
zuversichtlicher Hoffnung und des Glaubens, dass die
Nachrichten lediglich verfrüht seien, man neigt aber
zu der Annahme hin, dass voraussichtlich ein ernstes
Gefecht dem Entsatze Ladysmiths vorangehen müsse.
Corrcsponden? der Redaction.
A. W. in Tr. Von den Losen wurde in beiden Ziehun-
gen keines gezogen. Wir werden Ihre Anfrage aufbewahren
und nach jeder Ziehung Antwort geben. Die Zeitungen
tonnen die Listen des großen Umfanges wegen nicht bringen;
übrigens sind die Ziehungslisten an allen Verkaufsstellen der
Lose um 6 Heller käustich.
21. H. in Gr.-W. Von den Losen wurde keines ge­
zogen. Wir bewahren die Anfrage für die weiter.» Ziehun­
gen auf.
irsrr flTc r ;'t a£> dos SSfu vfl‘ttssc&
vom 19. Jänner.
118 Dceiineter unter Null. Temperatur des Wasser? gemessen
um 8 Uhr morgens, 3 04- narh Celsius.
»R*» 1 hi.i—mi w
"»--
'S*
^cöe&faa.
Heute Freitag den 19. Jänner ist ,n £:.
Martin am Wöllmesberge der donrge hoch-
würdige Herr
Pfarrer MitHesm Kerbich
nach langem Leiden und Empfang der heiligen
, Sterbesacramente gestorben.
Herr Herbich ist geboren zu Laibach am
12. Mai 1842, wurde Priester am 22. Juli
und Curat am 1. -.'tu gast 1886.
Das Leichenbegängnis findet Montag den^
22. Jänner um halb 10 Uhr vormittags statt%
i Der Verstorbene ist Mitglied der unter-*
ste irischen Messenvereine- II. Section.^
R. i p.
.um. »>» »»——
Verstorbene in Hrcrz.
Vom 18. Jänner.
Dinacher Friedrich, Schneidermeisterskind, 6 W, Scti::;.
gaste 12: Magen- und Tarmkatarrh.
Lamprecht Caroline, Advocaturs-Canvidaiens-Galtin, 38 I,
Muchargasie 8; acute Blutzersetzung.
Bobeck Wilibald, Schuhmacheiskind, 4', I., Mehlp'atz 8;
Bronchiris.
Aumüller Heinrich, Studierender, 19 I., Mayssredvga'ic 9:
Tuberculose.
KuglerElise, Berg-Officialswiiwe, 74 I., Schonaugürtel 51:
Gehirnerweichung.
Czernigoi Josef, Kellner, 20 I., Wickenburggaöe 82:
Lungentubercutose.
Eschen loh Anna, Beamtenswirwe, 74 I., Koiakengaste 2:
Lungenödem.
Baumgartner Eustachius, Hausmeister, 56 I., Burgcr-
gasse 6: Lungenödem.
Trattner Marianne, Monteurskind, 5 M., Morellen-eld
gasse 15; Lungenentzündung.
Zeirinzer Adolf, geweiener Gastwirt, 39 I., Städtisches
Krankenhaus; Lebercirrhofe.
Straßer Agnes, Schlossermeisterswitwe aus Seibersdon,
26 I., Magenkrebs;
Frisnigg Heinrich, Schuhmacher, 30 I., Luvgentube»
culose;
Mandl Barbara, Dienstmagd aus Klein bei Arnsels, 28 I.,
Lungentuberculose;
Schwarzenbruner Marie, Arbeiterswitwe aus Sr. Veir
bei Graz, 73 I., Verbrennung; alle vier im Allgemernen
Krankenhause.
Nedoma Josef, Schneidergebilse, 77 I., Barmherzigenjvc:al.
Lungentubercutose
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme der ,Grazcr VolkrblatU.)
Frankfurt, 18. Jänner. (Abendbvrsc.i Öster­
reichische Cceditaclien 234-10, Slaatsbahn 137 20, Lom­
barden 27-70, Bankverein —-—, Alvine —, Italiener 94 06,
Laurahütte 261 20, Harpener 205 -25, Disconlo 194-—, Öster­
reichische Goldrente—— f Ungarische Kronen reute- —,
Silberientc— —, Ungarische Goldrenie— —, Türken —.
Papierreute— •— Tendenz: reserviert.
Hamburg, 18. Jänner. (Abendverkehr.i Credit
234-70, Lombarden— •—. Tendenz: still.
New-Dork, 18 Jänner. Die Börie war anfangs sehr fest,
im weiteren Verlause ruhig, ani Schlüsse behauptet. Aciren-
umsatz 265.000 Stück.
New>Dork, 18. Jänner. Wechsel aus London 483-.,
Silber 59%.
Trieft, 19. Jänner. 20-Francsstücke 1918, Wechiel au-
London lang) 242 15, (kurz) 242-35, Italiener 92-40.
Frankfurt, den 19. Jänner (S ch luss c ourj e.t 4-2ver-
renk. Papierrente 99 30, 4percent. ung. Goldrenre 98-95,
Kronenrente 95-15, Österr. Creditactien 234 50 Ctbetha!-
bahnactien- --, Lombarden 27 70, Staatsbahnackien 137■—.
Alpine Montan— •—, Wiener Wechsel 84-57% Kronen.
Tendenz: fest.
New-Dork» 18. Jänner. zGetreidemackt>. -.Weht
265 —, Weizen loco 73%, Weizen per März 72%.
Weizen per Mai 71%, Weizen per Juli 71%, Tendenz:
willig Mais per Mai 39'-., per Juli ——, Getreide»
sracht 3%.
Wien, 19. Jänner. Schluss.) Weizen per Frlihsavr
fl. 7 88; Weizen per Mai-Juni——; Roggen per Früh,adc
fl. 6 76; Mais per Mai-Juni fl. 5-21; Hafer per Fiübjabr
fl 5-36; Raps fl. 1185; Tendenz: matt. Wetter: schon
Budapest, 19. Jänner. Weizen per April 7 71. Wepzen
per Oktober 7'79, Roggen per April 6-41, Hafer per Avril
5 06, Mais per Mai 4-95, Raps per August 11 70, Cffeciiv.
Weizen:—; Effectiv- Weizen- Tendenz: ruhig; Cnecttv-
Weizen- Umsatz: 20.000; Effectiv- Roggen: ——. Wetter:
Thauwetter.
Prag, 19. Jänner. (Zucke rmarkt.» Rohzucker vromm
24-95, Neue Campagne Febniar 25—; nominelle; Tendenz:
ruhig; Wetter: Thauwetter.
Trieft, 18. Jänner. Centcisugat-Piles behauptet promvr
26% bis 27%: pro 8icser»»g 26", bis 27'/,.
Hamburg, 19. Jänner. zKa'keemarkt.) Rio:
ordinär 34 bis 36; reell ordinär 87 bis 39; gut ocd'nac
40 bis 4?.
(Schluss.) Saiitvs Good Averagc per März 3,'..
per Mai 38, per September 39, per December 39% Geld.
Die Kciturig des Konifacius-Nr'rcit'.cs in du
Scckauer Diöcese
befindet sich in Graz, PriestcrhauS, Bürgcrgaffc. Gelder
für genannten Verein können auch bei der Caffe .Stvria'
(,BolkSblatt'> abgegeben werden.
Hiezu 1 Bogen Beilage
u-,d ,S"Nneagecbote-' Nr 3.
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Vreisvereiu.
«. k. Uuivcrsttäts-Buchdruckerei »Etyria^ iu Graz.
Lcrantwottlicher Redacteur: Otto Hödel.^
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen TheU: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:52.365 - 19000120 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 15 des ,Grazer Volksblatt' vom 20. Jänner 1800.
Gorrespondenzen.
Leoben. (O.-C.) (Von der Schuhmacherver-
Sammlung .] Wir haben bereits gemeldet, dass in
dieser denkwürdigen Versammlung dem Abgeordneten
S ch o i s w o h l das Missttauen für sein Nichterscheinen
ausgesprochen wurde. Wir haben heute noch nach­
zutragen, dass Herr Eber diesen Anttag unter­
stützte und betonte, dass es längst an der Zeit ge­
wesen wäre, in Leoben einen Bericht zu erstatten.
Schoiswohl komme aber immer nur im geheimen
nach Leoben. Tiefen unwahren Worten des Eder
müssen wir entgegentreten, da doch Abgeordneter
Schoiswohl am 2. Februar 1898 beim .Mohren'
hier eine öffentliche Versammlung abhielt, die
ungemein stark besucht war und an der auch viele
Socialdemokraten theilnahmen. In Donawitz hat
der Abgeordnete schon viermal öffentlich gesprochen,
und die Leobencr Gewerbetreibenden sind selbst schuld,
von ihrem Abgeordneten nichts zu hören, wenn sie
solche Versammlungen nicht besuchen. Wir weisen
den Vorwurf des Herrn Eder mit Enttüstung zu­
rück, zumal der Herr Abgeordnete sein Fernbleiben
in einem freundlichen Schreiben motiviert hat. Unser
Abgeordneter hat seit seiner Candidatur 190 Ver­
sammlungen abgehalten, und wir möchten einen Ab­
geordneten von Obersteiermark kennen lernen, der
auch so viele Versammlungen abgehalten hat. Da
der Abgeordnete von Obersteiermark zusehr in An­
spruch genommen wurde, musste er die Oststeier-
mark etwas vernachlässigen, doch wird er im nächsten
Monate das Versäumte nachholen.
Astenz. (O.-C.) sThurmuhr.s Die Firma Andreas
Bertholds Sohn in Gnas hat im verflossenen
Jahre die Thurmuhr der Pfarrkirche zu Astenz zur
vollsten Zufriedenheit rekonstruiert, wofür derselben
die öffentliche Anerkennung ausgedrückt wird.
Cteinach-Jrdning. (O.-C.) sNeuwirth ver-
ha stets Am 16. Jänner wurde Neuwirth (Roki-
tanskys einstiger Kamerad!), der im October v. I.
das Spechtgut in Steinach an sich gebracht hat, in
Steinach angeblich über Veranlassung des Consulates
in Zürich, woselbst sich Neuwirth jüngst längere Zeit
aufgehalten hat, plötzlich von Gendarmen abgefühtt
und verhaftet.
Arbeiterbewegung.
(Der Tertilarbeiterausstaud in Warnsdorf.)
Seit acht Tagen ftriken über 2800 Arbeiter und Ar­
beiterinnen in achtzehn Fabriken. Die Strikenden ver­
langen den Zehnslundentag, Lohnerhöhung. Die Fabri­
kanten weisen mit Ausnahme des Zehnstundentages alles
Feuilleton.
Die Dillings.
Lnginal-Roman von Emilie Heinrichs.
(14. Fortsetzung.)
Es war ein hübsches, frisches Kind, die einzige
Tochter des Wirtes zu Schönlinden, der außer ihr
noch drei Söhne besaß.
.Dein Vater hätte auch wohl anspannen lassen
können, um seine Erbprinzeffin spazieren zu fahren,"
meinte Konrad, auf den Scherz eingehend.
Christine Engler sprang jetzt von dem hier ziem­
lich niedrigen Hügel herab und hieng sich zutraulich
an Konrads Arm.
.Ich dachte mir. dass du des Weges kommen
würdest," sagte sie etwas stockend und verlegen, „und
wollte dich bitten, nicht mehr heraus zu uns zu
kommen— weil— weil —"
Sie stockte wieder und sah ihn traurig an.
„Ich soll nicht mehr zu euch kommen?" fragte
Konrad bestürzt. „Was ist denn geschehen?— So
sprich doch nur, Christine!"
„Ach, ich mag's gar nicht sagen, es ist ja alles
dummes Zeug," rief sie trotzig. „Mein Bruder
Heinrich hat dem Vater Mucken in den Kopf ge­
setzt, wie Christel mir erzählte, die Leute sagten, es
wäre eine Schande, dass wir mit dir gut Freund
wären, du bildetest dir ein, mit zur Familie zu ge­
hören, und hättest nicht einmal einen ehrenhaften
Namen. Und ich wäre auch kein Kind mehr, sondern
schon confirmiert.— Nein, es ist zu dumm, Kon­
rad, wir müssen darüber lachen. Nimm es dir nicht
zu Herzen, sieh', ich könnt's nicht erttagen, wenn sie
zu Hause grob gegen dich würden und dir die Thüre
zeigten."
„Oho, das sollten sie nur wagen," rief Konrad,
der todtenbleich geworden war, mit funkelnden Augen,
„Ich hätte keinen ehrenhaften Namen?— Das ist
ein tödlicher Schimpf, den sie mir büßen sollen."
ab. Die christlichsociale Arbeiterschaft ist an dem Strike
nicht betheiligt. Die Ruhe ist bis jetzt nicht gestatt
worden.
(Der große Bergarbeiterstrike in Böhmen.)
Nach Meldungen aus Schlan vom 16. d. M. hat sich
die Situation daselbst nicht wesentlich geändert. Bei
der NachmittagSichicht an diesem Tage sind im Max-
Schachte nur 16, im Mayrau-und Robert-Schachte 21,
im Johanna-Schachte 79, im Barrö-Schachte 7, im
Ronna-Schachte 7 und im Ferdinand-Schachte 53
Bergarbeiter eingefahren. Die Ruhe und Ordnung
wurden nicht gestört. Die Bergarbeiter halten sich in
ihren Ortschaften auf, wo sie angeblich vertrauliche
Versammlungen abhalten. Am 17. d. M. fanden vor­
mittags und nachmittags öffentliche Versammlungen der
Ortsgruppe der Klad noer Bergarbeiter-V er-
einigung in einigen Orten der Umgebung statt.
Auch an diesem Tage war die Situation unverändert
und die Einfahrt wieder gering. Neu find in den
Strike getreten die Arbeiter des Kreta-Schachtes Nr. 8,
wo nur vier Arbeiter einfuhren. Die Forderungen der
Arbeiter lauten auf: achtstündige Arbeitszeit, Ausstel­
lung eines Minimallohnes, und zwar: für Häuer I st.
60 kr., für Läufer 1 fl. 30 kr., für jüngere Arbeiter
I fl.. und nebstdem eine 20procentige Lohnerhöhung
für alle Arbeiter, weiter wöchentliche Lohnauszahlung,
Auslastung der Sonntagsarbeit, Anerkennung der Ar-
beitervettrauensmänner und Creierung von Werk-
inspectoren, welche von den Bergarbeitern gewählt und
vom Staate bezahlt werden sollen; unentgeltliche Be­
schaffung aller nöthigen Werkzeuge und Hilfsmittel,
Gracisbezug von 36 Cubikmeter Kohle jährlich; Ein­
stellung der Sanierung der Bruderladen-Frage bis nach
der Durchführung der allgemeinen Versicherung; end­
lich Freigebung des 1. Mai. Diese Forderungen wer­
den dem Einigungsamte vorgelegt werden. Da die
Wahl des ObmanneS des Einigungsamtes nicht zu­
stande kam, wurde von der k. k. Berghauptmannschaft
Prag im Einvernehmen mit der k. k. Statthalterei im
Sinne des§ 26 des Gesetzes vom 14. August 1896
(Nr. 56 R.-G.-Bl.) der Gerichtsfecretär Dr. Jsak
vom Bezirksgettchte Prag-Neuftadt II zum Vorsitzenden
des Einigungsamtes bestimmt. Derselbe ist in Kladno
eingetroffen.
Wustk und Kunst.
Kom Theater.
Eine ebenso prächtige als lustige Vorführung der
,Puppenfee' machte gestern und vorgestern den
großen und kleinen Zuschauern ein absonderliches Ver­
gnügen. Frl. U n g e r hatte das niedliche Stück köst­
lich arrangiett und die Damen vom Ballet führten
Er streifte die Hand des jungen Mädchens von
seinem Arm und schritt hastig dem in einiger Ent­
fernung liegenden Dorfe Schönlinden zu.
„Konrad!— Um Gotteswillen, lieber Konrad,
kannst du mir das zuleid thun?" jammerte Christine,
ihm eiligst folgend.
Der junge Mann blieb stehen, er hatte das Mäd­
chen immer lieb gehabt, als kleines Kind schon,
und sich heute noch mit geheimen Hoffnungen ge­
tragen, die jetzt in Scherben zertrümmert waren.
Ihre jammernde Stimme griff ihm ans Herz.
„Aber Christine," sagte er finster, „hast du
keinen Begriff von der Beschimpfung, welche man
mir mit jenem Motte angethan hat? Kann ich
das auf mir sitzen lassen, ohne wirklich ehrlos zu
sein?"
„Ach, Konrad, es ist ja doch nur Verleumdung
und rührt alles vom jüngsten Hofbauer her, der
sehr gerne in unsere Familie käme."
Sie sah wieder verlegen und erröthend vor sich
hin. Konrad knirschte vor innerer Wuth mit den
Zähnen. Der Hofbauer, ja, das war ein willkom­
mener Schwiegersohn für den geizigen Wirt von
Schönlinden. Sein stolzes Luftschlojs versank in den
See, der immer grauer wurde.
„Na, eine solche Parüe ist ja auch nicht zu ver­
achten," stteß er, kurz auflachend, hervor.
„Ich denk nicht daran," versicherte Christine ernst­
haft; „bleib du nur brav, Konrad, bist anstellig
und klug genug, um noch was Ordentliches zu wer­
den. Denn das sag' ich dir, wenn ich auch noch
zehn Jahre warten sollte, verheiraten lasse ich mich
nicht.— Merke dir das, Konrad Müller, und mach
dir einen Namen, gegen den kein Hofbauer aufkom­
men kann. Und nun kommst du nicht wieder zu
uns nach Schönlinden, versprich es mir. Bis hieher
magst du gehen, vielleicht bin ich um diese Zeit auch
mal wieder hier."
Konrad hatte die größte Lust, sie beim Kopf zu
nehmen und zu küssen. Er bezwäng sich aber, weil
er das bei all seiner Sorglosigkeit für eine große
es mit munterster Eleganz aus. Frl. Lang au er sah
in der That „feenhaft" aus und die Damen Falk­
ner, Trümmer, Harasser, Politzki und Ecka rt
thaten ihr bestes im anmuthigen Reigen, während die
Herren Glawatsch und Mödlinger für den ent­
sprechenden Humor sorgten. Die flotte Musik lettete
Kapellmeister Kittel. a.
IBei'miscQfcs.
* (Öffentlichkeitsrecht.) Der Leiter des Ministe-
riums für Cultus und Unterricht hat das dem StiftS-
gymnafium in St. Paul für die vier unteren Elasten
verliehene Recht der Öffentlichkeit auf die fünfte, sechste
und siebente Elaste für das Schuljahr 1899 1900
ausgedehnt.
* (Unsere Mittelschulen.) Nach der im k. k.
Ministerium für Cultus und Unterttcht zusammen­
gestellten Statistik der mit dem Öffentlichkeitsrechte
versehenen Gymnasien und Realschulen beträgt nach
dem Stande im Schuljahre 1899/1900 die Gesammt-
zahl der Gymnasien 203, die der Realschulen 101,
also zusammen 304 Mittelschulen. Von denselben
stehen 230 in der Verwaltung und Erhattung des
Staates, 35 in jener der Länder, 20 in jener von
Städten; außerdem werden 4 Gymnasien von Bischöfen,
13 von geistlichen Orden, 2 Gymnasien und eine
Realschule von Fonds, dann 6 Gymnasien und 3 Real­
schulen von Privaten erhalten. Die Unterrichtssprache
ist an 170 Mittelschulen deutsch, an 77 czechisch, an
31 polnisch, an 7 italienisch, an 2 ruthenisch, an
6 serbokroatisch und an 11 utraquistisch. Die Zahl
der Gymnasittschüler beträgt 67 394, jene der Real­
schüler 3l>.745, zusammen 100.139.
* (Verlegung der Marcns-Bibliothek.) Man
schreibt der .Franks. Zig.' aus Venedig, 14. d. M.:
Seit längerer Zeit war darauf gedrungen worden, dass
die Marcus-Bbliothek, die mit dem Gewichte ihrer
nahezu 200.000 Bände den Dogenpalast allzusehr be­
laste und dadurch die Sicherheit des Gebäudes beein­
trächtige, nach einem anderen Orte entfernt werde. Nun
soll es mit der Verlegung der Bibliothek Ernst werden;
die Regierung hat schon 75.000 Lire, die erste Rate
der erforderlichen Kosten, flüffig gemacht. Es wäre
streng genommen das drittemal, dass diese wertvollen
Bücherschätze den Ort der Ausstellung wechseln. Den
Grundstock der Sammlung bildeten die von Cardinal
Btstarion im Jahre 1468 gestifteten, etwa 600 Co-
diciS, deren Unterbringung in einem zu erbauenden
Local die venetianische Signorie dem Cardinal zufichette.
Doch erst im nächstfolgenden Jahrhunderte kam es zur
Ausführung deS Prachtbaues, den der Architekt Jakob
Sansovino für die Bibliothek errichtete, die also in
Sünde hielt. Sie war noch ein Kind in seinen
Augen, das ihm heilig war, obgleich ihre Worte an
Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig ließen. Thor­
heit, darauf eine Zukunft bauen zu wollen.
Er strich sich über die Stirne, um wieder mit
sich im reinen zu sein, und lächelte spöttisch, bis
plötzlich sein Dienst ihm drohend ins Gedächtnis zu­
rückkehrte.
„Im Grunde ist die Geschichte lächerlich," sagte
er kurz, „da dein Vater mir nicht verbieten kann,
seine Wirtschaft zu betreten. Ich hätte ihm just
heute abends eine Mittheilung zu machen.— Sag'
mal, Christine, habt ihr beim letzten Gewittersturm
ein Boot verloren?"
„Kann wohl sein," erwidette sie, ihn ängstlich
anblickend. „Mein Vater hatte es aber einem frem­
den Herrn verkauft, nicht vermietet. Ich glaube, er
hat einen guten Preis dafür bekommen."
„Hast du den Herrn gesehen?" fragte Konrad rasch.
„Ja, ich sah ihn mit dem Boote wegfahren, er
war sehr groß, hatte einen starken röthlichen Bart,
der das ganze untere Gesicht bedeckte, und ttug eine
goldene Brille."
„Er war allein?"
„Ja, er fuhr allein auf den See hinaus, Heinttch
wundette sich, wie er das Boot regieren konnte. Ich
sah ihm lange nach, weil das Gewitter ,chon her­
aufzog und der Batet ihn davor gewarnt hatte."
„Und er fuhr dennoch?".
„Gewiss, er lachte darüber und meinte, dass es
ihm nun erst recht Spass machen sollte. Als es nun
so arg wurde, dass uns allen der Schrecken in die
Glieder fuhr, da schlich ich mich heimlich nach der
Dachkammer hinauf."
„Mädchen," unterbrach Konrad sie erschreckt, „das
war unklug von dir, dort oben ist es entsetzlich im
Gewitter und gefährlich dazu."
„Ach. Unsinn!" rief Christine verächttich. „Ich
habe keine Furcht vorm Einschlagen, just dott oben
ist der halbe See beinahe zu überschauen, und es
sah schön aus bis zum Gruseln."


[ 2023-06-29 10:36:52.365 - 19000120 - Seite 6 ]
diesen von Palladio hochgepriesenen Bau gebracht wurde.
Dort verblieb sie bis nach dem Falle der Republik.
Im Jahre 18 1 2 ordnete die französische R gierung
die Übertragung der Bücherei nach dem Dogenpalaste
an, den sie nun wieder verlaffen muss. Z el des Trans­
portes ist diesmal die altvenetianische Zecca, gleichfalls
ein Bau Sansovinos, wohin die Marcus-Bibliothek
wahrscheinlich gegen Ablauf des Jahres oder etwas
später überbracht wird.
* (Ter Straßenverkehr in Berlin.) Im Gegen­
satz zur vornehmen o^er idyllischen Ruhe der westlichen
Stadttheile und der Vororte hat sich im Innern Ber­
lins der Straßenverkehr so ins Riesenhafte gesteigert,
dass es zu gewissen Tageszeiten geradezu lebensgefähr­
lich geworden ist, den Fahrdamm belebter Straßen zu
überschreiten. Elektrische und Pferdebahnwagen ziehen
fast ununterbrochen in doppelter Kette vorüber, und
was an Raum übrig bleibt, wird von den zahllosen
Omnibussen, Droschken, Lastwagen, Handkarren und
Privatfuhrwerken ausgefüllt. Die Opfer des Straßen­
verkehrs bilden eine stehende Rubrik im amtlichen
Polizeiberichte. Im Interesse der allgemeinen Sicher­
heit plane das Polizeipräsidium eine Entlastung der
verkehrsreichsten Straßen dadurch, dass in der Zeit von
10 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends das Be- und
Entladen von Lastfuhrwerken, das Stillhalten dieser
sowie von Handkarren und Fahrrädern und in der
Leipziger- und Friedrichstraße der Verkehr von Last­
fuhrwerk überhaupt verboten werden soll. In denKrei-
sen der Geschäftsleute gibt sich ob dieser Maßregel
lebhafte Missstimmung kund; man weist darauf hin,
dass nur durch den Bau von Untergrundbahnen eine
Entlastung des Straßenverkehres ohne gleichzeitige
Benachtheiligung eines großen Theiles der Geschäfts-
Welt sich durchführen lasse. In der That hat der Ber­
liner Magistrat bereits den Plan zu einem ausgedehn­
ten Untergrundbahnnetze ausarbeiten lasicn, und die
Firma Siemens& Halske wird im Anschlüsse an die
im Bau begriffene elektrische Hochbahn, welche bis
Ende 1901 fertig gestellt sein muss, ebenfalls zwei
die ganze Stadt durchschneidende elektrische Untergrund­
bahnen bauen. Auch für die Stadtbahn ist die Ein­
führung des elektrischen Betriebes geplant, weil dieselbe
bei dem seitherigen Dampfbetriebe schon seit längerer
Zeit den Anforderungen nicht mehr genügen kann.
Besonders in den Stunden des Geschäftsbeginnes und
Geschäftsschlusses, sowie an Sonntagen sind die Abtheile
der durchschnittlich in Zwischenräumen von 5 Minuten
verkehrenden Züge meistens überfüllt. Der Umfang der
Personenbeförderung auf der Stadtbahn ist innerhalb
zwölf Jahren um das Fünffache gestiegen, von 10 Vr
(1884) auf 56 Vr Millionen (1897). Bei weiterer
Steigerung scheint aber nur durch Einfühmng des
elektrischen Betriebes, wie er von der Union Elek-
tricitätsgesellichaft unter voraussichtlicher Zustimmung
der Eisenbahnverwaltung jetzt geplant ist, den Schwie­
rigkeiten des Riesenverkehrs begegnet werden zu kön­
nen. Zur Durchführung wird ein Capital von 43 Mil­
lionen Mark erforderlich sein, nachdem auf den Bau
der Stadtbahn bereits 110 Millionen Mark verwendet
worden find.
*(100.000 Virginiacigarreu verbrannt.) Am
11. d. brach im Trockenraume der in Sacco bei
Roocreto befindlichen Tabaksabrik aus bisher unbe­
kannter Ursache ein Brand aus, bei dem 100.000 Stück
Vuginiacigarren verbrannten.
* (Mauereinstur; im Pressburger Tunnel.)
Der Tunnel der Staalscifenbahngejellschaft zwischen
Pressburg und Blumenau wird gegenwärtig zum Theile
abgetragen. Am 18. d. M. nachmittags löste sich ein
Theil des Mauerwerkes ab und die einstürzende Bö­
schung verlegte auf der Pressburg zugekehrten Tunnel­
seite das Geleise, so dass eine Verkehrsstörung ein­
trat. Der Einsturz erfolgte unmittelbar, nachdem ein
Lästerung den Tunnel paffiert hatte und knapp vor
Abgang des um 3 Uhr 55 Minuten nach Wien fah­
renden Personenzuges, der erst um 6 Uhr 50 Minuten
abgelaffen werden konnte. Für die aus Wien kommen­
den Paffagiere wurden von der Station Pressburg zur
Beförderung auf den Pressburger Bahnhof dreißig
Fiaker zur Unfallsstelle dirigiert. Verletzt wurde durch
den Einsturz niemand.
* (Von Wölfen aufgefreffen.) Wie aus Rosen-
berg (Comitat Liptau) berichtet wird, hat der dortige
Einwohner Andreas Vajna seine neunjährige Tochter
Anna und seinen eilfjährigen Sohn Andreas am Sil­
vestertage in die benachbarte Gemeinde geschickt, um
von seinen dort wohnhaften Verwandten Geld zu ver­
langen. Die Kinder begaben sich in das Dorf, bekamen
das Geld und machten sich nachmittags auf den Rück­
weg. Die Eltern warteten vergebens auf die Kinder;
diese kamen weder abends, noch an den folgenden
Tagen nach Hause. Die Gendarmerie, welcher das
Verschwinden der Kinder gemeldet wurde, leitete eine
Untersuchung ein. Acht Tage nach dem räthielhaften
Verschwinden fanden Gendarmen einige Knochen- und
Klciderreste des unglücklichen Kinder, die auf dem
Heimwege von Wölfen angegriffen und aufgefreffen
wurden.
* (Erdbeben.) Ein Erdbeben richtete am 17. d. auf
Sumatra und Java gewaltige Verheerungen an.
Die Stadt Tjanduo ist gänzlich zerstört worden, wobei
über 1500 Menschen ihren Tod gefunden haben sollen.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 18. Jänner.
Der 25jährige Joses Fünk aus St. Marein ob
Erlachstein, Commis in Graz, excedierte am Abend
de? 20. December v. I. in der Andrägaffe in der Kaffee-
schänke der Maria Duchon derart, dass um die Wache
geschickt werden musste. Als die Wachmänner Pöschl und
Herbst ankamen, und ihn, da Fünk gütlicher Ermahnung
nicht Folge leistete, für verhaftet erklärten, da wehrte sich
derselbe in gewaltthätigster Weise, biss und kratzte, trat
mit den Füßen rc. und musste schließlich gefesselt auf
einem Karren zum Amte gebracht werden. Beide Wach­
männer erlitten an den Händen Verletzungen, die ihnen
Fünk durch Beißen und Kratzen beigebracht hatte;
übrigens hat Fünk die Wachmänner auch mit Schimpf­
namen belegt. Der Gerichtshof verhängt über Fünk
eine sechsmonatliche schwere Kerkerstrafe, mit einmal
hartem Lager monatlich.
Der 19jährige Knecht Franz Klung aus Sem-
riach (Bezuk Frohnlciten) hat am 29. Septem­
ber v. I. in Semriach dem Grundbesitzer Thomas
Fadenbergcr durch die nicht zugebaltene Angabe,
er werde am 1. Jänner d. I. bei ihm in Dienst
treten, einen Leihkau'betrag von 10 fl, am selben
Tage der Aloisia Kallmann unter dem Versprechen,
ihr einen zweiten Knecht zu verschaffen, einen Betrag
von 10 fl. und am 29. October v. I. dem Franz
Krinner durch die unwahre Angabe, er sei für den
1. Jänner 1900 noch nicht verleihkauft und werde
bei ihm in Dienst treten, ebenfalls 10 fl. herausge-
lockt Den Leihkausbetrag, welchen Franz Krinner dem
Angeklagten bezahlt hatte, gab Klung über energisches
Betreiben des Krinner wieder zurück. Klung ist seiner
Betrügereien geständig. Das Urtheil lautet wegen Be­
trug auf dreimonatlichen Kerker.
Der 28jährige, bereits wegen Raufhändel und Hazard-
spiel abgestrafte Josef Fasching, Grundbesitzer in
Haupkmannsdorf-Abstall, hat am 13. November v. I.
in Schirmdorf (Bezirk Mureck) seinen Schwiegervater,
den Grundbesitzer Johann Fortmüller, anläfslich
eines Streites mit einer Gartenhaue geichlagen und
hiedurch am rechten Vorderarm schwer verletzt. Fasching
wird zu drei Monaten Kerker, mit einmal hartem
Lager in jeder Woche, verurtheilt.
Der 17jährige Philipp Fugger, Schlossergehilfe
aus Maria-Saal in Kärnten, kam am 22. October
v. I. abends in das Gasthaus „Zur Flasche* in der
Colliseumgaffe, wo sich der Schloffergehilfe Anton
Sterz ina befand, mit welchem Fugger alsbald in
einen Wortwechsel gerieth. Im Laufe des Streites warf
Fugger den Sterzina vom Seffel und versetzte ihm
dann zwei Faustschläge auf das linke Ohr. Der Miss-
handelte spürte sofort Schmerzen im Ohre und es floss
ihm auch alsbald Blut aus dimselben. Der gerichts-
ärztliche Augenschein ergab, dass Sterzina infolge dieser
Schläge eine schlitzförmige zwei Millimeter lange Durch-
trennung des linken Trommelfelles erlitten hatte, deren
Heilung dreißig Tage in Anspruch nahm. Das Urtheil
lautet auf dreimonatlichen schweren Kerker, mit einmal
hartem Lager alle Monate.
„Du sahst das Boot?" fragte der junge Mann,
kaum imstande, seine Erregung zu verbergen.
„Gewiss sah ich es; aber, merkwürdig genug, es
kam mir so vor, als ob zwei Herren darin saßen.
Ich muss mich aber geirrt haben, wo sollte der
andere wohl hergekommen sein? Die Wellen giengen
ja auch beinahe haushoch, bald sah ich das Boot
hoch oben und dann wieder unten verschwinden, es
tanzte mir selber vor den Augen und alles verschwamm
in dem ewigen Aufundnieder und dem Blitzen und
Donnern, dass ich zuletzt ganz betäubt und halbtodt
vor Angst war. Als das Unwetter aufhörte, sah ich
nichts mehr von dem Boote, es wird wohl nach
deiner Seite hin gelandet sein. Du warst, glaub' ich,
nicht daheim."
„Nein, ich war nicht daheim," erwiderte Konrad
fast mechanisch, während sein Blick über den See
schweifte. „Der Herr hatte einen starken, röthlichen
Bart, sagst du, und einen hellen Anzug?"
„Ja, einen röthlichen Bart, er trug einen grauen
Anzug und einen weißen Strohhut."
„Er ist ertrunken, das Boot liegt drüben am
Waldufer," sagte Konrad, „heute erst hat man ihn
gefunden."
Christine stieß einen Schrei aus.
„Ach Gott, hab' ich mir's nicht gleich gedacht?
Der arme junge Herr, er schien so reich und glücklich
zu sein."
»Warum war er so tollkühn? Wer sich in die
Gefahr begibt, kommt darin um. Hast du deinem
Vater oder den Brüdern davon erzählt, was du von
der Dachkammer aus gesehen hast?"
. werde mich hüten, des Scheltens wäre dann
kem Ende; sie selber wären um keinen Preis da
htnaufgestiegen."
„Das ist gut, liebe Christine," sagte Konrad be-
l r .! e "^ ue Gefallen und sprich mit keinem
Menschen darüber, besonders aber davon nicht, dass
du zwei Herren im Boote zu sehen glaubtest Es ist
mir darum zu thun, dich vor der Polizei und dem
Gerichte zu bewahren, wohin du unbedingt als Zeuge
gehen müsstest."
„O Konrad, lieber spränge ich ins Wasser!"
„Na, deswegen noch lange nicht, du kindisches
Mädchen," beruhigte sie Konrad lächelnd, „gefressen
wirst du dort nicht. Aber besser ist es doch, wenn
man dich in Ruhe lässt, und darum plaudere nicht
leichtsinnig, sondern höre und schweige. Brauchst auch
deinem Vater nichts davon zu sagen, er wird es
schon früh genug erfahren. Sonst könntest du ihn
auch darauf aufmerksam machen, dass es für ihn
und für euch alle das Beste wäre, zu schweigen, bis
ihr gefragt würdet."
„Ja, ja, der Vater ist klug genug, aber die dummen
Jungen prahlen gerne mit allem herum, was sie
wissen. Du gehst also nicht mehr nach Schönlinden
hinaus, Konrad?"
„Ich werde mir doch nicht selber den Weg ver­
legen? Zu euch komme ich nicht mehr, und das
übrige wird sich wohl gelegentlich einmal finden,
Kleine? Mehr kann ich nicht versprechen."
Er drückte ihr die Hand und trat eiligst den Heim­
weg wieder an.
Christine blickte ihm nach, solange sie ihn sehen
konnte. Er war auch ein gar zu hübscher, ansehn­
licher Mensch; sie beide waren noch so blutjung,
weshalb sollte sie nicht, wenn es sein musste, noch
zehn Jahre auf ihn warten?
Konrad dachte, wie er mit raschen Schritten seinen
Weg verfolgte, auch wohl flüchtig daran, doch schien
ihn die Beleidigung, welche man seinem ehrlichen
Namen zugefügt, weit mehr zu beschäftigen, da er
verschiedentlich die Hände ballte und mit den Zähnen
knirschte.
Nur einmal, bei einer Biegung des Weges, blickte
er zurück, um Christinen einen Gruß noch zuzu­
winken, worauf er seinen Stock durch die Luft sausen
ließ, als ob er seinen unsichtbaren Beleidiger durch­
prügeln wollte. Dann aber schnellte er mit einer
geschickten Bewegung einen Stein über das Wasser
und ließ damit die Schönlindener einstweilen unter­
sinken.
Hatte er doch, wie er sich sagen durfte, seinen Zweck
in Betreff der Erforschung seines Unbekannten besser
erreicht, als es ihm bei dem Wirt selbst möglich gewesen.
Ja, die Christine steckte doch, so jung sie war,
was Schlauheit und kluge Überlegung anbetraf, die
ganze Familie in die Tasche. Aber ihr flinkes Zünglein
zu fesseln, war ein Gebot der Nothwehr gewesen, da
er die Abneigung der Landbewohner gegen Polizei
und Gericht nur zu gut kannte.
Konrad Müller hatte bislang nur sehr wenig Ehr­
geiz besessen, weil er sonst wohl nicht so oft aus der
Lehre gelaufen wäre und eine Art Vagabundenleben
geführt hätte. Lob oder Tadel waren ihm ziemlich
gleichgiltig gewesen und nur der Physicus Petri hatte
sich eines gewissen Einflusses auf ihn rühmen dürfen.
Ob man seine Geschicklichkeit lobte oder seine Auf­
führung tadelte, das hatte ihn immer sehr kalt ge­
lassen,— heute war zum erstenmale der Ehrgeiz
in ihm erwacht, das Gefühl des rechten Berufes, das
ihn im unbewussten Dränge bereits zum wiederholten
Bittsteller gemacht, dehnte ihm die Brust und spannte
seine geistige Kraft zu dem männlichen Entschlüsse,
unentwegt diesem Berufe treu zu bleiben.
Wer vermag dem geheimnisvollen Walten der
Natur nachzuforschen, die göttliche Schöpferkraft zu
enträthseln, welche in ihrer ewigen Gerechtigkeit in
ausgleichender Unparteilichkeit dem Bettlerkinde oft
den Stempel hehrer Begabung aufgedrückt, während
der Sohn des Reichthums geistig arm bleibt? Glück­
lich aber ist nur derjenige zu preisen, den die Be­
gabung, das Talent zu jenem Lebensberufe führt,
der ihm freudiges Schaffen und eine beglückende
Thätigkeit, welche in sich selbst ihre Befriedigung
findet, immerdar verleiht.
Dieses Glück empfand jetzt Konrad Müller, der
seinen Beruf gefunden, auf welchen Begabung und
Neigung ihn unwiderstehlich hinwiesen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:52.365 - 19000120 - Seite 7 ]
Achtes Verzeichnis
b« dem k. k. Statthalterei-Präsidium zu Gunsten der durch
die Hockwasserka'astrophe iu Noch gerathenen Berohner von
Sleicrmark zugekomm neu Speden und Sammelbeträge.
R inerttäanis der vom Zweigvereine Wndischgroz des
Patriotismen Landes» und Frauen Hilf-vere n-s vom Rochen
Kreuze am 8. und 10. December 1899 veranstalteten Dilet­
tanten Tdeaiervorstellnngen 234 L, Geminve Spielb, rg laus
Gemeindemitt,lul 50 L, ge. Hoch». Herr Georg Schabt,
f.,b. gciül. Rath. em. Dechant u. Pfarrer. 10 K, .Andenken
an meinen Vater» 3 X. Sammlung der Re'oct>on der
.Tagespost» 49 K 48 h; Sammlungen der nachstehenden
hochwürdiqen Pfarrämter, beziehungsweise DecanatsPfarr-
ämter: Bilkseld 13 K lO >,. Bretstein 10 L. Donneisbach-
wald 3 KL 62 h, Gratwein 9 K. Herz Jeiu in Graz 34 K
86 h, ’i'.'aria Himmelfahrt in Graz 30 K, St. Johann bei
Herberst'in 1l L, St Lambrecht 15 K, Pischelsdorf 20 K;
Sammt ngen der Gemeind ämter: Prethal 29 L 80 k.
Statt 16 bi; zusammen 538 K 96 h. Unter Hinzurechnung
fer mit den frühern Verzeichnisien ausgewiesenen 8232 st
kr.— 16.464 K 33 h belauft siv das bisherige Er­
gebnis der Sammlung auf 17.003 K 19 h.
K. k. Statthalterei-Präsidium.
Graz, am 3. Januar 1900.
Amtsauzeiger.
; Auszug aus dem Amtsblatte zur .Grazer Zeimng» vow
19. Januar.)
Kundmachungen: Erkenntnis dr Beschlagnahme des
„Grez r Wochenblattes" vom 14. Jan or d. I. durch das
1. k Landesgencht Graz als Pressgericht.— Ve>bot der
Ausfuhr ven Reben und anderen Gegenständen, bie als
Träger der Reblaus bekannt sind, aus den Gemeinden
Platsch. Wörtitichberg, Sulzthal und Speisenegq.
— Firma- Eintragung der unter der Firma: .Vorschiffs
caffen-Verein 'ür die O>tsgemeinden G u i e b i n g und
Wciffendach bei Feldbach, registrierte Genosienichafi mit
be chrä, kter Haftung" gegründeten Geno cnsch st in das Ge»
nosienscha'ts- Register b,im k 'k. Landesgerichte Graz.—
Klage-ermreichung wider den abwesenden Josef Posch, Grund­
besitzer, zuletzt in St. Veit am Vogau beim k. k Landes-
gerichte Graz; erste Tagsatzung am 20. Januar d. I., vor-
mittags 9 Uhr, in der Nelkengasse 2 n.
Concur--Ausswreioungen: Für eine Lehrerstelle an
der kreiclass gen Volksschule in Ga al, Gesuche bis 20. ,1c-
bruar d. I. an den Ortsschulrath in Gaal bei Kn t'ilfeld;
für eine Lchrr- und Lehrerin-Stelle an der Knabenschule in
Zeltweg, Ge'uche bis -0. Februar d. I. an teu trts-
schulroth in Zeltweg; für eine L brerstelle an de- zweiclasiigin
Volk schule St. Pe'er a. K., Gesuche bis 10. Februar d. I.
an den O tsschulrath St. Peter.
Licitationen: Realtäts- und Fährnisse- Versteigerung
der Realität Einlage-Zahl29 der Catastralgemeinde Weixel-
dau m, H Nr. 23 m SBe jelraum, sammt Zugehör b.im
k. k. Bezirksgerichte Radker-durg am 1. März d. I., vormit­
tags 10 Uhr.
Telegraphischer
Meu, 19. Jänner,
Papierrente.... 99-80|
Silberrente 99 55[
1864er Lose .... 20025
Krouenreute, Skierr. 98 95!
Goldrente, öftere... 99—;
Kronenreure, ung.. 95—!
Eoldreute, ung... 98 65 j
Lnglo-Lustr.-Bank 124—
Bankverein 136 50 j
Bodencredit-Lustalt. 246—:
Lest.Treditactien.. 234 30 I
Ung. Creditaccien.. 186-— j
Länderbank 116 85
Oesterr.-uug. Bank. 130 70
Unionbani 154-—
Lödm. Nordbahn.. 157-—
t- uschttehrader-Bahn 306 50
Dvmpffchtff 72 25
El ethal 124 25
Graz-Köstackrr ... 130— j
Lemberg-Lzernovitzer 141 60
Local-Eisenbahn-Ä.. —■—|
Koursöericht.
2 Uhr 80 Nim.
Lombarden 25—
Nordbahn 288—
Nordwest-A 119—
Staatsbahu .... 134 10
Allg. Ballgesellschaft 99—
Alpine 276-—
Locomotivsabr. Sieg! —•—
Prrlmooser 239—
Präger Eisen. ... 6i4—
Rima-Muranher.. 3 3 75
Trisail. Kohlenwerke 299—
Wasiensabrik-G.... 194-70
Wiener Bauz.... 100—
Wienerberger .... 229-50
Waggon I 176—
Türk. Tabak-«.... 136—
Türkenlose 127 50
London (Devise)... 242 25
Paris (Devise) ... 96 10
Zwanzig Franks.. 19 20
Reichsmark-Sl.... 11815
Papierrubel 254 50
Tendenz: fest.
Meteorologische ZZeoöachtrmgen.
Bom 18. auf den 19. Jä- ner.
Zeit h«r
Beobacht»»,
Thcrm.
»ach
ielstul
B»r»»etr
i» vkillim. aas 0• nk.
Btek
Bttt»
lOU.abds. 3 5-8
7 H. mvrg. 2 6+
LU.nachm. 5 6-8
725 5, 8 schwach trübe
730 3! WSW Mittel„
735 6 1 NW schwach Wolken
Über Central-Europa ist der Luftdruck neuerlich gefallen
und im Westen gestiegen. Depresi.onen liegen heute bei den
Shetland'Jnseln. vor der dänischen Küste und über dem Golf
von Genua. Im Westen von Österreich-Ungarn herrscht
allgemein Thauwetter mit Regen, im Osten Schneefälle mit
leichten Frösten. In den nördlichen Alpenländern und im
Nordwesten von Österreich fielen ergiebige Niederschlags­
mengen.
Die sociale Auskunftsstelle m Gra;
(Kanzlei: Stainzerhof 2, 3. Stock rechts, Kanzlei des
.Katholischen Bauernvereines')
ertheilt den MitgliedernkatholischerVereineSteiennarks
unentgeltlich Auskünfte. Wenn ein Mitglied eine schrist-
Itdjt* Anfrage oder Ansuchen stellt, so muss eine Bestätigung
des betreffenden Vereinsvorstandes, dass der Gesuchsteller Mit­
glied des Vereines ist. und eine Vergütung für das Porto im
Werte einer 10 kr.-Marie beigelegt werden.
Mitglieder katholischer Vereine, welche persönlich in der Kanzlei
der socialen Auskunstsstelle erscbeinen, brauchen nur das
Mitgliedsbuch oder die Mitgliedskarte jenes Vereines, dem
sie angebören, vorzuweisen.
Die Amtsstunden sind täglich, mit Ausnahme des Sonntags
und der Feiertage, von 8 bis 12 Uhr vormittags und Montag
und Samstag von 7 bis 9 Uhr abends.
Die Gkschästsstkllk (Swciamt und Tassi) dir
Diöttsall-Cäliliku-Nereilles Zeckail
befindet sich jetzt in Graz. Staiuzerhofgaffe Nr. 2,
1. Stock links.
^tener x>oxxi 18.§ arm er 1900. (§ctyl\tf&co\tvfe.)
Die ^otierunq sämmtlicher Eierten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose" und der Genui'sscheine, versteht sich für je 100 Kronen de» Nominales.— Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
für je MO Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acricn ist von dem auf diese Verse ermittelten
Werte der nicht eingezahlte Bettag in Abzug zu bringen.
Geld Ware
; A. Allg. Staatsschuld.
i'rinh. Rente in Notm Mai
Nov. 5 ab 16°/o ES ....
Mo. 5 a; 160/o ©S
;tc in Si ber Jänner-Jul
b ab 10°o ES. ...
tto rirr.l r'c*. 5 ab l 60 o ES
1v4 5U*25> zu 100 n öW
. für 100 st ö W. 5ab20o/oES
>Lose v. Jahre 1864 zu 100 st. ö.W
> für 100 st. ö SB
!Lolev Jadre 1864 zu 50fl. ö.W
für 100 st. ö. W
jStaats -Tom.«P'and'rriefe 50/o
99 SO 100-—
99^0 100--
99 50 99-7n
99*55 99 75
160*-1(U'-
137’— j 13t>*—
159.25 160"25
200-50 201-50
200 50 201*50
lOÖ-io 104.
C. Staatsschuld d. Länder
der uugar. Kraue.
Ungar. Rente in Gold 40/0 für
100 st. Nom. per Casia.. J; 98*70 98'S5
Ungar. Rente in Kr.-W. 4Pjo' 1
steuerfrei 94*95; 95*15
Ungar. Staats-EUenbabn-Anl.,
v. I. 1889 Gold 4i,y>/o (div.’
6t.) für 100 st Nom.... 100*50 101*
Ungar. Staats- Eisenbahn-Anl.!
v. I. 1889 Silber 4i/j0/c (div.!
6t.) für 100 st. Nom i 99 80 100*45 4
Ungar. Sckankregal-Ablösungs-!
Lbligattonen 40^/o; 99*80 100*40
Ungar. Eiserne Tbor-Reg.Gold-,
St.-Anl.-Ldl. M/o M
Ung. Prämien-Anleheu L ioo st.161
„ d to. ä 50 fl. 1‘ 1
„ Theiß-Reg. und Szegediner.
Prümien-Ldligationen40/o.. 198*50 138*75
[ B. Staatsschuld, österr.
‘Cffifrr.Sosbrnttf steuerfrei 4f>/a
. Rente in Kr.-W. steuer­
frei «°/°
„ Investiri-nS-Rente
1 steuerfrei 3>t,
8isenbalin-8taatifch«ld
verfchreibunge«.
'4*/o Elisabeth- Bahn in Gold
; steuerfrei
b>i«°/o1ran^Jo!evb-BLbni.Zilb.
40/0 Pilsen- Priesen-Bahn in
! ö.W
:4»/o Rudolf- Bahn in Kr.-W.
! steuersrei
' 40/0 Lorarlberger Bahn in
Kr -W. steuerfrei I
I
9b-90
96-96j
86-SO,
97---!
lÖ'bO
I
■ 97-80
: 98--i
97-60 1
99 05
99.15
87-
Au Staat*f4u(b-
vrrlchreibunacn abqevem-
txltc Giseubahn Artieu.
liiobeth Bahn 5*1, von 200 fl.
ö.W
o. ilu'.z Budlveis 5 l .,%...
o. r-lsbnrq-AiroI 5°/o....
q!i;iiäe Karl Ludwig- Bahn
dt.o von -&0 fl. ö. W
11850 119—
112*50 113-50
111— 111-70
100-50 101'
Bam Staate zur Zahlung
iibcTiiammnte Eiscnbahu.
Prioritärh-Lbligationea.
4° o Albreebi-Bahn
4- o Etienerz-Bordernb.-Localh.
4-.0adetd-Bahn für 200 Mark
4 ab 100/aES.
für 2c« Dlark 4o/o
o Em 1884
4 u o ®o’.h War! Ludwig-Bahn.
4° o Laibaib-Stein-Lac-lbahn..
'40,o Lemderg- Eiernowitz- A-flt,
E -G., Em 18-^4
So.o Lo:aI'EiIenb.-Sei. ösicrr^
4go Lilie» Lrielen Bahu..
4°/a Rudcli Badn,Lal,Iammrg.,
4o>odio. Em. 1884 Lilber
! 40toB orarIverger Bahn Em. 1884-
Silber 100 fl. Rom
96- 25 f6-
66-— 98
I
95*— 1
100*25 —*
98*40 98'
98 80 99*
99*50 100'
97- 40! 98*
76*70 77
97 oO' 98*
99*-! -■
97*90 98
•60
97-80 98*40
Geld Ware
40/0 Oberösterr. Landes-Hypoth.-
Ansialt
40/0 Oesterr. Hvpothekenbank..
4<>,o Oesterr.-ungar. Bank...
40/0 Steiermarkische Sparcasse.
1
1*50 82*
.50 162*50
L-50 162*50
D. Andere öffentliche
Anleheu.
50/0 Tonau-Regulierungs-Lose.' —! —-
50/0 dto. Lnleben 107 50 108*50
40/0 Wiener Ke rkehrs- Anlag en-
Anleihe. 96*—i 98*45
40 /e Krainisches Lundes-Anleben
v.Jahre 1888für 100st ö.W. -*-! 98*35
4o/aSteierm.Land.-Eb.-A. Ser I 96— 99
40/0 dto. II 98'-! 99-
40/0 dw. m 96*-! 99*-
60/0 Anleheu der Stadt Graz.. 104 50 106*50
97 50 40/0 dto. Lemberg, I
124*40 vom Jahre 1896 j; 91*40! 91*90
40/0 Anlehen der Stobt u. Han- j
96*50 beiß lammst Triest! 96*65 97
50/0 Anlehen der Stadt Wien !1o4 40 105'—
96*6015°,; o dto. dto. vom Jahre 1874.103*75 —*—
4o/o dto. dto.„„ 1894 94*50—
98 20 dto. dto. (Prämien-Anleche). 1 —I—
60/0 Bulgar. Staats-Anl. 1889 \\ 88*20 88-^1
0°/o dto. 189*2 J: 8s-20 S 8 *s;
20/0 Serbische Prämien-Anl.. .! 73-—j 74-—
Türk. Eisenb.-Anl. 1. April 1876
40*°-'o Centtal-Hvpotbeken-Ban!
ungar. Sparcasien als Amen-
Gesellsch. 8.1. II. III. u. IV.
Vo dto. I
4 1 jO/o dto. Comm.-Oblig...
40/0 dto...
/s% Commercial-Bank, fester, 1
ungar 1
40/0 dw. 1
4V|0,’o dto. Comm.-Oblig. mit
100/0 Pr'
40/0 dto Comm.-Oblig. 50»/^ähr.
50/0 Pr
40/0 Ung. Boden Credit-Jnst. .!
4° o dto. für 'Ä») Kr I
4°/o dw. Bodenamel.-Pfandbr. J
ö°,-o Ung. Hypothekenbank..:
-4 1 /* 0 /o dw... .!
4°/o dto... J
4 l 's°/o dw. Comm.-Schuldv..^
40-0 vw. Comm.-Obl. 100/0 Pr.
4°/o dw. dw......
4°/o Präm-Schuldverschr....
il
£. Pfandbriefe, Commu-
ual-, Eisenbahucredit- «.
Bankeu-Lbligationen. I
40 /y Bodenered.-Anst., allg.. öst.
3°/o dto. Prämien-Schuldverschr.
Em. 1880
30,0 dto. dw. Em. 1889...
5°/o Böbm. Hypothekenbank..
4o/y dw. dw.
3l,^/odw. dw.
40/o dto. Eisenbahn-Schuldscheine
5°/o Buwwinaer Bod.-Cred.-A.
4°/o dw.
45^°/oCentral-Bod.-Cred.-Bank.
oft. innerh
4% dw.
40* 0/0 Galiz. AMen-Hypoth.-B
5u(40/o dto.
4°/o dw. Bodeneredit-Berein.
4°/o Kärntner Landes-Hypoth.-.
Anstalt
5o/o Landes-Bank für Bosnien J
40/0 Mähr. Hvpothekenbank.. .!
4°/o„ Sparcane, erste.. J
4°/o Niederösterr. Landes-Hhpo--
thekert-Anftalt!
96- 97*.
102
I 97
91-
! 96
aai
; 95
100*
98
98
91
94
! 98-
102
96
96*
— 102
50 ^5
■80 92^
50 97*5(
2b 103'75
-—: 96 4l
'40 101 40
50 99* .y
— 98 50
*-' 92-
<0|^
-30 99-3n
50 1(B*5<
20 96-50
60 97--0
96'—! 99*-
Budarest-Banlica (Dombau).
Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe
Clary
Tonau-Tampfichiftahrts-Ges.
Jnnsbrucker Studl-Anlehen
Krakauer Lotterie-Anlehen.
2aibacker Prämien Anlehen
Ölen. Stadtgemeinde....
Balffy
Rotven Kreuz, österr. Ges. v. .'
dw. ungar. dw. .,
Rudolf-Stiftung ,i
Salm ^1
102*50 106*50lSalzburger Prämien-Anlehen
St. Genois
Stanislauer Prämien-Anlehen l'^'
Trieftet Stadt-Anleihe .... 37t I —*
dto. .... 1 150- j -*
Waldstein 180*— 188
3°/o Präm. Schuldv. b.'
Bod.-C -A. E 1880. .!
30/0 Präm. Schuldv.
Bod.-C.-A. E. 1889
VK I 40 /o Präm. Schuldv.
ung. Hyp.-Bank .... 2±-2b 26 25
1
96*— 97—
94*75 95-
94-40, 94
S8*9ü! 9410
: 99*-100
! 96- I 97
98 -l ^*—
100*- 100-50
, 96 25 97—
!
S6-8I
F. Eisenbahn-Prioritäts!
Obligativuen.
50/0 Buschtiehradcr Bahn..^ 101-75 102-25
-t°;o btu.... 9b-— 98-70
4«,o Tux-Bodenb. Eisenbahn..■ 96 80 97 60
3°/o dw. -.-76—! 76-80
40/o Ferdin--Nordb. Em. 1886 .: 99-—, 99-60
40.0 dw. Em. 1887! 99 -—t 99-80
40/0 dw Em. 18»7 div. Silber^|
garant i 100-20 101-
40/0 dw Em. 1888- 99— 99 80
40.0 dw. Em. 1891 99-— 1 99-80
5*/. Fünfkircken- Bnrcser Bahn
200 fl. Silber 102 L 1(8 -25
4Graz- Köilacher 150 st..
Silber 101-60 102-20
V>/o dw 102 50
40 „Kaschau-Oderb. E. Em. 1^9 98—
40.0 dw. Em. 1891 !i 97-50
40/0 dw. (oft. Sir.), 97-40, 96-20
Lemberg-Czn.-Jafl.E.G., 4 ab
100/0 65 ■- 88-20 58-84,
4o/o dw 96-20 96-90
40/0 Leoben- Bordernberger E. 98 40 99-10
'fi,o Nordwestbahn, österr.... l'C-— 107-40
j°o bto. lit. B !l07-— 107-41
40/0 bto 97-60 96-3C
40/0 Reichenberg-Gaölonz kish. kk -70 96 30
5°,o Staais-Enendahn-Gesellsch.: 88 50
r9/o dw. X. Em 85- —I
-Wo dto. Ergänzungsnetz... 2 86-—!
l »/0 Südb.-Ges., Jänner-Juli. 70-80 71 10
xo/o dw. Lvril-Ocwdrr: 70-20 70 70
5o/o dw 100-20 101—
40/o dw 95— 95-80
40.0 Südnardd. «erb. || 97 80 98-4'
50/0 Ungar.-galiz. Eisenbahn. 1(6-80 106-40
5o/o bto. Em. 1 -V- 1(6-20 105*80
4° 0 dw 97-30 98—
•°/o Ungar. Westbahn 106-50
4«/o dw ..... 99-25
40.0 Unterkrainer Bahn 99-50 100-—
Wo Wien-Asvang-Eiienbahn. .' 97-50 98 50
4»/o Wien- Pouend.- Wr.- Neu-
städier Bahn 108— 106-90
40/0 Wiener Localtahnen-Act.-!
Gesellschaft 92 -' W
394— 396—
128" —,129"—
350*— 360—
! 65-—’ 67
56 50 58 50
130- 134-
1-29*50 131—
43-50 44-25
21*50 22 50
81-—! 63—
I.6-— 176"_5
! Geld Ware
!;
Südb.-Gesellsch. pr. U '. Jän. 25"40 25-60
-udnordd. Berbinduu Hahn .» 86 50 94*50,
Tramway-Gesellsch.. i ner. ." —■—— ■—,
dw. neue Wr., 3 1 >r.-8ct. 114-50 116-=
dto. dto. Stamn" ct... 97-— 98 50
Ung.-galiz. Eisenbah erste. .106- 106*.»
dw. Westbahn (Ru^h-Graz/ 109-—
d.s
b!
28—
50--
30-
52-
Actien (per Stück).'
I-
U. Bauke».
Anglo-österreichische Bank.. .124'—'124-50
Bankverein, Wiener 136*25 136*75
Bodencredit-Anstalt, allg. öfter. 24ö— 247*—^. 7.
Commereialbank, Pester ung. ,£6« AI 5C.^
Credil-Anstatt für H u. G.. .!234'66 B4'90
Credit-Bank, ungar. allgem.. /1v6*-- 1S6 50
Tevositen-Bank, allgemeine. .'111*— III'öO
Escompre Bank. steiermärkische 147*50 —*—
Escompte Geiellich., nied.-öst.. 144*— 145—
dto. u. Wechslerbank, ungar. 126— 127-50
Galiz. AMen-Hypolhekenbank. 177'— 170*-
Giro u. Casienverein. Wiener .128*— 130—
Länderbank, österreichische.. 115 75 116*—
„Mereur", Wechselstuben-A.-G. 218*— 219*—
r7esterreichisch-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G 97*50 99*50
Umonbank' 155*25 155 7k
dto. böhmische* 130*— 130-50
Berkehrs-Bank, allgemeine... 120*— 121-—
I
I. Trausport-Uuter-
«ehmungeu.
Bares Pakraezer Eisb. Prior.-U. 101'— 10*2*-
Bövmii'che Nordbabn 158*—• 158 7k
Butschtiebrader Eisenbahn.. .317-50 318-50
dw. pr. Ult. Jän. 367*50 3Cfc 50
Donau-Tamvfschiffahrt-Gesells.,
1. k k. priv 1 71 75 72 2k
Dux Bodenbacher Eisenbahn.. 137* 138*—
fyerdinands'Nordbahn 288— 288 50
Hünikirchen-Büreser Eisenbahn 105-50 106'5«!
Graz Köfl. Eisb. u. Bergb -Ges. 129-— 130*—
Kasckau-Sderberger Ei'enbabn. 91
Lemb.-Czern.-Jasiy-Eisb.- Ges. 141
Leoben-Bordernb. Eisenbahn .485
Llovd, österr 78
dwrdwestbahn, österr 11b
dw. lit. B pr. Ult. JLn.. .124
Prag-Turer Eilenbabn W
dw. Prior -AMen 92
Salzburg.Eisb.-u.Tramw -Ges.—
taLtseisenb.-G. pr. Ult. Jän. 131
9-2*
— 142
— 500—
— 79*-
1l9'2r>
2b 124 7k
— C4-_
75 98*50|
— 83—
40 1 34-60
U9-50
K. Jndustrie-Uuter-
uehmuugea.
Bau-Ges., allgem. österr... 99*50 100*50
Gisendadnwag.-Leibges.,erste. .'176— 178 --I
Cldemüdl, Paviersabriku. D.-G.' 63 50 84'50
Elektrieitäts-Ges., allgem. österr., 143*— 145*—!
bto. intern '145*— 146'—
Göser Brauerei-AMen Ges.. .'162-— 164 —,
Graz.A.-Brauerei, I. (Schreiner) 107-—,110*—'
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-i!\>
Ges. von I. W 193*— 195 -'
Lankowitzer Kohlen- Compagnie 60'—j 90*—'
Leykam Josefstbal; j 62*50 62 90
iesinger Brauerei ;171-- 172 50;
Montan Ges.. Oesterr. Alpine .'276 75 277-25'
Perlmoser bydr. Kali u. Porti. ^69*— 240 50
Präger Eisen-Industrie Ges... 614**25 614'50!
.?o,o Präger Eisen-Jndustrie-Ges. 101*— —*—>
Reisschül-F.-A -G.. I., Trieft. 189*50 190 —,
Rimamuräny-Sälgo-Trj.... 334*«5 335 «o
Sülgo-Tärianer Steink.-Bb... 315*- 316*—j
Schlöglmübl, Papiers' 70 56 74 50'
6o,oSteirische Eisen-Jndust.-Ges. 107*25 108 -—j
tevrermühl. Pav.-u.B -G.. .169*75 170*75!
Teppich- und Möbelstoffe von!\,
Pb. Haas& Söhne ^42 25 42-75;
Türk. Tabakregie, per Ult. Jän. 136*50 137*501
Union-Baugesellschaft 117 50 11850
Union-Baumaterialien Gesellsch. 113*—>114*—.
Union, Eisen- u. Llechfabrik.,
Union Eilen- u. Blechs.-G.! —*—i —*—
'.'o dw. t. —*—! —i
Waffenfabriks-Ges., österr...} 190*50 191*50
Waggon-Leib-Aet.-G., intern.. 255*— ^59*--
Waggon Leih-G., alla. in Pest. ^71'— 273*—
Wrener Ballgesellschaft 100-25 100*50
130-70 131-10 Wienerberger Ziegel- u. Bauges. B0—
Wiener Zeitungs-Ges., erste.. 1—'— 122-o0
..*— 125— 125-50;
Zucker-Jndustr.-Ges., böhm..
1^. Devise». VislL.
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*95 201 *lo!
Teutt'cke Bankpl. für 100 Mark>!
d. R -W., 4°/o 118 15 118 25
London für 10 Pfh. Sterl., 9o/ 0 ‘242 *25 242*45
Jtal. Bankpl. für 100 Lire, 5°/o 89 50 b9*70
Paris für 100 Francs, 2v/o.. i 96*15
L. Valuten.
K. Münz-Tucaten
K. Rand-Ducaten.
i7st.-ung. 8 ff.-Goldftücke„
20 Francs Stücke...^
20 Mark-Stücke...*
overeigns
Teutsche Reicksbanknoten
Jtalremsche Baicknoten„
Paprer-Rubel
per Stück 11*44
: ii 42
A, 2"i
11*48
11-46
1 19-20
, 28 62
24-l*>
118 15,118-25
’ s9-50 b9 70
, 2 54. 2*55
19**23
23*70
24 26
SinöfuB ber österr.-ung, Bank:
Wechs. 5^-,o Lombard t. Rent.
und Bank-Viandbriefe 6»/«, für
andere Wertpapiere
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Gsttrm-
gen Resten,
Staatspapiere,
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den coulantesten Bedienungen ausgefülirt.
MCiras
CAPITALS-ANLAGEN :~v
künfU über Capitalsanla^ren werden auf mündliche und brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
ii/iril I Wollzeile 10 und
Will Ii? I»j Strobelg-asse 2.


[ 2023-06-29 10:36:52.365 - 19000120 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Samstag den 20. Jänner.
Gastspiel des k. u. k. Kammersängers Herrn Hermann
Winkel mann von der k. k. Hofoper in Wien.
Tannhäuser
und der
Sängerkrieg auf der Wartburg.
Große romantische Oper in drei Abtheilungen, gedichtet und
componiert von Richard Wagner.
Ritter u.
Sänger
Page
Hermann, Landgras von Thüringen
Tannhäuser,
Wolfram von Eschenbach,
Waliher vonderVogelweide,
Biterolf,
Heinrich der Schreiber,
Reinmar von Zweier,
Elisabeth, Nichte des Landgrafen
Venus
Ein junger Hirt
Erster\
Zweiter
Dritter
Vierter
Thüringische Ritter. Edelleute. Edelkrauen. Edelknaben. Jäger.
Hornbläser. Ältere und jüngere Pilger. Numphen. Bacchantinnen.
Ort der Handlung: Thüringen und aus der Wartbuig. Zeit:
Im Anfange des dreizehnten Jahrhunderts.
Anfang um 7 Uhr, Ende gegen 11 Uhr.
Sonntag 21. Jänner, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Drei Paar Schuhe".
Abends 7 Uhr: „Die schöne Helena" u. „Die Puppeufec".
Meater am Iranzensplatz.
Heute geschloffen.
Hr. Litter.
Hr. H Winkelmann.
Hr. Jeffen.
Hr. Feiler.
Hr. Lordmann.
Hr. Kretschmer.
Hr. Grosser
Frl. v. Rhoden.
ssil. Brandts.
Frl. Regan.
Frl. Stelzer.
Frl. Mader.
Fil. Regem.
Frl. ttiitel.
Sonntag den 21. Jänner, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Die Ahnfran".
Abends 7 Uhr, 139. Abonnemmt-Vorstellung, 3. Serie, gelbe
Karten: „Ein glückliches Paar".
Waren Sie schon einmal in
Karlsbad?
Wenn ja, dann werden Sie sich gewiss mit Ver­
gnügen des vorzüglichen Kaffees, denn man dort trinkt,
erinnern. Der Grund hiefür liegt nicht allein in der
dortigen vortrefflichen Milch, sondern vielmehr in der
glücklichen Zusammenstellung der Sorten, welche dem
Kaffee das ausgezeichnete Aroma geben. Ich habe diese
Melange in Graz eingeführt und erziele damit einen
riesigen Erfolg. Kunden, die davon gekauft haben,
sind sehr zufrieden. Das Kilo kostet gebrannt nur
1 fl. 60 kr [44-12
JU'oto
Graz, Bischofplatz.
Garantiert echten
Jamaika-Rum und Cognac,
Franzb i-autweiu
iür medizinische Zwecke, empfehlen
Eug.v.Emperger&Co.,Graz, Fliegenplatz4.
; (40-21)
Steiemörkislhtr Kunst-Lettin.
'©*©£'©'3
88. Ausstellung
AanöeS-Wichmn.
2. Abtheilung, Schluss am 4. Februar 1900.
■*“ Täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr. "Da
Eintrittsgebür 60 h, 5 Abonnementskarten 2 K.
Mitglicderkarten sind giltig.
Ermäßigte Eintrittskarten& 20 h für Schulen. Institute,
Studlerende und Arbener sind in der Vereinslanzlei, Hamer-
linggasie 3. zu erhallen. |15a
•iaJ
Ernestine Schröder- Presuhn
befindet sich jetzt
Muchargasse 12, 2. St. rechts.
Sprechstunden täglich von 10—12 Uhr vormittags.
3
Mineral- Wässer
lila.
ELLE
Spenial- Geschäft
GBAZ,
Schmirdgalsr 20
Tilmlma Ir. (U.
Für Landwirte I— Für Weinbautreibende!
Zar Vernichtung des Hederichs und des wilden Senf 8
sowie zürn Bespritzen der Weingärten als auch zur Vor*•
tilgung der Obstbaumschädlinge haben sich
Ph. Alaylarth& Co.’s
patentierte selbstthätige
tragbare als auch fahrbare Spritzen
,Syphonia‘
am besten bewährt, welche ohne
zn pumpen, die Flüssigkeit
selbstthätig über die Pflanzen
stäuben. Viele Tausende uieser
Spritzen stehen in Verwendung und
zahlreiche lobende Zeug­
nisse bt-weisen derer Vnrzüjhch-
kcit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschrei-
bong von
L AA. iwayfarth& Co.,
K.k. a.p. labriken landtiiri. Maschinen, Special-Fabrik für
Weinpressen und Qbsherwertungs-Maschinen, [(327
WIEN, II., Taborstrasse Kr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Me­
daillen— Ausführliche K .laloge und 7.ahlr«iche Anerkennungs­
schreiben gratis.— Vertreter und WlederTerkäofer
erwünscht.
6—8000 fl.
werden auf ein Fabriksge-
bäude mit guter Verzinsung
am ersten Satz nach der
Sparcasse gesucht. Briefe er­
beten unter „Gute Ver­
zinsung" an das,BotlsblatC.
[1835]
Pi
L. i-
Soeben wurde ausgegeben das
Ewstt Kdresseiililuh 1900.
Wievunözwcrnzigster ZcrHvgang.
Enthält sämmtliche Behörden, Institute, Unterrichts­
anstalten, Vereine, ein Handels- und Gewerbe-Adreflen-
buch, das Verzeichnis der Häuser und deren Besitzer,
ferner den
Wohnung- Anzeiger
der Landeshauptstadt Graz
und der angrenzenden Gemeiude Egsenfoerg,
(mit den Catastralgemeinden Algersdorf, Baierdorf und
Wetzelsdorf)
sowie sämmtliche protokollierten Firmen des Kron-
landes Steiermark.
Preis gebunden 6 Kronen.
8« haben m jeder Buch- und Papierhandlung und in der
Verkagsöuchhandtung,S1yna*
m Gra;, Albrechtsassk Nr. 5.
Besonders empfehlenswert.
Die altrenommierten
Admcnter- Liqueare
aus der Stiftöapotheke der
Benedictiuer- Abtei zn
Admont; nur echt zu bezieben
in Graz bei Herrn 91. Fitz,
Delicatessen-Handlung, Herren-
gaste, und birect aus der Stifts
apotheke in Admont. 1665a
Lehrling
im Alter von 14—15 Jabren,
aus guter Familie, welcher
schon gut Violine spielen
kann, wird sofort in einem
photographischen Atelier in
Krain in die Lehre aufge­
nommen. Anträge an die Ad­
ministration d. Bl. unter
Chiffre „Photograph".
(1941]
Dausnäherin
für Weißwäsche und Kleider-
machen sucht Stelle. Francis-
canerplatz Nr. 12, 2. Stock
rechts. [1952
rRESCK
Alte und uk»e Cassk«
mit meinen stets
erfundenen
> patcllt-
! Schlöffen!
empfiehlt zu den
billigsten Preisen
Jos.Prokop
Giffenschl-sser, Stmngnft 3.
(41-7)
Marktpreise.
Preise der Lebeutzmittel iu Graz.
vom 11 bis 13. Jänner.
Fett. 1 Kilo Butter K 1-60 bis K 2 80, Rrndkchmalz
K 2— bis K 2 40. Echweinschmalz K 120 bis K 136,
Schmer K 1 28 bis K 1 44, Speck, roh K 1 20 bis K 1-36,
Speck, geräuch.^ 1-26 bis L 136.
Fische. Aalrutten L 2 —Äsche K 2— Forellen K 7—8,
Hechte K 2— bis K 2 80, Hucken K 3 20 bis K ——
Karpfen K 1-20 bis K 1-60. Lachsforelle» K —■— bis
K—, Fogasch K 2-— bis K 2-20, Schleien K—— bis
K —, Stockfisch K —60 bis K— 70, Weißüsche
K— 60 bis K— 80, Welse K 2 40 bis K 2 60, Krebs
K —.
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I Qualität
L I 20 bis K 1 40, ll. Qualität K 1— bis K 1-36,111. Qua­
lität K —-92 bis K 120, Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40,
Rostbraten K 1-60 bis K 2-40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch 1. Qualität K 120 bis K 1 32, II. Qualität
K 1— bis K 1-23. III. Qualität K- SO bis K 1-12,
Lungenbraten K 1 60 bis K 2 40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2 40, Kalbfleisch K 112 bis K 1-44. KalbSschn'tz K 2—
bis K 2-20, Scha silbisch K —-SO bis K 1 '20, Schwein fleiich,
frisches K 120 bis K 1-60, geräuchert K l-2ö bc 1- 60.
Schinken K 1 52 bis K I SO.
Geffügel. Backhuhn K —-80 bis K 120, Brathuhn
K 120 bis K 1'80, Taube 30 bis 60 h, Ente, geruost,
K 2-40 bis K 4- —, Gans, gerupft, K4-- bK 7 —, Ka-
raun K 5-— bis K 7-—, Poularde gerupft K 2-— bis
K 3-—, Truthadn K 6-— bis K 6'—.
Getreide. Buchweizen von K 17 60 bis K 18-40, Gerste
K 14 40 bis K 16 60, Hirse K 14 -20 bis K 15-—, Haier
K 12 30 bis K 13-40, Mais K 13— bis K 13 20. Roggen
K 14— bis K 14 40, Weizen K 17-20 bis K 19-— per
Metercentner.
Mehl und Hülsenfrüchte« 1 Kilo Bohnen 20—32 h,
Erbsen 36—56 h, Linsen 56—80 h, Hirse, gestamvit, 24
bis 36 h, MaisgrieS 24—30 h, Weizengries 34—44 h, Buch
Weizenmehl 36—52 h, Maismehl 20 28 h, Weizen mehl
Nr. 0 36- 40 h, Nr. 2 23-36 h, Nr. 4 24-28 h, Nr. 6
20-24 h.
Bictualieu. Eier frische. 1 St. 8 bis 10 b, Kalkeier, 1 St.
6-6 bis 8 h, Honig K 160 bis K 4— per Liter, Kartoffel
8—10 h per Kilo, Milch, voll. 18—22 h, Radm, süß, 48 k
bis L 112, Rahm, sauer, 56 h bis K 112 ver Liter.
Wildbret. Hirschfleisch 60 h bis L 1-60, Hase abgebalgi
X 2-20 bis 2-60. Gemsfleisch L —'— bis —-—, Gemsiucken
K —-— bis -•—, Rehfleijch 60 h bis K 2 —, Revrucken
K 6— bis K 9 —, Schwarzwild K 2— bis 8. 2 40, Auer-
hadn K —-— bis K —•—, Birkhahn K —■— bis --—, Hasel­
huhn K —•— bis 8,—-—, Fasan L 2 40 bis K 3-60, Reb­
huhn 60 h bis K 120. Stockente K 2'— bis K 2-40, Wald­
schnepfe K —bis K —.
Marburg. Rindschmalz fl. 1— bis fl. 110, Schweine­
schmalz 64—68 kr., Speck, frischer 57 kr., geräucherter 65 kr.,
Eier 5 Stück 20 kr., Rindfleisch 68 kr., Kalbfleisch 64 kr.,
Schweinefleisch, jung, Kilo 70 kr., Milch per Liter 10 kr.
Hornvieh- und Stechviehmarkt in Graz.
Horuviehmarkt 18. Jänner. Der Auftrieb bestand
ta 324 Ochsen, 66 Stieren, 298 Kühen, 63 lebende« Lal
bern.
Export: Nach Mederösterreich 29 Stiere, 25 Kühe: nach
Obersleier 32 Ochsen, 20 Kühe; nach Vorarlberg 10 Ochsen,
7 Stiere, 7 Kühe: nach Deutschland 8 Kühe; nach der Schweiz
10 Ochsen; nach Salzburg 27 Kühe.
Per 100 Kilogramm lebendes Gewicht.
Schlachtochsen, fette... von 58 K— h bis 64 K— h
„ halbfette..
m
m
56,—,
„ magere...
*
48,
m
m
3-.— M
Ockseu für Mastzwecke...
54.
,
m
08.—.
Schlachtkühe, fette ....
0
42.
,
m
43.-.
, halbfette...
n
34.
H
40.-.
„ maaere...
w
20.
— m
30,—„
Stiere
48.
60,—„
Melkkühe bis zum 4. Kalb.
48,
— m
54.-
„ über daS 4. Kalb
33.
46„—„
. trächtige ....
34.
—•
n
50„-„
Stechviehmarkt am 19. Jänner. Eingeführt wurden
611 Kälber, 2239 Schweine und 48 Stück Kleinvieh.
Kälber. per I Kilogr.todtes Gewicht von K —-SS 104
Schweine.. 1„.„, K— S6— 04
Mastschweine, 1,„»„ K-- SO— 96
Kleinvieh von 4 K— h bis 5 L— h per Kilo.
Heu- und Strohmarkt i» Graz
Vom 8. bis 14. Jänner 1899.
Die Zufuhr belies sich auf 109 Wägen mit 1034 Metercentner
Heu und 55 Wägen mit 474 Metercentner Sttoh und war
stärker als in der vergangenen Woche.
Heu, süßes von K 5 40 bis K< 40
„ saures. 5-20„ 7 20
Kornstroh„„ 8 40„„ 4—
Weizenstroh„. 3 30„„ 8 SO
Rittstroh ,, ,, 3—„„—
Getreidepreise aus Steiermark und den
Nachbarländern.
Marburg (100 Kilogr.)..
Klagenfurt (100 Kilogr.).
Laibach (100 Kilogramm).
Wien (100 Kilogramm)..
Budapest (100 Kilogramm)
Marburg (100 Kilogr.)..
Klageufurt (100 Kilogr.).
Laibach (Metercentner)..
Wien (100 Kilogramm)..
B«dapest(100 Kilogramm)
j Weizen
Korn
i Gerste
ffl.
kr-!
jl-
ist-
8
90 i
30
! 6
50
ll 8
73
7
7b
!| 8
80.
7
20
1 6
80
7
85 j
6
71
;—
—
1
80,
6
33-
—
|i Hafer i
Mais
Haiden
Ist.
ft,|j
.fl-.
kr.
fl-
6
20 t
6
45
7
10
6
251
6
81
9
6
20 j
5
70
—
i> 5
331
5
23
—
5
081
4
93
—
—

