
[ 2023-06-29 10:47:59.983 - 19000914 - Seite 1 ]
/fö
/s( r
m
Diligite veritatem,* flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes, (kius P. IX.)
Prdactiau: Kldrrchtgaffr Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—13 Uhr vormittags und von 4—7» 6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrrchtgassr Nr. L.
Das ,Bolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgendeu TageS,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werde» billigst berechnet.
plränumerations-preitr:
Icke 4r«|: .Srazer SolSblott- mit ,6onntag3bote J tumatU K 3, viertelt. K 6, holtj. K >2, qanil. K 24.
,Srajer LvWbtatr ohne ,6onntag4bo«' monatl. K 1"90, »iertelj. K 5'40, halbj. K 1080, gonjj. K 2100.
Für Zustellung in# Hau4 monatlich 20 h.
Mir Jftfii ,tc' monatl. K 270, »iertelj. K 8. halibj. K 16, ganti. K 33-
,Kr»zer 83o[I4blatf »hne ,Sonniag4bore' monatl. K 2-40, »iertelj. K 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonn-agsbotc^ 8 8.
Nr. 209. Graz, Freitag, 14.
September 1900. 33. Jahrgang.
Die Volksstimrne gegen das Duell.
Das muthige Opfer, das Marchese Tacoli und
Graf Ledochowski ihrer Überzeugung zu Ehren
gebracht haben, hat eine tiefgreifende Bewegung
gegen das Duellunwesen im Heere und namentlich
gegen den herrschenden Duellzwang hervorgerufen.
Bisher ist von folgenden Vereinen in dieser Sache
Slellung genommen worden: Vom Kathol. Jüng-
liu sverein des Wiener XVI, Bezirkes, den Kathot.»
polit. Volksvereinen in Saarleinsbach und Sl,
Georgen am Wald in Oberösterreich, vom Kathol.
Arbeiterverein Meran, dem Kathol. Volks- und
Ar> eiterbildungsverein in Wolfsberg (Körnten), von
der Parleivertretung der christlichsocialen Arbeiler-
schafl, den Bincenz Conferenzen des Wiener VIII,
und XIII. Bezirkes und jener von Heiligenstadt, von
den Kathol, Gesellenvereinen in Stockerau, Mautern
und Seirenstetten, dem Vereine christlicher Handels­
angestellter des Wiener IX. Bezirkes, ferner vom
Christi. Ilnterstühungsverein der Weber rn Rudolfs­
heim, dem Christlichsocialen Verein in Laa an der
Thaya und dem Chrisil. Arbeiterverein von Bennisch.
Die gefassten Resolutionen werden alle in der
Geschäftsstelle des Kathol, Actionscomite, Wien, I.,
Slngerstraße 18, zusammengekettet.
Ta es sich die christlichen Organisationen zu einer
Ehrenpflicht gemacht haben, in diesem Falle
einer schreienden Rechtsverletzung energisch die Stimme
gegen den Tuellzwang und die Confiscation der
katholischen Überzeugung zu erheben, werden sich
noch zahlreiche Vereine mit Resolutionen in
diese Bewegung einreihen. Dieselben sind hiemit auch
aufmerksam gemacht, dass sie es nicht übersehen
mögen, die Resolution sofort nach erfolgter Beschluss-
fassung an die bezeichnete Adresse einzusenden. Die
Vvlksstimme wird es den berufenen Männern don­
nernd ins Ohr rufen, dass es nicht angeht, einen
Zwang zum Verbrechen einzuführen und dass
man die Versöhnung des tiefverletzten
Rechtsgefühles fordert.
Die Wahlaussichten der Christlich­
socialen.
Man schreibt uns aus Wien: Bekanntlich freuen
sich verschiedene Leutchen auf verschiedene Verluste
der Christlichsocialen Partei. Gönnen wir
ihnen dies Vergnügen, das ohnehin jedesmal nur
Ins zur Wahl dauert. Die unglaublichsten Dinge
werden wieder über die .Erschütterung christlich-
soeialer Mandate" gefaselt. Nicht weniger als acht
bis neun Mandate der Christlichsocialen Partei wer­
den todtgeiagt. Wir möchten hier feststellen, dass in
Wien höchstens im Wahlkreise des bisherigen Ab-
geordneten Mittermayer die Situation schlecht
steht; ein Sieg der Gegner an diesem Platze würde
kaum ein halber sein, da ja Mittermayer nicht der
Christlichsocialen Parlei angehörte, wenn er auch
ihrem Programme die Wahl zu verdanken hatte.
Trotzdem also die Mandaistragerschast Mittermayers
sicher nicht für die Christlichsociale Partei gewirkt
hat. sind auch in diesem Bezirke die Chancen für
nncn christlichsocialen Candidaten nicht ungünstige.
L,re Candidatensrage ist noch nicht entschieden, doch
durfte in diesem Wahlkreise ein Mitglied der Partei­
leitung der Christlichsocialen Arbeiterschaft aufgestellt
werden. Mehrere Blätter verzeichnen auch die
Meldung, dass wahrscheinlich die bisherigen zwei
mrntlichsocialen Mandate aus Böhmen und
Mähren verloren seien; nach sehr guten Infor­
mationen dürfen wir die Richtigkeit dieser Nachricht
bezweifeln, da Aussicht ist, die damals im Jahre
Ivl'i geschlossenen Compromisse auch Heuer abzu-
schlichen.
Während also hier keine Einbuße zu erwarten ist,
werden die Christlichsocialen, wie wir hören, in
Schlesien in den Wahlkampf treten, und zwar
mit einem Candidaten aus ihrer Arbeiterpartei. Die
Aussichten sollen für diesen Wahlwerber nicht un-
günstig stehen. Ferner wird sich die Christlichsociale
Partei dem Vernehmen nach in Tirol um eine
neue Position bewerben.
Slovenischer Katholikentag.
Laib ach, 12. September.
Die Arbeit, die sich der Katholikentag für Diens­
tag auferlegt hat, war kaum zu bewältigen, und sie
konnte nur dadurch zustande gebracht werden, dass
von den fünf Sectionen immer gleichzeitig drei
verhandelten. Man befasste sich darin: 1. mit schrift­
lichem Leben, seiner Beihätigung, seinen Zielen und
Aufgaben für die Zukunft; 2. mit der Volksschule,
den Lehrerbildungsanstalten, Mittel-und Hochschulen;
ferner 3. mit der socialen Frage, insbesondere be­
rücksichtigt wurde der Bauernstand, Handel und Ge­
werbe, die Arbeiterfrage, das Versicherungswesen,
die socialen Aufgaben der autonomen Körperschaften
und die christliche Charitas. In der vierten Section
wurde über die Presse und die Literatur verhandelt,
in der fünften über die allgemeine Volksorganisation.
Dank den gründlichen und durchgreifenden Vorar­
beiten der verschiedenen Ausschüsse wurden die Reso­
lutionen unter lebhafter Beiheiligung der zahlreichen
Versammelten mit stürmischem Beifall angenommen.
Die Fest Versammlungen fanden im Hof und
Garten des fürstbischöflichen Knaben- Seminars
,Aloisianum' statt, das zum Festplatz adaptiert und
festlich decoriert war.
Zum gestrigen kurzen Berichte über die erste
feierliche Festversammlung ist noch des feier­
lichen Momentes zu gedenken, als Herr Fürstbischof
Dr. Na p ot ni k nach seiner herrlichen wirkungsvollen
Rede über die Tugenden und Pflichten des katho­
lischen Christen feierlichst den für diese Gelegenheit
bestimmten apostolischen Segen spendete, welchen alle
Theilnehmer kniend empfiengen. Besonders feierlich
gestaltete sich am Dienstag abends der Fackelzug
der .Slov. krsc.-soc. zveza* zur Feier des siebzig­
jährigen Jubiläums Sr. Majestät des Kaisers.
Vom Sammelplätze bei der alten Schießstätte zogen
vor 9 Uhr in Reih und Glied unabsehbare Mengen
von Arbeitern und Bauern mit etwa 400 Lampions
an der Spitze, die Feuerwehr von Smarje mit Fackeln
und Fahne durch die Gassen der Stadt. Es waren
daran 1ö7 Vereine, größtentheils corporatio, belhei-
ligt, die Eiienbahner und Bergwerker in ihren Uni­
formen, viele Bauern in schmucken nationalen Trachten.
Hinter der Musikkapelle kamen vierundrwanz'g Fahnen'
der christlichsocialen Vereine. Die Arbeiterinnen ver­
theilten weiße Nelken. Unter brausenden „Äv!o"rufen
hielt der Zug vor dem Landespräsidium an, wo die
Volkshymne gespielt und mitgesungen wurde, und
darauf Herr Kregar beim Herrn Landespräsidenten
vorsprach mit der Bitte, die Ergebenheit der organi­
sierten slovenischen christlich'ocialen Arbeiterschart dem
Throne bekanntzugeben. Am Schlossberg flackerte
ein Freudenfeuer auf, und viele schöne Raketen wur­
den abgebrannt. Unter den Klängen der slovenischen
Nationalhymne ,Naprej zastäva slave! zog der
Festzug zum fürstby'chöflichen Palais, wo pairiotisch-
nationale Volkslieder vorgetragen wurden. Beim Er­
scheinen des Fürstbischofs wurde er begeistert accla-
miert, als er der Menge _Xe vtlajmo se- (..Er­
geben wir uns nicht") zurief. Etwa fünfzig Jungen
wollten die imposanten Kundgebungen durch unge-
bürliches Benehmen und aufreizende Rufe stören,
konnten aber bei der musterhaften Disciplin und Ruhe
nichts erreichen, außer dass einige unter ihnen sogar
arretiert werden mussten.
Heule Mittwoch begann der dritte Tag unter groß­
artigem Zudrange mit einer hl. Messe, die der Hochw.
Herr Cardinal Dr. M i s s i a für die verstorbenen Theil­
nehmer am ersten Katholikentage des Jahres 1d92
las. Besonders feierlich gestaltete sich dann die Weihe
der Gläubigen dem heiligsten Herzen Jesu durch den
Hochw. Herrn Fürstbischof Dr. Jegliö nach einer
sehr erbauenden Rede.
Die zweite feierliche Vollversammlung
im .Aloisianum' eröffnete um 10 Uhr Doctor
Lust er Ziö. Während des Verlesens der zahlreichen
Telegramme langten Se. Eminenz der Cardinal und
Erzbischof von Görz Dr. M i s s i a mit den Bischöfen
Dr. Jeglio, Dr. Napotnik und Trobec an,
die mit unbeschreiblichem, nicht endenwollendem Bei­
fallsstürme der Versammelten begrüßt wurden. Be­
sondere Freude erregte die Anwesenheit der Fürsten
Hugo und Ernst Windischgrätz Namens der
katholisch gesinnten slovenischen Hochschüler begrüßte
die Versammelten der Obmann der.Danica' (Wien),
der die ,Danica' als Frucht des Ersten slovenischen
Katholikentages vorstellte. Als Vertreter der böhmischen
katholischen .Presse und Partei begrüßte dieVersammlnng
Redacteur 2undala aus Prag, der be,anders stür­
misch acclamiert wurde, als er slooenisch seine An­
sprache im Sinne des slavischen Solidaritätsgedankens
fv'tsetzte. Im Namen der neuen Llomsek-
Verbindung begrüßte zuletzt Lehrer Jakliö die Ver­
sammlung. Vorsitzender Dr. 8 u st e r 8 i c preist
noch den Muth und die Entsch'osfenheit der katho­
lisch gesinnten Lehrerinnen, die mit vielen anderen
Damen zahlreich an der Veriammlung theilnahmen.
Hierauf erhält Dr. Anton Medved, Gymnasial-
pro'esfor in Marburg, das Wort und spricht über
die katholische Schule, darauf Theologie-Pro-
fessor Dr. Josef Pavlica aus Görz über Katholi­
cismus und Fortschritt und endlich Reichsraths-
abgeordneter und Landesausschuss Povse über die
Agrarfrage.
Nachmittags begann um 3 Uhr die dritte und
letzteVerfammlung unter dem Vorsitze des Vice-
präsidenten, Reichsrathsabgeordnelen Dr. Lag in ja
aus Jstrien. Er hatte das Vergnügen, als Regierungs­
vertreter, unter besonders sympathischen Acclamatio-
nen, Herrn Grafen von Schaffgotsch, ferner die
Fürstinnen von Windischgrätz, sowie endlich den
Cardinal Dr. Mis s ia mit den drei Bischöfen, weilers
neue Vertreter der Czechen und Kroaten, besonders
aus Jstrien, begrüßen zu können, welche alle mit
sichtlicher Theilnahme den Referenten bis halb 8 Uhr
abends folgten. Es besprachen Herr Vllentin P od-
gorc, Präfect des Klagenfurter ,Marianum', das
Genossenschafls- und Versicherungswesen; Herr Dr.
Wilhelm Schweiß er, Advocaturs-Concipient, die
moderne Presse; Herr Dr. Martin Matek, Gewerbe
und Arbeit; Herr Dr. Johann Lusteräic, Adoocat,
Katholicismus und Politik, und Herr Reichsraths­
abgeordneter Dr. Johann Ev. Krek, Theologie-
professor, die katholische Organisation des slovenischen
Volkes. Fürstbischof Jegliö theilte noch den Gruß
des Erzbischoses von Salzburg mit. Nach einer feier­
lichen, ermunternden und tröstenden Ansprache des
Cardinal- Dr. Missia, ertheilte derselbe nach dem
Abendgebete feierlichst den apostolischen Segen, wo­
mit die Versammlung geschlossen wurde, nachdem
ein Vorbereitungscomile für den Tritten slovenischen
Katholikentag gewählt worden ist.
In den geräumigen Sälen der alten Schießstätte
gab der akademische Verein ,Danica' einen glänzen­
den Festcommers, wobei vom Cardinal Ram-
polla die Erwiderung auf das Telegramm des
Katholikentages mit dem päpstlich m Segen telegra­
phisch einlangte. Hier wurden der Cardinal und die
Bischöfe durch vielfache begeisterte Ovationen geehrt.
Inland.
Graz, 13. September.
Tie Wahltermine sollen für alle Curien in
den meisten Kronländern in der gleichen Weise fest­
gesetzt sein, wie sie bereits für Sierermark und Ober-


[ 2023-06-29 10:47:59.983 - 19000914 - Seite 2 ]
Österreich amtlich verlautbart sind, nämlich am 3.,
8., 11., 14- und 15. Jänner k. I.
Zur Wahlbcwegung. Baron Tipauli wen­
dete sich in einer Wählerversammlung in Kältern
energisch gegen den Borwurf, seine Partei hätte sich
deutschfeindlich benommen. Tie Haltung, die er, be­
ziehungsweise seine Partei, in der Sprachensrage ein­
genommen, sei heute fast überall durchgedrungen, die
Sprachensrage könne nur auf friedliche Weise gelöst
werden. So lange man nicht vernünftig darüber rede,
sei keine Aussicht auf Frieden. Die Ereignisse in un­
serer Politik beweisen dies. Kaum habe man die
deutsche Obstruction durch Aufhebung der Sprachen-
verordnungen behoben, sei der Spectakel auf czechischer
Seite losgegangen und das Parlament musste ge­
schlossen werden. Redner sei ganz einverstanden, dass
den Deutschen eine hervorragende Stellung im Reiche
gebüre, aber man müsse bedenken, dass neben den
acht Millionen Deutschen 16 Millionen Nichtdeutsche
leben, die sich nicht an die Wand drücken lassen. Jene
Parteien, die in dieser Frage keine Versöhnung wol­
len, arbeiteten eben für die Zerstörung Oesterreichs.
Tie Nachbarreiche hätten von dem unseligen Streite
in Oesterreich viel profitiert, während bei uns Handel
und Industrie großen Schaden litten. Die Regierung
habe kein Geld zur Verfügung, es können die zur
Hebung des wirtschaftlichen Wohlstandes nothwen­
digen Gesetze nicht erlassen werden. Und doch sei die
Auflösung ein unnützer Schritt. Es werde im neuen
Hause nur noch mehr gestritten werden. Man komme
um keinen Schritt weiter. Nach Redners Ansicht sei
die Auflösung nicht vom derzeitigen Ministerpräsi­
denten und dem Cabinete ausgegangen, sondern von
außen hineingetragen worden.— Nach einigen Er­
örterungen über landwirtschaftliche Fragen wies Baron
Dipauli die jüngsten Angriffe gegen ihn in der Duell-
frage energisch zurück und schloss mit der Versicherung,
dass, wenn man ihm wieder das Vertrauen schenken
werde, er die Interessen seiner Wähler wieder ver­
treten werde, so weit es in seinen Kräften stehe.—
Von einem Theilnehmer der Versammlung über die
Aussichten der nächsten Zukunft befragt, erwiderte
Baron Dipauli, nach seiner Ansicht würden die
Schreier von rechts und links in verstärkter
Zahl wiederkommen. Die katholische Volkspartci werde
alles aufbieten und sich mit allen gemäßigten Par­
teien vereinigen, um eine Flottmachung des Parla­
mentes zu ermöglichen. Die Wiederherstellung der
Ordnung wäre nicht so schwer, wenn man sich vor
allem entschlösse, der Obstruction den Boden zu ent­
ziehen. Die Bewegung müsse vom Volke ausgehen.
Das Volk müsse verlangen, dass das Parlament ar-,
Leite. Der Ruf müsse in ganz Oesterreich erschallen.
Es sei Volksverrath, wenn sich ein Abgeordneter
für Pultdeckelklappern und Musikmachen bezahlen
lasse.— Außer Baron Dipauli sprachen in der ge­
nannten Versammlung noch Monsignore Dr. Hutter
von Tramin als Vertreter des Fürstbischofs, Re­
dacteur Dr. Jehly, welcher den Vorsitz führte, und
andere.
Vorgestern nachmittags fand in Wien eine Be­
sprechung der christlich-socialen Partei­
führer statt. Wie verlautet, handelte es sich auch
um die Hrage des in Mähren Knd Böhmen mit anderen
politischen Parteien abzuschließenden Compromisses.
Dr. F u n k e, der bisherige Vorsitzende der Obmänner-
Conferenz der ehemaligen Linken, hat für den 18. d.
M. die Obmänner-Conserenz zu einer Be­
sprechung nach Wien eingeladen. Der ehemalige Vice-
präsident des Abgeordnetenhauses, Dr. Z a c z e k, er­
klärte in Konitz: Niemals, um keinen Preis und
niemandem zu Gefallen werden die Czechen auf die
Forderung. der Deutschen, betreffend die deutsche
Staatssprache, eingehen; sie werden immer die Durch­
führung des gleichen Rechtes, die paritätische Geltung
ihrer Sprache im äußeren und inneren Amtsverkehr
der Staatsbehörden anstreben. Das czechische Volk
habe die Ueberzeugung, dass es die Realisierung dieser
Postulate in diesem Reiche erlangen werde und dies
umso eher, je einheitlicher die Phalanx des czechischcn
Volkes sein werde. Die Antwort, welche es bei den
bevorstehenden Neuwahlen an die Wiener Adresse er­
theilen werde, werde von diesem Geiste getragen sein.
Vergeblich sei die Hoffnung der Gegner des czechischcn
Volkes, dass es in dieser schweren Zeit ein Bild
irgend einer inneren oder äußeren Zerfahrenheit
bieten werde. Czechische Blätter berichten, dass eine
Reihe gemäßigter jungczechischer Politiker, wie z. B.
Engel, Adamek u. a. nicht mehr candidieren wol­
len. Auch der bisherige einzige Vertreter der schle­
ichen Czechen und Polen im Reichsrathe, Professor
Jgnaz Swiezy, wolle sich wegen vorgerückten Alters
nicht mehr um ein Mandat bewerben. An seine Stelle
ist der Landtagsabgeordnete Dr. Michejda in Aussicht
genommen. Von sloveni scher Seite wird be­
richtet, dass die Katholisch-Nationalen in Krain zwei­
fellos ihren bisherigen Besitzstand— die fünf Land­
gemeindemandate und das der fünften Curie— be­
haupten werden. Hinsichtlich der künftigen Partei-
Configuration sei eine Voraussicht zur Stunde
noch kaum möglich. Das Wahrscheinlichste sei,
dass der slavische christlich-nationale Verband wieder
in seiner bisherigen Zusammensetzung auf den Plan
tritt. Doch kann aus der Erbttterung der krainischen
Wahlkämpfe auch eine derzeit noch nicht vorausgesehene
Spaltung hervorgehen. Die Katholisch-Nationalen
werden mtt einem Arbeitsprogramme in die Wahl-
cainpagne eintreten und der O b st r u c t i o n die
schärfste Verurthcilung angedeihen lassen.
Der aus DeutschfortschrittlickM und Teutschnattonalen
zusammengesetzte Tiroler Landes-Wahlausschuss hat
den Beschluss gefasst, bei den Reichsrathswahlen ge­
meinsame Candidaten aufzustellen. Als Candi-
daten werden genannt: der Obmann des Landes-
Wahlausschusses, Dr. E r ler, Vicebürgermeister W e-
n i n, W ü r st l und Fabrikant B u ch a u e r. Eine
bewundernswerte Courage!
Tagesberichts
Graz, 13. Sept.mber.
Geschichtskalender. l4. September 1769:
Alexander v. Humboldt geboren.»— 1870: C. A.
Steinheil, Begründer des elekttomagnetischen Tele­
graphen, gestorben.— 1899 (vom 14. u. s. w.):
Hochwofser und Unglück in Süvdeutschland, besonders
in Bayern, Niederösterreich, Schlesien und Sachsen.
Kalender für Freitag den 14. September:
l^reuzerhöhung.— Sonnenaufgang: 5 Uhr 36 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr löWinuten abends.
— Mondesaufgang: 9 Uhr 12 Minuten abends. Mou-
desuntergang 12 Uhr 16 Minuten abends.^
%,* (Goldene Messe des Erzbischofes Csaßka.)
Der Hochw. Herr Erzbischos von Kalocsa, Se.Excellenz
Georg Csaßka, wird am 21. d. seine goldene Messe
lesen. Die Diöcesangeistlichkeit trifft bereits große Vor­
bereitungen, um das Jubiläum ihres Oberhirlen in
möglichst erhebender Weise zu begehen.
* (Tie Generalversammlung des Zweig-
Vereines der Leogesellschaft für Tirol und
Vorarlberg) fand am 9. und l0. September in
Feldkirch statt. Am Sonntag den 9. September abends
halb 8 Uhr war die Begrüßung der Festtheilnehmer
im Saale deS Gasthauses zum .Ochsen'; am Montag
den 10. September war vormittags 9 Uhr Festgottes­
dienst in der Generalvicariats» und Pfarrkirche; hierauf
um 10 Uhr Generalversammlung im Saale des Katho­
lischen Gesellenvereines. Den Vortrag hielr Herr Uni­
versitätsprofessor Dr. Josef Wackernell über Beda
Weber. Nachmittags um 3 Uhr war öffentliche Ber-
ammlung im Saale des Katholischen Gesellenvereines,
wo ?. Philipp Lösfler 8.1. über die Unwandelbar»
keit der kirchlichen Lehre trotz der Wandlungen des
menschlichen Geistes sprach.
* (Die „Ehe"fache des Herrn Ferk) wird, wie
das ,Vaterland' mittheilt, acut. Er hat sich bekanntlich
im offenen Widersprüche zu den bestehenden Gesetzen
vom „Pfarrer" Wolf „trauen" lassen, die Grazer
Statthalterei hat den Matrikenauszug über den Trau­
ungsact abverlangt, Herr Ferk ahnt etwas, vielleicht
wird ihm auch bereits schwül. Er unternahm kürzlich
einen Rettungsversuch in seinem Wiener Montiern,
indem er ein Urtheil des Präger LandesgerichteS aus
dem Jahre 1874 reproducierte, das die Ehe eines
abgefallenen Priesters für giltig erklärte. Das .Vater­
land' erinnert, dass in den Jahren 1876 und 1877
in beiden Häusern des Reichsrathes ein Gesetzentwurf,
betteffend Abänderung des 8 63 (und einiger anderer
Paragraphe) verhandelt wurde. In der Debatte waren
alle Redner, der Justizministcr miteingeschlossen, darin
einverstanden, dass erst ein Gesetz geschaffen werden
müsse, um aus der katholischen Kirche austretendea
Geistlichen die Ehe zu ermöglichen; niemand behauptete,
eine solche sei schon nach der gegenwärtigen Gesetz­
gebung möglich. Der betreffende Gesetzentwurf aber
wurde von der liberalen Majorität des Herrenhauses
begraben.
* (Das neue Schulhaus in der Brockmanu
gasse) wird mit Eröffnung des Schuljahres der Be­
nützung übergeben werden. Die Schüleraumahme er­
folgt daselbst am 14. und 15. d. von 8 bis 12 Uhr
vormittags.
* (Katholische Privat-Knabenvolksschule des
.Katholischen Schulvereines' in Graz.) Die E»>-
sckre-bungeu für die erste und sünste Classe, welche >u
diesem Schuljahre zur Eröffnung kommen, finden täg­
lich von 10 bis >2 Uhr vormiitags im Schullocale.
Hans Sachsgaffe Nr. 7, 2. Stock, statt. Montag den
17. September findet um 9 Uhr vormittags das
Hl. Geist-Anit in der Stadtpsarrkwche ,Zum hl. Blut'
statt, wonach die feierliche E>nweiha, g der Schul
localitäten durch Herrn Sladlpfarrpropst Früh Wirth
vorgenommen wird.
* (Katholisches Vereinshaus.) Die Idee, ein
katholisches Vereinshaus iu Brüna zu bauen und da­
mit der Organisation einen festen Punkt zu bieten,
hat nunmehr greifbare Formen angenommen. Am
10. d. M. ist ein .Christlicher Hausbauvereiu' gegrün­
det worden, dem die Corporationen .Teutsche
marianische Herren Congregation', Christlicher Jugend-
bund .Habsburg', Christlicher Frauenbund und Ge-
felligkeitsverein .Bürgerfinn' corporaliv beigctreten sind.
An die Spitze des Vereines trat Herr CanonicuS
K a P u st a, Brünn, Petersberg Nr. 4.
* (Dürgercorps Graz.! Das am Montag 10. d.,
abgehaltene Scheibenschießen des BürgercorpS
lieferte gleichfalls gute Resultate. Es fanden sich vier-
zehn Dienstschützen ein, welche mit einigen Civilschützen
drei Kranzeln absolvierten. Der beste Schütze erreichte
in fünf Schüssen 26 Einheiten. Auch der Herr Ge­
meindevorsteher von Judendorf bewahrte sich als guter
Schütze.— Am Festschicßen aus Anlass des Geburts­
festes Sr. Majestät des Kaisers betheiligtcn sich
101 Schützen.— Dos letzte Dienstschießcn findet
Sonntag den 23. d. statt, dem wenn möglich noch ein
Kranzelschießen folgen dürfte. Die Schiehnätte halte
zur Erinnerung an den TodeStag weiland Ihrer Ma-
jestät Kaiserin Elisabeth, der Fahuenmutier des
Corps, die Trauerflagge gehisst. Nach dem um 7 Uhr
abends beendigten Schießen fand eine gesellige Schützen­
versammlung im Gastlocale des Herrn Schantl statt,
wo dem Schießletter und Schießökonomen für ihr
Wirken gedankt wurde.
* (Die Tischler-Genossenschaft» in Graz hielt
gestern abends in der Sandwlrl Restauration unter
dem Vorsitze des Vorstandes Herrn W. Kleiner eine
außerordentliche Vollversammlung ab, auf deren Tages­
ordnung abermals die Besprechung und Beschlußfassung
über die Gründung einer genosienschafttichen
Möbelhandlung stand. Zu diesem Gegenstände
sprach zunächst Herr G. Stumpfögger, der die
Vortbeile einer gencffenschaftlichen Warenhalle aus-
elnandersctzte, durch welche den Kleinmefflern Geligen-
heit geboten werden soll, mit den Kunden biiect in
Verkehr zu treten. Es sei sehr an der Zeit, dass die
Tischlermeister ein solches Unternehmen gründen, um
sich von den Möbelhändleru unabhängig zu machen.
Es liege im Interesse der Meister, dahin zu wirken,
dass dieses Unternehmen sich gedeihlich entwickelt. Herr
C a l o empfahl den Anschluss au die bestehende Mövcl-
halle. Herr Schreck besprach die Gründung der
Warenhalle, welche einen bedeutenden Fortschritt ui der
wirtschaftlichen Organisation bedeute. Redner beantragte,
die Firma der bestehenden Warenhalle in eine „Waren­
halle der Tischler-Genossenschaft in G>az" umzuändern.
Der Vorsitzende erklärte, dass d»c Vcr»ammluug nicht
berechtigt sei, über die Änderung einer bestehenden
protokollierten Firma zu beschließ n. (Widerspruch und
Unruhe.) Die Herren Schreck und Calo gaben
hiezu nähere Aufklärung und machten aufmerk,am, dass
niemand zum Beitritt gezwungen werde. Nach längerer
lebhaiter Debatte wurde der modlficiette Anttag aus
Gründung einer Warenhalle der Tischlergenoj>eujchast
in Graz mit 75 gegen 3 Stimmen zua> Beschluss er­
hoben, welches Reiultat mit ttbhasiem Beffall au ge­
nommen wurde. Zum Schlüsse wurden für d.e Wahl
in daS Gewerbegericht als Candidaten die Herren
Ant. Jungl, Georg Rosmann, Gabr. Stumpf­
ögger und Jakob Höfler nominiert.
* (Ein Rückzug der Wiener Socialdemo­
kraten.) Die heutige ,Arbeiter-Zeitung' veröffentlicht
folgende Ehrenerklärung: „Erklärung. Über Initiative
des Herrn Verhandluugsvorsitzcnden, die zwi»chcn uns
einerseits und Herrn Dr. Karl Lueger. sowie der
christlich-socialen Mehrheit des mederösterrtchischen
Landtages andererseits schivebcnden Ehrcndclcidi-
gung Processe außergerichtlich beizulegen, erklären wir
Folgendes: In der Hitze des politischen Kampfes und
insbesondere gereizt durch Angriffe aus die svc.aldemo-
kratische Arbeilerschaft Wiens haben ivir gegen Herrn
Dr. Lueger und die christll^-jvci le Mehrpclt des
niederösterreichischen Landtages Anwürfe, Schma-
hungen und Beschimpfungen vorgeorachl, welche
wider deren persönliche Ehre »ericht« -arcn. Im
Laufe der Ausgleichsverhandlungen ergab sich, oass o>c
vorerwähnten Angriffe gegen die socialdcii>ottatt>che
Arbeiterschaft lediglich in der Aulregung des palilt-
schen Kampfes ohne beleidigende Teudeuz gedraucht
wurden. Infolge dessen e>klären wir, dass ivir die
unsererseits gemacht n Anwürfe, Schmähungen
und Beschimpfungen als ungerechtfertigt
zurückziehen. Jakob Reumanu. Ludwig
August Bretschneider." Wenn die Socialdemo­
kraten im jetzigen Wahlkamps wieder vor Angriffen
auf die persönliche Ehre und vor Schmähungen und
Verleumdungen nicht zurück>chieck>n, sr. wird es gut
sein, auf dieses Schriftstück zurück.ukommen.
* (Die steirischen Socialdemokraten) be-
rufen für den 16. September eine außerordentliche
Landesconferenz ein. Die Tagesordnung ist folgende:
1. Die Reichsrathswahlen; a) die Wahlagitation, b)
der Wahlsonds; 2. Das tägliche Erscheinen des „Är-
bcitenville"; 3. Die Partcistcuer.


[ 2023-06-29 10:47:59.983 - 19000914 - Seite 3 ]
* (Czechisch-christlich-socialer Parteitag.)
Am 25. und 27. August fand in Welehrad der zweite
LandeSpatteilag der czechischen christlich-soicalen Par­
tei für Mähren und Schlesien statt. Der Thätigkeits­
bericht zühtr 147 czechisch-christlich-sociale Organisa­
tionen, 24 mehr als im Vorjahre. Davon gewähren
23 an ihre Mitglieder Krankenunterstützungen. In
Brünn wurde ein Verein gegründet für den Bau von
Arbeitcrhäusern „Samoftatnost", der in Scheinitz bei
Brünn bereits 9 Häuser baut. Zu den mehreren be­
reits bestehenden Textilarbeiter-Produetiv-Genosfen-
scliaiten kam in Brünn in diesem Jahre in Brünn die
Producnv-Genossenschaft „Svepomoc" (Selbsthilfe)
hin;u. In Brünn wurde Heuer auch ein zweiter
Fackwercin für Textilarbeiter gegründet. Bei dem Be­
richte über den Bergarbeiterstrike erwähnt Berichter­
statter Hochw. Schrämet, dass an Unterstützungen für
die Bergarbeiter des Lstrau-Orlover Kohlenreviers
2787 Kronen 65 Heller eingelaufen seien, davon von
den deutschen Christlichfocialen 1749 Kronen 12 Heller.
Auf Antrag des Berichterstatters spricht der Partei­
tag namentlich den Wiener Christlichsocialen und dem
Redacteur der „Christlichsocialen Arbeiter-Zeitung"
Herrn Kunscl^ak iür die thatkräftige Unterstützung und
für das ber diesem Anlasse bewiesene Solidaritätsgc-
fübl den Tank aus.
* ((Lin kath. Frauenhilfsverein) wurde am
8. d. 'l'i. in Eger gegründet. Zur constituierenden
Versammlung, die einen glänzenden Verlauf nahm,
war 2andtagsabg. Opitz erschienen. Der neugegrün-
deie Verein hat sich zum Zweck gesetzt, allgemein christ­
liche Familienblätter zu halten und zu verbreiten,
mehrere Versammlungen im Laufe des Jahres mit
Vortragen und gleichzeitiger Pflege der Unterhaltung
;u veranstalten, und an der socialen Reform in christ-
lichem Geiste thätig mitzuwirken.
* (Zweigverein Graz des Centralver-
eincs für Bienenzucht in Oesterreich.) Tiefer
Verein hält Sonntag den 16. September um 10 Uhr
vormittags in Herrn Kernreichs Gasthaus in Wal­
te n d o r f eine Monatsversammlung ab, auf deren
Tagesordnung unter anderem auch ein Vortrag des
Wairderlehrers Herrn Albert Tfchiggerl über die
Bedeutung der Bienenzucht für die Landwirtschaft und
die Mittel zu deren H>ebung steht. Am selben Tage
nachmittags 3 Uhr wird der im Garten des Gasthofes
>ternreich in Waltendorf neu errichtete und sehr nett
sich präsentierende Vereinsbienenstand feierlich eröff­
net, wozu die geehrten Theilnehmer am Lehrcurse,
sowie sämmtliche Bienenfreunde freundlichst einge­
laden sind. Zu dieser Feier hat ein Grazer Gesang­
verein seine Mitwirkung in liebenswürdiger Weise zu­
gesagt. Der auf h,rei Tage airberaumte Lehrcurs für
Bienenzucht, zu welchem sich bereits eine nette Schar
von Theilnehmern, besonders aus Lehrerkreisen, ge­
meldet hat, beginnt am 17. September um 8 Uhr
früh. An jedem Tage werden von 8 bis 12 Uhr die
theoretischen Vortrage gehalten, an welche sich nach­
mittags von 3—6 Uhr die entsprechenden praktischen
Teinonftralionen am Bienenstände angliedern. Abends
versammeln sich die Theilnehmer ungezwungen nach
Vereinbarung. Anmeldungen zum Lehrcurse, welcher
für Mitglieder des Lehrstandes und Mitglieder eines
Zweigvereines des Centralvereines unentgeltlich ist,
werden noch bis Sonntag den 16. d. entgegengenom­
men. Tas Honorar für andere Theilnehmer beträgt
5 Gulden.
* (Tie Ausstellung des Künstlerbundes
„Hagen"), die eine reiche und reizvolle Samm­
lung von Lelgemälden, Pastellen, Aquarallen u. s. w.
umfasst, wird Sonntag 9 Uhr im Landesmuseum
ftpeulborgasse 45) eröffnet. Mitglieder-Coupons des
Steiermärkischen Kunstvereines gewähren freien Ein­
tritt.
* (Biolinunterricht.) Die bekannt bewährten
Violincurfc an der Franz Joseph-Bürgerschule in der
Wielandgasse beginnen für Vorgeschrittene am 17. d.,
für Anfänger am 1. October. Schüler und Schüle­
rinnen wollen sich an diesen Tagen nachmittags um
4 Uhr im Zeichensaale der genannten Bürgerschule
(Wielandgasse Nr. 9, II. Stock), melden. Nähere
Auskünfte ertheilen auch die P. T. Schulleitungen im
Ferdinandeum in der Färbergasse.
* (Biolinschule Franz Iberer.) Am Sonn­
tag den 16. d. M. halb 11 Uhr vormittags sindet,
wie gemeldet, das Solo- und Orchesterconcert in der
Wohnung, Schmiedgasse 33 I. Stock, statt. Tas Pro­
gramm ist interessant und anziehend, und sei daher
nochmals aufmerksam gemacht, dass die freien Ein­
trittskarten nur bis Samstag Mittag in der Violin-
schule des Herrn Iberer erhältlich sind.
* (Amerikanischer Wahlkampf.) Eine Armee
von 9000 Rednern wird während des amerikanischen
Wahlkampfes mobil gemacht. Um diese auszuheben,
wird in den Hauptquartieren der republikanischen und
demokratischen Partei eine in ihrer Art einzig da­
stehende Prüfung abgehalten. Die Zahl der Candi-
daten beträgt 10.000 bis 15.000 und der Glücklichen,
die das Examen bestehen, sind vielleicht 8000 bis
9000. Die Prüfung dient dem Zwecke, die Redner
im Wahlkampfe, die..speUbinäers", auszusuchen. Hed-
ges, der erste Examinator, fitzt in einem Zimmer des
republikanischen Hauptquartiers und hört den Ver­
suchsreden der Leute zu, die sich um eine solche An­
stellung beworben haben. Die Prüfung dauert eine
halbe Stunde. Alle Redner, die Hedges für geeignete
Vertreter der Partei und die er für fähig hält, über­
zeugend zu wirken, werden in Listen eingetra­
gen. Um ein erfolgreicher Wahlredner zu sein, muss
man vor allem Langmnth und Geduld besitzen. Ferner
müssen die Candidaten geistesgegenwärtig und witzig
sein, um auch unvermuthete Entgegnungen und Unter­
brechungen schlagfertig beantworten zu können. Auch
Frauen werden als ..sxsUbinckers" engagiert. Sehr
viele Leute entwickeln originelle Ideen für den Wahl­
feldzug. Alle Redner werden nach ihren besonderen
Eigenschaften „katalogisiert", und je nachdem was für
Kräfte von den einzelnen Sectionen verlangt werden,
werden sie hinausgesendet. Da ist der Redner mit den
rührenden Bildern, der Soldatenredner, dann beson­
ders die „singenden Redner", die ihre eigenen, selbst
componierten Wahllieder haben.
* (Obstverwertungs-Aussichten besser!)
Amtlichen Berichten jüngsten Datums zufolge wird
der Ueberfluss an einheimischem Obst im Auslande
nicht allzulange anhalten, da die Conservenfabriken
großen Bedarf haben und den größten Theil der Ernte
verbrauchen. Es wird angenommen, dass die Vor-
räthe in zwei bis zweieinhalb Monaten ziemlich er­
schöpft sein werden, wo dann das steirische Obst noch
einen sehr lohnenden Absatz sinden wird. Das Tafel­
obst wird sehr gut bezahlt.
* (Eine Obst- und Gemüse-Ausstellung) findet
am 29., 30. September und 1. October in Steyr statt.
* (Der Bäckerausstand in Marseille.) In der
Nacht vom 12. d. und am 13. d. morgens kam es in
der Umgebung von Marseille zu mehreren Zusammen­
stößen, da die strikenden Bäckergehilfen die arbeitenden
von der Arbeit abwendig zu machen suchten. Es wur­
den acht Verhaftungen vorgenommen. Militärbäckereien
und die Zufuhr von außen decken den Bedarf der
Stadt vollkommen.— Die Schiffarbeiter in Marseille
haben gleichfalls den Strike beschlossen. Infolge der
jüngsten Kundgebungen der Strikenden wurden mehrere
Italiener ausgewiesen.
* (310 Protestautensecteu) existieren nach den
Aufzeichnungen des .Jllustrated Church Lnnual' in
England. Im Jahre 1899 wurden fünf neue Secten
gegründet, nämlich die ,Church of God', die ,Brother-
hod Church', die .Nebrew Congregationalists', die
.Baptist Brethren' und die .Ambulante Gospel Mis­
sion'. Im Jahre 1898 wurden gleichfalls fünf neue
Secten gegründet, im Jahre 1897 vier, dagegen im
Jahre 1896 acht und im Jahre 1895 fünfzehn. Wie
man sieht, dürfte England hinsichtlich der Secten-
bildung entschieden die Superioritüt über den Con-
tinent zuzuerkennen sein.
* (Verein ,Grazer Volksküche'.) Ja den Mo­
naten Juli und August d. I. wurden aus obiger Ber-
einsküche Kostportionen ü 20, 16, 8 und 6 Heller,
in Summe 45.577 an die Gäste verabfolgt und
13.533 Stück Brote ü 2 Heller ausgegeben. In
demselben Zeiträume ist von einer ungenannt sei»
wollenden Wohlthätkriu eine Spende von 50 Kilogr.
Erbsen und 50 Kilogr. Fisolen eingegangen, wofür
hiemit der wärmste Dank ausgesprochen wird.
* lStraßeusperre.) Die Herrgotiwiesgasse ist in der
Strecke von der Dornschncider-Realität bis zur Aus­
mündung der Laubgasse wegen Tramway-Geleiseleguug
für den Wagenverkehr bis auf weiteres abgesperrt.—
Von heule an bleibt die Harrachgasse in ihrer ganzen
Länge -wegen GaSrohrlegung für den Wagenverkehr bis
inclussve 17. d. abgesperrt.
* (Pferdrlicitatiou.) Am 2. October d. I. gelan­
gen um 8 Uhr vormiitags am städtischen Pferdemarkt­
platz, Schlachthaus, 160 Ausmusterpserde im Licita-
tiourwege zum Verkaufe.
* (Grazer Horuviehmarkt vom 13. September.)
(Amtlicher Bericht.) Es wurden ausgetrieben: 397 Ochsen,
>56 Stiere, 489 Kühe, 13> Kälber, zusammen
1173 Stück. Preise wenig verändert. ES notierten
per 50 Kilo Lebendgewicht für: Maftochfen von
30-— K bis 33— K, Ausnahmsvreis 35'— K,
halbfette Ochsen von 27'— K bis 29'— K, magere
Ochsen von 24'— K bis 26'— K., Ochsen für Mast-
zwecke 27'— K bis 29'— K, Mastkühe von 21*— K
bis 25— K, halbfette Kühe von 16'— K bis 20— K,
magere Kühe 10— K bis 15— K, Stiere von
23— K bis 29'— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24'— K bis 28'— K, ältere Melk­
kühe von 18.— biS 23'— K, trächtige Kühe von
17'— K. bis 24'— K.— Sämmtliche Preiie für
50 Kilogramm Leoenegewicht.— Ausgeführt wurden
4*8 Stück, und zwar nach Obersteier 157, Niederöster-
reich 14, Wün *6, Tirol und Vorarlberg 73,
Salzburg '22, Deutschland 30, Mähren 20, und in die
Schweiz 36 Stück.
* (Rauchsangfeuer.) Im Hause des Bäcker­
meisters Herrn Spreng in der Bürgergasse entstand
gestern abends nach 6 Uhr, vermuthlich durch Flug-
rufs, ein Rauchfangfeuer. In rascher Aufeinander­
folge trafen je ein Löschzug der Freiwilligen und der
Städtischen Feuerwehr am Brandplatze ein, welche
nach einviertelstündiger Arbeit wieder in die Depots
einrücken konnten.
* (Unfall) In einem Einkehrgasthause am GrieS-
platze stürzte in der vergangenen Nacht ein Gast, der
eine auf den Namen Michael Fürst lautende ungarische
Legitimationskarte bei sich trug, infolge starker Trunken­
heit über eine Stiege hinab, wo er bewufstlos liegen
blieb. Da man ihn nur stark betrunken wähnte und
äußerliche Verletzungen nicht sichtbar waren, wurde er
in den Hoftanm getragen, wo er bis heute ftüh liegen
blieb, ohne zum Bewusstsein zurückgekehrt zu sein.
Über Veranlassung eines Sicherheitswachmannes wurde
der Fremde mittelst Rettungswagens in das Allgem.
Krankenhaus überführt, da es sich herausstellte, dass
er bei dem Falle außer einem Schädelbruch auch an­
scheinend schwere innere Verletzungen erlitten hat.
* (Em vergifteter Fluss.) Ein mft 260.000
Kiloqramm Soda beladenes Schiff, daS nach der Soda­
fabrik in Channy gehen sollte, ist in dessen Nähe ge­
scheitert. Die Bewohner der ganzen Umgebung sind in
aller Eile benachrichtigt worden, während dreier Tage
kein Wasser aus der Oise zu benutzen, da dieses wegen
des stocken Sodagehaltes gesundheitsschädlich i st.
*ITer Orkan in Nordamerika.) Aus London
wird umerm 11. d. berichtet: Der Gouverneur von
Texas gibt die Zahl der Todten von Galveston mtt
3000 an. Eisenbahner, welche die ganze vom Orkan
heimgesuchte Gegend durchführen, schätzen die Zahl der
im ganzen Gebiet Verunglückten auf 10.000. Der
Schaden soll fünfzig Millionen Kronen bettagen.
Galveston, vormals eine Stadt mit 40.000 Ein­
wohnern, liegt in Trümmern. Die Stadt befindet
sich auf einer dreißig Meilen langen Insel. Das Meer
war gewöhnlich seicht, nur im Hafen hatte es eine
größere Tiefe. Während des Sturmes am Samstag
abends ergossen sich haushohe Wellen in die Insel-
stadt; die Schiffe im Hafen wurden wie leichte Kinder­
spielzeuge durcheinander und dann landeinwärts ge­
worfen. Sieben große Seedampfer, darunter drei eng­
lische Lastschiffe und nicht weniger als 150 Segelschiffe
wurden im Hafen und auf offenem Meere von dem
Sturme erfasst und total zettrümmert. Die Eisenbahn-
brücke, welche die Insel mit dem Continent verbindet,
wurde zerstört. Die Leichen liegen haufenweise umher.
Da die Gasanlagen zerstört find, waren die Schreck­
nisse der Nacht während der Katastrophe unbeschreibliche.
Trinkwasser ist selbst gegen hohes Geld nicht zu haben,
und die mit dem Tode ringenden Schwerverwundeten
sind dem Verschmachten nahe. Der Schaden, den Galveston
erlitten hat, wird schwerlich gutzumachen sein; die Stadt
wird wahrscheinlich verlassen werden. Über 50 kleinere
Orte find ganz vom Erdboden verschwunden.
Die materiellen Verluste belaufen fich auf mehr als
50 Millionen Mark. Alle im Hafen befindlichen Schiffe
find gestrandet. Ganz Galveston bildet einen einzigen
ungeheuren Trümmerhaufen. In den meisten Häusern
steht daS Wasser drei bis fünf Fuß hoch. Der Sturm,
mit einer Schnelligkeit von 84 Meilen in der Stunde,
trieb die Hochflut bis zum höchsten Punkte. Die
Stadt Galveston ist die bedeutendste Handelsstadt in
Texas, der fünfkgrößte Hafen der Union. Vierz.hu
directe Dampferlinien verkehren von dott nach Europa.
Sämmtliche Verbindungen nach den verwüsteten Gegen­
den find nun zerstört. Der größte Theil der in Gal­
veston elngelagetten Baumwolle ist vernichtet. Die
Strandbaracken der Bundesgarnisou find zertrümmert.
Von der ganzen Compagnie sind nur 18 Mann ge­
rettet.
* (Ein mysteriöser Vorfall.) Vorgestern um halb
2 Uhr nachmittags hörte der m der Zcilergasse 5 im
ersten Stockwerke wohnhafte Kleidermacher Andreas
Hummer aus der nahen Wohnung des Privat-
bcamten Franz Krammer, Grünegasse 1A, Hisse,ufe
und fund, als er fich dahin begab, die Wohnuugs-
thüre von innen verschlossen, so dass er durch ein
gassenseitiges Fenster einsteigen mu'ste. Krammer
lag bis aufs Hemd entkleidet, an Händen und
Füßen gefesselt, die Hände über die B.ine gestreift
und zwischen beiden einen Besenstiel gesteckt (söge-
nanutes Bockspannen) vollkommen hilsloS da. Hummer
befreite ihn sofort aus seiner peinlichen Situation.
Krammer gab au, es sei kurz vorher ein großer roth-
bärtiger Mann zu ihm gekommen, habe ihn von rück-
wäits gefass und gefesselt, und habe sodann, nachdem
er das Zimmer von innen verschlossen hatte, durch
das gegen die Wienerstraße zu führende Fenster die
Flucht ergriffen. Die Erhebungen über diesen bis jetzt
unaufgeklärten Fall wurden durch die Sicherheilsbehörde
eingeteilet.
* (Selbstmord.) Der Schneidergehilfe Lorenz
Federschek erhängte fich gestern nachmittags in
seiner Wohnung, Griesgasse 31. Er war sechzig Jahre


[ 2023-06-29 10:47:59.983 - 19000914 - Seite 4 ]
ctt und dem Trunkc ergebe«, und halte sich schon vor
rtnigen Tagen geäußert, das- er seinem Leben ein
Ende machen werde.
* (Selbstmordversuch einer Lpernsäugerin)
Die ,Wormsr VolkSzeitung" bringt folgende M't
theilung aus Mainz: Große- Aussehen hat in panz
Mainz der traurige Vorsall erregt, dass ftä d> allge-
wein bekannte und beliebte Primadonna des Mainzer
Stad'theaterS dieser Tage in den Rhein gestürzt bat
In der Nähe befindliche Schiffer und Schutzleute
retteten die Verzweiselie mit vieler Mühe. S e wollte
anfänglich ihren Namen ucht angeben, als sie aber
daraushin »och dem Polizeirevier oder in daS Spital
gebracht werden sollte, rief sie aus: „Wenn denn alle-
verloren ist, will ich auch noch meinen Namen nennen;
ich beiße Hedwig Mater na!" Misrliche Privatver-
hältn'ffe sollen die Künstlerin zu dem Schritte veran-
las-t haben
* (Ein Teserteur in Mädcheuklerdern.) Aus
Lemberg wird berichtet: In Zabierow wurde am
12. d. ein desertierter Infanterist, welcher in Mädchen-
Neidern nach Russland flüchten wollte, verhaftet. Die
Kleider hatte ihm seine Geliebte verschafft, welche sich
deshalb wegen Vorschubleistung zu verautwoiten haben
wird..
* (Tagesauzriger für den 14. September.)
Zoanneum,Raubergaffe (naturhistonscheSammlungen,
Antiken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Lande-museum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittag-): Stän-
dige Ausstellung und Berkaufshalle deS Kunstgewerbe
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 lld>
mittags.— Landes-Zeughaus. Herrengaffe (reich
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis I Uhr mittags.
Kartenausgabc beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps.Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt-
theater: .Platz den Frauen".— Theater am
Franzensplatz: ,Der Waffenschmied von Worms".
— Panorama in d e r I u n g f e r n g a s s e:
Reise in der französischen Riviera.— ,Grazer
Orpheum" (Specialitäten- Theater) Jakobigaffe, täg­
lich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um
8 Uhr abends.— Restaurant am Schloss­
berg: Täglich nachmittags um 4 Uhr und abends
um 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben".
Keilte Nachrichten.
Die Kaisermanöver in Galizien.
Jaslo, 13. September. Anlässlich des heute vor­
mittags stattgehabten Empfanges der vom Land­
marschall Grafen Badeni geführten Deputation
durch den Kaiser, erwiderte der Kaiser auf die
huldigende Ansprache des Landmarichalls wie folgt:
„Mit besonderer Befriedigung sehe Ich Sie, Meine
Herren, bei Mir, die Sie abermals aus allen Theilen
des Landes gekommen sind, Mir Ihre unwandelbare
Treue und Anhänglichkeit auszusprechen, von der
Sie Mir schon soviele Beweise gegeben haben. Gerne
bin Ich aus Anlass der Schlussmanöver eines
Theiles Meines Heeres hiehergekommen in das Land,
das Meine stete Fürsorge so dankbar mit der festesten
Erg'benheit an Meinen Thron erwidert. Die vielen
Missgeschicke, von welchen es zu Meinem tiefen
Schmerze in rascher Aufeinanderfolge betroffen wurde,
sind für Uns alle nur ein Grund mehr, Uns seinen
Interessen und seiner Entwickelung auch weiterhin
mit aller Kraft zu widmen. Ich weile mit Freude
wieder, wenn auch nur auf kurze Zeit. in diesem
Lande, dessen Vertreter das Wohl des Kaisers stets
im Auge behalten!), allezeit bereitwillig und mit kluger
Einsicht den Bedürfnissen des Staates Rechnung ge­
tragen haben. Sagen Sie dem ganzen Lande Meinen
innigsten Dank für seine herzliche Begrüßung und
fügen Sie in Meinem Namen hinzu, dass Ich immer
für seine Wohlfahrt wachen werde, denn es ist
Mein heißester Wunsch, dass dieses Land blühe und
gedeihe."
Jaslo, 13. September. Zum heutigen Empfange
im allerhöchsten Hoflager erschien zunächst die
Geistlichkeit, geführt vom Erzbischof Jsakowicz.
Der Kaiser nahm huldvoll dessen Huldigungsansprache
entgegen, reichte den Bischöfen die Hand und con-
versierte mit sämmtlichen Deputationsmitgliedecn.
Der Erzbischof von Sarajewo.
Wien, 13. September. Die .Neue Freie Presse"
meldet aus Budapest, in dortigen politischen Kreisen
verlaute, dass dem Erzbischofe von Sarajewo,
Dr. Stadler, welcher bekanntlich auf dem Katho­
likentage in A,,ram bei einem Bankette den Wunsch
nach baldiger Vereinigung Bosniens mit Kroatien
ausgesprochen habe, von maßgebender Stelle eine sehr
ernste Mahnung zutheil geworden sei.
Der Wahltermin für Böhmen.
Prag, 12. September. Der Statthalter hat die
Termine für die Reichsrathswahlen im Königreiche
Böhmen wie folgt festgesetzt: Für die allgemeinen
Wählerclassen den 3. Jänner, für die Landgemein­
den den 8. Jänner, für die Städte den 10. Jänner,
für die Handels- und Gewerbekammern im ganzen
Lande den 12. Jänner und für den Großgrundbesitz
den 15. Jänner.
Ministerwechsel in Schweden.
Stockholm. 18. Septernbet. Nst Me^ramm des
.Svenska Telegram Byrau" besagt: Conseils-Präsi-
dent Bostroem erhielt heute die aus Gesundheits-
rücksichten erbetene Entlassung. Zu feinem Nach­
folger wurde Admiral Frederik Wilhelm v. Otter
ernannt. Dieser Personenwechsel berührt die Zu­
sammensetzung des übrigen CabinetS nicht und wird
keine Änderungen in der bisherigen Politik der Re­
gierung, betreffend die inneren Angelegenheiten oder
diejenigen der Union, mit sich bringen.
*
**
Die Vorgänge in Wna.
Meldungen aus Shanghai.
London, 13. September. Die .Times" melden aus
Shanghai vom 1l. d.: Li-Hung-Tschang em-
pfieng ein kaiserliches Edict, durch das Prinz Tsching
und General Iunglu neben ihm als Friedens-
unteriändler ernannt werden. Prinz Tsching befindet
sich jetzt in seinem eigenen Hause, das in dem unter
japanischer Bewachung stehenden Sladiviertel liegt.
General Iunglu soll mit seinen Truppen in der
Nähe von Ping-Ting in Shan-Si östlich von Tias-
Ineen-Su stehen, wo er die Räckzugslinie des kai-
serlichen Hofes deckt. Li-Hung-Tschang rieth ihm,
offen zuzugeben, dass seine Truppen, als sie die
Aueländer angriffen, ihm nicht gehorcht hätten. Er
(Li-Hung-Tschang) wolle dann sehen, ob die Ver­
bündeten geneigt seien, ihn als Frieoensunterhändler
anzunehmen. Eine Meldung aus Tschang-Tschi-Tun
besagt, General Iunglu erklärte sich bereit, nach
Partinghu zu gehen, sträube sich aber noch. die Er­
nennung zum Friedensuntcrhändler anzunehmen.
Li-Hung Tschang als Vermittler.
New-Aork, 13. September. Einem Telegramm
des .Journal" aus Shanghai zufolge stellte Li-Hung-
Tschang die Friedensverhandlungen ein, weil Prinz
Tuan Einsprache erhob.
Der Vormarsch der Truppen.
London, 13. September. .Reuters Office" meldet
aus Den- Tsin vom 10. d. M.: »Eine gemischte
Expedition, welche von hier nach Paoting-Fu ab­
gehen sollte, verschob wegen R.genlälle ihren Ab­
marsch bis letzten Samstag. Eine Colonne marschierte
westwärts, eine andere in südwestlicher Richtung.
Nach einem Marsche von fünfzehn Meilen standen
die Truppen bei Iangtungtsching, westlich von Tien-
Tsin, nachdem sie den Weg ohne Kampf zurück­
gelegt hatten. Heute früh sind sie nach Masttschang
weitermarschiert. Die russischen Fahnen wurden auf
den Ruinen der chinesischen Häuser gehisst, die sich
längs des Flusses, gegenüber der britischen Nieder-
lassung befinden.»
**
*
Ter Krieg in Südafrika.
London, 12. September. .Reuters Office" meldet
aus Capstadl: General Buller erbeutete auf dem
Marsche nach Spitzkop eine Kanone und mehrere
Tonnen Nahrungsmittel. Die Buren warfen eine
schwere Kanone, einige Tonnen Munition und drei­
zehn Wagen über den Bergabhang hinunter, um
ihre Ecbeutung vurch die Engländer zu verhindern.
Prändent Krüger.
London, 12. September. .Daily Mail" melde
aus Laurenzo-Marquez vom Gestrigen: Im Gefolge
Krügers befinden sich auch der Unterstaatssecretär
für auswärtige Angelegenheiten, Piet Grobler,
und Generalauditor Marais. Letzterer brachte alle
seine Beamten und Bücher mit. Staatssecretär Reitz
ist nicht mitgekommen. Man sieht Krüger die geistige
Überanstrengung während der letzten Zeit an.—
Wie die .Daily News" erfahren, hat sich Krüger von
zwei Ärzten untersuchen lassen.— Die .Times" be­
richten: Der Sonderzug mit Krüger fuhr nicht in
der Station ein, sondern wurde aus einem Neben-
geleise in die Nähe des Hauses des niederländischen
Consuls Pott geleitet. Der Generalschatzmeister
Malherbe wird heute abends in Laurenzo-Marquez
erwartet.— Nach einem Telegramme des .Daily
Telegraph" wird das Haus des Consuls Pott durch
eine besondere Schutzwache der portugiesischen Polizei
bewacht. Der Gouverneur von Laurenzo-Marquez
machte gestern früh dem Präsidenten Krüger einen
Besuch.
London, 12. September. Nach amtlicher Bekannt­
machung der Transvaalregierung erhielt Präsident
Krüger einen sechsmonmlichen Urlaub und reist
am 28. d. M. nach Europa behufs Heibeisührung
einer Intervention. Schalk-Bürger soll zum
Stellvertreter Krügers gewählt worden sein.
London, 13. September. Die Blätter sagen überein­
stimmend, dass die Flucht des Präsidenten K r v g er
für England viel bequemer sei, als seine Gefangen­
nahme, da hiedurch ernste Verwickelungen abgewendet
werden. Sie meinen, dass dieser Abgang Krügers
der Krüger-Legende einen nicht wieder gutzumachenden
Schaden zufüge.
Wien, 13. September. TaS ,N. Wr. Tagblatt"
erkält von einem Freunde des Blatter in Laurenzo-
Marquez folgendes Telegramm: .Xiklzcer nrriveck,
stürbe, nerv President.■" („Krüger angekommen, Bür­
ger neuer Präsident."") Das Blatt weist auf die
unklare Fassung des Schlusssatzes der Depesche hin,
der es zweifelhaft lässt, ob die Neuwahl des Präsi­
denten bevorstehe oder schon erfolgt sei, etwa durch
die einfache Proclamierung des Generals Schalk-
Bürger zum Präsidenten.
Correspon-rn? dcr Redaction.
K. F. Ohne Erlaubnis des Verfassers dürsen wir seine
Adresse nicht angeben. Übrigens haben wir Ihre Karle dem
Einiender zugeflickt.
I. St. Adresse: Friedrich Müller, kais. Räch. General-
secreiar der k. k. Landwirtschaftsgesellichaft, Graz. Ühlandgaise
Nr. 2.
31. L. in K. Forstschulen bestehen in G u s s w e r k bei
Maria-Zell und in Bruck a. d. M. Diese Anstalten werden
Ihnen nähere Austünsle geben. Ihr Alter ist kein H nde.ins.
B. in B. S e müssen uns zuerst schreiben, was für Ccupoir»
gefchäfte Sie meinen
F. St. in Cb. Wenden Sie sich an Dr. Nestor, Graz,
Stab kai 51, zweiten Stock.
Verstorbene in Hrcn.
Vom 12. September.
Tarm ann Fanz, Fleische:meisier, 55 I., Castell-eldgasse 6;
Sckiusswunde.
Manasser Clara, k. und k. Hauptniann-gattin, 54 I,
Siützenhofgasse 10 a; Lungentube-culoie.
Federschek Lorenz, Schnechergehufe, 59 I., Eriesgafie 31;
Erhängen.
Willomitzer Theresia, Taschnersgattin, 30 I., Jako.-r-im-
gürlel 5».
Taper Elisabeth, Taglöhnerin au- Grünau bei TeuUch-Lai ds-
berg, 74 I., Astgem. ürankenbaus; Lung nempkyiem.
Kaiser Maria, Taglöhnersgattm aus Gainlip bei Leiblich,
63 Z., Elisabethinnensviral: Lungerten,plmsem.
Mayer Johann, Privaiier, 84 I, Altersschwäche, und
Hocveqger Joses, Grundbescherswh, au? :Noi;betg bei Graz,
2<> I., sterbend üderbracht; beide im Barmt,erztgenspuat.
öeseqrupiitscher Ei-lrsneir.l'r.
Wien, 13. September, 2 Ubr 30 Minuten nachmittags.
Papterrente
8770
Lombarden ....
111-
Sstberrenre ....
9730
Nordbahn
6070-
lv<-4er Lose....
ilronenrenle, österr
195—
45 i—
9 90
Staalsbahn. ...
—
Goldreute, österr...
116-65
Allg Baugejellichast
155—
Kronenrente, ung..
90 95
Alpine
4 SO—
Goldrente, ung...
11505
Locomolwfabr Siegt
Anglo-Austr -Bank.
Bankverein
275 50
Verlniooser
493—,
Präger Eisen ....
1928—
Bodencredit-Anstalt.
874-
Rima-Muranyer..
513-—
Oest Creditacricn.
—
Trisail, Kohlenwerke
4b8—
Ung, Ereditaclien.,
680-
Waffensabrik-G....
3'-’0'—
Länderbank
421-75
Wiener Bang....
151—
Oesterr.-ung Bank.
1709—
Wieneibe.ger-....
tu o—
Unionbank
554—
DüAgon I
327—
Böhm Nordbahn.
4-8-—
Tür!. Tabak-G..,
295—
Buichtiebraderbahn.
Dampfschiff....
1090—
5ür!enIoic
1-.9 '0
773—
London ^Devise)..
242 12
Elberhal
463 50
Paris sDevisc)..
96 2>
Graz-Koslacher...
5st8—
Zwanzig Frau.'-..
19-50
Lemberg Czernoviyer
530-
Reich-marl-St....
118 25
Local-Eijenbahir-A.,
,
Papierrude!....
255 55
Tendenz
: besser.
Z^r'lt'r'roso.qllche
Liestt'.ldjkttugcu
Vom 1
2 auf den
13. September.
Zeit der!| iSaromtffr f
Beovachlang J j in Millim, auf v» red.
; SBiiro
\
I0U adds. 14 01-,
«36 8
SO schwach
V'o'
8U.morg. 112-i-,
737 5
N
r
2U.nachm. 19 3n'
137-7
i SO
Das Lusldruckniaxiinum schliesst sich gegen W-'l'en ab nur
der hohe Druck breitet sich weiter gegen 0,ien an-5 5 er
niedrige Barometerstand hält sich übet■A'orbc'jt. mn -run
Europa Zn Österreich Ungarn verricht meist bewollie-.-. m
den Alpenländenr vielfach regnerische- Lvelt r. stellenweise i»-t
ergiebigen Niederschlagsmengen. Die Temperatur ist meisi
etwas gesunken.^
Jl&eiffevt'ta-nö <>*?s liliurfi'ttfKc-
vom 13. September.
91 Decimeter unter Null. Temperatur des Wasser- gemessen
um 8 Uhr morgens 11'2-j- nach C lsius.
Lottozi ehungen.
Vom 12. September.
Prag 74 83 87 8«; 22
Lemberg 86 65 62 74 90
Hiezu 1 Bogen Verlage
Eigenthümer Verleger und Her-m«geber: Katholischer Pressverei».
ß. k. Umvrrsltats-BnchdruÄerei .Styria" in Grat.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Fraus Schr»»«.


[ 2023-06-29 10:47:59.983 - 19000914 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 209 des ,Grazer Volksblatt' vom 14. September 1900.
GingcsrndcL.
Meu-KIOUM ü. 240
— unt Hc-Ker! 4 -l'iefet.'— Porto- ur.b zollfrei zuqcjandt!
Mu'ie: umgebend, ebenio von schwarzer, weißer und iarbiger
..^enneberg-Leide" v. 4ö kr. bis fl. 14't35 p. Atet.
G. Henneberg.leidenfabrikant, k. u. k. Hofl.) Zürich.
[4a-6]
tmre Dankadresie an Alfred Gras
Desenffans Ä'Avernas.
AIs Ausdruck des Dankes für die dem Katholi­
schen Press vereine der DiöceseSeckauge-
leisteien Dienst; überreichte gestern nachmittags in
N e u s ch l o s s bei Wundschuh eine vom Vorstände des
Pressvereines abgesendete Deputation, bestehend aus
dem Tirector der .Styria', dem Prälaten Karlon,
dem S.adlpiarrvropst Frühwirth und dem Chor-
r-.ear Stöckler, folgende, in künstlerischer Weise
ausschmückte Dankadresse dem verdienstvollen Alfred
trafen Desenffans d'Avernas:
An Se. Hochgeboren
Herrn, Herrn
.4l1rrÄ V>rn1 Nrsrnkfans d'Avernas,
Lrwwundeur des Leovold-idrdens, I. und k. Kämmerer, Lb-
wvnn des Narboliicheu pressvereines in der Tttai'e Seckau :c. :c.,
in Neuichlois bei Wundschuh.
Euer Hochgeboren?
Hochverehrter Herr Graf!
Die geehrte Zuschritt von Euer Hochgeboren vom
2v. März d. I, an den gefertigten Ausschuss mit der
Anzeige, dass Euer Hochgeboren, im fünfundachtzigsten
Lebensjahre stehend, im Gefühle der mit diesem hohen
Aller verbundenen Gebrechen und insbesondere wegen
des argen Augenübels, eine etwaige Wiederwahl zum
Lbmanne des Katholischen Pressvereines in der Diöcese
Seckau nach der im heurigen Jahre zu Ende gehenden
Functionsdauer nicht mehr annehmen können,—
wurde in der Pressvereins-Ausschuss-Sitzung vom
Llb März d. I. mir allergrößtem Bedauern zur
Keninnis genommen.
Der gefertigte Ausschuss ist sich wohl bewusst und
empfindet es schmerzlich, welch großen, unersetzbaren
Verlust der Katholische Pressverein in der Diöcese
Seckau in seiner Vielseitigkeit durch diesen Schritt
Euer Hochgeboren erleidet, dem sedoch in Rücksicht
aus die Begründung die Würdigung nicht versagt
werden kann.
Mit größter Bereitwilligkeit und Liebenswürdigkeit
such Euer Hochgeboren an der Wiege des Vereines
Aeulüctoii.
pntcv Aulonius.
Aomü.i vrn Robert Vuchanan.
1. 2- Fortsetzung.)
.Lstrzcibung,* begann ich das Gespräch, „haben wir
n-M vielleicht schon früher einmal gesehen? Ihr Gesicht
lcmmt mir so bekannt vor, und doch kann ich nickt
sc>:n. wann und wo wir uns bereits begegnet sind.*
Sie zögerte cmen Augenblick mit der Antwort und
e ugegnele dann mit Otter, dcutlicker Stimme, die einen
'ckwacken Anfing des musikali'chcn irischen Accentes
:'riielb:
mein Herr, ich kenne Sie nicht, und ich
c.a-bc auch nicht, da''s wir 'chon einander gesehen
Indem sie das sagte, wandt- pe sich ab, als ob sie
hr Unterhaltung ein Ende zu machen wünschte.
Aber ich wollte sie durchaus for,fetzen,
.Ich bedauere au f rid}t;g, dass Sie Kummer zu haben
scheinen,*
Sie wurde roth und sah mich säst ärgerlich an,
sriach aber kein Wort, Wiedeium brachte ich eine Ent-
ichuldignng vor, und dann von der Aussichtslosigkeit
aller Versuche, eine Unterhaltung anzuknüpfen, über-
zeugr, begann ich wieder meine Zeitung zu lesen.
Ader die Buchstaben tanzten vor meinen Augen und
meine Gedanken kehrten zu dem schrecklichen Traume,
der mich so geängstigt hatte, zurück. Entweder war
mein Kopf nicht ganz klar, oder ich sah hier leibhaftig
in Fleisch und Blut die Erscheinung meines Traume-
vor mir fitzen, und um das Zusammeutrefien noch
ähnlicher zu machen, war auch sie, gleich ihrem träum,
haften llrbilde, in tiesste Trauer gekleidet. DaS blaffe
verweinte Geficht. die schwarze Krrppkleiduug. Blick
und Haltung, alles gab Kunde davon, dass sie in letzter
Zest ein schweres Leid erfahren hatte.
gestanden und haben mit aller Opferfreudigkeit an der
Grundsteinlegung eines Bollwerkes sich betheiligt, als
die Wogen der modernen Ideen den ärgsten Ansturm
an das Gottesweck wagten und das katholische Leben
bedrohten.
Durch volle drei Tecennien blieben Euer Hochgeboren
beim weiteren Aus. und Ausbau unseren Unternehmun-
gen treu zirr Seite in Persönlicher und materieller
Aufopferung, mit Muth und Thatkraft, und haben
dadurch den vom Vereine vertretenen Ideen zur Ver­
wirklichung großartige Hilfe geleistet.
Die ganze Zeit des Bestehens unserer Anstalten bis
jetzt trachteten Euer Hochgeboren, an die Spitze des
Vereines gestellt, Lurch gewissenhafte Betheiligung
und Milde in der Leitung das Zuträglichste zu be­
fürworten und durchzuführen und die stetige und ruhige
Weiterentwickelung in regelrechtem Gange aufrecht­
zuerhalten.
All das vollbrachten Euer Hochgeboren, ohne
irgend eine äußere Anerkennung anzustreben oder
nur zu erwarten.— Se. Majestät unser aller-
gnädigster Kaiser und Herr aber wusste in seiner
Huld das stille, erfolggekrönte Wirken für Kirche und
Staat freundlich und gnädig wahrzunehmen und zur
allgemeinen, größten Freude aller Guten durch Aller­
höchst seine Anerkennung auszuzeichnen, indem er
Euer Hochgeboren Brust mit dem Commandeur-
Kreuze des Leopold-Ordens schmücken ließ.
Erst in vorgerücktem Greisenalter, da die leiblichen
Kräfte zu schwinden beginnen und die Leistungs­
fähigkeit in der bisherigen Weise beeinttächtigt sein
könnte, wünschen Euer Hochgeboren die Leitung des
mit so vielen Mühen geschaffenen und erhaltenen
Werkes, das nach allen Seiten reichen Segen ver­
breitet, in andere, jüngere Hände gelegt zu sehen.
Da die Ausführung dieses Entschlusses zum großen
Bedauern nicht hintanzuhalten ist, gestatten Euer
Hochgeboren gütigst, dass der gefertigte Ausschuss,
indem er dadurch zugleich die Stimmung von vielen
Tausenden ausspricht. Euer Hochgeboren für die
wahrhaft großartige Wirksamkeit sowohl in unzähli­
gen persönlichen Aufopferungen als in thatkräftigsten
Unterstützungen für die Vereinszwecke dem aller­
besten, innigsten Danke im Namen des Vereines und
der ganzen Diöcese Seckau hiemit schriftlich Ausdruck
verleihe.
Das Andenken an diese hervorragende Thätigkeit
Euer Hochgeboren ist ein reich gesegnetes und wird
es bleiben für und für.
Möge noch die ergebenste Bitte erlaubt sein, dass
Euer Hochgeboren so gnädig sein wollen, dem mit
Gottes Hilfe so weit gediehenen Werke die fernere
Gewogenheit nicht zu enrziehen.— Indem der ge­
fertigte Ausschuss diese inständige Bitte unterbreitet,
Ab und zu warf ich einen verstohlenen Blick auf
sie. Sie konnte höchstens neunzehn oder zwanzig Jahre
, alt tein und ihr Äußeres zeugte von seiner Erziehung
und sorgfältiger Pflege. Trotz des kindlichen Eindruckes,
den sie machte, bewiesen die Züge um den Mund bereits
Festigkeit und Entschlossenheit, ihre dunkeln Augenbrauen
waren schön geschwungen, die Augen fast schwarz mit
jenem grünlichen Achatschimmer, welcher der irischen
Raffe eigentbümlich ist. Und ihre Gestalt war des
Gesichtes würdig: leicht und anmulhig vom Fuße bis
zu den zarten Fingerspitzen.
Mein Jntercffe hatte sich in Verwunderung ver-
wandelt— ich konnte nur sehen und staunen.
Es war bereits Nachmittag geworden und noch
immer rollte der Zug nach Westen, den Wäffern des
Atlantischen Oceans zu. An Athlone waren wir bereits
vorübergefahren. Mit jeder wetteren Meile nahm die
Landschaft einen traurigeren Charatter an. An Stelle
der schönen grünen Waldungen, die im ersten Theile
meiner Reise zu sehen gewesen waren, traten jetzt öde,
unbebaute Höhen, weite Strecken Moorlandes und
seichte, mit Schilf bestandene Seen und Teiche. Ich
war von neuem eingeschlafen und mertte ganz plötz-
lich, dass der Zug langsam in eine einsam gelegene
Station einfuhr, und dass meine Gesährtin sich er-
hoben hatte und ihr Handgepäck und verschiedene
Pakete, die neben ihr auf dem Sitze lagen, zusammen­
nahm.
Der Zug hielt, und bevor ich noch Zett fand, ihr
meine Dienste anzubieten, hatte die Dame beretts die
Thüre geöffnet und stieg aus. Ein bäuerisch aussehen­
der Bursche in der Tracht eines Grooms schritt auf
sie zu und begrüßte sie ehrfurchtsvoll. Sie sprach mit
ihm, überreichte ihm das Gepäck und gieng rasch wetter.
Ich sah ihr nach, bis sie meinen Blicken entschwunden
war— und bann, kaum wissend, was ich that, und
von dem unwiderstehlichen Verlangen getrieben, sie nur
nicht aus den Auge» zu verlieren, raffte ich meine
paar Gepäckstücke zusammen und sprang auf den Bahn-
! ist er der vollen Überzeugung, dass die Unternehmun­
gen des Vereines auch des weiteren Wohlwollens
Euer Hochgeboren sich werden erfreuen dürfen.
Möge der liebreiche Gott zu seiner Ehre, zum
Wohle der Mit- und Nachwelt und zur Freude Aller
die Tage Euer Hochgeboren verlängern bis zur
äußersten Grenze irdischen Daseins und, nachdem
Euer Hochgeboren in allem nur das Ewige suchen
Ihnen auch den reichsten, ewigen Lohn bereit halten.
Genehmigen Euer Hochgeboren den aufrichtigsten
Ausdruck größter Hochachtung und unwandelbarer
Verehrung, in welcher verharren und sich zeichnen die
dermaligen Mitglieder des Ausschusses des Katholi­
schen Pressvereines in der Diöcese Seckau:
Graz, am 30. April 1900.
(Folgen die Unterschriften.)
Die Vorgänge in China.
Tie Ruffea in China.
Das .Bureau Reuter' meldet aus Shanghai,
11. d.: Tie Forts von Peitong sind noch unbehel­
ligt; die Engländer sind mit der Aufklärung des
Terrains in der Umgebung beschäftigt. Die Russen
sollen einen Angriff auf die Forts beabsichtigen, sie
haben aber nicht genügend Artillerie. Eine russische
Schützenabtheilung wurde von einer explodierenden
Mine in der Nähe der Forts in die Lust gesprengt,
wobei mehrere Soldaten getödtet wurden.
Tie Action der verbündeten Truppen
Der .Daily Telegraph' meldet aus Shanghai vom
10. d.: Von den Truppen, welche die Vicekönige der
südlichen Provinzen im Laufe der letzten drei Monate
entsendet hatten, um Peking zu verstärken, sind nur
noch 13.000 Mann übrig. Diese gehen nach Schanfi,
um zur Kaiserin-Witwe zu stoßen. Der Rest wurde
zerstreut oder desertierte.
Gegen die Boxer.
Tie .Frankfurter Zeitung' meldet aus Shanghai
vom 11. d., dass in Nord-Schantung die Boxer sich
mit der Gesellschaft „Das große Messer* vereinigt
hätten. Es gehe das Gerücht, dass reguläre chine­
sische Truppen im Norden von Kiangfu den Boxern
ein Treffen geliefert und Hiebei geschlagen worden
seien.— Wie eine über Taku geleitete, vom 9. d.
datierte Depesche aus Tien-Tsin meldet, brach eine
gemischte Streitmacht, bestehend aus englischen, rufst,
scheu, italienischen und japanischen Truppen, nach
Südwesten aus, um das Land von den noch imm^
herumstreifenden Boxern zu säubern.
Aus Tien-Tsin meldet das .Bureau Reuter'
vom 8. d.: Eine Colonne der Verbündeten von 4000
steig. Noch ein bis zwei Secunden, dann gab es ein
Zuschlagen von Thüren, einen Pfiff von der Maschine,
und— fort war der Zug. Ohne mich erst lange nach
einem Gepäckträger umzusehen, schritt ich über den
Babnsteig, gab mein Gepäck ab und ttat gerade noch
rechtzeittg zum Bahnhöfe hinaus, um sehen zu können,
wie meine geheimnisvolle Unbekannte in einem ele­
ganten, leichten, mtt zwei Braunen bespannten Wagen
davonfuhr. Sie schien mich nicht zu bemerken; ihre
Augen waren ins Leere oder, was hier dasselbe be­
sagt, in die nebelige Ferne gerichtet.
Ganz verwundert schaute ich um mich, und ich will
es gern glauben, dass ich kein besonders geistteicheS
Gesicht gemacht haben mag. Eine kleine Anzahl ärm­
licher Häuser und dazu ein paar dürftige Läden, von
beiden Seiten von großen Strecken Moorlandes und
wetten Wasserflächen umschlossen: das war der Anblick,
der sich meinen Augen bot. Auf der Sttaße stand
unter der Obhut eines unsauber gekleideten Kutschers,
der zu schlafen schien, ein einspänniges Fuhrwerk. Ich
rief den Kutscher an, warf meine Taschen und Decken
in den Wagen und sprang selbst hinein.
.Nun vorwärts! So machen Sie doch ein bisschen
rasch,* rief ich dem Kutscher zu.
„Wohin soll ich Euer Gnaden fahren?" stagte der
Kutscher, der mich nicht ohne Grund für einen Ver­
rückten halten mochte.
.Wohin? Das möchte ich selber wissen. Fahren Sie
der Dame nach!"
„Ja, aber einem Schatten kann ich nicht nachfahren.
Wo ist denn die Dame, hinter der ich her soll?*
„Na, der Dame, die eben hier in einem Wagen
wegfuhr. Behalten Sie fie nur gut im Auge, und
wenn Sie ihr immer aus den Fersen bleiben, soll es
mtt auf einen Sovereign Trinkgeld nicht ankommen."
Das zog. Mtt blitzartiger Geschwindigkett kletterte
der Kutscher auf den Bock; mtt einem lauten .Hüh*,
das er mit einem kräftigen Pettschenschlage beglettete,
trttb er seinen abgemagerten Klepper zu einem Galopp


[ 2023-06-29 10:47:59.983 - 19000914 - Seite 6 ]
Mann ist heute nach Tscheng-Haisien und Tilm ab->
marschiert, von wo aus die Boxer den District von
Tien-Tsin bedrohen. Der Bormarsch erfolgte in zwei
Colonnen, um beide Städte in der Flanke anzu­
greifen. General Dorpat befehligt die Japaner.
Die Colonne führt auch Belagerungsgeschütze mit,
und wird von einer starken Cavallerieabtheilung be­
gleitet. Ein deutsches Kavallerieregiment und eine
Batterie britischer Artillerie sind hier eingetroffen.
Tie chinesische Kaiserin-Witwe
soll mit dem Kaiser, nach der Mittheilung des
Prinzen Tschung, in Walgau weilen.
Der Unterhändler Li-Hnng-Tschang.
Nach einem Telegramm aus Washington vom
12. d. M. lautet der Text des kaiserlichen Edictes,
durch welches Li-Hung-Tichang außerordentliche
Vollmachten für die völlige Beilegung der gegenwär­
tigen Unruhen in China verliehen werden, folgen­
dermaßen: „Li-Hung-Tschang, bevollmächtigter Ge­
sandter, wird hiedurch bekleidet mit voller discretio-
närer Gewalt. Er soll auf alle Fragen gewissenhaft
eingehen, welche Aufmerksamkeit erfordern. Wir können
von hier aus sein Handeln nicht controlieren."
Darin liegt keine besonders große Garantie für
die Autorität des Unterhändlers.
Die chinesischen Gesandten
in London und Washington werden von dem
Correspondenten der .Times' in Peking, Mr. Mori-
s o n, beschuldigt, den betreffenden Regierungen falsche
kaiserliche Edicte vorgelegt zu haben. Gegen diese
Beschuldigung protestiert nun der chinesische Gesandte
in London. Er erklärt, dass ihm einzig und allein
daran gelegen war, die Verbindung zwischen den
Gesandten in Peking und ihren Regierungen zu er­
leichtern und zu sichern; nur deswegen hatte er an-
gerathen, die fremden Gesandten nach Tien-Tsin
escortieren zu lassen. Wenn reguläre chinesische
Truppen die Gesandtschaften angegriffen haben, so
bedeute dies nicht, dass sie hiezu von der Regierung
oder vom Throne befohlen worden seien, sondern
nur, dass sie zu den Rebellen übergetreten waren.
In Bezug auf die der englischen Regierung mitge­
theilten Edicte betheuert er, dass sie echt sein müssen,
da sie ihm vom Gouverneur Duanschikai zuge­
sendet worden sind.
Das österreichische Expeditionscorps.
Die .Wiener Abendpost' constatiert» dass
nunmehr die gesammte für Ostasten bestimmte
Escadre, und zwar .Kaiserin und Königin Maria
Theresia', .Kaiserin Elisabeth', ,Zenta' und .Aspern'
in den chinesischen Gewässern vereinigt sind. Das
bald nach der Ankunft vor Taku ausgeschiffte, für
die Landoperattonen verfügbar gemachte Landungs-
detachement beträgt 14 Stabspersonen, 168 Mann
und 2 Geschütze. Hiemit ist so ziemlich aufgeboten,
was die Escadre für die Landoperationen entbehren
konnte. Die Zahl der ausgeschifften österreichisch-
ungarischenTruppen beträgt mehrals vierhundertMann.
Auslcrn d.
D rutsch l arid.
Ein angebliches Verbot. Der Berlmer vor­
wärts' behauptet, es sei den Siüdaten des aus
China eingetroffenen Transportes unter ausdrück­
lichem Hinweis darauf, dass die (kntgegenhandlung
als Nichtbefolgung eines Dienstb esehls betrachtet
würde, verboten worden, sich irgendwie über Erleb­
nisse in China zu äußern. Diese Maßregel wäre,
falls sie thatsächlich ergriffen wurde, wohl auf die
bereits einreißende Jnterviewerei der- heimgekehrt?!,
Soldaten zurückzuführen.
Von den deutschen Kaisermanövern wird
unterm 12. d. gemeldet: Beim gesrrigen Manöver
in Stettin benutzte Kaiser Wilhelm zu der lö Kilo-
meter langen Fahrt nach Wildenbruch ein Auto-
mobil. Man ist mit den Erfolgen der drahtlosen
Feldtelegraphie bei den Kaisermanövern sehr zufrie­
den. Die elektrischen Zeichen werden durch Vermitt­
lung von Luftballons abgegeben. Aus diese Weise ge­
lang es gestern, eine Depesche 30 Kilometer weit
glatt zu expedieren.
England.
Die Engländer sagen wieder einmal das demnächst
eintretende Ende des Boerenkrieges voraus.
Präsident Kxüger sei bereits in Laurenzo. BLr-
quez eingetroffen; die Boeren hätten dann an Stelle
des geflüchteten Präsidenten Krüger den General
Schalk-Bürger zum Präsidenten gewählt; auch
werde aus Prätoria gemeldet, dass General B o t h a
die Verhandlung wegen einer Capitulation begonnen
habe.
Lord Roberts telegraphiert aus Prätoria vom
11. d.: General Methuen trieb die Boerea bei
Malopo völlig auseinander, machte dreißig Gefan­
gene und erbeutete Munition. Bull er treibt die
Boeren vor sich her. Englische Stilisierung!
Spanien.
Ein aus den Bereinigten Staaten angeko nunenes
Individuum, der Abstammung nach ein S chweizer,
das in Santander gelandet war, wurde in Sau
Sebastian verhaftet. Man fand in seiner Reisetasche
wichtige Briefschaften, die verborgen waren. Es dürfte
sich um einen anarchistischen Anschlag gegen einen
der europäischen Staatschefs handeln.
Italir».
Der irr Rom tagende Soeialisten-Cangress pro­
testierte gegen die Verwendung von Militär bei den
Erntearbeiten in Molinello während des Ausstandes
der dortigen Feldarbeiter. Nach der Annahme noch
anderer Resolutionen wurde der Congress geschlossen.
Der Abgeordnete Demorinis, welchem der Con­
gress ein Tadelsvotum wegen Betheiligung an der
Leichenfeier der Kammer anlässlich des Todes des
Königs Humberts ausgesprochen hatte, erklärte, den
Congress nicht anzuerkennen, und meldete seinen Aus­
tritt aus der parlamentarischen Socialistengruppe an.
an, und so schnell gieng es vorwärts, dass ich während
der nächsten Minuten vollauf damit zu thun hatte,
mich festzuhalten, um nicht aus dem Wagen zu stürzen.
Der Weg war erbärmlich, voll ausgesahrener Ge­
leise, und mitten darauf lagen große Steine, und wenn
der Wagen darüber fuhr, sprang er hin und her, als
ob er ein Gummiball wäre, und ich musste mich fest­
halten, um nicht aus dem Wagen hinaus in den Schmutz
zu fallen. Es glückte mir indesien, mich auf meinem
Sitze zu behaupten, und als der Gaul seinen raschen
Lauf etwas mäßigte und der Wagen nicht mehr so
schüttelte, konnte ich mich auch etwas in der Gegend
umsehen.
Zuerst sah ich nach vorn. Der Wagen mit den
beiden Braunen war jetzt zu sehen und bewegte sich
in einem ziemlich raschen, aber regelmäßigen Tempo
vorwärts. Seine Insassin nahm seine linke Ecke ein.
Zufrieden darüber, dass der Gegenstand, dem meine
Fahrt galt, in Sicht war, richtete ich nun auch meinen
Blick nach rückwärts aus das Dorf, bet dem ich aus-
gestiegen war.
„Wie heißt diese Ortschaft?"
„Meinen Sie das Dorf, Euer Gnaden?"
„Ganz recht, das Dorfl"
„Ballycroy, Herr. Es ist aber doch komisch, dass Sie
nicht einmal wissen, wie es heißt, und doch direct mit
. der Bahn hergekommen sind."
„Kennen Sie vielleicht auch die Dame?" ftagte ich
, weiter, indem ich auf die Insassin der Wagens vor
. uns zeigte.
„Na freilich, Herr."
„Schön, wie heißt sie?"
/»zn^^Sie ist das Fräulein Craig auf Schloss Craig."
^ er mich mit einem Blicke an, als ob er an
meinem Verstände zweifle.
Fraulein Ellen Craig auf Schloss Craig! Der Name
klang ja reckt romantisch und erregte meine Neugier
noch mehr. Sie hieß Ellen, bewohnte ein Schloss und
war unverheiratet! Ich muss jedoch ausdrücklich er­
klären, dass letztere Eigenschaft mich nicht aus senti-
mentalen Gründen interessierte, ich hatte mich nicht auf
den ersten Blick verliebt; doch mag andererseits mein
Beruf mir nicht alle Schwärmerei für das andere Ge­
schlecht genommen haben. Überdies sehnte ich mich nach
einem kleinen Abenteuer, und alles, was ich in der
jüngsten Zeit, von einem Traume anfangend, erlebt
hatte, schien darauf hinzudeuten, dass das Abenteuer
nicht ausbleiben würde.
Wie würde ich noch vor wenigen Tagen gelacht
haben, wenn jemand mir vorhergesagt hätte, dass ich,
ein gesetzter Mann in gereiften Jahren, der einen ihn
voll in Anspruch nehmenden Beruf zu verfolgen hatte,
einem Schatten durch die Moore der „grünen Insel"
nachlaufen würde. Ja, ich musste sogar jetzt selbst über
meine eigene Dummheit lachen, dass ich einem plötz­
lichen Einfalle nachgegeben, ohne auch nur einen Augen­
blick darüber nachzudenken, was daraus entstehen könne,
und jetzt auf einem wackeligen Fuhrwerk saß, das mich
wer weiß wohin brachte.
Mein Kutscher schien sich über den letzteren Umstand
wenig Kopfzerbrechen zu machen. Bald pfeifend, bald
ein Lied vor sich hinsummend, trieb er seinen abge­
magerten Klepper zur Verfolgung des vor uns fahrenden
Wagens an. Die Gegend, durch die unser Weg führte
war ganz eben und uninteressant, und meilenweit war
kaum eine menschliche Niederlassung zu erblicken. Nur-
hie und da graste mageres Vieh auf einem Stückchen
Wiese, das als Oase inmitten weiter Strecken unfrucht­
baren Moorlandes, verkrüppelter Baumgruppen und
trüber Wassertümpel lag. Die Gegend war, gelinde ge­
sagt, recht langweilig, und ehe wir noch die ersten paar
Meilen zurückgelegt hatten, sehnte ich mich nach einem
bisschen Abwechslung. Fortsetzung folgt' 1
Nulslvvd
Tie in letzter Zeit eingestellten rr sisischen Truppen-
sendungen von Odessa und Sebastt 'pol nach China
wurden wieder aufgenommen.
Außerordentliche Gemei nderatlis-
«itzung
am 12. Septemb er.
Vorsitzender: Herr Vicebürgermeiste r Dr. Bayer.
— Anwesend sind 27 Gemeinderäthe.
Es wird die Auslolung der mit End: dieses Jahres
aus dem Gemeinderathe ausscheidenden! Mitglieder die­
selben vorgenommen. Ausgelost, also zirm Ausscheiden
bestimmt werden aus dem ersten 2 Hohlkörper die
Herren Anton Oberranzurayer, Johann Sel-
bacher, Dr. Ottvkar Berze, Dr. Julius Krarter
und Rud. Harter; aus dem zweit-en Waylkörpcr
die Herren Dr. Raimund Neckermun.r, Heinrich
Poschacher. Dr. Johann Freih. v. Steruback,
Emanuel Blaschek und Dr. Paul Hoffmanu oon
Wellenhof. aus dem dritten Waklkower die
Herren G. Gut mann, Albin Kumar. Heinrich
Aller, Albert Sommer und Otto Widakow-ch,
endlich aus dem zweiten und dritten WabLkörpcr Herr
Josef Raid. ES werden somit sechzehn Neuwahlen
erfolgen müßen
G.-R. Cleß trägt den Stadirathsberickt in La-
gelegenheit der Eröffnung der Breckmanngcffe zwischen
der Kohlen- und Schönaugaff« vor und beantrag:, für
diese schon beschlosiene Eröffnung 2400 Kronen für
Straßenherstellung, 1700 Kronen für Eanalisienrrg
und 320 Kronen für Gasbeleuchtung auszulegen. i W>rd
ohne Debatte angenommen.)
Dem Ansuchen des Gemeindeamtes Eggenaerg
um Tragung der halben Beleuchtungskosten für eine
an der Pomörialgrenze Graz—Eggenberg aufgestellte
Gaslaterme und dem Ansuchen des Herrn Josef
Reichenebner, obere Bahnsttaße Nr. 6o, um Aus­
stellung einer Laterne bei seinem Hause, wird nach
dem Referate des G -R. Blaschek entsprochen.
G.-R. Poschacher referiert über das Anbot des
Housbefitzers Joses Barta aus Ankauf eines Tbeile;
seiner Realttät Herrgottswiesgaffe Nr. 4 durch d:e
Stadbgememdc und beantragt Ablehnullg des zu k:ii-
spieligen AuboteS. Das Anbot wird bei der Abfiimmrng
abgelehnt.
G.-R. Poschacher referiert in Angeiegeiibeit der
Caualisierung und Makadamisierung der verlang rtc;?
Rüßlmühlgaffe und beantragt, den erforderlichen Be-
trag vou 1200 K für die Canalisierung und den er-
forderlichen Betrag von 3028 X für die Makaoami.
sierung. zu genehmigen. (Wird angenommen.)
G.-R. Poschacher referiert über das Ansuchen der
Eisengießerei- und Brück nbau-Anstalt R. TH.Waagner
um käufliche Überlastung einiger Parcellen in der
Roseisteingaste und beantragt aus dieses Ansuchen nicht
einzugehen. (Angenommen.)
Über das Ansuchen deS Buchdrucker- und Sckritt-
gießer-Vereines Steirrmarks um eine jährliche Unter­
stützung berichtet G.-R. Dr. Hofmann von
Wellen hos und beantragt 40 L zu bewilligen.
(Angenommen.)
Nach dem Stadtrathsantrog aus Vornahme der Neu
wähl eines Mitgliedes deS Gemeinderathes in den
Kirchcnconcurr.'nz-Ausschuss Mariagrün wwd G >R
Oberranzmaher in diesen Ausschuss gewählt.
Über das Ansuchen der Firma Jgnaz Gridi in
Wien um Auszahlung ihres restlichen Verdienstbettages
für Lieferungen zum Stadttheaterbuu per l 7.496 Kronen
94 Heller noch vor Abführung der Abrechnungs Eol-
laudierungs-Commission referiert G.-R. K n efchaurek
und beantragt namens dcr Bausection, dem Ansuchen
Folge zu geben. (Der Seciionsantrag wird ongenon menb
Über das Ansuchen der Ehegatten Johann un'
Therese Rauch um Bewilligung zur Erbauung zweie:
zweistockhoher Häuser mit hvfseitigem Dachstocke mit ,e
einer Kellerwohnung in der Steyrergasie berichtet der
Gemeinderolh Höller und beantragt, die Be­
willigung zu ertheilen. G.-R. Sommer sorickr sich
gegen die Bewilligung der Errichtung einer^ Kell-
Wohnung aus, ebenso G.-R. Resel.' Der ^ectiene-
antrag wird angenommen.
Vicebürgcrmcister kais. Rath Selbacher be ichiel
über die Zuschriften der Stadtgemeinden Lember,; und
Salzburg mit Vorschlägen wegen Erlangung e uer
Entschädigung der autonomen Städte für Beiorzung
der Geschäfte des übertragenen Wirkungskreises und
beantragt, dass dcr Gemeinderath beschließen möge,
einen diesfalls einzuberufenden „Städtetag" zu be­
schicken. Der Seciionsantrag wird augenommeu.
G.-R. Wirth referiert über das Ansuchen deS
„Pensions-Unterstützungsocreines dcr städt. Sich-.rhcnS-
wache, deren Witwen und Waisen" um Gcwähiung
einer Unterstützung für das Jahr 1901 und beantragt,
400 K zu bewilligen. Wird angenommen und die
öffentliche Sitzung geschlossen.
.


[ 2023-06-29 10:47:59.983 - 19000914 - Seite 7 ]
Gorrejpondenzen.
Mureck. 12. September. [C.*5.] (Die Bezirks­
vertretungswahlen.) Der Großgrundbesitz
wählte heute in die Bezirk-vertretung die Can-
bibaten der Katholisch-conservativen Partei.
TeulschLanbberg. [C.«6.] (Weststeirischer
Gewerbetag.) Die Vorbereitungen für die Abhal­
tung des Gewerbetages find nun vollendet. In einer
am! 1. d. M. stattgefundenen Versammlung von
Gewerbetreibenden wurden die Unterausschüsse ge­
wählt. Als Referenten sind bisnun angemeldet:
Genosienschafls-VerbandsobmannHerr Johann Eder
aus Kindberg, Hans Ludwig aus Graz. E. Lang
aus Tobl, Titus Käfer aus Graz. Anton Bau­
mann aus Stainz.
Mürzzuschlag. (O-C) sGewerbeversamm-
l u n g.— M a r k t.j Am 9. d. M. sprach hier Herr
Eder aus Kindberg über die Kleingewerbebesör-
derungsaction des Handelsniintsteriums. Insbesondere
beleuchtete der Redner den Wert einer Werk­
genossenschaft für holzbearbeitende Ge­
werbe für Mürzzuschlag. und trat dafür ein. dass
sich diese Gewerbe eine gemeinsanie maschinelle Werk-
stätte errichten sollen, und führte endlich Beispiele
mehrerer derartiger Einrichtungen an. Schließlich be­
sprach Redner den Wen der Errichtung von Roh-
stongenossenschaften und wies auf mehrartige solche
bereits bestehende Genossenschaften hin. Das Er­
gebnis der Versammlung war, dass sich zur Errich­
tung einer ,Rohstoffgenossenschaft für Leder
verarbeitende Gewerbe' ein fünfgliedriges
Comite bildete. Betreffs Errichtung einer gemein­
samen maschinellen Werkstätte für die holzverarbei­
tenden Gewerbe wird nochmals eine Besprechung der
betreffenden Gewerbetreibenden stattsinden.— Der
diesjährige Herbst-Jahr- und Viehmarkt findet hier
am Samstag den 22. d. M. statt.
Eisenerz. (O.-C.) sEbristlichsociale Ver-
sammlungen.) Am 9. d. M. wurden am Leopold-
sieiner See und in Eisenerz zwei Versammlungen
abgehalten, in welchen der Abg. Axmann und
Herr Hink aus Wien als Redner auftraten. Letzterer
betonte, dass die Christlichsocialen auch nach Nord­
böhmen gehen werden, wo der Stern der Schöne-
rianer zum Sinken gebracht werden soll. Eine auf
das Duell bezughabeude Resolution wurde einstimmig
angenommen.
Liezen, Ennsthal, 11.September. sO.-C.j (Plötz­
licher Todesfall.) Der heute abends um 6 Uhr
von Spital am Pyhrn hier einlangende Postwagen
brachte eine recht seltsame Reisegesellschaft mit. Zwei
Herren waren unter großer Anstrengung bemüht,
einen Mitreisenden im Wagen aufrechtzuerhalten,
nachdem derselbe auf der circa einundeinhalb Stunden
entfernten Pyhrnerhöhe von plötzlichem Unwohlsein
befallen worden war. Bei seinem Eintreffen in Liezen
war der Bedauernswerte bereits todt: die ärztliche
Constatierung ergab Schlagfluss. Nach vorgefun­
denen Papieren dürfte der fo plötzlich Dahingeschie­
dene ein gewisier I. Elhenitzky aus Perg in
Oberöfterreich sein; er trug einen Ehering und ist
ungefähr fünfzig Jahre alt.
Rottenmann, 12. September. (O.-C.) sErrnor-
dung eines Schuh mach erge Hilfen.) Kaum ist
ein Jahr vorüber, dass die Ermordung des Kirchen-
propstcs und Lederermeisters Josef Lockn er statt­
fand, so versetzte vergangenen Sonntag wieder die
Ermordung eines Schuhmachergehilfen die Bevöl­
kerung in große Aufregung. Am Samstag den
8. September begieng der hiesige ,Arbeiter-Sänger­
bund' fein Gründungsfest. Mit zwei Musikbanden
zogen die Arbeiter und Bahnbediensteten in großer
Anzahl zum unteren Stadtplatz, wo Begrüßungen
und Ansprachen von Arbeitern und deren Führern
stattfanden. Nachmittags war Concert in Masers
Gasthaus in St. Georgen, und abends Tanzunter­
haltung im Brauhaus Läpp; für Sonntag vor­
mittags war ein Ausflug in die Klamm und zum
,Fischerwirt' geplant, und soll alles anständig und
in Ruhe verlaufen sein, nur am Sonntag abends
fand zwischen zwei Cadetten, Söhne einer achtbaren
Wiener Famllie, hier auf Sommerfrische weilend,
die nur auf zwei Tage die Eltern besuchten, und
jungen Bürscheyen eine Anrempelung. Stänkerei und
Keilerei statt, die mit grober Beschimpfung der beiden
Cadetten endete, worüber diese entrüstet nach Hause
eilten, um ihre Bajonnette zu holen. So kamen sie
zum ,Caie Grogger' und begehrten den Wirt zu
ivrechen. Der Obmann des .Sängerbundes', Matthias
Scherer, Schuhmachergehilfe in Trieben, geb. 1863,
gab sich für den Wirt aus: was nun da stattfand,
ob die Cadetten neuerdings verhöhnt wurden, konnte
nicht ermittelt werden zdie Untersuchung wird es
zutage fördern); kurz, der eine der Cadetten zog sein
Bajonnett, stieß es dem Scherer in den Unterleib
und durchstach ihm so den Magen. Der Schwer­
verletzte wurde ins Krankenhaus gebracht und ibm
die ärztliche Hilft zutheil. Der Bewusstlose einpfieng
die hl. Ölung, und so den ganzen Montag zwischen
Leben und Tod schwebend, kam er zwei Stunden
vor dem Tode zum vollen Bewusstsein, begehrte selbst
die hl. Sacramente, die ihm sogleich gespendet wur­
den. worauf er unter großen Schmerzen starb. Heute
fand unter großer Betheiligung der Arbeiter das
Begräbnis statt.
Unterrohr. 12. September. sO.-C.) (Feuers­
brunst.) In der Nacht vorn 11. zum 12. d. M.
wurden die Bewohner des Ortes durch Glocken­
geläute und Feuersignale aus dem Schlafe geweckt.
Das Wirtschaftsgebäude des Jgnaz Lang stand in
hellen Flammen. Die schnell erschienene Feuerwehr
des Ortes konnte in Vereinigung mit der Bevöl­
kerung das Wohnhaus und die nahe gelegenen Häu­
ser des Haindl und Pösendorfer retten. Da
viel Stroh und Heu im Gebäude war, so gab es
ein grässliches Feuer, das weithin seinen grellen
Schein sichtbar machte. Das Vieh im Stalle wurde
noch gerettet, jedoch nicht der Haushund an der
Kette, der die Hausleute durch sein Bellen und Win-
zeln aus dem Schlafe weckte— er verbrannte. Ur-
fache unbekannt. Seit fünf Jahren ist das in der
kleinen Pfarre der achte Fall.
Wustk und Kunst.
Four Theater.
Die gestern im Stadttheater erschienene Novität
.Platz den Frauen' von Valabrögue und Hennequin
ist eine echt französische Mache und noch dazu ein Schwank,
damit ist wohl so^ziemlich alles gesagt, nämlich, dass
wir ein tolles Durcheinander mit lustigen Pointen und
Scenen vor uns haben. Auf Wahrheit, ja nicht einmal
auf Wahrscheinlichkeit der stark auf die Spitze getrie­
benen Scenen und der in der Charakterisierung über­
triebenen Gestalten (kommt es dem Dichterpaare wohl
nicht an. Jene Frauenemancipation, welche der Berech­
tigung entbehrt, soll in lustiger Weise illustriert und
lächerlich gemacht werden. Frau Cascadier (Frl. Anders)
ist Rechtsanwalt, der mit Reclame Clienten sucht, ihre
Tochter Rense (Frl. Dewal) ist Malerin, die zweite
Tochter Camille (Frl. Horst) Ärztin oder so eine Art
Sanitätsrath rc. Diese drei Frauen sind vor lauter
Emancipation halb verrückt und machen sich auch selbst
lächerlich, was unbewasst auch dem Frl. Hertwig durch
eine unbegreifliche ToiletteZwiderfuhr. Gespielt wurde
mit großem Animo, wobei sich insbrsonders die Herren
Mehnect, Eggeling, Haid und Mebus und die
Damen Dewal, Anders und Richter hervorthaten.
Das Publieum unterhielt sich sehr gut und damit war
der Zweck des Schwankes ja vollkommen erreicht, r. i.
Vor fast leerem Hause wurde gestern im Franzens­
platz-Theater der .Zigeunerbaron' gespiell. Herr
Frankl folgte in der Titelrolle den bekannten Vor­
bildern; er verfügt über eine gute Stimme und das
ist ein Vorzug. Aber seine Komik entbehrt der urwüch­
sigen Unmittelbarkell. Die Derbheü des Frl. Charles
wird hier kaum je Auklang finden. Die vortrefflichen
Leistungen der Damen Longauer (Saffi) und Kit­
tel (Czipra), sowie der Herren Werk und Honig-
feld errangen auch gestern wieder ^verdienten Bei­
fall. 3.
Kirchliche Nachrichten.
(Eucharistische Conferen; in Ausser.) DiePsarr-
voestehung in Auffee versendet folgende Einladung zur
Eucharistischen Conserenz, welche am 27. d. M. in
Auflee abgehalten wird. Am Mittwoch den 26. d., als
am Vorabende, ist um 6 Uhr feierliche Litanei. Am
Donnerstag den 27.: Von 6 bis 7 Uhr früh Aus-
setzung des Sanctiffimum und Adoratio, um halb 8 Uhr
heil. Schulmeffe und Kindercommunion, um 3, 4 9 ubr
Einzug der Priester vorn Psarrhofe in die Kirche,
Predigt und feierliches Amt, um 11 Uhr Conferenz
im Psarrhofe, um halb 1 Uhr gemeinsames Mittag-
mahl, um halb 3 Uhr Adoratio mit jjBetrach-
tung, zum Schluffe Herz Jesu-Litanei. Die hochw.
Herren, welche an dieser eucharistischen Feier theilzu-
nehmen gedenken, werden ersucht, Chorröcke mitzu­
bringen, sich bis 25. September anzumelden und den
Wunsch wegen etwaigen Nachtquartiers besonders zu
vermerken.
(Tie Erzbruderschaft der Mütter) hat nächsten
Sonntag die Predigt, welche der hochw. Herr Geistl. Rath
R. Hasert um 4 Ubr nachmittags in der Barmher-
zizen-Kirche halten wird. Vorder heil. Segen.
Aus dcm HerichLstcrcrle-
Graz, 13. September.
Tiebstahl eines Fahrrades. Am 13. August
abends wurde dem Schmied Vincenz Seid! lein
Fahrrad vor dem Geschäfte des Kaufmannes V o g l
in Graz gestohlen. Den Tiebstahl hat der taubstumme
Goldarbeiter Emil Ulrich ausgeführt. Ulrich ist der
That geständig, verantwortet sich jedoch mit Trunken­
heit und damit, dass er nicht die Absicht gehabt habe,
das Fahrrad zu stehlen. Die Verhandlung wird zum
Zwecke der Untersuchung des Geisteszustandes des An­
geklagten vertagt.
Eine Unverbesserliche. Die schon oft wegen
Diebstahls vorbestrafte Bedienerin Maria A b s e n g e r,
welche als arbeitsscheue und liederliche Person geschil­
dert wird, wurde im Mai wegen verdächtigen Ver-
kaufes zweier auf ziemlich wertvolle Pretiosen lautender
Versatzscheine beanständet. Die polizeilichen Erhebungen
wurden anfänglich durch wahrheitswidrige Angaben der
Marie Absenger über die Herkunft der in ihrem Besitze
befindlichen Versatzscheine erschwert, führten aber dann
zum Resultate, dass Marie Absenger im Laufe der
letzten Monate zeitweilige Dienstleistungen als Be-
dienerin ausnützend, eine größere Anzahl von Dieb-
stählen ausgeführt und sich auch Vcruntteuungen zu­
schulden kommen ließ. Marie Absenger ist im großen
und ganzen geständig und leugnet nur unwesentliche
Dinge. Das Urtheil lautet auf fünfzehn Monate
schweren Kerkers.
Eine schwierige Arretierung. Wegen eines
argen Exceffes, den der Pferdeknecht Jakob Muck in
der Nacht zum 14. August bei seinem Dienstgeber
Anton Knaus in der Münzgrabenstraße 34 verübte,
ließ dieser die Wache holen. Beim Erscheinen der
Wachleute Steinbacher und Schwarz! lag Muck
auf seinem Bette im Stalle und raisonnierte. Wach­
mann Steinbacher forderte ihn auf, ruhig zu sein und
erklärte ihn, als diese Ermahnung nichts fluchtete, für
verhaftet. Es bedurfte aber noch der Androhung des
Schließens, um Muck zu bewegen, dass er sich zum
Mitgehen bereit erklärte und bis zur Stallthüre auch
wirklich mitgieng. Daselbst aber drehte er sich wieder
um, kehrte zu seinem Bette zurück und setzte sich auf
dasselbe nieder. Wachmann Steinbacher gieng nun auf
ihn zu und fasste ihn bei der linken Achsel an, um
ihn vom Bette wegzuziehen, worauf Muck ihm mit
der Hand einen derben Schlag auf den rechten Arm
versetzte. Nun griff auch Wachmann Schwarz! zu und
es gelang den beiden Wachleuten, den Muck aus dem
Stalle auf die Gasse zu bringen. Muck blieb während
der Escorte wiederholt stehen, schlug mit den Armen
herum, erklärte nicht weiter gehen zu wollen und schlug
wiederholt mit der rechten Hand auf die Wachleute,
wobei er auch einmal Steinbacher ins Gesicht und auf
die rechte Schulter traf. Unterwegs beleidigte er die
Wachleute mit allerlei Schimpfworten, was von mehreren
Personen gehört wurde. Jakob Muck wird zu drei
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Geheime Verhandlungen. Dem beschäftigungs­
losen und wiederholt vorbestraften Bäckergehil-en Wil­
helm Haselwieger wird zur Last gelegt, dass er im
A'yl für Obdachlose in der Josefigaffe in Graz, woselbst
er sich wiederholt aufhielt, Handlungen zuschulden kommen
ließ, die nach den HZ 129 11 und 128 des Straf­
gesetzes zu ahnde» find. Es find eine Reihe von Zeugen
vorgeladen, welche sehr belastend gegen deu leugnenden
Angeklagten aussagen. Derselbe wird im Sinne der
Anklage für schuldig erkannt und zu dreizehn Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt.— Vom Schwur­
gerichte wird der sechsundsech'igjahrig: Taglöhner Josef
Trümmer in Leitting bei Leibnitz zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt, weil er sich des
Verbrechens nach§ 127 und 128 St.-G. schuldig
gemacht hat.— Daran reiht sich die Verhandlung
gegen den vierzigjährigen Schneidergehilfen Rudolf
Reinprecht in Piber, der wegen derselben Delicte
angeklagt ist. Der Gerichtshof verhängt über Rein­
precht eine sechsjährige schwere Kerkerstrafe.
Ein Zusammenstoß mit der elektrischen Stadt­
bahn. Am 18. August d. I. ereignete sich in der
Elisadethinergaffe ein Zusammenstoß zwischen einem
Wagen der elektrischen Straßenbahn und einem Mehrungs-
räumerwagen, indem der erstere in den letzteren hinein­
fuhr. Hiebei wurde die vordere Plattformwand des
Tramwaywagens eingedrückt und auch der andere Wagen
stark beschädigt. Die Pferde des Fuhrwagens wurden
scheu und rannten davon, wurden jedoch von Paffanten
ausgebalten. ohne dass sich ein weiterer Unfall hiedurch
ereignet hätte. Der Lenker des Tramwaywagens, Anton
Strauß, wurde wegen Übertretung gegen die körper­
liche Sicherheit angeklagt. Die Verhandlung findet vor
dem Einzelrichtcr Herrn Gerichtsseeretär Baron Gio-
vanelli statt. Der Angeklagte, welcher von Herrn
Dr. Schuster vertheidigt wird, erklärt, dass er un-
'chuldig sei. Der Fuhrwagen sei unbeaufsichtigt aus
der Straße gestanden und die Pferde hält n beim
Herannahen des Tramwaywagens, jedenfalls durch
das Glockensignal erschreckt, plötzlich avgezog n, so das-
der hintere Theil des Fuhrwagens mit einemmol in
die Fahrbahn des Tramwaywagens geriet5, was den
Zusammenstoß verursachte. Angeklagter habe den Wagen
nicht mehr halten können, da d:cs im letzten Augen­
blick: geiche'yen sei. Der Kutscher des städff'chen F.chr-
wagens Jakcb P odist behauptet, dass er dem Wagen-
lenker zugerufen und gewinkt babe, derselbe soll- so


[ 2023-06-29 10:47:59.983 - 19000914 - Seite 8 ]
lange warten, bis die Fässer aufgellt fcir.r, da bic
Slragc zu scbmal fei, um den Tramtvaywao.-n du dem
Fudrwagen vorüber zu lassen. D r W.::c.rlenkcr habe
ober daraus nicht geachtet und ja umbekümmert
weitergefahren, so da's der Zusammenstoß deshalb
hab- erfolgen müssen.— Richter: „Waren Sie bei
den Pferden?"— Zeuge: „Nein, ich mu'ete ja Fässer
auslegen." Richter: „Sie sind aber als Rutscher ver­
pflichtet, aui Ihre Pferde zu sehen."— Z-ug°: „Za
ich kann aber nicht dafür, wenn die Itä.ii'che Fubr-
hofverwaltung nicht mehr Leute mitgibt, so dass der
Kutscher immer von dn Pferden weggch n mws."—
Richter: „Die Fuhrhosverwaltung ist ebenso wie jeder
andere Juhrwerksbesitzer verpflichtet, dafür zu sorgen,
dass d^r Kutscher bei den Pferden zu b'ciben hat."
Mehrer e Zeugen bestätigen die Richtigkeit der Verant­
wortung des Wagenlenkers Strauß, und wird dieser
auch freigesprochen. Der Act wird über Antrag des
staatsanwaltfchaf'l:chen Furctionärs Baron Roki-
tansky zur eventuellen Verfolgung des Kutschers
Podist oder anderen Schuldtragcndcn an die Staats-
anwaltfchast abgetreten. Der Kutscher Podist entfernt
sich mit den Warten: „Na, das wär' schön, wenn ich
auch zum Handkws käme," aus dem Saale.
a& 11 5» e v t d) t c.
Wie», '•-• September. Kr.-W. pro ’O Kilogr.: Hcrk-r-
Weizen 7 •7''. Früdjahrs-Weizen S-26, Herbst-Roggen 7 40,
Frühjahrs w en 7 77, Mai-Iuni-INais 5'55, Iuni-Iuli-
Mais— —. "uli August-Mais —■—, August-September-
3Rai§ 6'64, -tembet Cctober-i'iaij 5 29, November-Tccem-
ber-Piais— —, Herbst.Hafer 5 87, Frühiahr?-Haser —,
Raps 11 70. Haliuirg: behauptet. Wetter: schön.
H'Udapcst, 12. Sevtenlbcr. (Producken markt.) Weizen
per Lrtober X 755, Weizen per Arril X 7 97, Rorgen per
October X 7'01, Roggen per Avril X 7 35. Hafer per Lctober
X 5"26, Hafer per Aprrl X 5w7, Mais per September X 6 40.
Mais per Mai X 4 96. Raps —'—, Effectiv-Weizen— h
billiger. Efiectiv-Weizen-Tendenz: flau. Effectiv-Weizen-IImsap
25000 Metercentner. Effectiv-Roggen —■—. Wetter: schon.
Budapest, 12. September. iBorstenviebmarkr.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima 96 bis 97 h, alte mittlere
96 bis 97 h, junge schwere 95 bis 96 h, junge mittlere 96
bis 98 d. junge leichte 96 bis 97 h, serbische schwere Ware
9b bis 96 h, mittlere 94 bis 95 h, junge 93 bis 95 h.
Borrath am 10. d. M. 39 694 Stück. Austrieb am I I. d. M.
322 Stück, Abtrieb 599 Stück, somit verblieben 39.417 Stück.
Haltung: unverändert.
Eingesendet. 471,
( 3 lUV\
Amtöauzciger.
Ausrug aus den« Amlsblatte z> r „Gr:zcr Zcitunz" va
13. Septembe'ck
Kundmachungen: K. k Bezirksha vtmannsckas. Graz,
betreflrnd die .cmm siion.lle Verhandlung bezügstch des vcm
Hcrr:, Andreas ,7ranz. Stodtdau-nei'er in Gra>, eince-
o-cchtrn Projectes zur Sohlcnfirierunq der Vkur an dünn
Wafi.rkrostanlog.- in flri-. such—Stüöing.— Elr.tracung der
Verlegung d.r Firma: „Adolf Himmler" von Lcttersberq
nach Marburg, sowie E-ntrogung der Fuma: „Ferdinand
Potolschnigg" im Hrr drlorcgister mr Ei: zelnrmen des k.'.
Kie sqerichies Piarburg.
Erinnerungen: Simon 8 eg, Valentin Ti su j o, Jgnaz
Nornpichler, Andreas Domniku^, Johann Nemec
und Mar a Himelreich, wegen flahtucgsklagen. Taqiayung
26. Sep! mh>r. K. k. Kezir'sgc:ickt L ttenberg.— Vcrlais
räch Johann Dvdicb, wegen Jah'ungsklage. Tagsapun.g
27. Septrmber K k. Bezsr'sgericht Graz.— Einberui..ng
der Berlcsjen'ch >stsg!c.::bigcr nach dem vernarben.n Marin
Tomasch,tz. Anmckdunqeiagiahrt 30 Lcioder. K k. Be.
zirksgunchl Leib fitz.— E nleitung zur Bmortiiieru: g von
aus Grundbuch s-Ei-lagezshl 27 der C.-G. A! i a u >'' e e, E n-
lagzab.lm 19, 22. 37 und 38 der E >G. pluvpi tich. u: d
Sinlogezahl 72 der T.-Ä. Grun'-Isce c.uoec: >rt n flo:-
demngen. .4. k Be.strtsgericht Aussee.
T o n c u r s- A u s s ch r e i b u n g e n: P o st e r v e d i e n r e n-
Stelle in Riederwol-. Gesuche binnen dr.i Woch.i: an: e
k. k. Post- uud Teleg'avdcn-Tr.ection in Graz.
Ktadt-Tsteater.
Freitag den 14. September.
14. Abonnements-Borstellung (2. Serie, weiße Karten).
Platz den grauen.
Schwank in vier Auszügen von Valabrägue und Henncquin.
Deutsch von Bolten-Baerkers.
Ansang um 7 Uhr. Ende 9'- Uhr.
Morgen Samstag: „Pagliacci", dann: „Phantasten im
Bremer Rathhauskellcr".
Katholische Privat-
JtfttyoLsfyilifuiiti in Graz.
Katholische Privat-
Handelsschule in Feldkirch,
23 o r a r sf> e x ^.
ur.ier der 9eiiiing der Schulbrüder tssongrcgation.
Internat, ^orbereitungs-Ktasse
und zwei Kurse.
Hheater am Iranzensptatz.
Freitag den 14. September.
Irr Wllßeiisl-miki! »«» Worms.
Komische Oper in drei Acten. Text und Musik von Albert Vortzmg.
Hans Siadinger, berühmter Wajjcri-
schmiev und Thicrarzt Hr. Lordmanu.
Marie, seine Tochter firl. Koch.
®iaf von Liebenau Hr. Hönigseld.
Georg, sein Knappe Hr. Koß.
Ldelhos, Ritter aus Schwaben ... He. Thölke
Jrmentraud. Mariens Erzieherin.. Frl. Fellwock.
Brenner, Gastwirt und Stadingers
Sckwager Hr. Cornell.
Schmiedgeselleo. Bürger und Bürgerinnen, Ritter, Herolde,
Knappen, Pagen, Volk.
Nach dem 1. und 2. Acte finden längere Pausen statt.
Ansang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Morgen Samstag: „Renaissance".
,l7n!o catholica 4. In der legten Generalversammlung
der ,ünio catholica 1 lVerein für qegeiiseilige Schadenveriicbe-
rung in Wien) wurde beschlossen, anlässlich des zehnjährigen
Bestandes dieser Anstalt eine Adrefle an den Heil. Pater zu
richten, welche am 18. August l. I. abgesandt würbe. Der
Tirector Baron .stalbermatien erhielt dieraus von einer
Eminenz Cardinal Ramrolla nachstehendes, die Wirksamkeit des
Vereines anerkennendes Schreiben:
„Hochwohlgeborner Herr! Mit großem Vergnügen habe
ich dem Heil. Vater die 'Adresse der ,r»io catholica 1 vor­
gelegt. Der Heil. Vater gerubte dieselbe mit dem Ausdrucke
der lebhastesten Anerkennung onzunebmcn und bat mich be­
auftragt. in seinem hohen Namen Euer Hcchivohlgeboren und
durch Sie jedem einzelnen iNitgliede des Beremes zu danken,
und mit der weiteren Mittheilung, dass er denselben vonc
Herzen gerne den apostolticb.en Segen ertbeilt hat. Indem ich
hiemit dem Auftrage Sr. Heiligkeit nachkonime und zugleich Ihr
wertes Schreiben vom 18. August beau.lworte, verbleibe ich
mit Gewogenheit zu Diensten bereit Rcm 24. August 1900.
M. Cardinal Rampolla m. p." 517a
Changemenl de domicile
ment de la laDgue frangaise, Tummelplatz 7, 1 pr etage,
porte ä (hoite. S ädresser toua les jours de 11 ä IV. l 1604
Wein- und Mostpumpen
Die Einschreibungen für die I. und V. blastr, welche in
diesem Schuljahre zur Eröfinnng kommen, nndei täglich von
10 bl- 12 Uhr vormittags nn Lchullocalc (Hans Sachd
gaste Nr. 7, 2. Stock) statt.
Montag den 17. September findet um 9 utir vor­
mittags das heilige Kcistamt in der ^ladlpiarrkirü'.e ,Zum
heil. Blut' statt, wonach d:e feierliche Einweihung der Schul-
localitäten durch Herrn Siadipsarrpropst Frübwirili vor­
genommen wird.^ [513a
Mitglieder und Freunde des Schulvereincs sind picmit
eiugcladkn
Tcr Borstand des Katholischen Schul-
4366 Vereines in (Hra;.
Städtisches
IHäbdjcn: |i)tciun in (Braj.
Erste und älteste öffentliche Mittelschule für
die weibliche Jugend in Lsterreich (mit Ctaats-
subvention »nd dem Rechte der Reciprocität
mit den österr. Gymnasien und Realschulen l. h.
Min.-Erl. v. 9. Juni 1886, Z. 10 208).
Die Einschreibung neuer Schülerinnen ander st:r das
2b». Schuljahr 1: 00 1901 am 11. and 15 Lcoremver von
9 bis 12 Unr vormittags >m Locale der Anstalt. Sackfircße 18,
statt, woraus am 17. und 18. die Ausnahnwvrüiungen abge-
halten werden.— Das vorgeictriebeve Äiiii0r>ta.!er zum Ein-
lrclie in den niedersten der sechs Jahrgänge ist das voll-
cudeie 10. Lebene>ahr. Das Saulgeld wird in zeh:: Raren zu
12 X, »nd zwar d:e erste am 20. September, jede iolgeu.de
Rate am zweiten Scimliag de: Monate Sctober bis einschlceßlick,
Juni kingeboben.— Der regelmäßige Unterricht beginnt am
19. Srpte-nber nach dem jur die taiholiickwn Schülerinnen um
9 Uhr morgens in der Urjnlmenkiraie siailfindenden Heiligen-
geistamte und wird in den obligaten Lchrgegrnständen
lkatholische Religion-lepre, dculickie. 'ranzöfisctre uud cuglnche
Svrache und Liieraiur, Geographie. Geictuclu-., llluiurgeiehichie.
Malhemat>k, Phnsik,- Chemie. Hausb,allu»gst.-nde, Crziehmigs-
lehre, Zeichn n, Tuinen und Singe»> au allen Wochentagen
von 8 bis 12 Uhr vormittags, m d u Handarbeiten lind
in der Kalligraohie nachmittags ertheilt. Weitere Ülufschlüstc
über diese Anstalt und ihren LeHrplan bietet der Jahres­
bericht, welmcr aus Verlangen kostem'rer zugesandt wird.
367e—438a] L.. Kristof, Xirccior.
StT Veroflegskoiten jährlich 500 rironeii *0
Prospcctc auf Berlaugen gratiS. 5> a
Jlntiquarifdir Sriiiillmilirr
in vorgeschriebenen Auflagen und gutem Zustande zu
billigsten Preisen vorräthig bei 7rv-l l
Gustav Bndinsk)
Buchhandlung und Antiquariat
Graz. Iteitsrlinl^asse Nr. lO.
SW~ Fehlerhaftes wird bereitwill igst zurückgenommen
»nd umgetauscht.
Die Schulbücher sind auch neu vorräthig.
t
11
UM. @aimol£Ik^
Papier- Handlung.
Gras, ZchmikdMllc ffr. 10.
Wnsserlieilanstnlt
Seeba ch-Viclrin g.
Um irrigen Aiisstreiuingeu zu begegnen, be­
ehre ich mich höflichst anzuzeigen, dass die
Wasserheilanstalt Leebach—Pictring bis
znm Eintritt der kalten Witterung ge
öffnet bleibt. Für allfüttige Regentnge ist dnr^
die nöthigen Heizanlagen gesorgt.
51Pa Dr. Joh. Aiusfhl.
CämnitiiNelilunche
igarantiert blei- und zinkjreil
Flaschenspöl- u.Verkorkmaschinen
Gährspunbe, Pippen
and alle Kellerei-Geräthe
empfiehlt v 58-12
August Sattler, Graz,
Landhausgasse, Ecke Herrengasse.
Möbel
für Braut- stluSstattungcn
und dicumöblicrungcn
in großer Auswahl unter Ga-
rar.tie zu den billigsten Preisen
empfiehlt [65-22
Anton Windisch,
Hischkermeiller,
Graz, Reitschulgaffe 2.
I-eiüVLNckvn:
Chiffon,Madapolaue,Bar­
chente, Tisch- und Kaffee-
Garnitnrcn, Handtücher.
Taschentücher rc.
cmi'ttfblt v reellsten Vreisen und oner-
kaum bette Ware bochactttungsvc'll tic
rcinwandhandlung
Graz. Sackstrasse B, 1. Stock.
Mineral -Wässer
Quellenproducte f->
in friseher 5,
JOSEF 19.
Spiel Gr.’cn"''
^ GRAZ
Schmieägasse Nr. 211
TeVphon Nr-
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, HQnien etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
slier Gstton-
xen Leuten,
Stsetep spiers«
KAUFE von Anlagewerten
w«dw utar da B^ingugw mfWUil
,ESERCUB‘,
CAPITALS-ANLAGEN
Alle etwa
gGvdnsuh-
teo Ase-
küefte Aber Cepitslesolsgea verdee s«s aOadlic^e tad brief-
liebe Aarfrefen kort—frei ertbeilt.
lT7Pa
Uliril I Wollzeile 10 und
VVlLn, I,, Strobelgasse 2.

