
[ 2023-06-29 10:45:15.391 - 19000116 - Seite 1 ]
ÄV'V'O
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Aidrrchlgasse Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/>6 Uhr nachmittags.
Administration: Aibrrchtgasse Ar. 6.
Tu- Po lsblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertag« ausgenommen.
Inserate werden billigst derewnet.
pranumerations-preift:
Kraz: .Grazer Bolksblatt' mit .Sonntagsbote' monatl. X2, viertelj. X 6, halbj. X 12, ganzj. K 24.
,Grazer Bolksblatt' ohne ,Sonntagsbote' monatl. X 1-80, viertelj. K 5*40, halbj. X 1080, ganzj. K 21-80
Für Zustellung ins Haus monatlich 30 h.
Mit 'gfost: .Grazer Bolksblatt' mit .Sonntagsbote' monatl. X 070, Viertels. X 8. bakbj. X 16, gau,i. X32.
.Grazer BolkSblatt' ohne .Sonntagsbote' monatl. X2*40, viertelj. K7, halbj. X 14, gcmij. X 28.
i»■-:n• fn•' iim^rn plnif» 8 ti
Nr. 11. Graz, Dienstag, 16. Jänner 1800. 33. Jahrgang.
Ernste Kaiserworte.
Was sich Samstag beim Delegationsdtner
ereignet hat, ist imstande, das Interesse für die Neu-
bildung des Ministeriums, ja selbst das für die
ziemlich sensationellen Ereignisse der auswärtigen
Politik, sei es in Deutschland oder England, in den
Hintergrund zu drängen. Der Kaiser hat ernste
Worte am Samstag gesprochen, und zwar in einer
Weise, die den tiefsten Eindruck in ganz Österreich
und bei allen Nationen unseres Vaterlandes hervor­
bringen werden, und die gewissen nationalen Chauvi­
nisten unzweideutig bewiesen haben, dass der Kaiser
entschlossen ist. mit den weitgehendsten und energischesten
Mitteln das Hinein tragen nationalerKämpfe
in die Armee zu bekämpfen. Wenn es sich um Armee-
angelegenheiten handelt, kennt unser Kaiser keinen
Spass, das hatte er am Samstag dem Delegierten
S t ra n s ky gesagt, und hinzugefügt, dass er imstande
ist, das Standrecht an jenen Orten proclamieren zu
lassen, wo nationale Wühlarbeit in der Armee ver­
sucht wird.
Anlass zu diesen ernsten Worten gab die T Zde a-
Afsaire und das Verhalten einiger junczechischer Ab­
geordneten hiezu. Und gerade für den Delegierten
«us Mähren waren diese Worte berechnet, da der­
selbe das Vorgehen czechischer Reservisten bei Controls-
versammlungen guthieß und vertheidigte. Bekanntlich
bildete im vergangenen Jahre die „Zds^-Affaire eine
ständige Rubrik der Zeitungen. In Böhmen und
Mähren vergieng oft fast keine Controlsversammlung,
in der nicht czechische Reservisten, trotz des militä­
rischen Befehles, mit dem deutschen „Hier" sich zu
melden, mit dem Worte „Zde“ ihre Anwesenheit
ankündigten. Diese „Zde-'-Affairen wurden als die
ersten Symptome eines nationalen Zersetzungsprocesses
der Armee von manchem begrüßt, von vielen aber
bedauert.
Die österreichische Armee als dynastische Insti­
tution blieb selbst in den Zeiten der großen
nationalen Kämpfe, die das Reich durchtobt, national
intact, und mögen auch die Wogen diefer Kämpfe
noch so hoch gegangen sein, es war denselben nicht
möglich in das fest gefügte Gebäude der einheit­
lichen Armee einzudringen. .In deinem Lager ist
Österreich"; mit diesem Dichterworte konnte man
sagen, dass in der gemeinsamen Armee man keine
Rationen, sondern nur Österreicher kannte, und dass
die Armee ein Bild des nationalen und Völkerfrie­
dens darstellte. Es hatten daher alle jene Kreise,
die an einer einheitlichen, starken österreichischen
Armee ein Interesse besitzen, mit Bedauern und
Schrecken vernommen, dass ernste Versuche gemacht
werden, das starke Gefüge der österreichischen Armee,
w.lches durch Jahrzehnte hindurch den nationalen
Brandungen Widerstand geleistet, zu lockern, und
dass diese Versuche nicht ohne Erfolg geblieben sind.
In diesen Kreisen sind nun die ernsten Kaiserworte
mit Freuden aufgenommen worden, da nun von
höchster Stelle aus erklärt wurde, dass man mit
aller Energie das Hineintragen nationaler Kämpfe
in die Armee bekämpfen wird.
Wer eine schlagfertige und eine existenzfähige
Armee wünscht, der muss auch für die Festsetzung
einer einheitlichen Dienstsprache eintreten, und zwar
weil sich bei den vielen Idiomen, die in Österreich-
Ungarn gesprochen werden, keine Sprache hiefür
eignet, als die deutsche, für die deutsche Dienst­
sprache. Weder die Magyaren, noch auch die
Czechen können darin eine nationale Bevormundung
durch die Teutschen erblicken, da nicht im Interesse
einer Nation, vielleicht der deutschen, die Maßregel
einer einheitlichen Tienstsprache bei der Armee ge­
troffen wurde, sondern im Interesse des öster­
reichischen Staates, an dessen Erhaltung die
Czechen mindestens ebenso interessiert sind, wie die
Deutschen. Bei der Armee braucht niemand seine
Rationalität aufgeben, aber er muss wenigstens das
erlernen von der gemeinsamen Dienstsprache, was er
nothwendig braucht, um ein brauchbares Mitglied
einer großen schlagfertigen Arme^ m sein; und unsere
Officiere haben sich gewöhnlich ‘•{asm yvH, derx'H/r-
schiedenen Sprachen angeeignet, soff st dies S pkache
des Unterrichtes und der Abrichtung^1v^nlich die
Muttersprache der Recruten ist. Die ernsten Worte,
die der Kaiser am Samstag gesprochen, dass um
jeden Preis die bisherige Praxis bezüglich der
Sprachenfrage in der Armee auch weiterhin geübt
wird, und dass die Armee ein ooli wo lautere für
nationale Kämpfe auch fürderhin bleiben soll, wird
mancher Manierarbeit in der Armee ein Ende be­
reiten.
Die Arbeiterkrankencassen und die
Apotheker.
Im vorigen Jahre zogen die Wiener Social­
demokraten gegen den sogenannten „Medicamenten-
wucher" zu Felde, Heuer versuchen es die Grazer
Socialdemokraten.
Die Grazer Apotheker sind aber temperamentvolle
Leute, welche die Antwort den Socialdemokraten
nicht schuldig blieben. Die Apotheker haben in zwei
Grazer Blättern eine Erwiderung veröffentlicht, in
deren Sckilnsswort« i es heißt: »Einsparungen wer­
den gemacht werden müssen, freilich, aber am besten
vielleicht an den Verwaltungskosten. Es könnte viel­
leicht irgendeinem noch nicht socialistisch gewordenen
Cassenmitgliede einfallen, diese Frage an einen Ar-
beitersührer zu richten, der als Krankencafleninspector
oder Secretär ein sehr scbönes Einkommen gefunden
hat, und das wäre für die Herren allerdings
peinlich». In diesem Punkte sind die Socialdemo­
kraten sehr empfindlich, und das .Grazer Tagblatt',
welches doch den Socialdemokraten sehr nahe steht,
ist boshaft genug, ihnen vorzurechnen, dass bei einer
Grazer Krankencaffa im Jahre 1899 für Medica-
mente und Heilmittel, Verbandstoffe rc. nur
7'79 Procent von den Einnahmen ausgegeben wur­
den, während aber die Verwaltungskosten 8-45 Pro­
cent betrugen. Das Blatt kommt dann sogar zu
folgender Schlussbetrachtung:
»Angesichts dieses Umstandes und in Berück­
sichtigung des Zufalles, dass viele Arbeiter­
führer Krankencassen-Functionäre sind,
fragt man sich unwillkürlich, wozu die Krankencassen
eigentlich da sind? Die Krankencassen müssen unter
Staatsaufsicht gestellt werden und das bald»,
— worüber höchstens der Abg. Daszynski eine
Freude haben kann, der bekanntlich in Brünn dem
Abg. Resel nicht glauben wollte, dass die Grazer
Nationalen den Socialdemokraten kein Haar krümmen
werden.
Graz, 15. Jänner.
Kaiserworte. Am Samstag nachmittags 5 Uhr
fand bei dem Monarchen im neuen Saale der Hof­
burg das erste Delegationsdiner statt. Es waren fast
alle Delegierten beider Delegationen erschienen, auch
die czechischen Delegierten, ferner beide Minister­
präsidenten, sowie die gemein'amen Minister.
Bei dem Diner sprach der Herrscher mit dem
Delegierten Dr. Stransky und zwar so laut und
entschieden, dass die Unterredung auch von ferner
Stehenden gehört wurde und die lebhaften Gesticu-
lationen des Kaisers allgemein auffielen.
Ter Kaiser über die ^Zckv^-Frage. Dem
Del. Dr. Stransky gegenüber bemerkte der Monarch,
dass derselbe in den Delegationen sehr scharf
gesprochen habe. Dr. Stransky erwiderte, er halte
dafür, dass man durch eine scharfe Rede das Volk
eher beruhigt, als wenn man nicht spreche.— Der
Kaiser: Im Gegentheile, eher könnten Sie
durch eine solche Schärfe beunruhigen.—
Dr. Stransky: Wenn das Volk sieht, dass deffen
Vertreter seinen Gesinnungen Ausdruck verleihen,
greift es nicht selbst zu scharfen Mitteln und über­
lässt das den Abgeordneten, dafürhaltend, dass seine
Interessen versorgt sind. Hiemit glaube ich, wird im
Lande mehr für die Beruhigung gewirkt.
Der Kaiser: In der „Zde“ grage bin ich mit
Ihrem Standpunkte unversöhnlich, und bin im­
stande, das Standrecht zu verkündigen,
wenn in dieser Sache das Volk sich nicht
fügt; in Armeeangelegenheiten verstehe
ich keinen Spaß, und ich sage schon heute,
dass ich niemandem die Amnestie erthei­
len würde.— Dr. Stransky vertheidigte den
Standpunkt des czechischen Volkes, worauf der Mon-
arch bemerkte: Das Volk ist verhetzt, das hat
die Intelligenz gemacht. Der Anfang ist in
der Tischnowitzer Affaire Drbal zu suchen.— Dr.
Stransky: Euer Majestät wollen mir eine Bemer­
kung gestatten. Es ist wahr, dass die Intelligenz
angefangen hat, aber sie ist es auch. welcher das
Gesetz zugänglicher ist, und dieses schreibt nicht vor,
dass man sich mit „Hier" melden muss, sondern
nur hervorzutreten habe, um den Militärpass abzu­
geben.— Der Kaiser: Herr Doctor, das ist ein
Advocaten-Argument, aber ich sage Ihnen,
dass dies eine Angelegenheit der Dien st spräche ist
und diese ist in derArmee deutsch.— Dr. Stransky:
Es könnte ungünstige Folgen haben, wenn kein Ausweg
aus dieser Affaire gefunden und wenn man den Gefüh­
len des czechischen Volkes nicht entgegenkommen würde.
Der Kaiser: Auch ich würde das bedauern, aber
ich muss Ihnen noch einmal sagen, dass Sie die
Armee in Ruhe lassen. Hierauf wurde das
Gespräch auf politische Fragen gelenkt, wobei der
Kaiser den Delegierten Dr. Stransky aufforderte,
für die Verständigung zwischen Deutschen und Czechen
zu wirken.— Dr. Stransky: Euer Majestät, wir
zeigen mehr Entgegenkommen als sich mit unserem
Standpuntte vereinbaren lässt. Allein von der ande­
ren Seite geschieht nichts und deshalb wird die
Schuld nicht an uns sein, wenn die Versöhnung
nicht gelingt.— Der Kaiser: Diese Verständigung
ist das Einzige, was uns eine bessere Zukunft sichert.
Ter Kaiser über die nationale Verständi­
gung. Zu dem Del. Käst an bemerkte der Kaiser
Folgendes: Sie waren sehr fleißig in der Delegation,
haben mehreremale das Wort ergriffen.— Kaftan:
Ja, Eure Majestät. —Kaiser: Es wurde der Kampf
aus dem Abgeordnetenhause in die Delegation ge­
tragen.— Kaftan: Eure Majestät, dem lässt sich
nicht vorbeugen, weil die äußere Politik mit der
inneren innig zusammenhängt; der Staat wird mächtig
nach außen, wenn er kräftig nach dem Innern sein
wird. Die Ruhe hängt ab von der Einigung der
zwei hervorragenden Rattonen, der böhmischen und
der deutschen.— Der Kaiser: Ja, ich wünsche,
dass diese Einigung bald zustande kommt; man darf
aber die Aufregung nicht insVolk bringen.
— Kaftan: Wir thun es nicht, wir beruhigen das
Volk nach Kräften. Unser Volk ist begreiflicherweise
durch die letzten Ereignisse aufgeregt. Unseren deutschen
Mitbürgern haben wir stets die Hand zum Frieden
geboten, allerdings auf Grund der Gleichberechtigung
und Gleicbwertigkeit; davon können wir nicht ab­
lassen. Wir halten treu zum Reiche, wir wollen
Österreich und das Königreich Böhmen stark sehen;
allerdings verlangen wir, dass unsere Rationalgefühle
geschont werden.— Der Kaiser: Das wird geschehen,
die Einigung muss zustande kommen!
Zu dem Delegierten Dr. Funke sagte der Kaiser:
Sie sind wahrend der ganzen Dauer der Delegations-
Verhandlungen hier gewesen.— Dr. Funke: Zu
dienen, Euer Majestät, denn ich habe es als meine
Pflicht erachtet, an den Verhandlungen der Dele­
gation ununterbrochen theilzunehmen. Nach Schluss


[ 2023-06-29 10:45:15.391 - 19000116 - Seite 2 ]
ber Delegationen werden dann die innerösterreichi­
schen Angelegenheiten dieser Rkichshälfte der Lösung
entqeqenzuführen sein.— Der Kaiser: Beschäftigen
sich die Herren mit diesen Angelegenheiten?—
Dr Funke: Gewiss, Euer Majestät. Denn es ist
unser ernstestes Bestreben, mitzuwirken, dass geordnete
parlamentarische Verhältnisse herbeigeführt
werden und die Verständigungsaction erfolgreich ein­
geleitet werde.— Der Kaiser: Dies ist auch sehr
nothwendig und dringend geboten.
Natürlich bilden diese scharfen Äußerungen des
Kaisers allenthalben das Tagesgespräch und haben
ungeheures Aufsehen gemacht.
Dr. v. Körber hat dem Kaiser über seine Ver­
handlungen bezüglich der Cabinetsbildung Bericht er­
stattet. Eine Entscheidung ist vom M narchen noch
nicht getroffen worden und wird eine solche erst nach
Schluss der Delegationen, der in dieser Woche er­
folgt, erwartet. Von ofsicwser Seite wird der Versuch des
Herrn von Körber weder als geglückt, noch als
gescheitert bezeichnet.
Der neue Bankgouverneur. Der jetzige Bank­
gouverneur will bekanntlich zurücktreten. Er ist ein
Ungar. Sein Nachfolger soll ein Angehöriger der
Reichsrathsländer sein, so will es der Turnus. Einige
Blätter haben bereits ihre Candidaten. Die .Wiener
Allg. Ztq.' wünscht den Herrn Ernst v. Plener
an der Spitze der Bank zu sehen. Dadurch würde
die Stelle des Präsidenten des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes für einen Ungar frei. Zweifellos
hat das genannte Blatt auch schon für diesen Posten
seinen Candidaten parat. Auch die ,N. Fr. Pr.' hat
bereits ihren Candidaten, nämlich den Dr. Ritter von
Bilinski. Diese Candidatur scheint aber stark ver­
dächtig zu sein und an den Satz zu erinnern:
promoveatur ut amoveatur. Bilinski würde da­
durch für das Abgeordnetenhaus unschädlich gemacht.
Von diesem Gesichtspunkte aus würde die .N. Fr.
Presse' die Gouverneurstelle vermuthlich auch dem
Baron Di Pauli oder Dr. Kathrein oder
Dr. vonFuchs nicht missgönnen. Sind die Herren
einmal an einer derartigen bestimmten Stelle, so
kann ihnen ja dort das Leben sauer gemacht wer­
den, während sie in ihren Abgeordnetenstellen manch­
mal umgekehrt der ,N. Fr. Pr.' das Leben stark
verbittern.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 13. Jänner. Der Reichs­
tag setzte die Berathung des Etats fort. Bei dem
Capitel „Gesundheitsamt" erklärte Staatssecretär
Graf Posadowsky, Professor Lösflers Methode
der Serumbehandlung gegen Viehseuchen verspreche
gute Erfolge. Die wissenschaftlichen Untersuchungen
hierüber seien noch nicht abgeschlossen. Man müsse
den Männern der Wissenschaft hiezu Zeit lassen.
Die Beschlagnahme deutscher Postdampfer durch
englische Kriegsschiffe wird am nächsten Freitag vor
dem Etat des Reichskanzlers im Reichstage zur
Sprache gebracht werden. Die Interpellation wird
von dem nationalliberalen Abgeordneten Möller
eingebracht und von sämmtlichen Fractionen unter­
schrieben werden.
Das Verbot der deutschen Regierung an die
Firma Krupp in Essen, an England Waffen zu
liefern, wird allgemein gebilligt. Das .Berliner
Tageblatt' schreibt hierüber: »Der Schritt der
deutschen Regierung wird von der deutschen Nation
mit einhelliger Freude begrüßt werden. Es liegt
darin unzweifelhaft eine Art Vergeltung für die
Vergewaltigung deutscher Reichspostdampfer und
anderer deutscher Handelsschiffe durch die englische
Kriegsflotte in Süd-Afrika. Angesichts der Siim-
mung, welche im deutschen Volke gegenwärtig gegen
England herrscht, war es in weiten Kreisen
auf das peinlichste empfunden worden, dass eine
derartige Firma wie Krupp in Essen, sich dazu
verstehen konnte, England Waffen zur Unter­
jochung des für seine Freiheit und seine Scholle
sümpfenden Boersvolkes zu liefern.-
England. Der ,N. Fr. Pr.' wird aus London
vom 13. d. gemeldet:
B u l l e r s gestrige Depesche hat die Journale wie
das Publicum in große Spannung versetzt, zumal
man nicht nur über Bullers Plan, sondern sogar
über die geographische Lage von Potgieters-Drift
(Furth) im dunkeln ist. Der Umstand, dass die letz-
tere auf keiner Karte verzeichnet ist, veranlasst die
Dimes' zu der ärgerlichen Bemerkung, dass der
Mangel an genauen Karten des Kriegstheaters ein
außerordentliches Beispiel der nachlässigen Art der
Kriegsvorbereitungen ist. Die meisten Blätter neigen
zur Ansicht hin, dass Potgieters- Drift etwas west-
lich von der Straße, die von Springfield über den
Tugelafluss nach Ladysmith führt, also nordwestlich
vom Zwartskopberge liegt. Die .Times' stellt die
Hypothese auf, dass Bullers Bewegung bloß einen
Angriff auf die entgegengesetzte Flanke im äußersten
Osten maskieren solle Diese Meinung steht aber ver­
einzelt da, und allgemein wird angenommen. Buller
sei daran— wenn er es inzwischen nicht schon ge-
than hat— bei Potgieters-Drift mit 20.000 Mann
den Fluss zu überschreiten, während lO.OoO Mann
den Feind im Centrum und im Westen im Schach
halten. Man erhofft sodann eine rasche Vereinigung
Bullers mit White.
Eine weitere Meldung aus London vom 13. d.
sagt: Wie nunmehr gemeldet wird, hat der General
Buller vorgestern nicht eine Brücke über den Tu­
gelafluss besetzt, sondern sich eines Fährbootes be-
mächtiat, welües nördlich von Springfields und
fünfzehn englische Meilen westlich von Colenso den
Übergang über den Tugelafluss bildet.
In den militärischen Kreisen Londons war am
13. d. abends das Gerücht verbreitet, dass General
Buller eine neue Niederlage erlitten habe. Jm Kriegs-
miuisterium war jedoch bis Mitternacht keine Bestä-
tigung dieses Gerüchtes eingetroffen.
Von Ladysmith meldet das ,Bur. Reuter' unterm
12. d., dass sich die Boeren jeder Feindseligkeit seit
zwei Tagen enthalten, dass aber auf den entfernt
gelegenen Hügeln unter ihnen eine lebhafte Be-
wegung wahrzunehmen sei.
Aus LaurencoMarquez, 12. d. meldet das
,Bur. Reuter': Ein Telegramm aus dem Boerenlager
von Colenso vom 11. d. besagt: Alles weist auf eine
in diesen Tagen bevorstehende große Schlacht am
Tugelaflusse hin. Heute früh führte eine große
Streitkraft Highlanders mit Cavallerie und Kanonen
einen Scheinkampf aus. Während der letzten beiden
Nächte wurden Raketen aus Ladysmith geschleudert.
Die Londoner Blätter veröffentlichen ein Tele­
gramm aus Durban von vorgestern, in welchem es
heißt, General Warren habe gestern das Lager
von Frere mit einer fliegenden Colonne verlassen,
um General Buller zu unterstützen. Es geht das
Gerücht, dass eine große Schlacht zugleich an drei
Punkten begonnen habe.
Das .Reuter'sche Bureau' meldet aus Laurenzo-
Marquez vom 13. d.: Der Verwaltungsrath der
Nationalbank Transvaals, die ihren Sitz in Prätoria
hat, wollte den Leiter der hiesigen Filiale der
Bank, einen Engländer namens Lloyd, absetzen.
In dem darüber entstandenen Rechtsstreite entschied
das Gericht gegen die Bank, da Lloyd von den
Administratoren der Bank in London ernannt
worden sei.
Hrazer Zlotizerr.
Graz, >5. Jänner.
(Kalender für Dienstag den 16. Jänner.)
Marcellus 1., Papst, Märtyrer.— Sonnenaufgang:
7 Uhr 47 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr
33 Minuten abends.— Mondesaufgang: 5 Uhr
38 Minuten abends. Mondesuntergang: 7 Uhr 46 Mi­
nuten morgens.
cz (Erinuerungstage ans der Geschichte
Steiermarks.) 16. Jänner >538. Seit Ende des
Jahres 1537 fass der Ban Ludwig Pekry als Ge­
fangener auf dem Graz er Schlöffe, zu dessen Über-
wachung und Verpflegung der Vicedom zu Grätz be­
auftragt wurde: „dieweil es mit diesem Gefangenen
Ludwig Pekry, als ansehnlichen Person, eine andere
Gestalt hat".
* (Hofnachrichten.) Ihre k. Hoheit Frau Erz­
herzogin Maria Joiepha, die Gemahlin deS Erz­
herzogs Otto, ist heute mittags aus der Fahrt von
Wien nach Abbazia mit dem Eilzuge hier durchgereist.
— Se. k. Hoheit Großherzog Ferdinand von Tos-
eana wird am 22. d. M. aus Salzburg in unserer
Stadt eintreffen.
* (Ehrenbürger.) Der Gemeindeausschuss der
Stadt Wolssberg in Körnten hat anlässlich der Eröff­
nung der Eisenbahnen Zeltweg-Wolfsberg und Unter-
drauburg-Wöllan, den Landesausschussbeifitzer Herrn
Dr. Josef Schmiderer als seinerzeitigen Referenten
und gegenwärtigen Präsidenten für diese Bahnen zum
Ehrenbürger ernannt.
* (Dom k. k. priv. Bürgercorps.) Die Officicre
des k. k. Priv. Bürgercorps haben den Beschluss ge­
fasst, gegen den Gemeinderathsbeschluss bezüglich Sub-
ventionierung der Musikkapelle des Bürgercorps Stel­
lung zu nehmen und eine diesbezügliche Erklärung zu
veröffentlichen.
* (Bezirksvertretung Umgebung Graz.) Wie
die ,Montagszeitung' mittheilt, ist eine Bestätigung für
Herrn Landtagsabgeordneten Friedrich Karl Frecherm
v. R o k i t a n s k y als Obmannstellvertreter der Bezirks­
vertretung Umgebung Graz nicht herabgelangt.
* (Der Altkatholik Ferk) soll unserer Landes­
hauptstadt auch fernerhin noch erhalten bleiben. Was
er fürderhin zu thun gedenkt, nachdem auch seine pro­
visorische Anstellung als altkatholischer Hilfspricster
untersagt wurde, hatte er gestern den Lesern der .Tages­
post' und des .Tagblatt' mitgetheilt. Vorerst will er
feinen Recurs an den Verwaltungsgerichtshof abwarten,
bis dorthin bleibt er als „einfacher Priester" in Graz,
hält „Gottesdienst", ertheilt „Religionsunterricht" u. s. w.
Die pfarramtlichen Funclionen wird er dem altkatho­
lischen Pfarrer in Wien übertragen. Sollte der RecurS
abschlägig beschieden werden— dann wird er sich
„einer Prüfung über die achte Gymnasialclaffe unter­
ziehen." Während seiner Vorbereitung aus diese Prüfung
wird von März an nach Graz und nach Leoben je
ein altkatholischer Priester kommen. Der Feldzugsplan
ist also entworfen und nidi et orbi bekannt gemacht,
und der Altkatholicismus •— gerettet.
* („Jesuitisch ") Der Herr Abg. Dr. R. von
Hochenburger gebrauchte in der heutigen Gerichts­
verhandlung den Ausdruck „jesuitische Unterschei­
dung", gleich: „subtile Auslegung". Es stünde einem
Manne von der Stellung Hochenburgers wahrlich
bester an, sich, absonderlich im Gerichtssaale, derart
blöder Phrasen nicht zu bedienen.
* (Journalistisches.) Die katholische Landesprcffe
von Oberösterreich erfuhr mit Neujahr eine er­
freuliche Bereicherung. Es gieng die.Salzkammer-
gutzeitung' von Gmunden in die Hände eines
katholischen Consortiums über, welches zugleich auch
für Jschl eine neue Zeitung, die .Jschler Zeitung',
herausgibt. Die Anzahl der katholischen Blätter Ober­
österreichs beträgt nunmehr gut ein Dutzend.— Herr
Tschulik, Redacteur der .Kärntner Zeitung', kommt als
Chefredacteur zu dem in Bozen erscheinenden.Tiroler.'
* (Freie wissenschaftliche Vereinigung.) Am
Mittwoch den 17. Jänner findet um 7 Uar abends
im Hotel .Trieft' der zweite Discusfionsabend statt.
Unwersitätsprofeffor Dr. Michelitsch wird über „Die
Einheit des Menschengeschlechtes" sprechen.
* (Haustheater im Katholischen Gesellen-
verein.) Die am Sonntag den 14. d. M. staitge-
fundene Vorstellung erfreute sich eines zahlreichen Be-
iucheS und kann die Aufführung der drei köstlichen
Posten, welche daS Programm enthalten, als eine sehr
gelungene bezeichnet werden. Den Anfang machte die
tolle Puste ,E. S. S., oder Die Ausstaffierung', von
Ka,l Jnin, in welcher Herr Goriupp als Rentier
Schüsterl eine urkomische Figur bot und wahre Lach-
salven erzielte. Ja Herrn Erkenger fand er einen
trefflichen Partner, der als Eulebius Schwamm viel
Hciterkest erregte. Die Damenrolleu waren durch die
Herren E. Reintl (Madame Schüsterl) und Herrn
Braunschmidt als deren Tochter vortrefflich wieder­
gegeben. Die zweite Poste: ,Pst! oder Der Wirrwarr
tm Hotel', von Dr. Netoliczka, erzielte durch daS treff­
lich« Zusammenspiel der Darsteller ebenfalls einen
großen Hesterkeitserfolg, und verdient hiebei in erster
Linie Herr Pallay als LohndicnerBaldrian erwähnt
zu werden. Einige sehr gut angebrachte Localwche
fanden im Publicum stürmischen Applaus, sowie auch
die Coupleteinlage: ,Es brandelt', lebhaften Beifall
fand. Die Herren Heinisch als Hotelbesitzer Wein-
waster, sowie Reintl als Fremder leisteten ebenfalls
Anerkennenswertes. Den Schluss bildete der lustige
Schwank .Hohe Gäste oder: Excellenz und Elephant',
von Belly und Henrion, bei welchem sich das Publi­
kum, durch die äußerst gelungene Verwechslung,
welche in diesem Stücke vorkommt, bestens unterhielt.
Auch die Darstellung war eine gute, und grfi l beson­
ders Herr Braunschmid als Dörthe, welcher diese
Rolle vortrefflich darstellte. Der Amtmann Brenner
deS Herrn Erkenger war eine köstliche Figur; ebenso
der Oberhofreisemarschall v. Zabel, welcher durch Herrn
Temel sehr gut besetzt war. Auch die übrigen Rollen
waren in den besten Händen und können die Vor­
stellungen, welche am 21. und 2s. d. M. wiederholt
werden, jeden, der sich einen vergnügten Abend bereiten
will, bestens zum Besuche empfohlen werden. F. T.
* (Kunstausstellung im Museum.) Das schöne
Bronzefigürchen ,D>e Sünde' von Flitz Christ wurde
vom Münchener Ausstellungscomite für die Pariser
Weltausstellung ausgewählt und muss schon in den
nächsten Tagen nach München zurückgeschickt werden.
Wir machen unsere Kunstfreunde daraus aufmerksam,
dass diese vorzügliche Bronzefigur nur noch am mor­
gigen Tage in der Ausstellung des Kunstvereines zu
sehen sein wird.
* (Weltpanorama am Lendkai.) In dieser
Woche bringt daS Panorama eine höchst interestante
Reise durch Kärnten; obwohl alle Bilder als vor­
trefflich zu nennen sind, so muss man doch die An­
sichten von Klagenfurt, das idyllisch gelegene Bild
.Telegraphenruhe', sowie die Ansichten der romantisch
gelegenen Partien am Wörthersee, des Raibl mit dem
Fünfip tz, sowie dieselbe von Hochosterwitz besonder-
hervorheben. Das Panorama, welches stets sehr gute
Bilder bringt, kann dem Besucher bestens empfohlen
werden.
* (Schueeschnhsport.) Nächsten Sonntag den 2 l.d.
um 3 Uhr nachmittags veranstaltet der Verband steiri-


[ 2023-06-29 10:45:15.391 - 19000116 - Seite 3 ]
scher Skiläufer auf der Wiese des „Teirbhoies" (vor-
letzte Hallkstelle der Maria-Troster Kleinbahn) ein
Scdneeschuh-Weltlaufen und -Springen, tns uunmehr
inwlge des neuerlichen Schneesalles gesichert erichemt
und sehr intercsiant zu weiden verspricht. Der Sport­
platz wurde deshalb so nahe bei Graz und bequem zu
erreichen gewühlt, um einem größer» Publikum Ge­
legenheit zu geben, die Ausübung des für viele noch
ganz neuen hochsportlichen Wintervergnügens zu sehen.
Sowohl die Leitung der Maria-Troster Bahn, als auch
der Besitzer des „Teichhofes" kamen dem Verbände
steirischer Skiläufer in l>, benswlirdigster Weise ent-
gegen, so dass den Zus Hern auch ein standtrock ner
Platz geboten werden kann. Es finden sowohl Wettlauf
über längere und kürzere Strecken, als auch Wett-
springen statt. Hiesige Schnecschuhläufer, die mangels
bekannter Adresse noch keine Programme erhalten haben,
sich aber an dem Sportfeste activ belheiligen wollen,
find gebeten, dies dem Lbmanne des Verbandes,
Herrn Josef Bullmann, Graz, Leonhardstraße 44,
bekannt *u geben.
* (Tie Emheller- Stücke.) Unsere allerkleinste
Scheidemünze ist im Publikum nicht beliebt. Vielleicht
wird diese Antipathie des Publikums g gen die Einheller-
Stücke durch die allmähliche Gewohnheit beseitigt wer­
den, vorläufig aber ist die Regierung genöthigt, Maß­
regeln zu treffen, um die neue Münze allmählich ein
zubürgern. BiS Ende Juni 1898 waren 180 Mil­
lionen Einheller-Münzen ausgeprägt, jedoch
haben sie keinen Eingang ins Publikum finden können,
weil sich fast gar kein Bedarf gezeigt hat. Mit Rück
ficht auf die obligatorische Einführung der Kronenrech-
«ung hat sich die Nothwendigk it ergeben, neuerdings
Maßnahmen zu treffen, um den Einhcller-Stücken doch
größere Verbieitung zu verschaffen, und die Regierung
hat bereits in den letzten Monaten des vorigen Jahres
die Staatscaffe« angewiesen, bei der Einwechslung von
Kupfermünzen immer die Hülste des auszuwechs luden
Betrages in Emheller-Stücken auSrufolgen. Dadurch
hat sich der Besitz der Staatskassen an Emheller-
Stücken bis auf 80 Millionen Heller vermindert. Wäh­
rend der letzten Tage ist, nach Meldungen aus W en
neuerdings ein Erlass deS Finanzministeriums an die
Etaatscaffeu ergangen, dass fortan bei der Einwcchs-
lung von Kupfermünzen überhaupt nur mehr Ein-
Heller-Stücke auszugeben find. Hiedurch ist von Seite
des Staates dafür gesorgt, dass jetzt die Einheller-
Stücke in ungleich größeren Maffen als stühcr in Cir­
kulation kommen.
* (Postamt Tranteufels.) Mit l 6. Jänner tritt
in der Ortschaft Trautenfels (Ortsgemeinde Neu-
hauS, politischer Bezirk Gröbming) ein k. k. Postamt
in Wirksamkeit, welches sich mit dem Brief- und Fahr-
postdienste, dann mit dem Postfparcaffendienste zu be­
sassen hat und mit der Eisenbahn-Haitestelle Trauten-
sels der Route Selzthal—Bischofshofen durch eine tüg-
lich viermalige Fußbotenvost in Verbindung gesetzt wird.
*(Ei» Zusammenstoß mit der Mariatroster-
Bahu.j Nächst dem Lmicnamte Hilmte^ch wurde am
Freitag um */«2 Uhr nachmittag- ein mit zwei Ochsen
bespannter Fuhrwogen, aus welchem der Knecht Anton
Stöckler saß, von eiuem Wagen der Mariatroster-
Bahn von iüdw&rt3 erfasst und sammt den Ochsen
auf die Seite geschleudert, wobei der Knecht unter
seinen Wagen zu liegen kam. Glücklicherweise blieb er
unbeschädigt; nur die beiden Thiere wurden leicht ver­
letzt. Wen au diesem Unsalle ein Verschulden trifft,
wurde noch nicht festgestellt.
* (Abermals ein Eisenbahnzusammenstoß
auf der Südbahu.) In Stenbrück ereignete sich
gestern mittags, wie die ,Grazer Montagszeitung'
meldet, beim Eilznge Nr. 3 (Trieft—Wien) da-
durch ein Unfall, dass die Maschine des Eilzuges
schadhaft wurde, weshalb rasch eine zweite re­
quiriert werden musste: Diese fuhr im schnellsten
Tempo auf deu Eilzug los, als aber der Maschinen-
führer der Hilfsmaschine die Vacuumbremse ziehen
wollte, versagte diese, und die Hilfsmaschine fuhr in
den Zug mit großer Vehemenz hinein. Durch den
Zusammenstoß wurden drei Waggons beschädigt, die
abgekuppelt werden mussten. Unter den Reisenden
entstand eine große Panik. Eine Frau sprang aus
dem Coupe und lief querfeldein, ohne zurückzukehren.
Nach einstündiger Verspälung konnte der Eilzug seine
Fahrt wieder fortsetzen.
* (Selbstmordversnch.) Ein Soldat des Jnfan-
terie-Regimentes Nr. 7 machte gestern nachmittags in
einem Gasthause einen Selbstmordversuch, indem er
von einer ziemlichen Menge von Zündhölzchen das
Phosphor abschabte und zu sich nahm. Er begab sich
hieraus zur Rettungsablheilung, wo ihm die erste Hilfe
zutheil wurde, worauf er mit dem Rettungswagen in
da» Garnisonsspitol überbracht wurde.
* (Aufgehobenes Urtheil.) Aus Wien wird ge­
meldet: Der Cafiationshos gab am 13. d. dem Ein­
spruch gegen das Urtheil des Kreisgerichtes Leoben,
mit welchem der Landwirt Karl Gens in Maurern
in Obersteier wegen Sittlichkeitsverbrcchens zu sechs
Monaten Kerkers verurtheilt worden war, Folge und
hob daS Urtheil über Antrag des Generalprocura-
lors auf.
* (Tagesanzeiger für den 16. Jänner.) Ioan-
neum. Raudergaffe (naturhistonsche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachaiittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaujshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Gölte, dämmerung'.—
Theater am Franzensplatz: Geschloffen.—
Panorama in der Kaiserfeldgasse: Zweite
Reise in den Penninischeo Alpen Oberitali ns.— Welt­
panorama, Lendkai Nr.3: „Kärnten".—.Grazer
Stete rmärkischerBolksbildungsverein: Vor-
trag des Herrn Dr. Rudolf Hoernes über „Allge­
meine Geologie" im UniversilätS-Hörsaalesür Geographie,
8 Uhr abends.
Vermischtes.
* (Königin und Bahnwächter.) Gelegentlich
einer ihrer häufigen Schlittjchuhpartien kehrte— wie
die .Teutsche Wochenschrift a. d. Nieder!/ mittheilt—
Königin Wilhelm ine mit Gefolge von einer langen
Tour zurück und wollte, um einen großen Bogen ab­
zuschneiden, sich von einem Canal diesseits der Eisen­
bahnschienen auf die jenseits gelegene Eisbahn begeben.
Der Bahnwächter näherte sich der Gesellschaft und er­
klärte, dass das Überschreiten der Schienen str-nge ver­
boten sei. „Aber es ist ja die Königin", bemerkte einer
der Herren.— „Ich weiß es", erwiderte der Wächter
mit tiefgezogenem Hute, „und ich bitte um Entschul­
digung, aber meine Dienstvorschriften zwingen mich,
keinen Unterschied zu machen." Die Herrschaften setzten
trotzdem deu verbotenen Weg fort, der Bahnwächt.'r
aber rapportierte den Vorfall seiner vorgesetzten Be­
hörde, welche weiter nichts von sich hören ließ. Von
keiner Seite hat der pflichtgetreue Beamte bis jetzt
Anerkennung gefunden. Man ist jedoch der Anficht,
dass die junge Königin, welche im übrigen sehr exact
ist, des Mannes gelegentlich wohl gedenken wird.
* (Eine böswillige Erfindung.) Ein ungarisches
Blatt m Fiume wuisie erst jüngst zu erzählen, dass
sich unter den großen Villen in Abbazia grottenartige
Karsthöhlungen befinden, welche nicht nur diese Villen,
sondern ganz Abbazia in seiner Existenz bedrohen. Auch
einige Wiener Blätter find dem ungarischen Blatte auf-
gescffen. Aus Abbazia wird uns nun mitgetheilt, dass
die ganze Erzäblvng auS der Luft gegriffen ist. Gegen
das erwähnte B'att wurde die Strafanzeige erstattet.
* (Giftige Oberkletder) Wie die .Monatsschrift
für Gesundheitspflege' in ihrer letzten Nummer mit-
the lt. wurden in Birmingham an Schneeschaufler von
der Gemeinde Überkleider überg-ben, nach deren Durch-
wäfferung um die Handgelenke und an den Knien ihrer
Träger dunkelgraue Flecken auftraten, die von einer
entzündeten und geschwollenen Havtpartie umgeben
waren. Als Ursache wurde die Farbe der Oberkle'der
erkannt, welche Cblorzink enthielt. daS sich in der Näffe
gelöst und das die erwähnten BergistungSerscheinungcn
veranlasst hatte. Tie leichtes Fälle heilten bald, bei
dreißig Personen gesellte sich Appetitlosigkeit und ein
Neffelausschlag am ganzen Körper hinzu, welcher später
zur Abstoßung großer Hautpartien und zu ausgedehnter
GeschwürSbildung führte. Nach den Erhebungen soll daS
giftige Salz durch Versehen der Kleidersarbe beigesetzt
Worden sein.
Telegramm des Lorrespandenr-Sureaa.
Wie», 15. Jänner. Se. Majestät der Kaiser
nahm heute vormittags die Beeidigung des neu­
ernannten Obersthosmcisters der Erzherzogin Maria
Annunciata, Grafen Johann Nostitz-Rieneck,
vor.
Wie», l 5. Jänner. In den allgemeinen Audienzen
empfteng Se. Majestät der Kaiser unter anderen
die Geheimen Räthe Dumba und Bärnreither,
sowie das Präsidium des Berwaltungsrathes der
Nordbahn.
Wien, 15. Jänner. Das Befinden des Erzherzogs
Eugen ist ein andauernd günstiges. Die weitere
Ausgabe von Bulletins wird demnach eingestellt.
Wien, 14. Jänner. Aus Ungarn ist eine Depu­
tation des dort stationierten 65. Infanterie-Regi­
mentes eingetroffen, um Se. k. Hoheit Herrn Erz­
herzog Ludwig Bictor, welcher in den nächsten
Tagen sein vierzigjähriges Jubiläum als Inhaber
dieses Regimentes begeht, zu beglückwünschen.
Wien, 14. Jänner. Tas Begräbnis des hier
verstorbenen Commandanten der russischen Mittel-
meeiflotte, Admirals Walrond, wurde verschoben,
weil auf Befehl des Kaisers von Russland eine aus
mehreren Officieren und einer Abtheilung Soldaten
bestehende Deputation hier eintreffen wird. Die An­
kunft des russischen Militärs dürfte nicht vor Diens­
tag oder Mittwoch erfolgen.
Wien, 10. Jänner. An dem gestrigen Delegations­
diner beim Grafen und der G>äfin Goluchowski
nahmen die Minister Freiherr von Krieghammer,
Freiherr von Fejervary und Hegedüs, der Prä­
sident des Obersten Rechnungshofes Edlerv. Plener,
die österreichischen Delegierten Marquis Bacquehem,
Dr. Baernr either, Cambon, Conci, Dumba,
Graf Dzieduszycki, Lemisch, Loser, Graf
Stürgkh, Graf Trauttmannsdorff, Winick i
und Wolffhardt, mehrere ungarische Delegierte,
Gesandter Lützow, die Hofräthe Baron Riedl,
und v. Mihalovic, Legationsrath Merey und
Regierungsrath P.ßler theil.
Wien, 15.Jänner. (Plenarsitzung der öfter-
reichischen Delegation) Vor Übergang zur
Tagesordnung ersucht der Präsident die Delega­
tion, sich an die Sache zu halten und die Bespre­
chung der inneren Politik zu unterlassen. Die Dele­
gation geht zur Tagesordnung über. das ist die De­
batte über deü Voranichlag des Ministeriums des
Äußern. Del. Dzieduszycki hält den Dreibund
mit Rücksicht auf die Dienste, welche er im Frieden
geleistet, für wertvoll, doch sei es nothwendig, dass
die Verbündeten auch gegenseitig die wirtschaftlichen
Interessen fördern, da hiedurch Sympathien hervor­
gerufen werden. Redner weist vor allem darauf hin,
dass die Veterinärconvention zwischen Österreich und
Deutschland von Seile Deutschlands in einer Weise
gehandhabt werde, welche die Ausfuhr von öster­
reichischem Vieh geradezu ausschließe. Der Polenclub
werde jedenfalls bei der Fortdauer dieser Missstände
Retorsion fordern. Mit Genugthuung nimmt Redner
die Mittheilung entgegen, dass das äußere Amt mit
Erfolg in Angelegenheit der Ausweisungen aus
Preußen intervenierte, und dass die Nachrichten
übertrieben seien. Redner schließt, er werde für das
Budget stimmen in der Hoffnung, dass das äußere
Amt die wirtschaftlichen Interessen fördern werde.
Wien, 15. Jänner. (UngarischeDelegatiou.
— Plenarsitzung.) Der Voranschlag des Mini­
steriums des Äußern und deS Finanzministeriums
wurde in dritter Lesung votiert.— Hierauf wurde
die Berathung des Heeresbudgets begonnen.— Dele­
gierter Ugrou bringt einen Vorfall in Karlsburg
zur Sprache, wo ein Oberlieutenant einen Infante­
risten mit einem Säbel furchtbar zugerichtet hätte,
und verlangt die strengste Ahndung solcher Brutalität.
— Sectionschef v. Jekelfalussy erklärt, daS
Kriegsministerium habe bisher von dem Vorfalle
keine Kenntnis. Jedermann könne jedoch überzeugt
sein, dass die Untersuchung mit größter Strenge ge­
führt werden wird, sobald eine amtliche Meldung
von diesem Falle vorliegt. In einem solchen, gott­
lob nur sporadisch vorkommenden Falle kann wohl
das Temperament eines Einzelnen «ine Rolle spielen
und keineswegs hängen derartige Brutalitäten mit
dem Geiste im Heere zusammen, der also dafür
nicht verantwortlich gemacht werden könne.— Dele­
gierter Ugron nimmt die Antwort zur Kenntnis.
— Hierauf erstattet Delegierter Münnich über daS
Heeresbudget Bericht und empfiehlt dasselbe zur An­
nahme.
Wien, 14. Jänner. Ein von der priv. öster­
reichisch-ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschast aus­
gegebenes Commumquö besagt: Am 14. d. M. ist bei
dem um 7 Uhr früh in Wien fälligen Präger
Nachtschnellzuge Nr. 8 hinter der Station Wolframitz
eine Laufachse der Locomotive entgleist. Der Zug
wurde von der Locomotive des nachfahrenden Pec-
sonenzuges weiter befördert und ist mit einer Ver­
spätung von circa dreieinhalb Stunden in Wien ein­
gelangt. Verletzungen von Personen oder Beschädi­
gungen von Fahrbetriebsmitteln sind nicht vorge­
kommen.
Wien, 15. Jänner. (Staatsbahnausweis.)
Die Einnahmen in der ersten Decade des Monates
Jänner 1900 betrugen 1,303.614 K, mithin um
4328 K mehr als gls gleichzeitig im Vorjahre.
Wien, 15. Jänner. (Südbahnausweis.)
Die Einnahmen in der ersten Decade des Monates
Jänner 1900 betrugen 2,315.588 K, mithin um
120.191 K mehr als im Vorjahre.
Prag, 15. Jänner. In den Weilen der Staats-
eisenbahngesellschaft und der Präger Eisenindustrie-
gesellschaft bei Schlan und Kladus ist ein großer
Ttteil der Aibeiterschaft nicht angefahren. Bisher sind
keine Gewaltthätigkeiten vorgekommen. In Warnsdorf
striken gegenwärtig circa 3000 Textilarbeiter.
Budapest, 15. Jänner. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) Bei der gestrigen Reichstags-Ergän-
zungswahl im Szenteser Wahlbezirk, bei welcher drei
Candidaten der Unabhängigkeitspartei und ein Socialist
einander gegenüber standen, findet zwischen zwei
Candidaten der Unabhängigkeitspartei, welche die
meisten Stimmen erhielten, eine Stichwahl statt.


[ 2023-06-29 10:45:15.391 - 19000116 - Seite 4 ]
Berlin, 15. Jänner. Das .Wolff'sche Bureau'
meldet: Viceadmiral Freih. v. Senden-Bibran
ist nach England abgereist. Gegenüber anders lauten­
den Meldungen handelt es sich bei dieser Reise
keineswegs um eine wichtige Mission, sondern um
eine Privatangelegenheit.
Paris, 14. Jänner. Ein Mitarbeiter des .Echo
deParis' interviewteDöroulöde in St. Sebastian.
Töroulöde erklärte, er wolle jede Kundgebung bis
kum Schlüsse der Ausstellung vermeiden; im gegebenen
Augenblicke jedoch werde er die äußersten Anstren-
gungen machen, um der Plebiscitären Republik zum
Siege zu verhelfen.
Bukarest, 14. Jänner. Gestern abends fand ein
glänzender Hofball statt. Nachdem der König und
die Königin den Cercle gehalten, betraten sie den
Festsaal, wo sie zahlreiche Personen mit Ansprachen
auszeichneten. Vormittags wurde in der Metropo-
litankirche in Gegenwart des Königs und sämmt­
licher Würdenträger ein Gottesdienst abgehalten,
worauf der König in den Gemächern des Erzbischofs
die Glückwünsche der gesetzgebenden Körperschaften
entgegennahm. Der König hielt hiebet eine Rede.
mit welcher er die seitens des Primas-Metropoliten,
des Finanzministers General Mono, des Bürger­
meisters von Bukarest und anderer Würdenträger an
ihn gerichteten Ansprachen beantwortete.
Bukarest, 14. Jänner. Infolge von Schneestürmen
ist der Verkehr auf nahezu sämmtlichen rumäni-
scheu Eisenbahnlinien neuerdings unter­
brochen.
Petersburg, 14. Jänner. Das .Journal de St.
Petersburg' sagt in einem Artikel zur Jahrhundert­
wende, ganz Europa sei überzeugt, dass die kommen­
den Zeiten eine Epoche des Friedens sein müssen, in
welcher sich die Völker den großen Werken der Civili­
sation widmen können. Das Blatt erwähnt der
Pariser Weltausstellung, die ein gutes Vorzeichen für
den Beginn einer neuen Periode sei. Man müsse
hoffen, dass sich das zwanzigste Jahrhundert als
Jahrhundert des anbrechenden Triumphes der Ge­
rechtigkeit und des Friedens erweisen werde.
Petersburg, 14. Jänner. Die russische Telegra-
phen-Agentur meldet: Gegenüber der von auswärti­
gen Blättern verbreiteten Meldung, dass ein russi­
sches Schiff von einem englischen Kriegsschiffe auf.
gebracht und dass vom .Russischen Lloyd' die Inter­
vention der russischen Regierung erbeten worden sei,
wird hier erklärt, dass ein russisches Schiff bisher
überhaupt nicht von den Engländern beschlagnahmt
Republiken zum Militärdienste anwerben laffen, und
vor einem Verkehr mit den Regierungen und den
Bürgern der Republiken gewarnt werden. Der Consul
von Transvaal erhob gegen den Inhalt dieser
Bekanntgebung Einspruch, indem er darauf hinwies,
dass die Bekanntmachung einen Eingriff in die
Souveränitätsrechte Portugals bedeute.— In der
ersten Woche des Jänner wurden seitens der Boeren
4000 Mann von Naial abgesandt, um die Boeren-
truppen, welche die Angriffe der Generale Gatacre
und French abzuwehren hatten, zu unterstützen.
London, 15. Jänner. Der Correspondent der
.Daily Mail' in Pietermoritzburg meldet unter dem
12. d.: Wie ich erfahre, ist General Warren bei
der Front der Truppen eingetroffen. Der General
marschierte mit 11.000 Mann ostwärts von Freie
über Weenen. Es wurde ferner festgestellt, dass
Colenso geräumt war. Sämmtliche colonialen und
irregulären Truppen wurden unter den Befehl des
Generals Warren gestellt.
London, 15. Jänner. .Reuters Office' meldet
aus Oianje River vom 12. d.: General Wood hat
mit einer Abtheilung am 6. Jänner Zoutpantrift
im Oranje-Freistaat besetzt. Dies ist der erste Posten,
der in diesem Feldzuge aus feindlichem Gebiete er-
richtet worden ist. Die Verbindung zwischen den
beiden Usern des Oranjeflusses wird durch eine
Pontonbrücke aufrecht erhalten. Dasselbe Bureau
meldet aus Modder-River vom 12. d.: Die Schiffs­
geschütze haben gestern nachmittags und heute früh
die Stellungen der Boeren beschossen.
Liffabon, 14. Jänner. Eine Privatdepesche melde;
den Ausbruch des Bubonenfiebers in Rio die Janeiro.
Ein Kind soll gestorben und eine andere Erkrankung
constatiert worden sein.
Barcelona, 15. Jänner. Durch eine influenza-
artige Fieber-Epidemie nimmt die Sterblich­
keit zu. Nahezu die Hälfte der Bevölkerung
ist an das Bett gefesselt. In den Werkstätten
arbeitet kaum ein Viertel des gewöhnlichen Perso­
nales.
Kairo, 14. Jänner. Siebzehn britische Officiere
im ägytischen Dienste begaben sich nach Südafrika,
ebenso das West-Kent-Regiment, welches gegenwärtig
in Alexandricn garnisoniert.
Miffion.
In St. Johann bei Herberstein findet vom
28. Jänner bis inclufive 4. Februar durch hochw.
Herren Patres Dominicaner eine Mission statt.
wurde.
Petersburg, 15. Jänner. In der Nacht vom
13. auf den 14. d. M. fand in Ächalkaki neuer­
lich ein Erdbeben statt. Im Dorfe Boraletti wurden
dreißig Häuser zerstört. Das Schwanken des Bodens
dauert fort.
London, 14. Jänner. Das .Reuter'sche Bureau'
meldet aus Ladysmith vom 12. Jänner: Der Feind
enthält sich seit zwei Tagen jeder Feindseligkeit, doch
ist auf entfernter gelegenen Hügeln eine lebhafte Be­
wegung der Boeren wahrzunehmen.
London, 15. Jänner. Die Abendblätter veröffent­
lichen eine Depesche aus Capstadt vom 12. d. M.,
wonach General Warren den Tugelafluss über­
schritten hat. Das Kriegsschiff ,Penelope', auf welchem
die gefangenen Boeren interniert sind, wurde durch
Feuer nahezu zerstört. Vor der vollständigen
Vernichtung wurde das Schiff dadurch be­
wahrt, dass das Pulvermagazin desselben mit
Wasser überschwemmt wurde. Die Verluste der Boeren
beim Angriff auf Ladysmith betragen 800 Todte und
Verwundete. Wie verlautet, sei in Prätoria genügend
Kriegsbedarf für drei Jahre vorhanden.
London, 14. Jänner. Nach einer zweiten Depesche
des Lords Roberts aus Capstadt vom Heutigen
ist keine Änderung in der Lage eingetreten.
London, 15. Jänner. Das Kriegsamt erhielt
eine Depesche des Obercommandierenden Lord R o-
berts aus Capstadt, vom 13. d., welche besagt:
Eine von General Methuen zur Recognoscierung
ausgesandte Cavallerie-Abtheilung kehre am 1. d. zu­
rück. Dieselbe drang 25 Meilen in das Gebiet der
Freistaat-Boeren vor, stieß jedoch nur aus feind­
liche Patrouillen und fand im übrigen die Gegend
vom Feinde nicht besetzt. Am Modder-River ist
alles ruhig. General French führte am 10. d. eine
Rekognoscierung gegen die linke Flanke des Feindes
aus. Am 11. d. gieng er mit Cavallerie und reitender
Artillerie vor, um das Boerenlager östlich von Coles-
berg zu bombardieren, war jedoch nicht imstande, den
Femd zu umgehen.— AuS Mafeking wird vom
^Ecember gemeldet: Hier ist alles wobl.
London, 15. Jänner. Die ,Times' melden aus
= SWotqwej vom 11. d. M.: Der
britische Consul veröffentlichte eine Bekanntmachung.
. e britischen Unterthanen aufgefordert werden,
tft ü e£ ^rbtherischen Handlung schuldig zu
sich von den südafrikanischen
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volkeblatt'.)
Trieft, 15. Jänner. 20-Francsstücke 19 17, Wechsel aus
London lang) 24215, (kurz) 242 50, Italiener 92 20.
Berlin, den 15. Jänner. (S ch l u s s conrs e.) 4-2-per-
cent. Papierrente —•—, 4percent. ung. Goldrente— —,
Kronenrente —'—, ^sterr. Creditaclien 23440, Elbethal-
bahnactien— —, Lombarden 27'/., Staatsbahnactien 136 25,
Italiener 94-— bis —, Wiener Wechsel (kurz) 84-50, Rubel
(Cassa) 216 25, Laura-Hütte 257 90, Harpener 206-—, Dis­
konto 193 75, Türkenlose 123 60. Tendenz: schwach.
Frankfurt, den 15. Jänner (S ch l u s s c o u r s e.) 4 2per-
cent. Papierrente ——, 4percent. ung. Goldrente 99 85.
Kronenrente 95-—, Österr. Creditactien 234-40, Elbethal-
bahnactien —, Lombarden 26 90, Staatsbahnactien 136-40,
Alpine Montan 275-50, Wiener Wechsel 84 60 Kronen.
Tendenz: fest.
Wien, 15. Jänner. >Sch luss.) Weizen per Frühjahr
fl. 7-90; Weizen per Mai-Juni; Roggen per Frühjahr
fl. 6 75; Mais per Mai-Juni fl. 5-25; Hafer per Frühjahr
fl, 5 36; Raps fl 1185; Tendenz: fest. Weiter: kalt.
Budapest, 15. Jänner. Weizen per April 7 69, Weizen
per October 7-80, Roggen per April 6-37, Hafer per April
5-01, Mais per Mai 4-93 Raps per August 1170, Efsectiv-
Weizen:—; Effectiv-Weizen-Tendenz: ruhig; Effectiv-
Weizen-Umsatz: 20.000; Effecttv-Roggen: ——; Wetter:
kalt.
Breslau, 15. Jänner. Weizen loco 15 —, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-90.
Paris, 15. Jänner. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
senden Monat 24-05, Mehl per Februar 24-30, Mehl per
März-April 24 65, Mehl per 4 Monate ab März 24 90,
Tendenz: stetig; Weizen per laufenden Monat 18- —, Weizen
per Februar 18 40, Weizen per Marz-April 18 90, Weizen
per 4 Monate ab März 19-—, Tendenz: stetig; Roggen per
jausenden Monat 13-95, Roggen per Februar 13 90, Roggen
per März-April 13 90, Roggen per 4 Monate ab März 13 90,
Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 37 2b, Spiritus
per Fevruor 37-60, Spiritus per März-April 37 7b, Spiritus
per 4 Monate ab Mai 38 25, Tendenz: stetig. Wetter: kalt.
Prag, 15. Jänner. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
24 90,-25 Neue Campagne Februar 25-50-25-10; nomi­
nelle; Tendenz: Hausse; Wetter: Frost.
Trieft, 15. Jänner. Centritugal- Pites fest; prompt
26 bis 27; pro Lieferung 26>.» bis 27.
Hamburg, 13. Jänner. (K a s s e c m a r k t.) Rio loco
ordinär— bis —; reell ordinär unverändert; gut ordinär
— bis —.
(Schluj $.) Santos Good Aoerage per März 36h,,
per Mai 37>/,, per September 38, per Deceniber 39 Geld.
Berlin, 15. Jänner. Preis der Coursmakler. Spiritus
(siebziger loco) 47-20.
Wien, 15. Jänner. (CentralvichmarktSt.Marx.)Ri»der­
mal kt. Der heutige Auftrieb belief sich auf 4479 Stück
Ochsen, worunter sich 850 Stück Beiublvieh befanden. Es
notierten per Metercentner Lebendgewicht Prima ungar.
Mastochsen 72—77 K., ausnahmsweise— K., Prima galt.
zische 72— 4 K., ausnahmsweise— K., Prima deutsche
76—68 K. Tendenz: behauptet.
Budapest, 1' Jänner. (Fettwaren.) Schweinefett. Lein
Schluss. ——, Tasclspeck —•—, geräucherter Speck —"—.
Budapest, 15. Jänner. (Botstenvichmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere —'—, alte mittlere 82—83, junge
schwere 85—87 junge mittlere 83—84, junge leichte 82 —83
serbische schwere 83— 86, serbische, mittlere 82- 83, serbische,
jung» 80—82, Borrath am 14. d 22161 Siück. Auftrieb am'
14. d. 89 Stück, Abtrieb 866 Stück, somft verblieben *1364
Stück. Tendenz: still.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 12. Jännerr.
Schütz Heinrich, Brauer, Allg. Krankenhaus; sterbend übe»
bcacht.
Vom 13. Jännerr._
Wagner Anton, Zim werer Behilfenskind, 1 I., Schönau-
güitel 23; Lungenentzündung.
Paulitsch Julie, Hausbesitzerstochter, 37 I., Moserhofgasse
Nr. 24; Bösarttge Neubildung.
Silberschneider Margarets, Toglöhnerskind, Pelersgasse
Nr 20»; Lungenentzündung
Steiner Maria, Bedienerin, 56 I., Münzgrabcnstraße 60;
G'hirnschlagstuss
Mayer Franz, Hüttenverwalter i. R, 69 I., Lendkai 45;
Gehirnschlagfluss.
Schweighart Barbara, Armenbethcilte, 51 I, Prokopi-
gafse 16.
Birgbauer Julie, Grundbesitzersgatttn aus Kirchberg,
32 I., Allg Krankenhaus; Bauchsellenizündung.
Willomitzer Richard, Beamtenskind, '2 M., Kinder Spital;
Lungenentzündung
Mesaric Andreas, Arbe-iter aus Andritz bei Graz, 24 I.,
Lungeniuberculose;
Moder Simon, Gcschästsdiener, 71 I., Krebs; und
Schalk Michael, Schuhmacherlehrling, 15 I., Starrkramvs;
alle drei im Barmh.-Spttal.
Vom 14. Jänner.
Schwarz Karl, Wirtschafterinskinb, 4 M., Babenbergerstraste
Nr. 26; Keuchhusten.
Schober Aböls, Fiaker, 63 I., Barmh.-Spital; Rothlauf.
Tetegraphijcher
Wien, 1b, Jänner,
Lapierrente 99-35
Lilberrente 99 06
t864«r Lose .... 20050
Kronenrente, öftere. 98 85
holdreut«, öftere... 98 20
Kronenrente, ung.. 94 85
Gold reute, ung... 98 20
ilnglo-Austr.-Bank. 124 76
Bankverein 136 50
Bodencredit-Austalt. 243 50
Oest.Creditactten.. 284 40
llng. Creditactien.. 186-—
üänderbauk 116 80
Oesterr.-ung. Bank. 131-25
Union dank 165-25
Böhm. Nordbahn.. 158-25
uschtiehrader-Bahu 807—
Dvinpfschlff.... 72-—
Elethal 194 25
Griz-Köslachee ... 12850
Lemäcrg-Czernovitzer
Local-Eksenbahn-A. —•—
ßoursöericht.
2 Upr 30 Mtn.
Lombarden
24 30
Nord bahn
287-
Nordwest-A
118 50
Staatsbahn ....
133 50
Allg. Ballgesellschaft
99-—
Alpine
276-50
Locomotinsabr. Sieg!
*
Perlmooser
'
Präger Eisen....
613-
Rima-Muranya
336—
Trisail. Kohlenwerke 299-—
Waffensabrik-S....
186-50
Wiener Bang....
101—
Wtenerberger....
232-
Waggon I
174 60
Türk. Tabaks....
136 50
Türkenlose
127 50
London (Devise)..
242 30
Paris (Devise)..
96 10
Zwanzig Franks..
19 21
Reichsmark-St....
118 10
Papierrubel....
254-60
Meteorologische Beobachtungen.
Vr>m 13. mit den 14 Jänner
38t der
Beobacht»»i
lherm.
»ach
«elst»0
ffflrfHHftf
t» Mtlli«. a»s 0» red.
n»t»»
B«rt»
na«
10 a. avo».|
57-
733 8
SW schwach
Wölk-»
7 U. morg.|
7 5-
734 2
8
2tL nach«.|
40-
7330
SW
Schnee
Bom
14. auf den 15. Jänner.
10U.abd».
48-
7333
SW schwach
Schnee
7U. morg.
5 0-
733 1
s
2U.nachm. 1
2-1-
792-7
8
Wolken
Vom Nordosten her hat sich der hohe Druck gegen Central-
Europa ausgebreitet und daselbst zumeist Auslieitening mit
erheblicher Frostzunahme verursacht. Die im Süden bestehende
Barometerdepreffion bat sich neuerlich verlieft unb verursacht
in Jstrien und Dalmatien Bora-Stürme. Im Nordwesten
nimmt der Luftdruck ab.
Wcrffsvstcrnö öss
vom 15. Jänner.
12 1 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 0 0 nach Celsius.
Die formte Auskmlftsßelle in (sirai
(Kanzlei: Stainzcrhof 2, 3. Stock rechts, Kanzlei des
.Katholischen Bauernveremesy
ertheilt den Mitgliedern katholischer Vereine Steiermarks
unentgeltlich Auskünfte. Wenn ein Mitglied eine sctuift-
liche Anfrage oder Ansuchen stellt, so muss eine Bestätigung
des betreffenden Bereinsvorstandes, dass der Gesuchsteller Mit­
glied des Vereines ist, und eine Vergütung für das Porto im
Werte einer 10 kr.-Marke beigelegt werden.
Mitglieder katholischer Vereine, welche persönlich in der Kanzlei
der socialen Auskunftsstelle erscheinen, brauchen nur das
Mitgliedsbuch oder die Mitgliedskarte jenes Vereines, dem
sie angebören, vorzuweisen.
Die Amtsstunden sind täglich, mit Ausnahme des Sonntags
und der Feiertage, von 8 bis 12 Uhr vormittags und Montag
und Samstag von 7 bis 9 Uhr abends.
Hiezu 1V» Bogen Beilage
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödcl.
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:45:15.391 - 19000116 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 11 des ,Grazer Volksblatt' vom 16. Jänner 1900.
Korrespondenzen.
Leiben. (Genossenschafts-Versammlung.)
(O.-C.) Am 14. d. M. fand hier eine Geostenschafts-
versammlung statt, zu der die Abgeordneten Posch
und Kupelwieser erschienen waren. Auch Abg.
Schoiswohl war hiezu geladen, konnte aber nicht
erscheinen, weil wichtige Besprechungen in Wien seine
Anwesenheit dortselbst nothwendig machten. Und des­
halb, weil es ihm beim besten Wollen unmöglich
war,' in Leoben zu erscheinen, sprach die Genossen-
schastsversammlung dem Abgeordneten ihre Ent­
rüstung (!) aus. Die Genossenschafts-Versammlung
kann aus diesen Abderitenstreich stolz sein.
Mürzzuschlag. (O.-C.) (Volksbewegung.)
Im Jahre 1899 wurden getraut 62 Paare, 257 Kinder
geboren, davon 176 eheliche und 81 uneheliche.
Gestorben sind 122 Personen; im Allgemeinen
Krankenhause starben von auswärtigen Pfarren
40 Personen. Summe aller Todesfälle 162.
Mürzzuschlag. (O.-C.) (Generalversamm­
lung des Arbeitervereines.) Am 14. d. M.
fand in Rinnerhofers Gasthaus die General­
versammlung des hiesigen Katholischen Arbeiter­
vereines statt, die so gut besucht war, dass sich der
Saal als viel zu klein erwies. Obmann Hirsch!er
begrüßte die Erschienenen und schritt zur Ausschusswahl.
Gewählt wurden zum Obmann Simon Hirschler,
Lbmannstellvertreter Hofmeier, als Ausschüsse
Ant. Kreutzer, Joh. Puchner, Hasset, Schmid, Karl
Sturm, Franz Strizl, Vincenz Url, Schagen, Rinn-
hoser und Reithofer. Sodann wurden für Spital,
Kapellen, Neuberg und Mürzzuschlag die Vertrauens­
männer aufgestellt, worauf der Rechenschaftsbericht
zur Verlesung kam. Demselben war zu entnehmen,
dass der Verein bereits 450 Mitglieder zählt, und
dass an Krankenunterstützungen 108 fl. 80 kr.
im verflossenen Vereinsjahr ausgegeben wur­
den. Der Verein hat auch eine Sterbeun-
terstützungscasse eingeführt, der 184 Mitglieder
angehören und von der 95 fl. ausgezahlt wurden.
Sodann besprach Redacteur Schwechler in einer
einstündigen Rede die Bedeutung und die Aufgaben
der Katholischen Arbeitervereine. Obmann Hirschler
erstattete dem hochw. Herrn Pfarrer Prang! für
seine Unterstützung des Vereines seinen Dank. Än
Arbeiter aus Neuberg überbrachte die Grüße der
Neuberger Gesinnungsgenossen. Zum Schlüsse richtete
Obmann Hirschler einige ermunternde Worte an die
Versammelten.
Aus Obersteiermark. (Etwas für Vogel­
freunde.) (O.-C.) Naumanns .Naturgeschichte der
Vögel' (1823) wurde bisher als ein classisches und
als das bedeutendste Werk über die Vögel anerkannt.
Leider war sein Preis enorm hoch. Es dürfte daher
alle Freunde der Vogelwelt sehr interessieren, dass
dieses Werk nun von den berühmtesten Ornithologen
der Gegenwart neu bearbeitet und herausgegeben
wird, und zwar zu einem Preise, der bei den wahr­
haft musterhaften, naturgetreuen Abbildungen— bei
vielen Vögeln sogar in den Wechselkleidern—
staunenswert gering erscheint. Das Werk wird heraus-
gegeben von Dr. Karl R. Hennicke in Gera, im
Verlage von Fr. Eugen Köhler in Gera-Unterm-
haus in Reuß jüng. Linie, erscheint in 120 Liefe­
rungen ä 1 Kr. 20 Hell., oder in 12 Foliobänden.
Bisher sind vier Bände erschienen, nämlich der zweite,
fünfte, sechste und siebente, und dürfte das Werk
bis Ende 1902 vollendet sein. Auch vom Original-
Einbande gelten die Worte, welche einer der größten
Ornithologen Deutschlands, Herr Victor Ritter von
Tschusi zu Schmidhofen, vom ganzen Werke
gebraucht: „Bei uns in Österreich wäre es un­
möglich, ein solches Werk um diesen Preis herzu­
stellen." Mögen daher alle Vogelfreunde auf dieses
Werk aufmerksam gemacht sein und möge es jene
Verbreitung wahrhaft finden, welche es reichlich ver­
dient. Schreiber dieses hat es keinen Augenblick be­
reut, dasselbe bestellt zu haben, da es wirklich eine
Fundgrube ornithologischer Kenntnisse ist. Kein
wahrer Vogelfreund wird es deshalb unbefriedigt
aus der Hand legen. Meine Erwartungen waren
wenigstens übertroffen, obwohl ich mehrere derartige
Werke zur Bestimmung seltener Böge! zur Hand zu
nehmen genöthigt war.
Kirchliche Machrichten.
(Alls dem Vatican.) Der Papst empfieng am
14. d. M. die in Rom weilenden Cardinäle, um deren
Glückwünsche aus Anlass des neuen Jahres entgegen­
zunehmen. Der Heil. Vater hielt sodann in seinen
Privatgemächeru Cercle.— Der Commandant der
päpstlichen Nobelgarde Fürst A ltieri ist am 14. d. M.
nacbls gestorben.
(Fürsterzbischof Freist, v. Ekrbevskst in Prag.)
Der feierliche Einzug deS neuen Hochw. Herrn
Fürsterzbischofes von Prag. Leo Freiherr» von
Skrbensky, vollzog sich am 13. d. vormittags in pro-
grammäßiger Weise. Auf seiner Fahrt durch Böhmen
war der Oberhirt auf mehreren Stationen von der
Bevölkerung herzlich begrüßt worden. In Kolin wurde
der Fürsterzbischof von den Behörden und der Geistlich­
keit empfangen. Im Bahnhöfe zu Prag, wo sich die
Mttglieder der Gemeindevettretungen von Prag, Karo-
linenthal, Smichow, Zizkow und Königl. Weinberge
eingefunden hatten, richtete der Bürgermeister, Dr.
Podlipny, an den Fürsterzbischof eine böhmische
Begrüßungsansprache, auf welche dieser in böhmischer
und deutscher Sprache erwiderte. Unter dem Geläute
sämmtlicher Kirchenglocken setzte sich dann der Zug nach
der Niklaskirche in Bewegung, wo sich der Statthalter,
Graf Coudenhove, der Oberstlandmarschall Fürst
Lobkowitz, der commandierende General Feldzeug­
meister F a b i n i, eine vom Fürsten Moriz Lobkowitz
geführte Adelsdeputation, die Verttcter sämmtlicher
staatlicher und autonomer Behörden, die Geistlichkeit,
Vereine und zahlreiche Andächtige eingefunden hatten.
Nach der Verrichtung einer Segensandacht begab sich
der Hochw. Herr Fürsterzbischof nach seinem provi­
sorischen Absteigequartier.— Die Inthronisation
fand gestern unter starker Betheiligung der Bevölkerung
statt. Um 10 Ubr wurde der neue Fürsterzbischof im
Festzuge von der fürsterzbischöflichen Domdechantei in die
Domkirche geleitet. Nach der kirchlichen Feier wurde
der Fürsterzbischof von der gesammten Geistlichkeit in
die Residenz geleitet, wo die Gratnlationscour statt­
fand. Nachmittags fand im fürsterzbischöflichen Palais
ein Festdiner statt.— Folgende interessante Reminiscenz
theilt anläßlich dieser Inthronisation das .Präger
Abendblatt' mit: Als der ehemalige Fürsterzbischof von
Olmütz, Landgras Fmstenberg, starb, kam der ehemalige
Cardinal Fürsterzbischof von Prag, Graf Schönborn,
um die Leichenfeierlichkciten zu übernehmen. Er stieg
in der Olmützer Propstei beim Grafen Pötting ab,
wo sich eine Haoskapelle befand. Am Tage nach seiner
Ankunft las er die heil. Meffe in dieser Hauskapellc
und hiebet assistierte ihm der damals noch ganz
junge Priester— Freih. v. Skrbensky—
der sich's wohl nicht hat ttäumen lasten, dass er so
bald sein Nachfolger werden wird.
(Wieder eine angefochtene Kirchenbansub-
Vention.) Der Gemcindeausschuss von Floridsdorf hat
den Beschluss gefasst, zu einem Kirchenbau die Sub­
vention in der Höhe von 115.000 fl. zu bewilligen.
Gegen diese Subventionierung wurde von der oppo­
sitionellen Seite eine Beschwerde bei der Bezirkshaupt-
Mannschaft mit der Motivierung eingebracht, dass hie-
mit der Wirkungskreis der Gemeinde überschritten wor­
den sei. Die Angelegenheit dürste, ähnlich wie die
Kirchenbausubventionierung der Gemeinde Wien, vor
dem Verwaltungsgerichtshof ihren Abschluss finden.
(Ter Cultnrkampf in Frankreich.) Der Unter-
suchungsrichter in der Affaire der Astumptionisten hat
gegen vierzehn Beschuldigte einen Haftbefehl erlasten.
Gegen zwei wurde das Verfahren eingestellt; die übrigen
wurden wegen Übertretung des Versammlungsgesetzes
dem Zuchtpolizeigerichte eingeliefert. Der Beginn des
Processes ist für den 22. d. M. angesetzt.
Ieuill'elon.
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
<10. Fortsetzung.)
„Das hat noch gute Weile," bemerkte der Physicus,
„brauchst dich damit nicht zu übereilen. Übrigens
könnte man ihr ja auch die Photographie des Todten
zeigen, welche für dich ebenfalls genügte. Ich sage
dir, liebes Kind, dass sein wirklicher Anblick selbst
»us eine starke Natur unangenehm nachwirkt."
„Ich will dir darin nicht widersprechen, Franz!"
iagie Frau Mathilde nach kurzem Besinnen, „es
konnte mir auf acht Tage den Appetit verderben.
Den lebenden Detlev aber will ich mir ansehen, da
er mich ganz besonders interessiert. Und nun will ich
dich nicht länger stören, Alter, solltest ein Schläfchen
machen."
Sie nickte ihm zu, wandte sich aber bei der Thüre
noch einmal um.
„Sagtest du nicht, dass auch ein Boot gefunden
iti V-
„Versteht sich, er scheint mit demselben umgekippt
zu sein. Das haben die Jungen ja zuerst im Wolfs­
winkel entdeckt."
»Richtig, die Polizei hat doch Beschlag darauf ge-
„Tas wird wohl geschehen sein, doch weshalb? Das
Boot kann nicht reden!"
„Ich denke doch!" sprach Frau Mathilde mit
Nachdruck. „Wie will man eine Spur finden, wenn
man solche Zeugen außeracht lässt?— Herrgott,
wenn doch ein Berliner Detective hier wäre, der
würde dem Fahrzeug schon die richtige Sprache zu
geben wissen. Ja, sieh mich nur an, als ob's bei
mir nicht richtig im Oberstübchen wäre," setzte sie
ärgerlich hinzu, „das muss dir doch dein kleiner
Finger sagen, dass der Fremde irgendwo drüben am
See, wahrscheinlich beim Gastwirt in Schönlinden,
welcher dergleichen Fahrzeuge zu Luftfahrten auf
dem See stundenweise vermietet, das Boot bekommen
hat. Wir haben doch schon selber Segelpartten in
einem seiner Boote gemacht. Vielleicht steht gar sein
Name daran, wenn man einmal nachschaute."
„Bewunderungswürdig!" schmunzelte der Physicus.
„Schade, dass du ein Weib bist, obwohl ich's nicht
beklage, da ich in diesem Falle zuviel verloren hätte.
Diese Dinge wirbeln mir aber jetzt wie ein Mücken-
schwarm im Kopfe umher, weshalb an Schlaf nicht
zu denken ist und ich dir den Vorschlag mache, mich
in einer Stunde vom Hospital abzuholen, damit du
bei dieser Gelegenheit meinen Detlev Billing dir an­
sehen kannst. Magst ihn meinetwegen als solchen be­
grüßen, da er sich deiner ja noch erinnern muss."
„Gut, der Plan ist nicht übel, ich werde auf meiner
Hut sein und seine Persönlichkeit bald feststellen. Es
wäre keine schlechte Speculation, die reiche Billing'sche
Erbschaft einzusäckeln, könnte einen Abenteurer schon
reizen und vor einem Verbrechen nicht zurückschrecken
lassen."
Sie gieng jetzt, den Gatten seinen unruhigen Ge­
danken überlassend. Er machte rasch Toilette, griff
noch nach einer Berliner Zeitung, um sich zu be­
ruhigen, und starrte verdutzt auf einen Artikel, wel­
cher die Billing'sche Erbschaft mit ihrer bevorstehen­
den Regulierung nach der abgelaufenen fünfzehn­
jährigen Frist behandelt.
In ziemlich durchsichtiger Weise wurde auf den
Mordanfall am Waldsee hingewiesen und letzterer in
Verbindung mit der Erbschaft gebracht. Die Polizei
in Emmern bekam dabei einige sehr fühlbare Hiebe,
weil sie die Sache als Bagatelle behandelt, einen
einfachen Selbstmord angenommen und den Verbrecher
ruhig habe entwischen lassen.
Der ärztliche Protest gegen diese Annahme sei
nicht beachtet worden, weshalb es im Interesse des
Gesetzes und der öffentlichen Sicherheit geradezu ge­
boten sei, einen tüchtigen Criminalisten nach Emmern
zu senden, um diese unheimliche Sache in die Hand
zu nehmen und den Verbrecher, der vielleicht wieder
auftauchen werde, dingfest zu machen.
Der Physicus las den Arttkel zweimal durch und
warf die Zeitung mit einem zornigen Ausruf auf
den Tisch.
„Das fehlte wirklich, um mich gewaltsam an den
Pranger hier zu stellen," rief er heftig, „mein Tod­
feind hätte mir keinen schlimmeren Streich spielen
können. Wer zum Henker kann diesen Artikel nur
losgelassen haben? Das sind ja genau die Gedanken
meiner— ah was, ich kenne Mathilde, sie ist keine
Klatschbase und würde sich eher die Zunge abbeißen,
als mich in einer solchen Art bloßstellen. Darüber
werde ich doch mit ihr selber reden."
Er steckte die Zeitung zu sich und begab sich ins
Wohnzimmer, wo er seine Frau allein traf.
„Hast du diesen Artikel schon gelesen, Mathilde?"
fragte er, die Zeitung hervorziehend und mit dem
Finger auf die betreffende Stelle deutend.
„Ich habe heute noch gar nichts gelesen," erwiderte
sie, ruhig die Zeitung nehmend und den Artikel über­
fliegend.
„Was ist denn das?" rief sie, mit einem bestürzten
Blick auf den Gatten, „hast du eine Ahnung, wer
es geschrieben hat?"
„Nein, du müsstest dich, denke ich, darüber freuen,
da der Artikel sozusagen deine Gedanken wiedergibt.
Dass man mich jedoch hineingezogen, mir damit
wenigstens mittelbar die Autorschaft an die Stirn
geschrieben hat, geht mir angesichts der Schmähungen
gegen die hiesige Polizeibehörde bedeutend an die
Ehre. Ich sehe mich dadurch nicht allein zu einer
öffentlichen Erklärung in dieser Zeitung, sondern
auch zu der Forderung an die Redaction gezwungen,
mir den Namen dieses Artikelschreibers, der sich als
Frau Justitia unterzeichnet, zu nennen."
„Ganz recbt," pflichtete ihm die Gattin bei, „es
bleibt dir nichts anderes übrig. Hat außer dir und
den beiden Herren der Polizei noch sonst jemand


[ 2023-06-29 10:45:15.391 - 19000116 - Seite 6 ]
vermischtes.
* (Auszeichnung.) Die Erzherzogin Valerie
hat dem Inhaber des Unternehmens für Zeitungs-
ausschnitte ,Observer' (Wien, 9. Bezirk, Türkenstraße
Nr. 17), Herrn Alexander Weigl, mir dem Aus-
drucke des Allerhöchsten Dankes die mit dem Namens-
zuge in Brillanten und Rubinen gezierte Busennadel
gespendet. Diese Auszeichnung wurde Herrn Weigl
für eine Sammlung .zutheil, welche alle anlässlich
des Ablebens der Kaiserin Elisabeth in der ganzen
internationalen Presse erschienenen Nekrologe enthält.
* (Der Wiener Stadtrath und die ,Neue Freie
Presse'.) Wie seinerzeit gemeldet wurde, hat der
Wiener Stadtrath dem Berichterstatter der ,Neuen
Freien Presse' den Zutritt zur Journalisten­
loge des Gemeinderathssaales verweigert.
Die Redaction des genannten Blattes hatte deshalb
die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
angerufen, der jedoch am 13. d. nach einer zweistündigen
Sitzung die Beschwerde des Blattes zurückwies.
— In der Begründung heißt es, das Recht der steten
Meinungsäußerung werde durch den angefochtenen
Beschluss des Stadtrathcs nicht beschränkt, da die mit
Bequemlichkeit und Begünstigungen ausgestatteten reser­
vierten Journalistenräume nicht zu den allgemein zu­
gänglichen Räumen des Sitzungssaales gehören. Wenn
auch die größtmöglichste Publicität der öffentlichen
Sitzungen des Gemeinderathes wünschenswert sei, so
handle es sich hier nur darum, ob einem bestimmten
Journale das Recht auf einen Platz in dem von der
Commune Wien reservierten Raume zustehe.
*(Tie Jahrhundertswende.) Die Frage der Jahr-
Hundertswende hat im Fürstenthume Reuß jüngerer
Linie eine Lösung gefunden. Dort beginnt das
20. Jahrhundert ganz richtig mit dem 1. Januar 1901,
wie auch der Beginn des 18. und 19. Jahrhunderts
am 1. Januar 1701 und 1801 gefeiert worden ist.
Nach dem „Geraer Tageblatt" regelt das reußische
Fürstenhaus die Nummerbezeichnung seiner Prinzen
nach dem Jahrhundert in der Weise, dass ein am
31. December 1900 geborener Prinz die Jahrhundert­
reihe als letzter zu beschließen, während ein am
1. Januar 1901 geborener Prinz den Namen Hein­
rich I. im neuen Jahrhundert zu führen hätte. In
diesem Jahrhundert find bisher 47 Prinzen Heinrich
Reuß geboren worden, während das vorige Jahr­
hundert 74 Prinzen dieses Namens gebracht hatte.
* (Für Bierfreunde.) Folgendes, besonders für
Bierfreunde interessante Wortspiel hat sich der ,D. Corr.'
in Baltimore, Amerika' geleistet: B. Brüder! Bayern.
Burgunder, Böhmen, Butjadinger, Botokaden: Brauch­
bare Brauerburschen bereiten beständig bitteres, braunes
Bier, bekanntlich besonders billiges Bedürfnis beguüg-
samer, bürgerlich behaglich beisammen bleibender Bürger.
Bethörte bierfeindliche Bacchusbrüder behaupten bis­
weilen bestimmt: Bier berausche bald, befriedige bloß
Bauern, beraube blühende Bildung, begründe Bäuche,
befördere blindm Blödsinn. Begeistert Bacchus besser—
bleibt beim Besseren; besingt Burgunder, Bordeaux,
Brausewein, beschimpft boshaft Bier. Biedere Bier-
trinker! Bevor Beweise befferes bewähren, bleibt bei­
gesellt beim braunen Becherblinken, bleibt Bierfteunde!
* (Ein Pferde-Paradies.) Man schreibt uns
auS London: Die Engländer hegen die zärtlichsten
Gefühle für das edle Roffegeschlecht. Als Beweis dafür
mag das Heim für altersschwache Pferde dienen, welches
sich in FciarS Place Farm, Acton, befindet. Es wurde
im Jahre 1886 zu Neasden errichtet. Um geringen
Preis sollte den kleineren Landleute« Gelegenheit ge­
boten werden, ihre altersschwachen, arbeitsuntücbtigen
Gäule daselbst einzustellen. AIS Pensionäre genossen sie
dann den— „Gnadenhafer". Aber auch alte „Favo-
rits" können dort in Ehren ihre Tage beschließen.
Eine Frau Gore ist die hauptsächlichste Förderin
dieser Anstalt. Nun begab sich aber dort soeben etwas
ganz Besonderes. Es wurde nämlich eine veritable
Neujahrs- und Jahrhundertwendefeier für die „Houyn-
hnmS'", wie Swift sie nennt, veranstaltet— allen
Ernstes. Das Silvestermahl bestand aus Rüben,
Apfeln-, Schwarz- und Weißbrot nebst Zucker. Trotz
des dichten Nebels hatten sich einige Besucher zu dieser
Festivität eingefunden, die Mr. DaviS, der Leiter
des merkwürdigen Pensionates, herzlich willkommen
hieß. 43 Pferde befanden sich gerade im Hause;
23 davon waren Ex-Faoorits. Sechs Wochen der Er­
holung werden alten Arbeitspferden gegen geringes Ent­
gelt gewährt, die eigentlichen Ganzpensionäre zahlen die
respectable Summe von 26 Pfund per Jahr. Unter
denselben sind manche Berühmtheiten von einst anzu­
treffen, wie „Bones"— vormals Modell der Malerin
Dorothy Hardy— dann „Old Man", der heute
siebenunddreißig Jahre alt ist, ein altes Stteittoss,
das manche Schlacht mitgekämpft hat. Ein anderes
Pferd gehört einem älteren Fräulein, das, um nur in
der Nähe des geliebten Thieres zu weilen und es
täglich sehen zu können, den Wohnsitz in Acton auf­
geschlagen hat. Die englischen Blätter gebrauchen dafür
den Ausdruck „Philantrophie", der unrichtig ist, sie
sollten von Philhippie sprechen. Wir mussten an
Nesttoys Wort denken: „Ich hab' einmal ein' alten
Jsabellenschimmel vor einem Ziegelwagen gesch'n, und
seitdem will mir die Vergänglichkeit des Irdischen
nicht aus dem Sinn. ..." Das scheint für den Conti-
nent zu gelten. In England kommt der Jsabellen­
schimmel nach Acton ins Pserdehotel, feiert Jahr-
Hundertende und Jahrhundertbeginn!
* (Die Leiche im Schnee.) Nächst dem Eisen-
bahndamme in der Nähe von Budapest wurde am 12. d.
die Leiche eines städtischen Polizisten im Schnee
gefunden. Der Polizist, der seit einem Monate ab­
gängig war, hat sich unmittelbar nach seinem Ver­
schwinden aus bisher unbekannter Ursache erschoffen.
Die Leiche war einen vollen Monat im Schnee gelegen.
* (Bon einem Bären überrascht.) Wie die
,BoSn. Post' berichtet, befanden sich am 13. December
v. I. zwei Finanzwächter an der türkischen Grenze
jenseits deS Lim auf einem Dienstgange, als ihnen
plötzlich aus einer Felsenhöhle ein Ricsenexemplar von
einem Bären entgegenttat. Dar Zusammentreffen war
derart überraschend, dass den Angefallenen kaum Zeit
übrig blieb, die Gewehre schussscrtig zu nehmen und
Feuer zu geben. Knapp zwei Schritte vor der Pattouille
brach der Bär, tödtlich getroffen, zusammen. Die beiden
Finanzwächter haben die ganze Gegend von einer Land­
plage befreit. Der Bär hatte sich im Sommer und Herbst
auf der Biö-Planina herumgetrieben und den Jniasien
sowohl des diesseitigen Gebietes als auch der Türke:
großen Schaden verursacht, ohne dass es möglich gewesen
wäre, ihm beizukommen.
* („Östpreußische Rache.") Unter diesem Titel
meldet ein deutsches Blatt: Der Bauer Matutis
schickte ans Amtsgericht in Prökels, wahrscheinlich, um
sich für ungünstige Gerichtsentscheide zu rächen, einen
beleidigenden Brief und inliegend eine Unmaffe von
— Läusen. Eine weitere Sendung stellte er in Aus­
sicht. Für diese immerhin neue Art von Rache wurde
er verhaftet.
Aus deur Herichtssacrle.
Der 23jährige Friedrich Stadler aus Wien, bc>
schäftigungSloser Comptoirist, ist bereits sechsmal wegen
Betruges und einmal wegen Veruntreuung abgestraft.
Friedrich Stadler, ein Hochstapler gefährlichster Sorte
— wie ihn die Polizeinote seiner Heimatsgemeinde
Wien nennt— kam, nachdem er im September 189^
bis Mai 1899 fünfmal wegen Betrug abgestraft worden
ist, auf seinen abenteuernden Kreuz- und Querzügen
Mitte August v. I. nach Budapest. Dort gab er sicki
als Med.-Dr. und Redacteur der „Neuen Freien Pieffe"
auS, obwohl er in Wirklichkeit weder das eine noch
das andere war, sondern nur drei Gymnafialclaffen
absolviert hat und von Beruf eigentlich Comptoirist
ist. Durch die Beilegung dieser Tttel, durch gewandtes
Auftreten— er verschrieb als Dr. medieinae sogar
einer gewissen Rosa Wittmann Recepte— und da­
durch, dass er sich den Anschein eines zahlungswilligen
ManneS gab, wusste er den Schneider Ant. Belany in Pest
zur Lieferung von Kleid:rn im Werte von 56 fl. zu bewegen.
Kaum hatte Stadler am 8. September v. I. die
Kleider erhalten, verschwand er auS Pest unter dem
Vorwande, er müffe zu einer Verhandlung nach Wien
reisen. Kurz darauf erschien Stadler in Graz und
logierte sich am 16. Septembers. I. im Hotel „Ele­
phant" ein. Im Meldezettel zeichnete er sich— wie
schon erwähnt— mit „Dr. Fritz Stadler, Redacteur"
ein und stellte sich in dieser Eigenschaft dem Hotelier
Wilhelm Nowak vor. Er theilte ihm gesprächsweise
mit, dass er sich in momentaner Geldverlegenheit be­
finde, da eine für ihn bestimmte Geldsumme noch nicht
eingelangt sei und bat unter der Zuficherung, am näch-
Kenntnis von der angeblichen Persönlichkeit des Ver­
wundeten?"
„Nur der Bürgermeister, dem wir die Sache nicht
verheimlichen durften."
„Er ist ein Neffe des alten Rechtsanwalts Jasper,
welcher mit der Polizei in beständiger Fehde liegt.
Möglich, dass der Bürgermeister ihm gegenüber ein
Wort davon hat fallen lassen. Als Erbe des ebenso
wunderlichen als reichen alten Mannes' liegt ihm
natürlich daran, denselben bei guter Laune zu er­
halten."
„Das könnte zutreffen," sagte der Physicus, „sieht
auch ganz danach aus, als ob's der alte Jurist, der
gern einen Verbrecher für sich allein präparierte,
geschrieben hat. Er ist mir durchaus nicht feindlich
gesinnt, hat mir aber wahrlich keinen Freundschafts­
dienst damit erwiesen, wie es dem Bürgermeister
heute auch wohl ergehen wird, wenn deine Voraus­
setzung zutrifft. Eine ganz vertrakte Geschichte, die
mir heiße Stunden bereiten wird. Will doch gleich
einmal zum Bürgermeister gehen und ihn ins Gebet
nehmen."
Er reichte seiner Frau die Hand und griff nach
seinem Stock.
„Bleibt's bei unserer Verabredung, dass ich dich
vom Hospital abhole, Franz?" fragte sie, ihn besorgt
anblickend.
„Jawohl, komme nur in einer Stunde, etwa um
6 Uhr."
„Solltest dich von der Schreiberei nicht sosehr
alterieren lassen, lieber Mann!" sagte Frau Mathilde
verächtlich lächelnd, „kannst in jeder Weise frei auf­
treten, und das ist schließlich die Hauptsache. Lass
doch die Herren von der Polizei nach dem Urheber
j en ** m' T. üanz aus dem Herzen geschriebenen Anklage
forschen,^ das ist ihre Sache, nicht die deine, sollt' ich
Verdacht des Selbstmordes aber auch öffentlich be-
kämpft."
Die Wolke schwand von seiner Stirn, und Frau
Mathilde blickte ihm, als er das Haus verließ, mit
einem Lächeln der Genugthuung nach.
Fünftes Capitel.
Das Berliner Blatt, welches den Artikel über die
räthselhafte Verwundung des Fremden gebracht,
wurde in Emmern, besonders unter den höheren
Classen der Bevölkerung sehr viel gelesen. Der An­
griff gegen die Polizei mit dem unverblümten Hin­
weis auf die ärztliche Autorität konnte deshalb nicht
verfehlen, die größte Aufregung hervorzurufen und
dem Gesprächsstoff eine neue ganz ungeahnte Rich­
tung zu geben. Eine solche Fülle von wichtigen,
selbst die Reichshauptstadt beschäfttgenden Begeben­
heiten hatte die ziemlich magere Chronik von Emmern
noch nie zu verzeichnen gehabt und erfüllte die
Herzen der Bewohner mit gerechtem Stolz. Ihre
Stadt trat in die Reihe derer, welche mitgezählt
wurden in der allgemeinen Beachtung, und man
fühlte sich diesem geheimnisvollen Fremden ordentlich
verpflichtet für die Aufmerksamkeit, seine Schritte
hieher gelenkt und den sonst so harmlosen Wald mit
der Romantik eines rätselhaften Attentats umwoben
zu haben.
Und nun gar der deutliche Hinweis auf den Zu­
sammenhang dieses Verbrechens mit der Billing'schen
Erbschaft. Das war Wasser für alle Mühlen, und
es währte nur wenige Stunden, so war bereits ein
ganzer Sagenkreis um den Verwundeten gezogen, der
jedenfalls ein Sohn von Detlev Billing, dem Zwil­
lingsbruder des verstorbenen Axel, sein müsse. Oder
vielleicht der verschollene Sohn, der einzige recht­
mäßige Erbe?
bestürmt, da man in ihm den Artikelschreibcr, also
anch die rechte Quelle voraussetzte.
„Sie behandeln den Fremden, auf Sie wird in
dem famosen Artikel hingewiesen, erxo —"
So lauteten die ebenso naiven als unverfrorenen
Attentate, mit denen die verschiedenen Freunde und
Bekannten den Unglücklichen auf der Straße anfielen,
der sich ihrer, nach und nach in eine gelinde Wuth und
Verzweiflung hineingettieben, schließlich nicht anders
als durch kernhafte Grobheiten zu entledigen vermochte.
„Das kann ja noch hübsch werden," brummte er,
ingrimmig seine Schritte verdoppelnd und vorsichtig
jedem Bekannten ausweichend, was in diesem engen
Kreise allerdings ein Kunststück war.
Beim Bürgermeister gieng es recht lebhaft her,
wie der Physicus schon auf der Treppe hören
konnte. Die scharfe Stimme des Assessors Erdmann
drang durch wie Vitriol und überschlug sich einige-
male in der heftigen Erregung der Debatte, welche
sich natürlich um den „Schand-Artikel" drehte.
Der alte Arzt, welcher unterwegs schon in die
rabiateste Stimmung versetzt worden war, klopfte
kurz und trat, alle Rücksicht beiseite setzend, ohne die
gebräuchliche Anmeldung ins Zimmer. Die Anwesen­
den, soeben noch im lautesten Wortgefecht, ver­
stummten plötzlich wie auf ein Commando und
schauten den Eintretenden theils feindselig, theils er­
wartungsvoll an. Es waren die beiden Polizeiherren
und der Bürgermeister, von welchen der letztere sich
sichtlich in einer recht unbehaglichen Stimmung befand.
Der Physicus grüßte höflich und gieng dann so­
fort auf den Artikel los.
„Ihr Beisammensein, meine Herren," setzte er
hinzu, „gilt doch nur, wie ich voraussetzen darf,
diesem Machwerk?"
„Jawohl!" rief der Assessor, der sowieso ein
Heißsporn war, „Sie aber sind wohl nur hergekom-
men, um sich nach dem Schreiber desselben zu er­
kundigen, um demselben Ihren Dank auszudrücken?"
(Fortsetzung folgt.)
>*>a§ get)t’3 mich an, ich habe keine
Doppelzüngigkeit verübt und keine Unehrenhaftigkeit
irgend einen Vertrauensbruch begangen, den
oder
Wie viele erinnerten sich nicht des schönen Kna­
ben, besonders auch seine Mitschüler und Spielkame­
raden. Der Physicus Petri wurde bereits auf seinem
Wege zum Bürgermeister angehalten und mit Fragen


[ 2023-06-29 10:45:15.391 - 19000116 - Seite 7 ]
ften Tage Zahlung zu leisten, eine Crcditicrung von
Kost und Quartier. ES gelang ihm, lo den Hotelier
zu täuschen; in gleicher Weise erschlich sich Stadler
bei dem Oberkellner deS Hotels Victor Weiuzierl die
Creditierung von 1 fi. 77 kr. für Kost und ein Dar­
leihen von 5 fl., woraus Stadler, ohne irgend eine
Zahlung zu leisten, aus dem Hotel verschwand. Zur
selben Zeit besuchte Stadler das Taf« M kusch, gab
sich auch dort, indem er sich Dr. medicinae und
Redacteur der „Neuen Freien Pilsse* nannte, den An­
schein eines zahlungsfähigen Mannes, erzählte, dass er
binnen kurzem von der „Neuen Freien Prcsie" viel
Geld erhalten werde und entlockte aus diese Weise
dem Cafetiersohn Adolf Mikusch an kleinen
Darleihen und Zechen 10 fl. 96 kr. Am 25. und
26. September entlockte er dem Dr. HanS Birch-
egger, Affistenten am geographischen Institute, und
dem Oberlieutenant Ernst Kapa kleinere Dar­
leihen. Auch dem Dr. Stich!, Director des Sana­
toriums Maria Grün, versuchte Stadler ein Dar­
leihen zu entlocken, fand aber mit seinen Vorspiege-
lungen keinen Glauben. Über Anzeige des Portiers
des Sanatoriums wurde Stadtler am 16. September
v. I. durch die Sicherheitsbehörde verhaftet und da­
durch seinem betrügerischen Treiben ein Ende bereitet.
Das Urtheil lautet auf achtmonatlichen Kerker und
seinerzeiiige Stellung unter Polizeiausficht.
Vor dem Gerichtshöfe wird dem l 7 jährigen
Commir Oskar Schrepner aus Kolin in Böhmen,
in letzter Zeit beschäftigungslos, zur Last ge­
legt, am 22. November v. I. im „Cafe Thonethvf*
dem Studierenden der Medicin Matthias Dubokowitsch
einen Winterrock im Werte von 20 fl. und am
28. November v. I. im „Cafe Europa" dem RechtS-
hörer Radimilli einen Winterrock im Werte von 6 fl.
entwendet zu haben. ES wird festgestellt, dass er auch
des Diebstahls eines dritten Winterrockes dringend
verdächtig ist, in dessen Besitz er hier gesehen wurde.
bezüglich dessen er behauptet, es sei ihm im „Cafe
Thoneihof" sein eigener Winterrock gestohlen worden,
weshalb er einen anderen dort befindlichen Winterrock
mitnehmen musste. Er wird zu drei Monat schweren
Kerker, mit einmal hartem Lager alle Monate verurtheilt.
Wege» Religiouestörung verurtheilt. Die
,Steyrer Ztg.' berichtet: Unter dem Vorsitze des Lan­
desgerichtsrathes v. Anzenberger fand eine Ver­
handlung wegen Vergehens der Religionsstörung statt.
Als Angeklagter erschien Ludwig Kaltenbrunner,
neunzehn Jahre alt, Polierer in Neuzeug, des Lesens
und Schreibens unkundig, vorbestraft. Derselbe hatte
bei einem Versehgange am 20. November trotz zwei-
maliger Aufforderung von Sette deS hochw. Herrn
Pfarrers von Christkindl den Hut nicht abgenommen.
Seine Schuld war dadurch vergrößert, dass er den
Vorfall hätte vermeiden können, wenn er nicht dem
Herrn Pfarrer vorangeeilt wäre. Da bei dem reli­
giösen Acte ungefähr zwanzig Personen anwesend
waren, so erregte die Handlungsweise des Angeklagten
Ärgernis, weswegen Herr Pfarrer Punzenberger
Von Christkindl sich genöthigt sah, die Anzeige zu er­
statten. Auf die Frage des Vorsitzenden, warum er
die Ehrenbezeugung nicht geleistet habe, gab der An­
geklagte an, dass er sich geschämt habe, dies zu thun.
Kaltenbrunner leistete dem hochw. Herrn Pfarrer wegen
seines Vergehens am 10. December Abbitte, weshalb
der Herr Pfarrer beim Gerichtshöfe um gänzlichen
Nachlass der Strafe oder wenigstens um ein geringes
Strafausmaß ansuchte. Der Angeklagte war seiner
Schuld geständig und wurde wegen verschiedener mil­
dernder Umstände nach§ 303 des Strafgesetzes zu
acht Tagen Arrest verurtheilt.
Arbeitsvermittlung
des „Landesverbandes für Wohlthätigkeit in
Steiermark", Raubergasse Nr. 6.
Vom 6. bis 12. Jänner habenArbeit gesucht: 80 männ­
liche Arbeiter, und zwar: 5 Schreiber, 1 Maschinenschlosser,
1 Kessel- und Maschinenwärter, 3 Bautischler, 2 Bau- und
Möbeltischler. 1 Modelltischler, 1 Wagner, 1 Anstreicher
(Maler), 2 Lederer, 14 Hilfsarbeiter, 1 Laborant, 1 Mehl-
verschleißer, 8 Haus- und Geschäsksdiener, 4 Hausknechte für
die Stadt, 2 Hausmeisterleute, 1 Wäscherknecht, 7 Fuhrknechte,
2 Gärtner, 3 Landkutscher, 2 Pferdeknechte für das Land,
2 Hau-knechte für das Land, 3 Mitterknechte, 7 Kuh knechte,
2 Taglöhner, 2 Schlosserlehrlinge, 2 Tischlerlehrlinge.
41 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Sprachenlehrerin,
2 feine Stubenmädchen, 2 einfache Stubenmädchen, 3 Kinds­
mädchen, 1 Glanzbüglerin, 1 Krankenwärterin, 3 Köchinnen
für alles, 15 Mädchen sür alles, 1 Liotelstubenmädchen,
4 Küchenmädchen, 1 Hausmeisterleute, 1 Landmagd, 1 Hilfs
arbeiterin, 4 Bedienerinn-n.
Arbeit wurde angeboten für 32 männliche Arbeiter,
und zwar: 1 Möbeltischler, 5 Hausknechte für die Stadt,
1 Wäscherknecht, 2 Brotausträger, 1 Schankburfch, 1 Fuhr-
knecht, 1 Gartenbursch, 1 Landkuscher, 4 Fuhrknechte sür das
Land, 1 Hausknecht für bas Land, 1 Mitterknecht, 1 Kuh-
knecht, 1 Spenglerlehrjunge, 1 Schlosserlehrjunge, 1 Schmied-
lehrjunge, 1 Hutmacherlehriunge, 1 Glasrrlehrjunge, 5 Tag-
löhner, 14 Hilfsarbeiter.
35 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Kindsmädchen,
12 Köchinnen für alles, 14 Mädchen für alles, 1 Kellnerin,
1 Hotelreiberin, 1 Küchenmädchen, 3 Landmägde, 2 Hilfs-
arbeiterinnen.
Nachgewiesen wurden 118 Arbeitern 83 offene Stellen,
und in 65 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden, und zwar an 29 männliche und 36 weibliche Arbeiter.
Bom 1. bis 12. Jänner sind insgesammt 244 Arbeits-
gesuchc und 121 Arbeitsangebote eingegangen. 238 Arbeitern
wurden 146 offene Stellen nachgewiesen und in 117 Fällen
konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Bon den angemeldeten offenen Stellen sind noch zu be­
setzen: Mehrere Bau- und Möbeltischler, 1 Hausmeister,
1 Möbeltischler (Vorarbeiter), 2 Landkutscher, 2 Brotaus.
träger, 2 Gartenburschen, 2 Milchsuhrer (mit Handwagen),
3 Arbeitsleute, mehrere Hausknechte, mehrere Ochsen- und
Kubknechte, mehrere Pferdeknechte, 1 feines Stubenmädchen,
1 Kammerjungser, 28 Köchinnen für alles, 14 Mädchen sür
alles, 2 Küchenmädchen, 2 Milchführeriunen, 3 Abwascherinnen,
5 Wäschermädchen, 1 Bedienerin, 1 Hotelwäscheriu (aus-
wärts), 2 Lehrmädchen, mehrere Kuh- und Schweinemägde,
Hilfsarbeiterinnen für auswärts, 10 Lehrlinge.
Graz, am 12. Jänner 1900.
Wienert ZZövse Vorn 13. §ärmetr 1900. (Schikrfseorrrse.)
sie Dosierung sämmtlicher (Effecten, mit Ausnahme bet per Stück notierten „Diversen Lose" und der Genmsscheine. versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Wert eines Effectes ver Stück ;u ermitteln, iit der
i*r je 100 Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren. das Resultat durch 100 ,u dividieren.— Bei den nicht oollgezahlten Actien ist von dem auf diele Wen'e ermittelten
Werte der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
A.. Ällg. Lmatssämld.
fctru* JKenie in Nol'N Mai
Vi-'t. 5 ab 16°'o ES...
m’Lr.oüuq. 5 a? 16o/o (?S
in e r. 1864 zu 250 fl C M
fürlwfl C M 4ab20°/oEZ
Losev Iahrel860zu500fl ö W
? üt 100fl. ö. W. 5 ab 20o/o ES
L-osev.^ahrel^'zulOOü öW
für 100 fl ö W. 5 ab 2O>/oES
Lose v. Jahre lt*>4 ,u lOOfl. ö.W
für 100 st. ö W
Lcfeo, Iabre 1^4 zu 5Ofl. ö.W
für 100 st. ö. W
Sraais- Dem.»Pfandbriefe 5°/o
Geld Ware
.lj 99 30
! 99-20,
,‘| 9**96
. 99-05
1W—■
136-50
'159.-
*200*50
199*50
102*50
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
99-40 Ungar. Rente in Geld 4% für
99-40 100 fl. Rom. per Eaffa.. .!> 96-15:
Ungar. Rente in Kr.-W 4%!
99-15 steuerfrei' 94'Sö
99 ü Ungar. Staats-Eifknbahn-Anl.,
v. Z. 1889 Sold 4Vi°/« (dir.,
li>4-- St.) für 100 fl. Rom... J.IOO-—;
Ungar. Staats-Eiieadahn-Anl.
137-601 v. I 1889 Silber 4>,sv» (dir. I
St.) für 100 ft. Rom 99-70
ISO —Ungar. Schankregal-Adlösuitgs- I
Cbligationtn 4 1 /i°;o ...... 99-- i
201-50 Unaar. Liierne Thar-Reg. Salb-:!
Lt.-Aal.-Ldl. 3°/o..--• •' 80-"0
200*50 Ung. Prämien-Anle (l *• 160*50
104.-„ dto. a„ t5u
„ IbriB<»eg. unbSitgebintr' .J
Prämien-Odtigatiottn>4%..
B. Staatsschuld, österr.
Cffterr.®orbrmte steuerfrei 40/ 0' 98*15! 96*30
„ Rente in Kr.-W. steuere'>
frei 40/0' 96*95; 99.15
.. Investitions-Rente'
steuerfrei 3^/,• 86*20 96*40
Eiieadahn'SraatS'ckmld
verschreidungen
40/0 Elisabeth-Bahn in Golds
steuerfrei 97*
1 «O/o sfranzI olevb-Bahn i.Silb. 123*50,124*30
40.0 Pilsen-Priesen-Bahn in i
ö. W; 97*60 98*40
400 Rudolf-Bahn in Kr.-W.!
steuerfrei 1 98*- 1 98*60
400 Borarlberger Babn in
Kr -W. steuerfrei 97*—, 97*50
.3« Staatsschuld,
verschreibunaeu adgkste«.
pclte EOtubahn Äctieu.
E !:''2 beth Bahn 5»/« vo» 200 fl./
ö.W 118*75
Cfo. ^!inz Budweis 5V«%... 112*50
<>ro. Lalzvurg-Tirol &>/o... .111*25
^Galizische Karl Ludwig-Bahn,
5&,o von 200 fl. ö. W 100 —;
119*25
113*50
111*75
Vom Staate zur Zakluug
übernommene Eisenbahn
$rioritat&«CbUgati0uen.
Albrecht-Bahn
V 0 Ei'enerz-Bordernb.-Localb.
^-uadekhrKahn für 200 Mark
4ab10o/oESv
für 200 Malff 4°/o
40o.77anz^olevh.BahnEm,18b4
»4 0 o Ga'.iz Karl Ludwig-Bahn j
40/0 Laibach-Lrein-Localbahn
4o,o Lemberg- Ezernowitz-Ia'stl»
. E -G.. Em.18^4.._ 1
f9D/ 0 Local-Ei''enb.-«ei. österr.
140/0 Pilseki'Prieien Bahn..
4v/o Rudolf Badn i Salzkammrg/i
4v/odto. Em. 1884 Silber
'4^vDorarlberger Bahn Em. 1884
Silber 100 fl. Rom
£s*20
96*75
94*90'
100*25
98*10
98-50
99*50
3i
96*80 4'
97*75
96*20 4'
98*80
99*
100*1
97*4o|
76*50
97 oO
99*—l
97*60
97*20
Geld Ware
40/0 Oberösterr. Landes-Hypoth.-!j
Anstalt 98
98*3<:
96*05
40/0 Oesterr. Hvvothekenbank.
4fi; o Lesterr.-ungar. Bank..
teiermärkische Sparcafle
ij 40
4t'|0/o Central-Hvootheken-BanI
ungar. Sparcasien als Actien^
Gesellsch. 8.1. II. III. u. I V. c^-öO 96*—
100*8C' 4% dto. i]—
40^/o dto. Comm.-Oblig... .! 98*—! 99-—
40,0 dto....> 92*50> 93*5(>
>/a°/o Commercial-Bartk, Bester,
ungar^ 99*
2C 4
100-
99*60
108*50
99*3
98*35
D. Andere öffentliche t
Auleheu.
5°/o Donau-Regulierungs-Loie.—
ö"/» dto. Hnleüen 107
40/0 Wiener BerkehrS-Anlagen-.
«nleibe. ...:*>
40/0 Krainischee Landes-Anlehen l
».Jahre 1888für 100fl ö.W-
4°/aLikierm.Land.-Eb.-Ä. Ser.I —'
40'o dto. II' —'
*>/o dto. UI--
6°/o Anlehen der Stadt Sraz. .: 10t-
4»/« dto. Lemberg
vom Jahre 1896 91-
4°/o Anleben der Stall u. Han­
delskammer Trieft 96
5o/o Anleben der Statt Wien '10*-
50,0 dto. dto. vom Jahre 1874. 103
4o/o dto. dto.„_ I 894_ 94'95 94‘(o
dto. dto. (Prämien-Anleihe)./
6», Bulgar. Staats-Anl. 1889 oj 86-25-
6% dto. 1892? 86--
2% Serbische Prömien-Anl.. s 73 —!
Türk Eisenb.-Anl. 1. April 1876 ——'
4°/ 0 bto. 11 96-
4bto. llomm.-Oblig. mit
81-5m 10% Pr i 102-50 KB-50
161-5C' 4a/odto Ebmm.-Odlig. 50-/^LHr.
161-50 5°,a Pr' 96— 97—
4"/, Ung. Boden-Credit-Jnfl.> 94-75 i-'
138-50 4% dw. für -200 Kr ], 94-50 95 30
40.0 dto. Bodenamel.-Pfandbr.. 92-50 l-4—
5% Ung. Hhootbekenbank
40,o/o bto... .1 99-
40/0 dto... .!j 96
4', 0,0 dto. Lomm.-Schuldv. J; 96
40.0 dto Lomm.-Obl. lC»/b Pr. 100-
40/0 dw. bto./ 96-
40/0 Präm-Schuldverschr. .... —■
96-
96--
105 i
v-50 4^
4
91-90:
97--
105--
96-60
86-61
74—
60 4
E. Pfandbriefe, kommu­
nal-, Eisenbahucredit- 0.
Bauken-Obligationen.
100-60 40 /, Bodenrred.-Anft., allg., ölt
3°/o dto. P rämien-Schuldverfchr.>
Em. 1880
3% dto. dto. Em. 1889..
5 v„ Böhm. Hypothekenbank
40/0 dto. dw.
Wobt® bto.
Vo dto. Eisenbahn-Schuldscheine
50/0 Bukowinaer Bod.-Cred.-A..
40/0 dw./
l/^v/oEentral Bod.-Cred.-Bank,
oft. innerh
40/0 bto.
4i/s°/o Galiz. Actien-Hypoth. B.I
50 40/0 bto.
40/0 dto. BodenrrHit- Verein. .!
98*— 40/0 Kärntner LandeS-Hypoth J
30 Anstalt
98— 5o/o Landes-Bank für Bosnien
40/0 Mähr. Hvpotbekenbank..
88*40 40/0„ Svarcasie, erste..
40/0 Niederösterr. LandeS-Hypo-
88*- theken-Anstalt
96-
103-:
i 97 50
91-60I
96*50
1CH50
: 96*-i
100*30
98*50
96-
91-
94*23
I
98*30'
*102 50
96 SO
96*60
10
101
99* 5(
96 ou
92-
94*75
99-30
103*50
97*10
97*20
1 Geld Ware
i 98-
99
97
50 99*50
— 98* 4<.)
— 100'—
25 97
99
97*
75
— 100—
50 97*5C)
— 100-50
•25 87—
"I
E/Eisenbahn-Prioritäts-
Obligatioueu.'
50/o Bulchtiebrader Bahn.. ..101— 102
0 dto. ... 96— 96 66
40.0 Tnx-Bodenb. Eisenbahn.. 96 80 97 60
30.0 bto...: 76- 1 76-641
4°/o Ferdin.-Nordb. Um. 1886 96 80 90-4o
4“/o dto. Sm. 1»67 99 -—1 99-60
4° 0 bto. Em. 1867 dw. Silber!
garant 100-20 101
40/0 bto. Em. 16-8 96-so 99-50
4% bto. Em. 1691 1 96-60 99-40
'/. Fütttkircken-Bürcfer Bahns
2M fl. Silber 102-25 106-,
7, Eraz- ktötlacher 150 fl.
Silber 101-60 10-2-2fi
v/o bto 102-10 lce-u
4% Kaichau-Lderb. E. Em. 18v9 87 60 l6-50
4% dw. Em. 1-91 1! 97-50
40/0 dw. f öft. Str> I. 97-40 96"20
Lemderg-C;n.-Jasi.E.S., 4 ab 1
l(Pi» ES 88-20 89-
4»'» dw 96-—! 96 60
40/0 Leoben- Bordemderger E. 9v-40 99-10
97-—I5v,a Nordweftbahn, österr.... .106-60 107-40
5% dw. lit. B 103 70 1 07-3
4% dw 1 97-60 9b-3i'
.O’o Reichenderg-Gabwn, Eifd. 1 95-70 96 30
108-50(3% Etaatö-Eisenbahn-tSesellsch/ 68 50. 89
k6— ft-io bto. X. Em fe-2'25: —•
92-4113% bto. Ergänzungsnetz... .i> 66-—! —-
97-50 30,0 Südb.-Eei, Jänner-Juli J 70-50
103-75 3% bto. April-Lew der' 70-20
9j-4u 5% dw 110 50
4% dw 95-
°'o Eüdnordd. Berb- 97 75
50/0 Ungar.-galiz. Eisenbahn. 105-75
v/o bto. Em. 1676 .1(0-20
4»0 bto 1 97*80
'% Ungar. Westbad» 106-—
40,-0 bto. 99-25,
40.0 Unterkroiner Bahn... .' 99-50
% Wien-Aspang-Eisenbahn.. 97-50
40/0 Wien- Pottend.-Wr.- Ren-
ftädler Bahn 106-—
40/0 Wiener Localbahnen-Act.-
98--! 99-- Gesellschaft 91-
Geld Bare
6. Diverse Lose.
Budaveft-Banlica (Dombau^. J| 13*20 14*2C<
Lredii-Anstalt für Handel undU
Gewerbe |3t6*
M*2S*
Clary
Tonau-Damofi'chrffabrts-Ges. .JHoO*
Önnsbrurfer Stadt-Anlehen. .- 65
Krakauer Lolterie-Änlehen... 56*
Laibacher Prämien Anlehen. 5*2
Ofen. Stadtgemeinde 130*
Balffv 1^9*
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. 41*
dto. ungar. dw. 20*
Rudolf-Stiftung '55*
Salm 177*
Salzburger Pramien-Anlehen 61*
St. Genois
Stanislauer Prämien- Anlehen 1 *-
Triester Stadt-Anleihe
dw. 150
Waldstein -178-
3°/o Präm. Schuldv. d.•
Bod.-C -A. E. 1^80.^ 27*
30/0 Pram. Schuldv. d.'
Bod.-C.-A. S. 1S89.. 50*
40,0 Präm. Schuldv. d
ung. Hllv.-Bank .... 24**^
Actien (per Stück.
- 395*—
- 129*
-! 67*
50 56*5<
- 54*—
*- 134
50 131—
50 42'5(
75 21
- 56-
- 179
- 63*—
- 176
50
29
52'—
25 26*25
II. Banken.
Anglo-österreichische Bank... 124*75 125 25
Bankverein, Wiener 136*— 136*50
Bodencredit-Anstalr, allg. öfter. 244— 245*—
Commerrialbank, Pefter ung. .uSsl*—2^2—
Lredit-Anstalt für H. u. G... 233*60 B3*9(l
Credit-Bank, ungar. allgem... 186- ls6*25
Depositen-Bank. allgemeine.. 110*50 111
Escomvte Bank, fteiermärkische 147*5o—
EsStaatseisenb.-G. pr. Ult. Jan.
100—
615*60
305*50
.2 .0
136*
'^6*80
104*—
123*—
91 25
139*50
Vyr—
76-
118*50
121-
92 60
101 *-
158*L
316'll.l
307*5«.
73 *25
137—
287*90
106*-
91*7?
140*5
50u*—
119*—
124*50
98*70
93*50
85-
13 -90 133-U
2 .->
Geld| Ware
Südb.-Gesellsch. pr. U. Iün. 24*25^ 24 75
üdnordd. Berdindun
Tramwah-Gesellsch.,
dw. neue Wr., 4
dw. dw. Stami
Ung.-galiz. Eiienbah
dw. Westbahn (8 (.
vadn. 92*50 96*50
i ner.. 1 —1 '—
w.-Act. 113— 114*=
ct... 92*-1 94
rrfte.. 104 50 105*50
..b-Graz> 109*50 —*—
K. Judustrie-Uutcr-
uehmuugeu.
Bau-Ges., allge«. österr... .l 99*50
irisenbahnwag.-Leihgef., erste.. 174*—
Cldemühl, Papierfabrik u. B.-G. 81*75
Elektricitäts-Ges., allgem. österr. 143*—
dw. intern 145—
Gößer Brauerei-Acrien- Ges.. .161*—'
Graz.A.-Brauerei. I. ^Schreiner) 108*—,
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W 1B —!
ankowitzer Kohlen-Compagnie HO—
LevkamIoiefstdal 61*50
lennger Brauerei 165*50
Montan Ges.. Lesterr. Alpine. 273*—
Perlmoser hydr. Kalk u. Porti. 239*—
Präger Eisen-Industrie Ges... 608 *—
50/0 Präger Eisen-Industri?-Ges. 1 1 *1 *—
Reisichäl-I.-A -G.. i., Trieft. 191*—
Rlmamur-ino Sälgo-Trj.... 335 50
S-Ugo-Türjancr Steink.-Bb... 6«>1 *50
Schlöglmübl, Papiers 75*56
6« o5teinicbe Eiien-Induft.-Ges. 197*25
Stehrermüb!, Pap.- u. L -G.. 169*75
Teppich- und Möbelstoffe von
Pd. Haa- L Söhne 42*25
Trifailer Kohlenw.-Ges 299*—
Türk. Tabakregie, per Ult. Jan. 136'—
Union-Baugesellschaft 114*—
Union Baumaterialien-Gesellsch. llb*—
Union, Eisen- u. Blechfabrik.. ——
500 Union Eilen- u. Blechs.-G., ——
50 0 dw. ~z'~‘
Wanenfabriks Ges.. österr.... —187—
Waggon-Leid-Act.-G., intern. .259— 260*26
Waggon Leid-G., allg. in Pcft. 271— 273*—
Wiener Baugesellschaft lol*— 102—
Wienerberger Ziegel- u. Bauges. Wl— *232*-
Wiener Zeitungs-Ges., erste.. 12*2— 1^*50
Zucker-Indmtr.-Ges., böbm... 126*25 127*2,
100*50
176-
85 75
145-1
146—
163-
110 *—
195-
99-
63-
169 50
273*50
240*-
609—
192*—
336—
305*60'
78—
108-
170*75
42-75
301—
137—
116-
114-
L. Devisen. Yista-
Ämsterdam für 100 boll. Gulden 200*90 20rii>
Teutsche Bankpl. für 100 Mark
d. R.-W., 4v o 118 10 118 25
London für 10 m Sterl., 3 o, 0 242*30 242*5o
Ital. Bankpl. für 100 10re, 50,0 89*70 ?-S*90
Paris für 100 Iranes, 2o,o., 96*05 96*20
M. Valuten.
K. Miin; Tucaten.. per Stück 11*44
K. Rand-Tucaten...„„ 11 42
Lst.-ung. 8 fl.-Goldstücke»"—
20 Irancs Stücke...„„ 19*19
20 Mark-Stücke-^ 51
, overeignr r. 24*1*^
Teutsche Reichsbanknoren„ 118 10
zlalienische Banknoten .. ^*60
Papier Rubel .. 2 54
1 l *48
11 46
19*2li
23*72
24 26
118^
dS H)
2 55
Zinsfuß der österr.-ung. Bank:
Weck'. 5^ y, Lombard f. Rent.
und Bank Pfandbriefe für
andere Wertpapiere 6»
KAUF und .VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen ete.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
iller Gattun­
gen Benten,
SUaUpipiere,
KAUFE von Anlagewerten
werden nnter den oonlantesten Bedingungen ansgefubrt.
cu®‘
CAPITALS-ANLAGEN
Alle etwa
gewün^cii-
künfte über Capitalsanl.igen werden auf mündliche and brief­
liche Anfragen k'^tenfrei ertheilt.
llfirM I Wollzeile 10 und
tnflLll, lij Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:45:15.391 - 19000116 - Seite 8 ]
Stadt- Theater:.
Dienstag den 16. Jänne,.
135. Abonnement-Vorstellung, 3. Serie (gelbe Kauen),
py Anfang der Vorstellung um 6 Uhr. -WA
Der Ring:  r.^
Iakomimgaffr7,t.Ltolh. i hr
Buchhändler JT. ifleyerliofl* gibt hiemit Nachricht von
dem Ableben seines alteo Dieners
Simon r u lat 3@ 8* 9
Geschäftsdieners der Moserschen Buchhandlung,
welcher am 13. Jänner um 3 Uhr früh nach längerem Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 72. Lebensjahre
selig im Herrn verschieden ist.
Der Verstorbene war in seltener Pflichttreue 25 Jahre
ununterbrochen im Geschäfte thätig und ruhte seit October aus,
um schon nach kurzer Zeit. in ein besseres Jenseits abberufen
zu werden. (17Sfl


[ 2023-06-29 10:45:15.391 - 19000116 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 11 des ,Grazer Volksblatt" vom 16. Jänner 1900.
Process Morsey-Rokitansky.
Heute fand vor dem k. k. Bezirksgericht G r a z
eine Gerichtsverhandlung statt, deren Resultat mit
großem Interesse entgegengesehen wurde. Baron
Rokitansky. aus der jüngsten Geschichte unseres
politischen Lebens genugsam bekannt, hatte gegen
Herrn Baron Franz von M o r s e y eine Ehrenbelei-
digungsklage erhoben.
Aniässlich einer politischen Rede. welche Herr
Baron Morsey am 23. Mai bei Gründung des
kalholiich-conservativen Bauernvereines für Mittel-
und Obersteiermark gehalten hat, citierte Redner den
Vers: „Was du redest, rede wahr,— Was du
ehrest, zahle bar.— Fürchte Gott und sei ver-
ichwiegen,— Was nicht dein ist, das lass liegen."
— Freiherr von Rokitansky bezog die Worte auf
sich und überreichte gegen Freiherrn von Morsey die
Ehrenbeleidigungsklage, worüber heute die Verhand­
lung stattfand.
Baron Morsey wurde freigesprochen.
Wir wissen nun nicht, ob man dem Gegenstände
überhaupt jene Bedeutung beimessen soll, welche ihm
von gegnerischer Seite fce; gemffien wurde, sicherlich
nicht zum Vortheile Rokitanskys.
Der Process begann vormittags um 9 Uhr vor
dem Einzelrichter, k. k. Landesgerichtsrath Wurm­
brand. Der Anlläger war persönlich mit seinem
Anwalt Dr. R. v. Hochenburger erschienen.
Die Vertheidigung für den Geklagten führte Herr
Dr. Max Anton Loew aus Wien.
Zur Klage lässt sich nicht viel bemerken. Herr
Baron Rokitansky fühlte sich durch das Citat und
die nachfolgenden Erläuterungen des Herrn Baron
Morsey bei der erwähnten Versammlung in seiner
persönlichen Ehre beleidigt, da ihm angeblich durch
genanntes Citat vorgeworfen werde, sich der Un-
Wahrheit, der Zechprellerei, des Diebstahls oder der
Veruntreuung schuldig gemacht zu haben.
Es wurde eine Reihe von Zeugen einvernommen:
Se. Gnaden Prälat Karlon, der Abg. Wagner,
die Redacteure Puchas und Dr. Schöppel,
welche alle unter Eid deponierten, dass Baron
Morsey lediglich eine politische Rede gehalten
und die citierten Verse lediglich auf das poli­
tische Verhalten des Barons Rokitansky ange­
wendet habe. Herr Hagenhofer gab über Be­
fragen an, dass der katholisch-conservative Bauern­
verein schon zur Zeit der Constituierung 19.000
Mitglieder besessen habe, während Herr Loew con-
statiert, dass der Bauernbund Rokitanskys zur
Zeit der Sistierung nur 1700, gegenwärtig gar
nur bei 800 Mitglieder zähle. Rokttansky fragte,
ob unser Verein auch Bauernknechte aufnehme, was
Herr Hagenhofer bejahte, zugleich aber auch begründete,
denn die Bauernknechte gehören auch zum Bauernstand,
zugleich aber constatierte, dass die weitaus über­
wiegende Mehrzahl der Vereinsmitglieder dessen­
ungeachtet Grundbesitzer seien. Der als Zeuge ein­
vernommene Landesausschuss Dr. Schmiderer
erzählt die bekannten Vorgänge im Landtage bei
Verhandlung des Antrages aus Bau der Sulmthal-
bahn. Der als Zeuge Rokitanskys einvernommene
Redacteur des .Bauernbündler', Hugo Reinhofer,
gibt an, in der Versammlung anwesend gewesen zu
sein und das Cjtat Morseys gehört zu haben,
muss aber zugeben, dass er während'der Rede
schon weggieng, und hat keine Anwendung
des Sprüchleins auf das Privatleben Rokitanskys
gehört.
Auf die Aussage der Herren Ach atz uud K na bl
wurde verzichtet. Herr Dr. Rit. v. Hochenburger,
der auf angeblich ehrenrührige Artikel des.Sonntags-
böte' verweist, will die Herren Baron Kellersperg,
Mieden und Gröblbauer vernehmen lassen, um
zu beweisen, dass manche Bauern die Worte Morseys
nicht in politischer Richtung gedeutet hätten. Dem
Antrag wurde nicht Folge gegeben. Herr Dr. Loew
will beweisen, dass Rokitansky den Prälaten Karlon
um die Führerschaft der gesammten christlichen
Parteien Steiermarks gebeten, dass er den
feudalen „erzclericalen" Grafen Sylva-Tarouca
in einem zu verlesenden Originalbriefe, den Loew
vorgezeigt, gebeten habe, nach Steiermark zu kommen,
er werde hier mit offenen Armen aufgenommen wer­
den, auch könne er das .Grazer Tagblatt' kaufen;
ferner erbietet er sich zum Beweise, dass das Gute
im Programme Rokitanskys lediglich dem von
den Clericalen aufgestellten Agrarprogramm ent­
nommen sei, will dann auch beweisen, dass Baron
Morsey mit Recht habe sagen können, die Bauern­
schaft stehe bei unserer Partei, nachdem die Mit-
gliederzahl des Rokitansky'schen Bauernbundes so
minimal sei. Herr Dr. Loew war zu dem Behufe
mit einem riesigen Beweismateriale ausgerüstet. Der
Richter ließ aber diesesBeweisverfahren
nicht zu, wogegen Dr. Loew protestierte. Es be­
gann die Vertheidigungsrede Dr. v. Hochen-
burgers, die eigentlich eine vernichtende
Kritik des politischen Treibens der
Bauernbündler war. Der Herr Doctor wies
auf die Verrohung des politischen Lebens hin; statt
der Waffen des Geistes bediene man sich, bildlich
gesagt, des Dolches und der Prügel. An dieser Ver­
rohung nehme auch die Presse aller Parteien theil.
Er führte sodann aus, dass man die Begriffe von
„politischer" und „privater Ehre" nicht trennen
könne. Er suchte sogar nachzuweisen, dass die Citate
Morseys missverstanden werden hätten können,
und beantragte deshalb die Bestrafung des Baron
Morsey.
Der Vertheidiger des letzteren, Herr Dr. Loew,
constatiert zunächst, dass wohl die gegnerischen poli­
tischen Parteien jede für Wahrheit und Recht— jede in
ihrer Weise— einstehen, die deutschnationale, denn der
Deutsche sei ehrlich, aber auch die katholisch-conserva-
tive, denn diese sei auch deutsch, werde aber zugleich
durch die Religion zur Wahrheit verpflichtet. Der
genannte Spruch sei eine Mahnung, wahr, ehr­
lich u. s. w. zu sein; Rokitansky, der selbst bei den
Jesuiten habe Exercitien machen wollen, werde doch,
wie jeder Christ, auch eine Ermahnung demüthig
hinnehmen wollen.
Als der Vertheidiger auf den Brief Rokitanskys
an Sylva-Taronca zu sprechen kommt, sowie
auf einen anderen in seinen Händen befindlichen Brief Ro­
kitanskys an R.v.Troll, worin sich dieser äußerte,
„noch brauche man die Geistlichen, um die
Bauern herumzukriegen," wird er vom Richter
unterbrochen. Herr Dr. Loew weist nun auf die
reiche politische Thätigkeit Morseys und seine sociale
Stellung hin, die dafür bürgen, dass es ihm ferne
liege, gegen einen politischen Gegner persönlich zu
kämpfen, widerlegt die Behauptungen Hochenburgers
und schließt: Nach all dem könne das Urtheil über
Baron Morsey nur ein fteiiprechendes sein. Nun
ergriff noch Baron Morsey das Wort, der seine
Worte rechtfertigte und. gleich Herrn Dr. Loew dar­
auf hinwies, dass man ein Citat nicht pressen dürfe,
sonst dürfe man überhaupt keinen Dichter mehr citieren.
Als er die Angriffe erwähnte, denen seine eigene Person
und unsere ganze Partei in den Blättern Rokitanskys
ausgesetzt sind, wurde er vom Richter unterbrochen. Der
Angeklagte erklärt sich nicht schuldig. Baron Roki­
tansky meldet sich zu einem „Proteste", da er aber
ins einzelne eingehen will. wird ihm das Wort
entzogen. Unter großer Spannung verkündet der
Richter das Urtheil, wonach Baron Morsey
freigesprochen wurde. In den Gründen wird
ausgeführt, dass Baron Morsey nicht das Privat­
leben Rokitanskys, sondern nur seine politische Thä­
tigkeit einer erlaubten Kritik unterzogen und die in-
criminierten Verse selbst unzweideutig ausgelegt habe.
Dr. Hochenburger meldete die Berufung an.
Wustk und Kunst.
»Götterdämmerung.'
In durchaus würdiger und meist sehr gelungener
Weise hat am vergangenen Samstag die Aufführung
der .Götterdämmerung', des dritten TageS in
R. Wagners umfangreichstem, großartig angelegtem und
ausgeführtem Werke, der Nib lungentrilogie, sich voll­
zogen. Herr Director P u r s ch i a n und mit ihm alle
an der Aufführung betheiligten Kräfte dürfen und
können sich des neuen, schönen Erfolges freuen; er ist
redlich verdient und die Frucht angestrengtesten Fleißes
und opferwilliger Hingabe an die Sache von Seite
aller Mitwirkenden. Denn 200 Clavicr-, 30 Orckester-
und 20 Bühnenproben waren nöthig, um die große
Arbeit, welche die äußerste Anspannung aller Kräfie
erforderte, zu bewältigen und die Aufführung des
Werkes überhaupt zu ermöglichen. Umso größer wird
das Verdienst, umso bedeutsamer der Erfolg! Den
Hauptantbeil an diesem Verdienste und Erfolge darf
Herr Kapellmeister W e i ß l e d e r, die Seele des Ganzen,
für sich in Anspruch nehmen. Mit unermüdlicher Ge­
duld und Ausdauer, mit Thatkraft und Energie und
in emsigster Thätigkeit hat Herr Weißleder das
überaus schwierige Werk einstudiert, in feinfühliger
Weise, mit Umsicht und Schwung dirigiert, als genialer
Feldherr feine Getreuen zum Siege geführt und aufs
neue seine glänzende Begabung als Interpret und
Dirigent der Musikdramen Wagners sich erwiesen. Von
den ausübenden Kräften muss an erster Stelle Frau
v. Januschowsky als Bcünhilde genannt werden.
Die ausgezeichnete Künstlerin beherrschte und be­
wältigte trotz erklärlicher Ermüdung der Sttmme,
infolge der anstrengenden Proben, ihre ungemein
schwierige und anstrengende Partte, welche an die
musikalische Treffsicherheit der Sängerin die höchsten
Anforderungen stellt, mit vollster Klarheit und Sicher­
heit und brachte sie auch in der Darst'llung durch tief-
durchdachtes ausdrucksvolles Spiel, in vollendeter Weife
und mit vollem Erfolge zur Geltung. Ein „herrlicher
Held", vortrefflich im Gesänge und in der Darstellung
und glänzend in seiner Erscheinung, war auch der
Siegfried des Herrn Pennarini, der namentlich in
der Schlussscene, bei der Erzählung seiner Erlebniffe
aus alten Tagen, von Nothung und Drachenkampf,
und wie er plötzlich der Vögelein Sprache verstand,
Ring und Tarnkappe an sich genommen, den heuchleri­
schen Mime erschlagen und, die feurige Lohe durch­
schreitend, die herrliche Brünnhilde sich errang, das
Bild des Siegfried aus dem zweiten Tage der Nibe-
lungentrilogie neu vor uns erstehen ließ und nicht
minder mit der ausgezeichneten Wiedergabe des tief
ergreifenden Schwan engesanges Siegfrieds, einen durch­
schlagenden Erfolg sich ersang. Eine ungemein feffelnde,
von Liebreiz umfloffene Erscheinung war Fräulein v.
R ho den als Gutrune. Sie brachte ihre, zu nicht be­
sonderer Bedeutung kommende Rolle in jeder Hinsicht
vorzüglich zur Ausführung und verstand es trefflich,
die Zuhörer zu erwärmen und zu rühren. Ganz aus­
gezeichnet, namentlich in gesanglicher Hinsicht, war
Fräulein Fellwock als erste der Nornen und
als prächtige Wtttraute. Das herrliche Organ mit
dem eigenartig gefärbten Timbre, der gesättigten Kraft,
dem bestrickenden Wohllaute und der bezwingenden Ge­
walt des Ausdruckes, verbunden mit fester, unge­
künstelter Tongebung und mit einer mustergiltigen
Textaussprache, kam der Künstlerin in beiden Rollen,
besonders aber in jener der Norne, trefflich zustatten.
Es war ein wirklicher Genuss, sie fingen zu höre«.
Auch die beiden anderen der das Seil spinnenden
Nornen. Frl. L i e b m a n n und Frau v. Haag lösten
ihre Ausgabe ganz gut und fügten sich bestens in das
vorzüglickie Stimmungsbild der Nornenscene auf dem
Walkürenfelsen. Prächtig, im reinen vorttefflichen Zu­
sammenklänge sangen die lieblichen Rheintöchter: Frau
v. Haag (Woglinde), Frl. Reg an (Wellguude) und
Frl. Kittel (Floßhilde), so dass man daran eine ganz
ungetrübte Freude haben konnte. Überhaupt gehört die
ganze Scene, mit dem formvollen, vom süßen Wohl­
laute gesättigten Gesänge der Rheintöchter und dem
munteren musikalischen Scherzgespräche zwischen diesen
und Siegftied, gettagen und umpielt von den rei­
zendsten und einschmeichelnsten Harmonien des Orchesters,
zu dem Schönsten in der .Götterdämmerung'; sie wird
dem Hörer nach der wilden Erregtheit der Musik am
i Schlüsse des zweiten Actes, zu einer wirklich erquicken­
den Rast. Die männlichen Rollen waren, vom bereits
besprochenen Siegfried abgesehen, durch die Herren
L i t t e r (Hagen), I e s s e n (Günther) und Honig-
feld (Alberich) besetzt.
Herrn Litt er fehtte für den richtigenden überzeu­
genden Ausdruck der listigen Verschlagenheit und bos­
hafter Intrigue des grimmen Spötters Hagen wohl
so ziemlich jegliche Anlage. In der ganzen Erschei-
nung (an der man mit Ausnahme des fahlen Ge­
sichte» und des gräulichen Hauptschmuckes nichts Grau­
siges bemerken konnte) und in der etwas harmlosen
Weise der Durchführung seiner anwidernden Aufgabe
lag wohl nicht viel. was den dämonischer Einfluss des
wüsten Mamons auf den allerdings charakterschwachen
Günther begreiflich machen konnte. Abgesehen davon,
that Herr Litt er, der sehr unter einer großen In­
disposition der Stimme litt, die hemmend auch die
Darstellung beeinfluffen mochte, sein Bestes, um der
ihm zweifelsohne unbehaglichen Rolle gerecht zu
werden.
Herr I essen sang die wenig dankbare Partte des
Schaltenkönigs Günther mit sehr guter, stimmlicher
Wirkung, edel im Ausdrucke und sehr verständlich
durch die tteffliche Textaussprache, welche diesen tüchti­
gen Sänger stets vortheilhaft auszeichnet. Die Dar­
stellung ließ hie und da wohl zu wünschen übrig:
speciell war das ganze Verhalten und die Pose in
der vierten Scene des zweiten Actes, wo Guncher „in
tiefer Scham und furchtbarer Verstimmung, mit ver-
hülltem Gesicht sich abseits niedergesetzt hat," nach
unserer Auffassung doch etwas gar zu paffiv.
Herr Hönigfeld hatte als Alberich die undank­
bare Aufgabe, in höchst unbehaglicher Stellung zu den
Füßen des Sohnes, denselben durch dämonische Ein­
flüsterungen im Rachewerke zu bestärken. Er löste sie
in ganz befriedigender Weise.
Sehr verdienstlich waren die Leistungen des durch
die lehr dankenswerte Mitwirkung des Eeiangoereincs


[ 2023-06-29 10:45:15.391 - 19000116 - Seite 10 ]
,Liederkranz' und sämmtlicher solistifcher Kräfte der
Oper quantitativ und qualitativ ansehnlich verstärkten
Chores, der in der dritten Scene des zweiten Actes
d-r Götterdämmerung zum ersten- und einzigenmale
in der ganzen Trilogie eine Verwendung findet und
einen hervorragenden Antheil an der belebenden und
erfrischenden Wirkung der ganzen Scene hat, die nach
der zuweilen unerquicklichen Scene und der mehrfach
unvermeidlichen Monotonie der ganzen vorausgehenden
Handlung durch das farbenprächtige und Lebensvolle
des Gesammtbildes, doppelt angenehm für Aug' und
Ohr sich fühlbar machte. Es ist angesichts dieser That­
sache ganz unerfindlich, dass Wagner sich des großen Chor-
satzes so selten bedient. Welch großartige Wirkungen
der Meister damit zu erzielen versteht, ist ja aus dem
.Lohengnn' und ,Tannhäuser' bekannt und auch hier
wieder klar bewiefen. Eines aber hat diese Scene und
später auch der dritte Act zur leidigen Gewissheit
gebracht: Die Bühne des neuen Stadttheaters ist
bei dem gewöhnlich gewaltigen Decorationsmateriale
der Wagner'schen Musikdramen in der Breite nicht
ausreichend. Die Mannen mussten zu gedrängt
bei einander stehen, worunter die Wirkung des leben­
den Bildes mangels freier Entfaltung litt und ander­
seits die Wirkung des Decorationsbildes beeinträchtigt
wurde, indem der freie Ausblick auf den Rhein in
minimaler Weise beschränkt erschien. Sehr erwähnenswert
ist auch die Gesammtleistung unseres braven Orchesters,
das seine gewaltige Aufgabe in fast durchwegs vor-
züglicher Weise löste. Schade, dass die geplante Fusion
mit dem Spörr'schen Orchester scheiterte, der Eindruck
wäre begreiflicherweise noch glänzender geworden.
Ein Wort der Anerkennung noch für die Leistungen
der Decorationsmalerei. Dieselben find, nach
Bayreuther Mustern angefertigt und, soweit die Be­
schränktheit des Bühncnraumes der freien künstlerischen
Entfaltung kein Hindernis setzte, durchwegs gelungene
und stilvolle. Unschön ist die unförmliche Treppe im
dritten Acte am Ufer des Rheines. Was soll die Treppe
in dem wilden Walde? Ein erhöhter Waldweg über
Baumwurzeln und Gestein wäre doch viel natürlicher
und wirksamer! Die Jnscenierung durch Herrn Dircctor
Purschian war eine sehr sorgsame, verständnisvolle
und glänzende. Die maschinellenEinrichtungen
iunctionicrten trefflich und auch das lebendige Beiwerk
in der Gestalt eines Walkürenrosses aus der Reit­
schule Mayer, that zum Ergötzen Vieler ganz seine
Schuldigkeit. Dagegen wurden die Lichteffecte, ob-
zwar an sich gut, doch nicht immer an der richtigen
Stelle und zur rechten Zeit angewendet. So z. B.
wurde es in der Norven- Scene zu früh tagend; die
Nornen kehrten statt im fahlen Dümmer, bei schon an­
brechender Morgenhelle zur Mutter Erda zurück.
Doch das sind Dinge, die leicht und bei späteren Aus-
führuugen auch gewiss geändert werden; sie find auch
nicht zum Zwecke absichtlicher Kritelei, sondern nur
darum erwähnt, um die Bühnenleitung darauf aufmerk­
sam zu machen. Alles in allem gratulieren wir Herrn
Director Purschian, Herrn Kapellmeister Weiß-
leder und dem gesammtenKünstlerpersonale
austichtig zu dem schönen und wohlverdienten Erfolge,
der sich auch in den stürmisch begeisterten Kundgebun­
gen seitens des ausverkauften Hauses manifestierte,
das die Träger der Hauptpartien, dann Herrn
Kapellmeister Weißleder und Herrn Director Pur­
schian immer wieder hervorjubelte und die nicht früher
sich legten, bis Herr Director Purschian in form-
gewandter Rede seinem innigen Danke für die begeisterte
Aufnahme des Meisterwerkes entsprechende Worte lieh.
Dieser Dank, erörterte der Redner, gebüre zunächst dem
Schöpfer des Werkes, dem „deutschesten der deutschen
Meister" R. Wagner, sodann dem Publicum, das
durch die begeisterte Aufnahme sich selber geehrt habe,
in weiterer Linie dem ausgezeichneten Leiter des musi­
kalischen Theiles, Herrn Kapellmeister W e i ß l e d e r,
und schließlich allen Mitwirkenden— zu denen auch
Herr Purschian in ganz hervorragender Weise sich
zählen darf— die alle, vom Ersten bis zum Letzten,
ihr bestes Können einsetzten, um das Werk zur so ge­
lungenen Aufführung zu bringen.— Damit schließen wir
das heutige Referat mit dem Vorbehalte, einen Artikel
über die Bedeutung und den musikalischen Gehalt der
.Götterdämmerung' nachzutragen. M.
Arbeiterbewegung.
(Der Strikt in Oftrau.) Zur Frühschicht
Samstag auf den Karolinen- und dem Salamonsck
ist beinahe die Hälfte der Belegschaft angefahren,
gegen befinden sich die Arbeiter des Louis- und
Desbauschachtes fast vollzählig, diejenigen des There
schachtes in Polnisch-Ostrau zur Hälfte im Aussto
Sämmtliche Schachte der Witkowitzer Steinkohlengri
der Hermenegildschacht der Nordbahn in Polr
Osirau stiern vollständig. Der Jakobsschacht dürfte
dem Sinke anschließen. Die Arbeiterfüh
haben allen Einfluss verloren
(Die Socialdemokratie i» Dänemark) ist
lacken Wachsen begriffen. Bei den Gemeinderaths­
wahlen für 35 Städte erzielte jetzt die Socialdemo­
kratie nahezu eine Verdreifachung der Stimmenzahl
bei entsprechender Vermehrung der Mandate. Das kleine
Dänemark mit seinen 2'/3 Millionen Einwohnern, von
denen allein auf die Hauptstadt Kopenhagen und Vor­
orte 430.000 kommen, weist überhaupt die relativ
größte Zahl Socialdemokraten aller Län­
der auf. Infolge des Zusammengehens mit den Ra-
dicalen bei den Wahlen sitzen zwölf Socialdemokraten
im Folkething und zwei im Landsthing (erste Kammer),
während auch die Gemeinderälhe zahlreiche Socialdemo­
kraten ausweisen, der Kopenhagener Gemeinderath allein
neun. Dabei ist das Wahlrecht der Socialdemokraten
nicht einmal besonders günstig. Sehr stark ist auch die
ocialdemokratischc Presse. Hauptorgan ist der in Kopen-
sagen erscheinende .Socialdemokrat' mit 41.000 Auf­
lage. Außerdem erscheinen in der Provinz sieben selb-
tändige Tageszeitungen mit zusammen 26.000 Abon­
nenten. Die beste Finanzquelle der Partei ist der Kopen-
!)agener .Socialdemokrat; eine weitere die auf Actien
ereichtete Genossenschaftsbäckerei mit eigenem Mühlen-
betrieb und Schlächterei in Kopenhagen. Die Partei
besitzt außerdem in verschiedenen Vierteln der Haupt­
stadt vier große Gebäude und einen „Volkspalast" im
Vorort Vesterbro mit großen Versammluugs-, Theater-
und Restaurationsräumen rc. rc. Die Partei ist in der
l etzten Zeit immer mehr parlamentarisch, gewerkschaft­
lich und genossenschaftlich, also praktisch-ökonomisch ge­
worden. Zufluss ans der akademischen Welt hat sie
nur wenig, und nur einer ihrer Parlamentsabgeord­
neten ist Akademiker.
ZZolkswirLschaftl. Zeitung.
(Bahnstrecke Przeworsk-Rozwadow.) Auf der
neuerbauten Bahnstrecke Przeworsk-Rozwadow wurde
am 14. d. M. der Personen- und Güterverkehr er­
öffnet.
(Thierseuchen.) Ausweis über die in der Bcrichts-
icriode vom 3. bis 10. Jänner in Steiermark herr-
chenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thier-
eucheu.
Es herrscht:
1. Rotzkrankheit der Pferde in der Ge­
meinde Graz des Bezirkes Stadt Graz.
2. Räude (Krätze) der Ziegen in der Ge­
meinde Rohrmoos des Bezirkes Gröbming.
3. Rothlauf der Schweine in der Ge­
meinde Trofaiach des Bezirkes Leobeu.
4. Schweinepest in den Gemeinden Ganz,
Mürzzuschlag, Neuberg, Pernegg des Bezirkes B r u ck
a. d. M.; Fohnsdorf deö Bezirkes Judenburg;
Eisenerz, Leoben, Trofaiach des Bezirkes Leoben;
Liezen des Bezirkes Liezen; Kranichsfeld, Pobersch
des Bezirkes Marburg; Scherowinzen des Bezirkes
Pettau; Zakot des Bezirkes Rann; St. Ruprecht
des Bezirkes Weiz; Saldenhofen des Bezirkes Win-
dischgraz.
Hie,zu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter Ge­
meinden keine Schweine mehr vorhanden sind und
dass die Desinfection der Seuchenhöfe durchgeführt
worden ist.
5. Bläschenausschlag an den Geschlechts­
theilen der Zuchtrindec in den Gemeinden
Buch des Bezirkes Hartberg; Gleisdorf, Wünichen-
dorf des Bezirkes Weiz.
Erloschen ist:
Schweinepest in den Gemeinden Sauerbrunn
des Bezirkes Pettau; Weiz des Bezirkes Weiz.
Getrerdepreise nutz Steiermark und den
Nachbarländern.
T"
Marburg (100 Stilogr.)..
Klagenfurt (lOOailogr.).
Laibach (100 Kilogramm).
Wien (100 Kilogramm)..
Budapest (100 Kilogramm-
Marburg (100 Kilogr.)..
Klagenfurt (100 Kilogr.).
Laibach (Metercenmer)..
Wien (100 Kilogramm)..
s BudapestlIOOKilogramm)
Werveröer um Grganistenstessen
(mit guten Empfehlungen) erhalten nach Möglichkeit ent­
sprechende Dienstposte« zugewiesen durch das Secre-
tariat des Diöcesan- Cäcilienvereines in Graz,
Stainzerhosgasse 2, 1. Stock. Die Handhabung des Stellen­
nachweises erfolgt durchaus unparteiisch und streng ver­
schwiegen; alle Mittheilungen in der Sache gelten als ver­
traulich. Bei Zuschriften benütze man womöglich Quartblätter
(Postformat), da dies das Einordnen und Nachschlagen wesentlich
erleichtert.
(Weizen!- Korn| Gerste I
s st. fi. jz.i fl.j kr.
30( ö !30|: 6 i 50
73) 7' 75(- 1-
60 7 |20
95! 6. 73
1 nr.
7| 95 j: 6 35—
80
Hafer lsDiais (Haidcn
; fl.! Mit.; tr. j; ff.| kr.
61201 6 45 7!10
6 I 25!: 6
6 120; 5
5 83» 5
5 01: 4
81( 91-
TOM-
23!;——
92 l-—
K. k. österr. Staalsösknen.
Gilrig vom 1. Oktober 1839.
Auszug au« dem Fahrplone.
Die folgend angeführten AnkunftS- und Äbfahttzei:«, fho
in mitteleuropäischer Zeit angegeben.
Abfahrt vo« Graz (Südbahnhof): Richtung über
Leoben: Um 4 Uhr 31 M. früh nach: Bordernberi-
Eisenerz. Um 7 Uhr früh nach: Klagenfurt, Klein-Glödnitz.
Billach, Pontasel. Um 8 Uhr 7 M. früh nach: Bordernber;.
Eisenerz, Murau, Mauterndorf, Klagenfurt, Billach, Pontase.
Venedig, Mailand, Florenz, Rom; über Selzthal nach
Aussee, Salzburg, Steyr, Sim, Eger, Leipzig. Um 1 Ud:
>0 Min. nachmittags nach: Vordernberg. Eisenerz, Murau,
Klein-Glödnitz, Klagenfurt, Billach, Tarvis; über Selzthal
nach Salzburg, Ausser Im October und April an Sonn.
und Feiertagen nach Linz. Um 4 Uhr 5b M. nachmittags
nach: Judenburg. Um 8 Uhr 10 M. abends nach: Juden-
bürg, Billach, Klagenfurt, Pontasel, Selztbal. (Bruck a. M.
— Salzburg u. Bruck a. M.— Innsbruck direkter Wagen I.
und II. Classe). Um 10 Uhr 3 Min. abends nach: Klagen­
furt, Villa ch, Pontasel Benedig, Mailand, Florenz, Rom;
über Selzthal nach: Salzburg, Lend-Gastein, Zell am See,
Innsbruck, Brcgenz, Zürich, Gens. Paris; über Klein-
Reisling, Steyr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger.
Franzenebad, Karlsbad, Prag. Leipzig.— Richtung nach
Budapest: Um 5 Uhr 42 M. früh Personenzuq nach:
Feldbach, (Gleichenberg), Fehring, Fürstenseld, Hartberg.
Neubau, Steinamanger, Raab Budapest. Um 8 Uhr 10 M.
früh Perfoneuzug nach: Feldback, (Gleichenberg), Fehring.
Weiz, Steinamanger, Raab, Budapest. Um 2 Uhr 14 Min
nachmittags Personenzug nach: Weiz. Feldbach, (Gleichenberg),
Fehring, Fürstenfeld, Hartberg, Neubau. Um 6 Uhr 10 Min.
abends Perfoneuzug nach: Weiz, Feldbach, (Gleichenberg-.
Fehring, Fürstenseld, Steinamanger, Raab, Budapest. Um
10 Uhr 30 M. abends Per-onerzug nach: Feldbach, Fehring.
Ankunft i» Graz (Südbahnhvf): Rrchrung vcn
Leoben: Um 1 Uhr 20 Minuten nachts aus: Salrbr-g
Linz. Steyr, Innsbruck, Zell am See, Lend-Gastein, ifusiec.
Mailand, Venedig, Pontasel, Billach, Klagenfurt, Klein-
Glödnitz, Mauterndorf, Murau. Um 7 Uhr 10 M. früh aus:
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad.
Pilsen. Budweis, Salzburg, (Salzburg—Bruck a. b. M. und
Innsbruck—Bruck a. d. M. direkter Wagen I. und II. Classe.)
Linz, Stevr, Paris, Genf, Zürrch, Bregenz, Innsbruck,
Zell am See. Lend-Gastein. Rom, Florenz, Mailand, Benedig.
Pontasel, Bivach, Kiageniurt, Judenburg. Um 12 Uhr­
sb M. nachmittags aus: Eisenerz, Bordernberg, Judenburg,
Selzthal, Salzburg, Innsbruck. Um 3 Uhr 55 Min. nach­
mittags aus: Eisenerz. Vordernberg. Tarvis, Villach, Klagen­
furt, Klein-Glödnitz, Mauterndorf, Murau. Im October und
April an Sonn- und Feiertagen von Linz. Um 8 Uhr 35
Min. abends anS: Leipzig, Prag, Franzenebad, Karlsbad,
Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Lalzburg, Linz, Lieyr,
Ausiee, Rom, Florenz, Mailand, Benedig, Pontasel, Villach
klagenfurt, Murau. Um 11 Uhr 0 M- abends aus Eisenerz,
Vordernberg.— Richtung von Budapest: Um 7 Udr
3 M. früh Perfoneuzug aus: Fehring, Feldbach (Gleichenberg/
Gleisdorf. Um 10 Uhr 30 Min. vormittags Personenzug aus
Budapest, Raab, Steinamanger, Harrberg Neubau, Fürst?:-
selb, Fehring, Feldbach (Gleichenberg), Weiz. Um 3 Uur
86 Min. nachmittags Personenzug aus: Hartberg. Neubau,
Fürstenfeld, Fehring, Feldbach, (Gleichenverg), Weiz. Um
7 Uhr 35 Min. abends Perioncnzug aus Budapest, Raab,
Steinamanger, Hartberg, Neubau, Fürstenfeld, Fehring, Feld­
bach (Gleichenberg, Weiz. Um 9 Uhr 59 Min. abends
Personenzug aus Budapest, Steinamanger, Fehring, Feldbach
-Gleichenberg).
Die mitteleuropäische Zeit ist gegen die Ortszeit von
Wien um 6 Minuten nach, und gegen die Ortszeit r.
Zrag, Klagenfurt und Laibach um 2 Minuten. in Villa?:
um 4 Minuten, in Trieft um 5 Minuten vr-r. iern-r r
«raz um 9 Minuten nach.
|
j
IV
1-1
Ji
i
4
f
4
Niederlage Kaj-1 GiflniVcher Knnststiekereien und Webereien
Feilinger&Hassinger
k. n. k. Hoflieferanten,
■Wien, L, Seilergassa 10, Göttweigrerliof,
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula.Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen,Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege,
heilige Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-
Kirchenluster in allen Formen und Stilisten.
pftpy.mania werden auf Verlangen znr ahl gesendet.
lllusfcr. Preiskataloge gratie and franeo. il47Fl
*
Wollen Sie
gut und billig einkaufen?
Barchente, Loden, Kleiderstoffe. Leinenwaren,
Grforde. Chiffone, Wäsche und Wirkwaren
bei
& UQoIldl
vormals H. A. Fischers Nacht.
Franciscanerplatz, 141-11

