
[ 2023-06-29 10:36:02.237 - 19000623 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— £Ubtt die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
KrS»ctt»»: Att»rrchts«ssr Nr. 5. Telephon Nr. 806.
stunden der Redaktion »sn 11—12 Uhr vormittags und von 4-'/>6 Uhr nachmittags.
AdmiuiSrattv«: Kldrrchlgasst Ar. K.
SaS .DolkSblatt' erlcheint täglich als «dendblatt mit dem Datn« de» folgenden Tages,
Sonn- »ad Feiertag« ausgenommen.
Inserate werden diUigst berechnet.
Vränllmrratians-Prrisr:
Zir fit): ,®m*r 8»[UWütt‘ mit .S»«»>agjbotr' monatt. ES, »iertelj. L8, halbj. E 12, gonzj. E2i.
,®razer valltbiotf »h« ,8 stützen, nicht sie aber bekämpfen. Der Artikel-
1 schreibe! im .Grazer Tagblatt' muss die Leser des
Blattes für sehr naiv halten, denn sonst könnte doch
einer fragen, wie kommt es, dass in Preußen und
Sachsen, wo „das herrliche Werk der Reformation"
noch besteht, der größte Theil der Gebildeten und
Denkenden die protestantischen Lehren nicht als
Grundlage und Richtschnur für ihr Leben ansehen?
Wie kommt es, dass in Berlin und Sachsen die
Zahl der Socialdemokraten wächst und dass das
Volk das „religiöse Bedürfnis" mit socialdemokrati­
schen Schriften und nicht mit protestantischen
Tractätlein befriedigt? Wie kommt es, dass selbst
Pastoren nicht mehr an die Gottheit Christi glauben?
Wimmelt es nicht im „Evangelischen Bunde" von
Leuten, die mit den Lehren des reinen Evangeliums
längst aufgeräumt haben? Oder sollen die Leser des
,Grazer Tagblatt' über Deutschland so schlecht
orientiert sein, dass ihnen der Bankerott des deutschen
Protestantismus unbekannt geblieben sei, obwohl
solche notorische Thatsachen tausendmal von gläubi­
gen Protestanten öffentlich rundweg zugegeben und
bitter beklagt worden sind. Und ttotzdem wagt man
es, mit dem Protestantismus bausieren zu gehen,
um ihn als die Rettung des Christenthums und
einzig mögliche Grundlage des socialen Friedens an­
zupreisen. Den gläubigen Protestanten, die aller­
dings dünn gesäet sind, muss die Schamröthe auf­
steigen, wenn sie sehen müssen, mit welchen Mitteln
für ihre Sache gearbeitet wird.
Graf Murawiew *j\
Am 20. d. M. früh ist, wie gestern bereits ge­
meldet wurde, der leitende Staatsmann des russischen
Reiches, Graf Michael Murawiew, gestorben. Am
7./19. April 1845 geboren, war er nach Absolvie-
rung des classischen Gymnasiums in der Gouverne­
mentsstadt Poltawa am 1.03. März 1864, neun­
zehn Jahre alt, nach St. Petersburg direct in das
Ministerium des Äußern gekommen. Fast seine ganze
Dienstzeit hat der Graf sodann im Auslande ver­
bracht, wobei er es vom jüngsten Secretär bis zum
Gesandten brachte. Zuerst der russischen Botschaft in
Berlin zugetheilt, wurde er nach zwei Jahren als
jüngster Secretär der Gesandffchaft in Stockholm,
im Jahre 1867 im selben Range nach Stuttgart
und 1869 nach Berlin zurückversetzt. Im Jahre
1872 war er einige Zeit bei der russischen Mission
in Karlsruhe und sodann in Paris. 1873 kehrte
Murawiew als ältester Secretär nach Stockholm
zurück und gieng 1874 nach dem Haag, wo er bis
1877 blieb. Dann wurde er als Bevollmächttgter
der Gesellschaft der Hilfeleistung für verwundete und
kranke Soldaten auf den russisch-türkischen Kriegs­
schauplatz delegiert. 1880 war er erster Secretär in
Paris und erhielt den Kammerherrntitel. 1893
kam er als Gesandter nach Kopenhagen, im Jänner
1897 wurde er zum Verweser des Ministeriums
des Äußern, am 25. April 1897, eben als Kaiser
Franz Joseph zur Reise^ nach St. Petersburg
rüstete, zum Minister des Äußern ernannt.
In den kurzen Jahren seiner Wirksamkeit hat er
das hohe Vertrauen seines Kaisers glänzend gerecht­
fertigt. Er hat, wie die .Wiener Abendpost' schreibt,
maßvoll und stug die Interessen Ruf-lands in allen
Weltfragen vertreten, ohne Rücksicht auf jene Sym­
pathien und Antipathien, welche ihm in der Presse
bei seinem Regierungsantritte zugemuthet wurden,
die vortrefflichen Beziehungen des Reiches zu allen!
Staaten gepflegt und, das leuchtende Ziel der Er­
haltung des Weltfriedens stets vor Augen, nichts
versäumt, die natürlichen politischen unv culturellen
Bestrebungen Russlands namentlich in Asien zu
fördern und zu erweitern. Einer der bedeutsamsten
Momente des politischen Wirkens Murawiews war
der lebendige und thatkräftige Antheil, den er an
dem eigensten Werke seines Souveräns, der Ein­
berufung der Haager Conferenz, nahm.
Damals war sein Name in aller Munde, und das
sympathische Interesse Europas begleitete eine Actton,
welche von den edelsten Motiven beeinflusst war
und in jedem Falle culturell und ideell wertvolle
Früchte gezeitigt hat. Dass er bei der begeisterten
Mitarbeiterschaft an jenem großen Friedenswerke die
praktischen Ziele der russischen Politik nie aus dem
Auge verloren hat, davon zeugen die jüngsten Tage.
Ohne eine solche plastische Politik wäre wohl Russ-
land nicht in der Lage gewesen, angesichts der
chinesischen Wirren so rasch und so kraftvoll in die
Action zu treten, wie es das eben gethan hat. Die­
ses Eingreifen Russlands bedeutet also gewisser­
maßen auch einen persönlichen, den letzten Erfolg
Murawiews.
Graz, 22. Juni.
Ter steirische Laudesausschuss Robic hat vor
seinen Wählern in St. Barbara Bericht erstattet. Die
Versammlung beschloss eine Resolution, in welcher den
slovenischen Abgeordneten im Reichsrathe und Land­
tage das vollste Verttauen ausgesprochen und die
administrative Lostrennung der ttnter-
steiermark gefordert wird. Das „Los von Graz"
ist bereits eine ständige Forderung der Slovenen
geworden.
Auch der Abg. Tr. Herold fühlte das Bedürf­
nis, in einer Wählerversammlung in Prag dem
Abg. Grabmayr mit einer Rede Concurrenz zu
machen. Bezüglich der Rechten erstärteDr. Herold,
dass sie während ihres Bestandes zu wenig Energie
besaß, um ihrem Programm Geltung zu verschaffen;
das eine Verdienst bleibe ihr aber jedenfalls, dass
sie es verstanden habe, die brutale Vorherrschaft der
Deutschen zu beseitigen. Die Versuche, eine Majorität
im Reichsrathe zu bilden, und zwar bei jenen Par­
teien, welche sich am 8. Juni zur Tagesordnungs­
Majorität gruppiert haben, seien gescheitert, da es
nach seinem Dafürhalten in Österreich nur eine
einzige mögliche Majorität gebe, und das
sei eben die alte Rechte.
Tie Obstructionisten im Saazer Gemeinde­
rathe haben bisher die Bürgermeisterwahl zu ver­
hindern gewusst. Bei den letzten Gemeindewahlen
sind im dritten Wahlkörper auch zwölf Deutschradicale
gewählt worden. Die Constituierung des neuen Ge­
meinderathes und die Wahl des Bürgermeisters musste
aber unterbleiben, weil die deutschradicale Minorität
allen sechs bisher angesetzten constituierenden Sitzungen
fernblieb.
Vorsicht ist die Mutier der Weisheit, ist die
neueste Losung der Czechen. Nach der denkwürdigen
Obsttuctionsnacht ist eine Ernüchterung gekommen,
und seit einigen Tagen ist in der czechischen Presse
sogar eine gedrückte Stimmung wahrzunehmen, und
.Budivoj' gesteht ein, dass die Situation für das
czechische Volk niemals eine so verhängnisvolle war,
wie diesmal. Trotzdem weiß das Blatt zu melden,
dass „die Verhandlungen über Annähe­
rung des czechischen Volkes mit Wien im
Gange seien".
Tie Brünuer Czechen haben bei der am 21. d.
stattgehabten technisch- polizeilichen Prüfung der
Brünner elektrischen Straßenbahn die Forderung der
Toppelsprachigkeit der Tafeln an den Haltestellen er­
hoben. Obgleich Bürgermeister Dr. Wies er gegen
diese Forderung protestiert hatte, ertheilte die be­
hördliche Commission die Beiriebsbewilligung mit
dem Auftrage, dass alle Ausschriften an den Waggons
und Haltestellen in beiden Landessprachen
angebracht werden müssen. Dr. Ritter v. Wiesen
kündigte sofort die Einbringung der Beschwerde an.


[ 2023-06-29 10:36:02.237 - 19000623 - Seite 2 ]
Im Triester Gemeiuderathe kam es wegen
des slovenischen Schulvereines ,Cyrill-Method' zu
heftigen Scenen. Bekanntlich hat Bischof Stark in
einer Predigt in der Kirche St. Jakob angekündigt,
dass der ,Cyrill- und Methud-Vere in' sich
am Patronatsfeste am 25. Juli mit seiner Fahne
betheiligen könne. Gemeinderath Zanetti griff des-
halb den Bischof heftig an und beantragte eine Re­
solution, welche fordert, dass das Mittragen dieser
Fahnen bei Processionen verboten werde. Regierungs-
commissär Statthaltereirath R. v. Zettmar er­
klärte, die Regierung werde wissen, ihre Pflicht zu
erfüllen. Die Fahne bilde indes keine Provocation.
Auf jeden Fall werde für die Aufrechthaltung der
Ruhe und Ordnung gesorgt werden. Der slavische
Gemeinderath Ribav beruft sich auf die staats-
grundgesetzlich gewährleisteten Rechte. Zudem sei die
Fahne auch nicht in den nationalen Farben gehalten
und trage nur eine slavische Inschrift. Die Resolu­
tion wurde hierauf unter Beifall der Gallerie mit
allen gegen die Stimmen der Slaven angenommen.
Man befürchtet, dass es anlässlich der Procession zu
Ruhestörungen kommen werde.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 21. Juni. Die Rüstun­
gen für die Expedition nach China werden eifrigst
betrieben. Die Abfahrt der zum Truppentransporte
gecharterten Dampfer .Wedekind' und .Frankfurt' ist
auf den 3. Juli festgesetzt.
Auf Befehl des Kaisers geht auch eine Compagnie
Pionniere mit den Truppen ab.
Frankreich. In der Kammersitzung am 21. d.
erklärte Minister des Äußern Delcassö, er habe
eine Depesche vom 20. Juni erhalten, welche sagt,
die Gesandtschaften und die Fremden in
Peking seien unversehrt. Consul Fran<;ois
telegraphierte am 16. d. M., die Behörden erkennen
endlich ihre Verantwortung; er werde abreisen können.
Delcassö fügte hinzu, Frankreich habe 2500 Mann
in den chinesischen Gewässern; es werde demnächst
weitere 4000 Mann dort haben. Außerdem seien
8 Panzerschiffe, 1 Aviso- und 4 Kanonenboote dort.
Frankreich werde im Einvernehmen mit Russland
und den anderen Mächten an der Wiederherstellung
der Ordnung arbeiten und die Einsetzung einer Re­
gierung in Peking sichern, welche imstande sein werde,
den Fremden Sicherheit zu gewährleisten. Bezüglich
Aunans erklärte der Minister weiter, Fran^ois ver­
lange keine Truppensendung und empfehle auch in
der letzten Depesche nicht die Absendung von Truppen
nach Tonking, weil das Eintreffen von französischen
Truppen in Ianun ein Signal für Ruhestörungen
werden könnte. Der Minister verweist auf die wegen
dieser Angelegenheit unternommenen Schritte und
constatiert, dass unter den Mächten volles Einver­
nehmen herrsche.
Der Senat nahm mit 211 gegen 41 Stimmen
einen Antrag an, wonach es zulässig sein soll, dass
gegen das Staatsoberhaupt, gegen Parlamentarier
und gewisse hohe Functionäre begangene Pressdelicte
nicht vor das Assisengericht, sondern vor das Zucht­
polizeigericht verwiesen werden.
Im Hafen von Cherbourg finden großartige
Mobilisierungsvorbereitungen statt, da 10 große
Kriegsschiffe mit zusammen 43.000 Tonnengehalt
instand gesetzt werden.
Italien« Saracco setzt seine Verhandlungen zur
Cabinetsbildung fort. Visconti-Venosta
soll in dem neuen Cabinete wieder das auswärtige
Ministerium übernehmen.
Spanien. Aus Madrid, 21. d., wird gemeldet:
Das .Amtsblatt' publiciert ein Decret, welches die
verfassungsmäßig gewährleisteten Rechte für die Pro­
vinz Madrid aufhebt, und begründet dies mit der
Kühnheit gewisser Elemente, welche die Achtung der
Regierung vor den liberalen Institutionen als
Schwäche auszulegen suchen.
Der Präfect ordnet die Schließung des Kauf­
männischen Vereines an.
England. Das Oberhaus nahm die zweite
Lesung der Uganda-Eisenbahn-Bill an.
Vom südafrikanischenKriegsschauplatze,
welcher jetzt durch die chinesischen Wirren ganz in den
Hintergrund gedrängt wurde, liegt nur eine kurze
Meldung vor.
,Reuters Bureau' meldet unterm 21. d. M. aus
Zand-Spruit: General Süll er schlug sein Haupt­
quartier zwei Meilen hinter Zand- Spruit auf.
187 Boeren aus diesem Districte haben sich gestern
ergeben.
Die Vorgänge in China.
Von größtem Interesse ist die Erklärung des
französischen Ministers des Äußern, Delcasss, der
zu entnehmen ist, dass sich die Lage gebessert habe
und eine friedliche Ordnung der chinesischen Ver­
hältnisse möglich sein wird. Der Vicekönig von
ilwantung, Li-Hung-Chiang, der als Friedens,
icrmittler nach Peking wollte, willigte auf die Vor­
stellungen der fremden Consuln ein, in Canton zu
bleiben.
Man schließt daraus, dass auch die Zustände in
Kwantung besorgniserregend seien. Über den Ein­
marsch Seymours in Peking fehlt noch die
officielle Bestätigung.
**
*
Srijmour in Peking.
Tokio, 21. Juni. Der japanische Consul in
Shanghai meldet, Seymour sei in Peking einge­
troffen. Das diplomatische Corps sei unversehrt.
Der Commandant des in Tschi-Fu liegenden
britischen Kriegsschiffes ,Whiting' meldet, dass er
von den auswärtigen Entsatztruppen unter Admiral
Seymour seit sechs Tagen nichts gehört habe.
Ein am 21. d. in Tschi-Fu aufgegebenes, vom
Contreadmiral Bruce aus Taku ohne Datum an
die Admiralität gerichtetes Telegramm besagt: Seit
sieben Tagen fehlt jede Nachricht von
Seymour, seit fünf Tagen eine solche aus Tien-
Tsin.
Die Verwüstungen in TienTstn.
Nach Londoner Meldungen herrscht in Tien-Tsin
vollständige Anarchie. Die Civil- und Militär­
mandarine werden von den Boxers zur Unter-
werfung gezwungen. Die chinesischen Diener laufen
massenhaft aus ihren Stellungen bei den Europäern
davon, weil sie die Rache der Boxer fürchten. Han­
delsschiffe dürfen nicht nach Tien-Tsin. Die Boxer
versuchten in Tien-Tsin nach der Zerstörung der
Kirchen und Missionshäuser den Bahnhof zu demo­
lieren. als die Russen ein starkes Geschützfeuer gegen
sie eröffneten, das ihnen schwere Verluste beibrachte.
Shanghaier Meldungen zufolge geriethen die
Boxer bei der Plünderung von Tien-Tsin innerhalb
fünfzig Iards in den Schussbereich der russischen
Truppen, welche fünfzehn Schüsse aus schweren Ge­
schützen auf sie abfeuerten. Dreihundert Boxer wur­
den getödtet. Die Boxer griffen das europäische
Quartier von zwei Seiten an, wurden aber von
zweitausend Russen zurückgeschlagen.
Washington, 21. Juni. Admiral Kemp f meldet
telegraphisch über, Tschi-Fu vom Heutigen, dass
chinesische Truppen das amerikanische Consulat und
einen großen Theil der Fremdenniederlassung in
Tien-Tsin bombardierten. Eine Entsatzabtheilung, in
welcher sich auch 130 amerikanische Soldaten be­
finden, geht nach Tien-Tsin ab.
Das Gefecht bei Taku.
Shanghai, 22. Juni. Die Marinemannschaften,
welche in Fusang zum Schutze der Telegraphenstation
ans Land gegangen waren, sind hieher zurückgekehrt.
Die Lage in Shanghai ist nicht gesahrdrohend. —■
Das Schiff ,Lady', welches aus Taku hier einge­
troffen ist, berichtet: Das Ultimatum der vereinigten
Flottenführer an den Commandanten der Forts sagte:
Wenn die Forts nicht bis Mitternacht des 17. d.
capitulieren, werde am 18. d. um 2 Uhr das Bom­
bardement beginnen. Die Officiere der fremden Schiffe
suchten um Mitternacht den chinesischen Gene­
ral auf und fragten ihn, was er zu thun ge­
denke. Der General erwiderte, er wolle den Kampf
aufnehmen. Um 1 Uhr eröffneten die Chinesen das
Feuer. Der erste Schuss gieng durch das Takelwerk
der englischen Corvette .Alzerine'. Die englischen
Einwohner von Tien-Tsin und Taku befanden sich
an Bord des britischen Kriegsschiffes ,Monocasy',
das getroffen wurde, ohne jedoch Schaden zu er­
leiden. Das Pulvermagazin des russischen Kanonen­
bootes ,Giljak' explodierte. Zwanzig russische Ma­
trosen wurden dabei getroffen.— Die Missionäre
von Shanghai befinden sich wohlbehalten in Wei-
Hai-Wei.
Hrazer Notizen.
Graz, 22. Juni.
Kalender für Samstag den 23. Juni:
Edeltrud, Jungfrau, Äbtissin. Sonnenaufgang: 4 Uhr
1 Minute morgens. Sonnenuntergang: 8 Uhr 2 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang: 1 Uhr 3 Minuten
morgens. Mondesuntergang: 4 Uhr 30 Minuten abends.
* (Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter Graf Clary ist gestern aus Wien hieher
zurückgekehrt.
* (Volksmission.) Die Herz-Jesukirche glich heute
einer Wallfahrtskirche. Schon von ftüh morgens an
pilgerten zahlreiche Stadt- und Landleute zum Gottes-
Hause, das heute sein Patrociniumsfest feierte.— Nach
7 Uhr kamen Wallfahrerscharen betend und singend
herangezogen, von Maria-Trost, von Fernitz, von Heil.
Kreuz a. Waasen. Die Kirche war daher mit An­
dächtigen gefüllt. Um 9 Uhr celebriertc Se. Gnaden
der Hochwürdigste Herr Propst Stadtpfarrer Josef
Früh Wirth unter großer Assistenz das Hochamt, und
darauf hielt k. Pölzl die Hochpredigt. Freitag und
Samstag abends hält?.Aschenbrenner um 7 Uhr
abends eine Predigt für Männer und Jünglinge, wes­
halb man ersucht, sich recht zahlreich bei denselben ein-
zufinden.
* (Die kirchliche Einweihung) des neuen Amts-
hauies in Ottakring fand, wie aus Wien g-meldet
wird, am 20. d. M. statt. Dieselbe nahm der Pfarrer
Latschk a vor, der in seiner Rede unter anderem sagte:
„Als ich vor zwanzig Jahren als junger Priester nach
Wien kam, glaubte ich nicht, dass einst der Tag kommen
werde, an welchem in Wien ein Amtshaus, ein Ge-
schäflshaus, eine Brücke, eine Schule kirchlich geweiht
werde. Damals musste man zufrieden sein, wenn dem
lieben Gott irgendwo ein kleines Plätzchen angewiesen
wurde. Allen denjenigen, die mitgewirkt haben, dass in
Wien das katholische Bewusstsein in die Öffentlichkeit
hinaustreten kann und nicht mehr innerhalb der vier
Wände der Wohnung sich verbergen muss, möge Gott
reichen Segen bringen." Dr. Lueger bemerkte in
seiner Erwiderung, die heutige Feier werde in einzelnen
Kreisen eine abfällige Beurtheilung erfahren. „Die
Feier soll dokumentieren, dass wir g u t ch r i st l i ch und
gut katholisch sind, und dass wir uns von gewissen
Leuten nicht vorschreiben lasten, welche Gesinnung wir
zur Schau tragen sollen."
* (Fimfundzwanzigjähriges Profefforenjubi-
lällM.) Zu Ehren des sünsundzwanzigjährigen Pro-
fessorenjubiläums des Herrn Universitätsprofesiors Dr.
Hans Eppinger veranstalteten gestern abends der
Teutsche akademische Gesangverein, der Teutsche Turn­
verein beider Hochschulen und der Verein siebenburgi-
scher deutscher Hochschüler .Saxonia' im Festsaale des
Kaufmannshauses eine Festkneipe. Die Feier war durch
die Anwesenheit zahlreicher Ehrengäste ausgezeichnet
und nahm einen sehr animierten Verlauf.
* (Von der Technischen Hochschule.) Das Pro
festoren-Cellegium der Technischen Hochschule bat gestern
den Profestor des Brückenbaues Herrn Josef Cecerle
zum Rector sür das Studienjahr 1900 1901 gewatstt.
Für die einzelnen Fachschulen wurden als Deeane ge­
wählt: Für die Bau-Ingenieurschule diplomierter
Ingenieur Adolf K l i n g a t s ch, Professor der Geodäsie;
für die Hochbauschule Johann Wi st, Profestar des
Hochbaues; sür die Maschinenbauschule Dr. Radols
Schüssler, Proseffor der darstellenden Geometrie:
für die chemisch-technische Schule Friedrich Reinitzer,
Professor der Botanik, Warenkunde und der technische
Mikrolkopie.
* (Bürgerschnllehrer-Conferenzen.) Die Bürger-
schullehrer-Eonferenzen des Schuljahres 1899 1900
finden Heuer am 4. Juli statt. Unter den Referaten
befindet sich auch der Bericht über die Forderung des
Lehrplanes der dreiclassigen Bürgerschulen: „Kenntnis
der Grundzüge der Versastung, insbesondere Beleb-
rungen über die Pflichten und Rechte der Staats­
bürger."
* (Gemeinderathsfitzung.) In der Sitzung des
Gemeinderathes der Landeshauptstadt Graz am Montag
den 25. d. M. um 4 Uhr nachmittags werden u. a.
folgende Gegenstände behandelt: Ansucden des Vereines
für Armenpflege und Wohlthätigkeit um Überweisung
der Subscriptions- und Sammelgelder an den Verein.
Berichterstatter: Herr G.-R. Thurnwald: Ansuchen
des Landesverbandes sür Wohlthätigkeit in Steiermark
um eine Unterstützung sür 1900. Berichterstatter Herr
G.-R. Reiter; Bericht der Armenoberdirection mit
Vorlage einer Liste zu ernennender Armenräthe, be­
ziehungsweise Armenräthinnen. Berichterstatter Herr
G.-R. Pon gratz; Antrag des Bürgermeisteramtes be­
treffend Vornahme der Wahlen in den znm Zivecke der
Berathung der Lohnverhältniste der städtischen Arbeiter
gemäß Gemeinderathsbcschluss Vom 14. Mai l. I. ein­
zusetzenden Ausschuss. Berichterstatter: Herr G 0'
Dr. Berzö; Bericht des Stadtrathes betreffend >o!n-
führung der Sonntagsruhe in den städtischen Anuern
Berichterstatter: Herr G.-R. Edler v. Scbmid. Ltadt-
rathsbericht über den Antrag des Herrn G.-R. Pon-
gratz vom 10. Mai l. I. aus eine Mifttrauenskund
gebung des Gcmeinderathes gegenüber den Landtags­
abgeordneten von Graz wegen des Verhaltens derselben
in Angelegenheit der Petition deS Grazer Lchrcrvcrcinee
an den Landtag. Berichterstatter: Herr G.-R. Dr. Frei­
herr v. Sternbach; Ansuchen der Erwerbs- unr
Wirtschaftsgenostenschaft der Lohnfuhrwerker um Er-
theilung der Concession zur Personenbeförderung mr
Motorwagen. Berichterstatter: Herr G.-R. Kne-
schaurek: Beschwerde der Genossenschaft der Gastwirt,
von Graz bezüglich einzelner Missstände im Geiverbe-
wcsen und Anträge zur Behebung derselben. Bericht
erstatter: Herr G.-R. Braun.
* („Los von Rom" im czechischen Volke.) Zu,
Nachricht über eine „Los von Rom"-Bewegung im
czechischen Volke schreibt daS ,Agramer Tgbl.': .Speciell
die Czechen haben die Folgen der religiösen Unduld-


[ 2023-06-29 10:36:02.237 - 19000623 - Seite 3 ]
famleit bitter gekostet; zur Zeit der Hußitenkriege wären
sie beinahe von Gottes Erdboden weggefegt worden.
Und nun. wo sie mitten drin im Kampfe um Sein
und Nichtsein stehen, sollten sie da» Band der Einig,
keit zerreißen? Man täusche sich nicht. Was die Ob­
struktion nicht vermochte, dar würde diese Bewegung
leisten: den Abfall der Conservativen! Ja noch mehr:
Polen, Südslaven und katholische Deutsche würden
einer Partei, die anttkatholische Propaganda macht, den
Rücken kehren. Die Wols'sche „Los von Rom"-Bewegung
hat der Sache der Rechten im Reichsrathe viel genützt.
Eine ähnliche Bewegung unter den Slaven würde
aber einen geradezu unberechenbaren Schaden zur Folge
haben.-— Die .Politik' erklärt, dass diese Nachricht
nicht aus Wahrhett beruht.
* (Gegen den jüdischen Dichter Heine.) In
der gestrigen Sitzung des Wiener Stadtrathes
wurde folgende Entschließung angenommen: „Alle an­
wesenden Mitglieder des Wiener Stadlrathes sprechen
ihr tiefstes Bedauern darüber aus, dass der
Wiener Männergesangverein, wie ausZeituugS-
Nachrichten hervorgeht, seinen Aufenthalt in PariS
dazu benutzt hat, um am Grabe des jüdischen
Dichters Heinrich Heine, dem bisher jede deutsche
Sladl die Ehre eines Denkmals verweigert hat, eine
Ehrung zu veranstalten. Wir erklären, dass in
dieser Huldigung des Wiener Männergesangvereines
keineswegs der Ausdruck der Gesinnung der Wiener
Bevölkerung erblickt werden darf.'
* (Gegen die Verjuduug der Junsbrucker
Universität.) Dem .Deutschen Volksblatt' wird au»
Jnnsbruck Folgendes gemeldet: Acht studentische Cor-
porakionen beschloßen eine Resolution, die sich gegen
die zunehmende Verjudung des Lehrkörpers der Jnns-
brucker Universität und besonders gegen die Ernennung
des Prosesiors Bernheimer und des Assistenten
Fuchs an der medicinischen Facultät richtet. Es sei
unernndlich, warum man an eine Universität, die unter
neunhundert Hörern nur einen Juden ausweist, einen
jüdischen Lehrer nach dem andern berufe.
* (Kirchenmusik.) Am Sonntag den 24. d. ge.
langt in der Herz-Jesukirche beim feierlichen Pontifical»
Amte Folgendes zur Ausführung: Iutraitu8, Choral.
,Missa-Alma Redemptoris Mater', für Soli, ge»
mischten Chor, Orchester und Orgel, komponiert von
Johannes M euer er, Chorregent der Herz-Jeiukirche
(Manuskript, erste Aufführung). Graduale, Choral.
Odertorium, recitiert. Hierauf: „0 8aernm convi-
viurn', vierstimmig, mit Orgel, von Profcffor Karl
Hiller.
* (,Ter Kirchenschumck',) Blätter des Christlichen
Kunstvcreines der Diöcese Seckau. Inhalt von Nummer 6:
Ein Flügelaltäichen von Dietmannsdors.— Zwei Ge­
mälde zu Friesach und Wolfsberg in Kärnten.—
Buchbesprechung.
* (Artillerie-Übung.) Die Gebirgsbatterie, welche
gestern im Schöckelgebiete Schießübungen vornahm, er-
reichte um 11 Uhr vormittags das Plateau des Berges.
Schon beim Kalkleitenmöstl, sowie bei der Göstinger
Hütte waren Schießübungen vorgenommen worden,
welche nach kurzer Rast auf dem Plateau fortgesetzt
wurden. Bei dem Mittagsmahl, welches von den Ossi-
eieren im Stubenberghaus eingenommen wurde, herrschte
die heiterste Stimmung und wurde auch ein „Hoch"
auf Se. Majestät den Kaiser ausgebracht. Für die
Mannschaft in der Stärke von vierzig Mann lieferte
ebenfalls der Pächter des Schöckclhauses Herr D e g g i n>
ger die Verpflcgsartikel. Nachmittags wurden noch
einige Übungen vorgenommen und um 3 Uhr der Rück-
marsch über Radegund nach Graz angetteten.
* (Ldilieu-Blindenanstalt.) Mit Beginn des
nächsten Schuljahres können bildungsfähige, in Steter,
mark heimatbercchttgte blinde Kinder, welche im Alter
zwischen dem vollendeten sechsten und zehnten Lebens-
jähre stehen, zum Zwecke des Unterrichtes und der Er­
ziehung Aufnahme in die Odilien-Blindenanstalt sinken,
und zwar auch unentgeltlich, wenn deren Armut er­
wiesen ist. Die mit Taufschein, Heimatschein, ärztlichem
und ArmutSzeugniffe belegten Gesuche find bis längstens
Ende Juli an die Direktion der Odilien-Blindenanstalt
in Graz, Leonhardstraße Nr. 110, einzusenden.
* (Steirische Bäder.) In der Kaltwafser-Heilanstalt
zu St. Radegund find bis 16. d. 141 Personen
und in Aussee bis 18. d. 450 Parteien mit 814
Personen angekommen.— Im Curorte Römerbad
trasen bis 14. d. 84 Parteien mit 208 Personen ein.
* (Fund.) Gestern nachmittags fand der Zimmer-
meister Johann Rast auf dem Wege von St. Peter
nach Graz ein auf 8100 Kronen lautendes Sparcasse-
buch. Der ehrliche Finder hat dasselbe dem Eigen­
thümer bereits bchändigt.
* (EoucurS.) Das k. k. Kreisgericht in Leoben
hat die Eröffnung des kaufmännischen ConcurseS über
das Vermögen der Frau Irma v. A i g n e r in Mürz-
zuschlag unter der Firma .Erste Mürzzuschlager Holz-
wolle-, Klärspäne.,Holzwollthcile- und Fafsdaubenfabrtk',
registrierten Firma in Mürzzuschlag, bewilligt. Der
Herr k. k. Bezirksgerichtsvorsteher in Mürzzuschlag
wird zum Concurscommiffär, Herr Dr. Weiß, Advocat
in Mürzzuschlag, zum einstweiligen Masseverwalter be­
stellt.
* (Der Sprache beraubt.) Heute früh kam zur
Rettung-abtheilung ei« Mann, der, wie seine Be-
gleiter angaben, vom Wagen gefallen ist und eine Ver­
wundung am Kopfe erlitten hat. Er war der Sprache
beraubt und wurde nach Anlegung eines Verbandes in
das Allgemeine Krankenhaus überbracht.
* (Unvorsichtiges Fahren.) Gestern vormittags
fuhr der Fleischerlehrling Alexander Buglavetz mit
einem einspännigen Fleischerwagen so unvorsichtig um
die Ecke der Wartinger- und Laimburggaffe, dass daS
Pferd auf das Trottoir kam und den sechsjährigen
Knaben Leander Pelikan, welcher eben die Stelle
passierte, niederstieß, wodurch das Kind anscheinend
leicht verletzt wurde. Gegen den unvorsichtigen Lenker
des Gespannes, welcher nach dem Unfälle scharf davon
fuhr und erst in der Parkftraße von einem Sicher-
heitSwachmanne eingeholt werden konnte, wurde die
Strafanzeige erstattet.
* (Ein unvorsichtiger Radfahrer.) Vorgestern
abends wurde aus dem Jakominiplatze die dreiundsech-
zigjährige Witwe Maria Hornschitz von einem Rad­
fahrer niedergestoßen und überfahren, wobei sie am
rechten Fuß und an der rechten Hand ziemlich schwere
Verletzungen erlitt. Gegen den unvorsichtigen Rad.
sahrer, welcher in scharfem Tempo und ohne ein War-
nungsfignal gegeben zu haben, der alten Frau ent-
gegenfuhr, wurde die Anzeige erstattet.
* (Selbstmordversuch.) Die eilfjährige Schülerin
Constantia Scheiner stürzte sich vorgestern nachmit­
tags in der Nähe der Schlachthausbrücke in den links-
seitigen Mühlgang, konnte aber, nachdem sie etwa
zweihundert Schritte im Wasser abwärts getrieben
worden war, mit einer Hakenstange lebend an das
Ufer gezogen werden. Das Mädchen war schon durch
acht Tage vom Hause abgängig und endlich von der
Sicherheitswache aufgegriffen worden, von wo sie durch
ihre Schwester nach Hause gebracht werden sollte. Aus
Furcht vor der häuslichen Strafe entlief sie der
Schwester und verübte den Selbstmordversuch.
* (Bon der Mur.) Gestern gegen 3 Uhr früh
vernahm der städtische Arbeiter Michael K o s ch u h,
als er im Hofraume des Hauses Nr. 21 in der Lager-
gaffe stand, von der Mur her laute Hilferufe, und
auch die eben dort wohnende Straßenmeistersgattin
Maria Gartclgruber will die Rufe gehört haben.
Beide eilten zur Mur und sahen auch etwa zwanzig
Schritte vom User entfernt einen dunklen Gegenstanv
im Flusse treiben, konnten aber infolge der noch Herr-
schenken Dunkelheit nicht ausnehmen, was es war.
Der Stimme nach sollen es die Rufe einer Frau ge­
wesen sein. Die bisherigen Nachforschungen der Sicher-
heitsbehörde blieben ergebnislos.
* (Überfall.) Als der Steinbrucharbeiter Thomas
Errath in der Nacht zum 18. d. aus St. Peter-
Freienstein auf der Reichsstraße heimgieng, wurde
er nächst seiner Wohnung von einem Unbekannten
überfallen und durch einen Stich in den Unterleib
lebensgefährlich verwundet. Errath wurde in das
Stephanie-Spital nach Leoben gebracht.
* (Tagesauzeiger für den 23. Juni.) Ivan-
neum, Raubergaffe (naturhrstonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandrSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenansgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt-
Theater: .Der Probecaudidat'.— Theater am
Franzensplatz: ,Ter Obersteiger'.—Panorama in
der Kaiferfeldgaffe: Besuch von Budapest undPola.
— Weltpanorama, Lendkai 3: .Nordamerika'.—
,Grazer O r p h e u m' (Specialitäten- Theater),
Jakobigaffc, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach-
mittag- und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlofsberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
,Wiener Schwalben'.— Grazer Lehrerverein:
Familienausflug nach Gratwein; Abfahrt vom Süd-
bahnhofe 2 Uhr nachmittags.
Arbeiterbewegung.
(Ein Sieg der Christlich-Socialen.) Das gestern
deu 21. d. vorgenommene Scrutinium der durchge-
führten Neuwahlen in die Gehilfenvertretung der Gaft-
wirte-Genosfenfchaft in Wien ergab den Sieg der von
der christlich-socialen Partei in Wirn aufgestellten Can-
didaten.
(Zum Tramwaystrike in Klageufurt.) In
Klagenfurt droht ein Slrike der Tramwaybedienfteten.
Dieselben fordern einen Ersatzrubetag in jeder Woche.
Falls binnen vierundzwanzig Stunden keine Antwort
ertheilt wird, erfolgt der Ausstand.
(In der Maschinenfabrik der Budapester
Staatsbahnen) ruht «»«mehr die Arbeit vollständig.
Am 21. d. früh versammelten sich die Sinkenden ia
großer Anzahl vor der Fabrik und verhinderten die­
jenige«, die arbeiten wollten, gewaltthätig an der
Arbeit. Die Polizei zerstreute alsbald die Strikenden,
worauf die Arbeitenden, gegen achthundert Mann, sich
in die Fabrik begaben, um die Arbett aufzunehmen.
Die Drohungen der Sttikenden setzten sie aber in
solche Furcht, da!s sämmtliche Arbeitende vormittag-
um Urlaub baten, welche Bitte die Direktion ge­
währte.
(Verhaftung eines Arbeiterführers.) Wie man
aus Budapest belichtet, wurde dort der Arbeiterführer
Jakob Klein verhaftet und nach dem Schubhause ge­
bracht. Diese Verhaftung hat in den Kreisen der dor­
tigen Socialdemokraten Aufregung hervorgerufen, und
für den Sonntag wurden Demonstrationsversammlungen
angekündigt.
Aus dem cherichtssaake.
Graz, 22. Juni.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Landes-
gerichtsrath Edler von Wurmser. Öffentlicher An­
kläger Herr Staatsanwaltstellvertreter Dr. Ehmer.
In die Mur gesprungen und wieder er-
wischt. Vor dem Schwurgerichtshofe steht heute ein
Mann, der verschiedene Betrügereien verübte und in
Graz mit zwei Frauenspersonen zu gleicher Zeit im
Concubinate lebte, ohne dass die eine von der anderen
eiwas wusste. Es ist dies der einunddreißigjährige aus
Cilli gebürtige Schmiedgehilfe Jfidor Sprenger, der
sich als Heizhauschef der Südbahn ausgab und auf
diese Weise in mehreren Gasthäusern und bei Ge­
schäftsleuten sich Credit zu verschaffen wusste. Diesen
Credit nahm Sprenger nicht nur für sich, sondern auch
für seine beiden Concubinen in weitgehendstem Maße
in Anspruch, so dass der durch ihn zugefügte Ge-
fammtschaden mehrere tausend Kronen bettägt. Am
5. April unternahm Jfidor Sprenger, als er zur
Nachtzeit vom Sicherheitswachmann Roman Kauf­
mann beanständet wurde und behufs Ausweisleistung
zum Polizeicommiffariate zugebracht werden sollte,
einen durch feine Kühnheit auffallenden Fluchtversuch.
Ec schwang sich auf der Franz-Karl-Brücke über das
Geländer, enttifs sich den Händen des Wachmannes
Kaufmann, der sich bemühte, ihn zurückzuhalten, und
sprang in die Mur, in der er dann bis zum Pfeiler
der Albrechtsbrücke schwamm. Wachmann Kaufmann
alarmierte inzwischen den Sttomaufscher und suchte
mit diesem im Kahne die Mur ab. Sprenger wurde
auch auf der vor dem Brückenpfeiler befindlichen Sand­
bank aufgefunden und von Kaufmann neuerlich ver­
haftet. Um einen nochmaligen Fluchtversuch zu ver-
hindern, wurde Sprenger gefesselt, dann im Kahne über
die Mur gebracht und hierauf zum Amte gestellt.
Vom Polizeicommiffär wurde Sprenger jedoch wegen
mangels bestimmter Verdachtsmomente zunächst auf
freien Fuß gesetzt. Wachmann. Kaufmann forschte jedoch
am nächsten Tage weiter und bald gelang es ihm, das
betrügerische Treiben des Sprenger aufzudecken, so dass
dieser neuerlich verhaftet und schließlich auch vor dem
Schwurgerichte angeklagt wurde. Jfidor Sprenger wird
nach dem Wahrfpruche der Geschworenen zu fünf
Jahren schwerem Kerker veruttheilt.
Aus lauter Lerwirrtheit will die Köchin
Johanna Stöckler die ihr zur Last gelegten Dieb­
stähle verübt haben. Die Stöckler ist angeklagt, in der
letzten Zeit, wo sie im Dienste war, sowohl ihre Dienst-
geberin als auch die Mitbediensteten bestohlen zu haben.
Die gestohlenen Sachen wurden rum größten Theile
noch im Besitze der Stöckler vorgefunden. Die Auge-
klagte gibt zu ihrer Vertheidigung lediglich an, dass
sie schwer krank gewesen fei und die Diebstähle aus
lauter Verwirrtheit begangen habe. Der Gerichtshof
verhängt über sie eine v ermonatliche schwere Kerker-
strafe.
Die Hochstaplerin Albertiue Lux als Klä­
gerin. Vor vier Tagen brachten die Grazer Blätter
die interessante Nachricht von der Verhaftung der
Garderobierin des Orpheums, Albertine Lux. Diese
Verhaftung erinnert lebhaft an den Fall K r a u p a;
denn Albertine Lux hat ganz in ähnlicher Weise wie
die Kraupa Hochstapeleien verübt; auch sie war auf
eine sehr eigenthümliche Weise Hausbesitzerin geworden
und auch sie gieng mit einer geradezu beispiellosen
Frechheit vor, die ihr leichtgläubigen Leuten gegenüber
sehr zustatten kam. Am 8. d. M. wurde Alberline
Lux auf der Stiege des Haw'es Nr. 21 in der Rössel-
müblgasse von dem Zimmermeister Herrn Jolef Hu der
mit einer Hundspeiliche derart durchgeprügelt, dals sie
aus dem Rücken zahlreiche blutunterlaufene Srrieinen
bekam. Die Lux gieng deshalb klagen und itt nun Herr
Huber vor dem Bezirksgerichte wegen leichter Körper-beschä­
digung angeklagt. Joses Huber veraniwoi tet sich dachn. dass


[ 2023-06-29 10:36:02.237 - 19000623 - Seite 4 ]
*
f
er der Merline Lux sehr viel Geld zum Baue ihres
Hauses in der Rösielmühlgaffe geliehen habe. Als die Lux
ihm das Geld nicht zurückzahlte und ihn immer foppte,
habe er das Haus mit einem Schaden von 9000 fl. an
sich bringen müsien. Nun habe die Lux aus Bosheit
die Parteien gegen ihn aufgehetzt und sei zu diesem
Zwecke sehr oft in das Haus gekommen. Als er der
Lux am 8. Juni aus der Stiege begegnete, habe sie
ihn zuerst vom Kopse bis zu den Füßen gemessen und
dann ihm höhnisch ins Gesicht gelacht. Darüber sei er
begreiflicherweise so in Zorn gerathen, dass er die
Albertine Lux mit der Hundspeitsche züchtigte. Die
Albertine Lux behauptete, dass sie an jenem Tage
vom Director Seitmocher in jenes Haus geschickt
worden sei, um mehrere dort wohnende Damen des
Orpheums zur Probe einzuladen. Josef Huber wird
schuldig erkannt und im Hinblicke auf die Heraus­
forderung seitens der Albertine Lux unter mildernden
Umständen zu einer Geldstrafe von 50 K verurtheilt.
Tie Eisenbahn-Unglücksfälle, welche sich zu Weih-
nachten v. I. bei Kolsdorf ereigneten, bilden am 7. Juli
vor dem Grazer Erkenntnissenate den Gegenstand einer
Strasverhandlung.
Telcgrmme )es LumsMdeiy-Kmiiii.
Wien, 22. Juni. Se. Majestät der Kaiser
setzte heute die Jnspicieruug der Wiener Garnison
fort und besichtigte am Morgen im Prater das
Infanterie-Regiment Nr. 23. Nach der Jnspicierung
begab sich der Monarch in das Atelier des Pro­
fessors Hellmer, besichtigte das Modell des für
Salzburg bestimmten Denkmales weiland der Kaiserin
Elisabeth und drückte dem Künstler seine außer­
ordentliche Zufriedenheit aus.
Wien, 22. Juni. Die .Politische Correspondenz'
meldet: »Se. Majestät der Kaiser richtete noch
gestern anlässlich des Ablebens des Grafen
M u r a w j e w an den Kaiser von Russland
ein Condolenztelegramm. Graf Goluchowski
ließ namens der Regierung durch Vermittlung der
österreichischen Botschaft in Petersburg der russischen
Regierung das Beileid aussprechen. Ferner richtete
Graf Goluchowski persönlich ein Condolenztelegramm
an den in Gutenstein zum Sommeraufenthalte
weilenden russischen Botschafter Grafen Kap nist.«
Petersburg, 22. Juni. Der Tod des Ministers
des Äußern Grafen Murawiew erfolgte wahr­
scheinlich infolge eines Blutergusses in das Gehirn.
Seiner Gewohnheit gemäß begab sich der Graf bald,
nachdem er früh aufgestanden war, in sein Arbeits-
cabinet und setzte sich bei völligem Wohlbefinden an
den Schreibtisch. Später nahm der Gras Kaffee,
muss sich jedoch, wie man annimmt, bereits unwohl
gefühlt haben, da er den Kaffee nicht austrank. Nach
kurzer Zeit trat der Diener ein und fand den Mini­
ster auf den Dielen liegen. Der eiligst herbeigerufene
Arzt konnte nur den bereits eingetretenen Tod fest­
stellen.
Rom, 21. Juni. Den Blättern zufolge besieht
Saracco darauf,, dass Marchese Visconti-
Venosta das Ministerium des Äußeren behalte.
Rom, 21. Juni. Botschafter Graf Nigra ist
nach Wien abgereist.
Brüffel, 22. Juni. Einer Mitlheilung des.Petit
bleu' zufolge erhielt ein hiesiges großes Geschäfts­
haus gestern vormittags eine Depesche aus China,
wonach eine internationale Truppenabtheilung
gleichzeitig mit einer besonderen russischen Colonne
in Peking eingerückt sei, die Gesandtschaften unver-
sehrt seien und die belgischen Unterthanen sich Wohl­
befinden.
London, 21. Juni. Khedive Abbas II., welcher
heute mit der königlichen Jacht.Osborne' in Queens-
borough angekommen war, verschob die Weiterreise
nach London, da er auf der Reise durch Seekrank­
heit sehr zu leiden hatte. Ein Londoner Arzt wurde
zum Khedive berufen.
London, 22. Juni. Der Khedive bleibt an Bord
der königlichen Jacht .Osborne' in Port Victoria
wegen eines Halsleidens. Wie verlautet, lässt die
Erkrankung des Khedive auf Diphtheritis
schließen.
London, 22. Juni. .Daily Mail' meldet aus
Laurenzo-Marquez vom Gestrigen, dass die Telegra­
phenverbindung Kumassi-Port unterbrochen ist.—
Nach einer Meldung der .Times' aus Laurenzo-
Marquez vom Gestrigen soll die Transvaal­
regierung in großen Finanznöthen sein.
Der Präsident suche sich durch Ausgabe von Schatz­
scheinen zu helfen; das Publikum wolle diese aber
nicht annehmen.
London, 22. Juni. Daily-Express' meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Tien-Tsin wurde am
lo. d. M. auf zwei Seiten von Boxerbanden ange-
grisien. Dieselben beschossen zunächst das Einge-
bornen-Viertel an zwölf Stellen und rückten dann
3/gen die^Fremdenniederlassung vor. Die Eisenbahn-
zweitausend Russen mit zehn Ge-
station war von
schützen besetzt. Als die Boxer dort ankamen, gaben
die Russen hintereinunder fünfzig Salven ab. Das
Feuer scheint den Boxern unerwartet gekommen zu
sein und richtete ein großes Blutbad an. Etwa
300 Boxer wurden getödtet, 200 verwundet.—
Die .Times' melden aus Shanghai vom Gestrigen:
In der Nacht vom 1ö. d. richteten die Boxer in
Tien-Tsin im Eingebornenviertel große Verheerungen
an. Die fremden Truppen erwiesen sich stark genug,
die Fremdenniederlassung zu schützen. Die chinesische
Presse in Shanghai behauptet, innerhalb der Mandschu-
partei seien ernste Zwistigkeiten ausgebrochen. Im
Palaste in Peking herrschte Verwirrung, die Kaiserin-
Regentin schicke sich an, zu fliehen.
London, 22. Juni. Die Abendblätter verzeichnen
in einer Meldung aus Shanghai das aus japani­
scher Quelle stammende Gerücht, wonach in Tien-
Tsin 1500 Ausländer niedergemetzelt worden seien.
Nokohama, 22. Juni. Die Schiffe des stehenden
Geschwaders sind in Saseho versammelt, um im
Bedarfsfälle nach China gesendet zu werden.
Shanghai, 21. Juni. In Wusung wurden zum
Schutze der Telegraphenstation Mannschaften ge­
landet.
Shanghai, 21. Juni. Das Consularcorps trat
heute hier zu einer Berathung zusammen. Man war
der Ansicht, dass das Fehlen von Nachrichten aus
Peking von übler Vorbedeutung sei. Das Danieder­
liegen des Handelsverkehrs macht 20.000 Arbeiter
brotlos.
Tschifu, 21. Juni. Wie hieher gemeldet wird,
wurde Tien-Tsin zwei Tage lang beschossen. Tie
Verluste betragen angeblich hundert Mann. Ein un­
bestätigtes Gerücht besagt, dass Admiral Seymour
gezwungen wurde, nach Tien-Tsin zurückzukehren.
Aus Peking liegt seit vierzehn Tagen keinerlei Nach­
richt vor.
Ankündigung und Einladung.
Unser Heil. Vater Papst Leo XIII. hat im ver-
flosienen Jahre zu Rom die ganze Menschheit dem
Heiligsten Herzen Jesu in feierlicher Weise geweiht,
sowohl um uns in diesen bedrängten Zellen auf die
reichste Gnadenquelle hinzuweisen, als auch um an der
Wende des Jahrhunderts dem Könige der Zeiten eine
besondere Huldigung zu bereiten. Unsere Diöcese wurde
schon im Jahre 1869 diesem Heiligsten Herzen ge­
weiht; da aber seither schon ein Menschenalter vor­
übergegangen ist, und nach dem Wunsche des Heiligen
Vaters an der Huldigung des Weltheilandes im gegen­
wärtigen „Heiligen Jahre" alle Diöcesen theilnehmcn
sollen, so wird für die diesjährige Erneuerung der
Weihe unserer Diöcese an das Herz Jesu in* Graz
Folgendes bestimmt:
1. Am 24. Juni, das ist am Herz Jesu-
Sonntag e, zieht um 8 Uhr morgens als Vertretung
der Diöcese eine feierliche Proccssion unter Führung
des Hochwürdigsten Fürstbischofes und Theilnahme des
Regulär- und Säcularclerus, sowie aller kirchlichen
Vereine und Anstalten und des gläubigen Volkes der
Stadt von der Domkirche betend und singend zur
Herz Jesu-Kirche, wo nach dem Einzüge die Fest­
predigt mit der Abbitte an das göttliche Herz ge­
halten wird.
2. Nach der Predigt wird das Pontisical-Amt
vom Hochwürdigften Fürstbischöfe gelesen und beim
Offerlorium die Weihe der Diöcese an das Heiligste
Herz Jesu erneuert.
3. Nach dem Amte wird der Hymnus ,Te Denm
lauclanius' angestimmt und vom Volke gesungen, wo­
mit die Feier geschlossen wird.
Tie Rückkehr zurTomkirche inProcessionsordnung kann
wegen voraussichtlich vorgerückter Zeit nicht stattfinden.
Alle kirchlichen Vereine und katholischen Genossen-
schaften, sowie alle Gläubigen werden eingeladen,
möglichst zahlreich an dieser Huldigung des Welterlösers
theilzunehmen.
Anmerkung. Nur bei heftigem Regen unter-
bleibt die Procession von der Domkirche zur Herz Jesu-
Kirche; jedoch wird der feierliche Gottesdienst auch in
diesem Falle in letzterer Kirche abgehalten und be­
ginnt dann um 9 Uhr mit der Festpredigt.
kropold, Fürstbischof.
Aviso für den P. T. Clerus.
Am nächsten Sonntag den 24. d. M. ist wegen deö
ieatum primae classis die Votivmeffe vomH e il i g-
stenHerzenJesu nicht gestattet, sondern muss die
Tagesmesse 8. lloaums genommen werden. (S. Diöcesan-
Directorium p. 5. VI.). Die Oration aus der Votiv­
meffe vom Heiligsten Herzen Jesu kann jedoch comwe-
moriert werden.
Ordnung der Herz-Jesu-Procesfion.
Die Procession geht durch das Burgthor, Leonhard-,
Schillerstraße, Sparbersbachgasse zur Herz-Jesukirche,
und wird in folgender Ordnung stattfinden:
1. Waisenkinder.
2. Der Manenverein, der Jungfrauenverein der Sradtvfarrr
Maria-Himmelsahrt. der Jnngfrauenverein der Hanpt-
stadtvfarre zum Heil. Blut.
3. Die Marianischen Arbeiter- und Männer-Congregatione».
4. Da- f.-b. Knabenseminar.
5. Die Ehrw. Barmherzigen Bruder.
6. Der Orden der hochw. P. P. Franciscauer.
7. Der Orden der hochw. P. P. Dominicaner.
8. Lazaristen.
9. Tie Alumnen des s -b. Priesterhauses.
10. Die hochw. Psarrgeistlichkeit der Stadt Graz.
11. Die Sänger.
12. Das Hochwürdigste Domcapitcl.
13. Der Hochwürdigste Herr Fürstbischof mit seiner Ainstenz.
14. Die Damen der Marianischen Conaregalion und des
Adels.
15. Der Katholische Frauen- und Anbctungsverein
16. Der Panlnsverein.
17. Der Katholische Meisterverein.
18. Der katholische Gesellenverein.
19. Der Lehrlingsschutz.
29. Der Katholische Arbeiterverein (chrisrlichsocialer und Haus­
meisterverein).
21. Der St.-Josefs»Jünglingsbund.
22. Das Institut der Dienstmänner.
23. Männer.
24. Frauen.
NB. Die einzelnen Vereine haben um halb 8 Uhr
mit ihren Fahnen vor der Tomkirche sich einzunnden.
Tie Vorstehuug des Anbetungs- und Para-'
mentenvereinrs ladet die Mitglieder fteundlich
ein, bei der Procession, welckie nächsten Sonntag um
8 Uhr vom Dom aus in die Herz-Jesu-Kirche geht,
sich recht zahlreich, ohne Kerzen, zu bctheiligen.
Eingetretener Hinderniffe halber kann die St. Bin-
cenzconserenz Mariahilf Heuer ihr Aggrc-
gationssest nicht abhalten, sondern wird sich an
dem von der Stadtpsarr-Conserenz ,Zum Heil. Blut' am
nächsten Sonntag stattfindenden Feste betheiligen. Die
geehrten Herren Mitbrüder, welche eventuell die Ab­
sicht gehabt hätten, unserer Feier beizuwohnen, mögen
dies zur gefälligen Kenntnis nehmen.
St. BincenzconferenzMariahilfinGraz,
am 22. Juni 1900.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme de§ ,Grazer Bolksblatt'.)
Wien, 22. Juni. (Schluss.) Weizen per Frühjahr ——,
Weizen Mai-Juni 7-68, Herbst 8-23, Roggen per Frühjahr,
—•—, Roggen per Mai-Juni ——, Roggen Herbst c24,
Mais per Mai-Juni 5 84, Mais per Juni-Juli —*—,
Mais Juli-August 585, per September-Lctober 5-69; Hafer
per Frühjahr —, Mai Jum 5-43; per. Herbst 586;
Raps 13-40; Tendenz: flau; Wetter: schön.
Budapest, 22. Juni. Weizen per At'ril —, Weizen
Juni abgewickelt, Weizen per Oktober 8-07, Roggen per Mai —,
Roggen Per Oktober 6 96; Hafer per Mai ——, Haier
per Oktober 5-23, Mais Mai 1901 4 94 Mais Juni 5-68;
Raps per August 13 20, Effectiv-Weiten: 5—10 kr. lbeurer;
Effectiv-Weizen-Tendeuz: fest; Effectiv-Weizen-Umsatz: 50.060;
Effectiv-Roggen: —; Wetter: schön.
Prag, 22. Juni. (Zuckermarkt.) Rohzucker März-
April prompt 29-—; Neue Campagne 25-—; Tendenz: fest;
Wetter: warm.
Trieft. 22. Juni. Centrifngal-Piles behauptet; prompt
28 bis 29: per Lieferung Juni-August 28* 2 bis 29'>
Santos nominell.
Tckegrupsiiicher Eourssicricht.
Wien, 22. Juni, 2 Uhr 30 Min.
Papierrente 9790[ Lombarden 121-75
Silberrenle .... 97-55> Nordbahn 63*i0-—
1864er Lose .... 197—; Nordwst-A 463—
Kronenrente, österr. 97 75> Staatsbahn 6>0—
Goldrente, österr... 115 40 Allg. Baugesellschafl 16>—
Kronenrente, ung.. 9110 Alpine 4S5—
Goldrente, ung... 115-40; Locomotivfabr. Sieg!
Angio-Austr -Bank. 260— 1 Perlmvvser——
Bankverein 505— j Präger Eisen .... 1905-—
Bodencredit-Anstalt. 908-- Rima-Muranyer.. 55^ 50
Oest. Creditactien.. 694-— Trifail, Kohlenwerke 410'—
Ung. Creditactien.. 717—■ Wafiensabrik-G.... 359—
Länderbank 436 '0 Wiener Bang.... 165-—
Oesterr.-ung Bank. 1748-—\ Wienerberger .... 725—
Unionbank 570-— i Waggon I 338-—
Böhm Nordbahn 438-— 1 Türt. Tabak-B....
Buschtiehraderbahn. 1143'— j Türkenloie ll1‘ '?
Dampfschiff 755—! London c Devise).■: s!
Elbethal 476—! Paris «Devise).-- \' u
Graz-Köflacher.. 525—, Zwanzig Franks•• 1- oL 3
Lemberg-Czcrnovitzer 535— j Reichsinark-St...- 116
Local-Eisenbahn-A.. —*— Papierrubel••••- 5o
Tendenz: behauptet.
Meteorologische Wcol'llchlunffen.
Bom 2 l. auf de» 22. Juni.
der
Veobachtung
; Tderm.
I nach
. Celsius
1 Baromete
in aus 0« red.!
Wind
Wille.
rung
I0U abds. 17 5+ 730 7" 0 schwach trübe
7 U morg. 17 24! 730 7 0„ Wollen
2U.nachm. 23 5+' <30 2 8 ,,> >,
Die nordwestliche Depression hat sich abgeflacht und gegen
Osten ausgebreitet, während sich der hohe Druck wenig ver­
ändert über Mittel- und Süd-Europa hält. Das Wetter ist
unbeständig, stellenweise regnerisch mit vereinzelte» Gewitter».
Die Temperatur hat sich wenig verändert.
Hiez« 1 Bogen Beilage
und,SountagSbote' Nr. 25.
Eigenthümer, Aerleger uttd .tterau-geber
fi. f. Nniverfltätö Bnchdruckrrel
Katholischer Prcssverein.
ttiria' in Graz.
Beranttvortlichcr Redcnteur: Otto Hödcl.
Perannvortlicher Redacteur für den admtnistrattv.'n Theil Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:02.237 - 19000623 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 141 des ,Grazer Volksblatt' vom 23. Juni 1900.
Charlotte Airch-^feiffer.*
Zu ihrem Hundertsien Geburtstage.
Der 23. Juni ist der Todestag einer Frau, welche
sich als Schauspielerin, sowie als dramatische Schrift­
stellerin so unleugbare Verdienste erworben hat, dass
es uns als eine Ehrenpflicht erscheint, ihr an diesem
Tage einige Worte dankbarer Erinnerung zu weihen,
und wir glauben dies am ehesten zu erreichen, indem
wir durch Vorführung einiger biographischer Notizen
auch bei unseren Lesern ein freundliches Gedenken für
fic hervorrufen.
Charlotte Birch-Pfeiffer wurde, am 23. Juni 1800
zu Stuttgart als Tochter des dortigen Tomänenraths
Pieiner, welcher später Oberkriegsrath in München
wurde, geboren. Sie entwickelte sich körperlich sowie
geling sehr schnell, und diente schon, fast noch den
Kinderjahren angehörend, ihrem Vater als Vorleserin,
als welche sie es zu solcher Vollkommenheit brachte,
dais sie sich berufen fühlte, zur Bühne zu gehen. Schon
in ihrem dreizehnten Lebensjahre war sie von der
heiligsten Neigung zu der Schauspielkunst beseelt, welche
durch das kunstsinnige München immer neue Nahrung
erhielt. Ihre Eltern wollten jedoch von ihrem Plan
zur Bühne zu gehen nichts wissen, und erst nach jahre­
langen hartnäckigen Kämpfen setzte sie es durch, ihre
Einwilligung dafür zu erringen und das Hostheater zu
München als junge Kunstnovize zu betreten. Die jugend­
liche Charlotte fand sowohl bei dem Hof, als auch bei
dem Publicum außerordentlichen Beifall. Ihre Aus­
bildung halte der Schauspieler Zuccarini übernommen,
bei dem sie so koloffale Fortschritte machte, dass sich
der Enthusiasmus für ihre Kunst immer mehr steigerte,
so dass ihr, kaum achtzehn Jahre alt, das ganze Fach
der tragischen Liebhaberin übertragen wurde. Sie unter­
nahm später, 1822 bis 1823, größere Kunstreisen
durch Deutschland, gastierte auch in Hamburg, woselbst
sie ihren späteren Gatten, Christian Birch, kennen lernte.
Derselbe war 1793 zu Kopenhagen als Sohn eines
Ministers geboren, wollte die diplomatische Laufbahn
ergreifen, musste jedoch derselben, wegen einer Heirat
mit einer Schauspielerin, entsagen und widmete sich
von da ab der Literatur, nanientlich der geschichtlichen
und erregte besonderes Aufsehen durch seine Biographie
des Königs Ludwig Philipp, für welche er als Aner-
kennung die große goldene Medaille Frankreichs erhielt.
Er war bald nach seiner Heirat 1825 nach München
übergesiedelt und hatte dort bei der Hoftheater-Jnten-
danrur eine Anstellung erhalten.
* Nachdruck verboten.
Charlotte Birch-Pfeiffer unternahm jetzt große Kunst­
reisen, so nach Petersburg, Pest, Amsterdam und trat
in München selbst nur noch als Gastspielerin auf. Im
Jahre 1837 übernahm sie die Direction des stehenden
Theaters in Zürich, welches sie mit der größten Um­
sicht leitete und zu hervorragender Bedeutung brachte.
Sie legte dieselbe 1843 nieder, unternahm wiederum
eine große Kunstreise durch Deutschland und wurde
1844 vom königlichen Theater zu Berlin für ältere
Rollen engagiert.
In ihrer Blütezeit errang sie durch das Feuer ihres
temperamentvollen Spieles, sowie durch Gewandtheit
und poetische Auffasiung den allgemeinen Beifall, in
reiferen Jahren wirkte sie in komischen Rollen durch
glückliche Laune und kostbaren Humor, sowie durch
derb charakteristische Züge.
Ihren hauptsächlichsten Ruf erwarb sich jedoch
Charlotte Birch-Pfeiffer als Schriftstellerin. Ihre zahl-
reichen Bühnenstücke, die fast auf allen deutschen
Theatern heute noch heimisch und zum Theil Zugstücke
geworden find, zeugen von wirklich dramatischem Können
und namentlich von richtiger Erkenntnis der Bühnen-
effecte, sowie des vorherrschenden Geschmackes des
Theaterpublicums, obwohl sie keinen ästhetischen Stand­
punkt festhalten und künstlerische Durchbildung meist
vermissen lasten. Es schlagen jedoch häufig solche Licht-
blitze des Talents auf, dass man trotzdem direct da­
durch geblendet und auf das äußerste überrascht wird.
Am 24. August 1868 starb Charlotte Birch-Pfeiffer
zu Berlin, tief betrauert von allen, die ihr näher
gestanden, zumeist von ihrem Gatten, welcher ihr wenige
Tage später, am 29. August 1868, in die Ewigkeit
folgte. E. Redenhall.
Gewerbe-Zeitung.
(Schuhmacher-Rohstoffvereiu.) Gestern abends
fand beim .Wilden Mann' die Generalversammlung
des Ersten Grazer Schuhmacher-Rohstoffoereines statt,
welche vom Ausschussmitgliede Herrn M. Kuck ge­
leitet wurde. Dem in Druck aufgelegten Rechenschafts­
berichte ist zu entnehmen, dass der Verein einen be­
deutenden Aufschwung genommen und sich die Mit­
gliederzahl fast verdoppelt hat. Der im Jahre 1893
mit bescheidenen Mitteln gegründete Verein hat sich im
Lause der Jahre durch Ausdauer, Fleiß und Arbeit­
samkeit zu einer tedeulenden, für die Schuhmacher-
meister nutzbringenden Leder- und Zugehörhandlung
aufgeschwungen. Die Einnahmen beliefen sich auf
54.671 fl. 60 kr., die Ausgaben auf 53.919 fl. 2 kr.;
mit Ende 1899 verblieb ein Caffastand von 1202 fl.
1 kr. Der Warenvorrath bezifferte sich am Schluffe
dcS vorigen Jahres mit 22.853 fl. 96 kr. Das
Gewinn- und Verlust-Conto weist einen Gewinn von
2163 fl. 60 kr. aus. Der Verein zählte Ende vorigen
Jahres 106 Mitglieder. Zum Geschäftsberichte gab
der Vereinsobmann und Director des Institutes Herr
Franz Kabelka nähere Erläuterungen. Der Bericht
wurde beifällig zur Kenntnis genommen. Der Vor­
sitzende hob die verdienstliche Thätigkeit deS Herrn Ka­
belka hervor, welchem der Dank durch Erheben von
den Sitzen unter Beifall votiert wurde. Über Antrag
des Herrn Kuck wurde dem Vereinsvorftande das
Absolutorium ertheilt. Der Antrag aus Vertheilung
einer vierprvcentigcn Dividende erhielt die Zustim­
mung. Bei der Ergänzungswahl des BufsichtsratheS
wurden die Herren A. Speß, M. Kuck und Mogg
gewählt. Nach dem Referate des Herrn Ar n etzl
wurde der Beitritt zum Deutschen Wirtschaftsverbande
beschloffen.
Grazer Hlotizen.
Graz, 22. Juni.
* (Versammlung im Katholischen Arbeiter­
heim'.) Der Katholische Arbeiterverein hielt am vor-
letzten Sonntag eine sehr gut besuchte Mitglieder­
versammlung im .Katholischen Arbeiterheim' in der
Keplerstraße ab. In derselben hielt der Ehrenpräses
des Vereines, Hochw. Herr Canonicus Dr. Neubauer,
einen weiteren Vortrag über seine Pilgerreise nach
Rom und seinen Besuch Neapels und Alt- Pompejis.
In hochinteressanter Weise schilderte der Herr Redner
Neapel (Neu-Pompeji) und Alt-Pompeji und den Ein­
druck, welchen der nie zur Ruhe kommende Vesuv auf
ihn gemocht. Der Hochw. Herr Canonicus gab einen
kurzen geschichtlichen Rückblick aus den ersten Ausbruch
des Vesuvs im Jahre 79 n. Chr. und die Zerstörung
von Herculanum und Pompeji. An der Stelle, wo
das alte Pompeji mit all seinen Bewohnern zugrunde
gieng und von der heißen, vom Vesuv ausgeworfenen
Lava überschüttet wurde, erhebt sich jetzt eine prächtige
Villenstadt mit 130.000 Einwohnern. Der Anblick
des rauchenden Vesuv, das fortwährende Aufsteigen
glühender Masten, der weithin sichtbare Feuerschein
über dem Gipfel deS Berges find überwältigend. Trotz
der immerwährend drohenden Gefahr im Falle einer
größeren Eruption haben sich doch am Abhänge deS
Vulkans au tausend Familien ein Heim gesucht. Die
Stadt Neapel, das Neu-Pompeji, ist eine der schönsten
Städte Italiens und bietet einen eigenen Reiz durch
feine herrliche Bauart. Hochinteressantes findet der Be-
IeuMeton.
Das prairikgespenst.
Roman von Major A. Rocheforl.
(34. Fortsetzung.)
„Auf mein Wort als Kenner und Soldat," sagte
er jächelnd, nachdem er ihn mit prüfenden Blicken
betrachtet, „dies ist eine wirkliche kleine Festung, in
der man mit Lcbensmitteln, Wasser und Munition ver­
sehen, es schon einige Tage aushalten kann!"
„Wo befinden sich meine Mutter und Clarence?"
konnte Alice Palmer sich nicht länger enthalten, zu
tragen.
„Sie können ihretwegen beruhigt sein," versicherte
der Major. „Nach meinem besten Wissen befindet sich
Jbre Mutter in diesem Augenblicke gesund und wohl
im Fort Truesdale!"
..Im Fort Truesdale?" wiederholte Alice. „Wie
aber ist sie dorthin gelangt?"
„In der sicheren Begleitung von Doctor Flemming
und Ham." Und der Major fügte die Einzelheiten
der Expedition hinzu, zugleich erklärend, auf welche
Weise er und seine Begleiter Mrs. Palmer gefunden
datien. „Clarence," fuhr Harris sodann fort, „ist
>thncn nahe. Er befindet sich mit unserer kleinen
Mannschaft am jenseitigen Ufer des Fluffes!"
„Wird er bald kommen?" unterbrach ihn hastig
Alice Palmer.
„Noch nicht, denn vorläufig bewacht er von seiner
gesicherten Stellung aus die Insel, damit die Räuber
keine Verstärkung erhalten. Sollten unsere Belagerer
jedoch noch den Tag über hier bleiben, so werden die
Unsrigen der Sache nicht länger unthätig zusehen. Jetzt
aber, wo ich den Feind überwachen kann, müffen Sie
alle den Versuch machen, zu schlafen."
An Schlaf war für die drei Leidensgefährtinnen
nicht zu denken, obgleich sie besten nur zu'ehr be-;
dursten, denn der Durst, welcher sie auf eine schreck- I
liche Weise zu quälen begann, hätte sie zum Schlummer
die Augen nicht schließen lasten. f
Seit fast vierundzwanzig Stunden hatten sie keinen
Tropfen Master genossen; da die Felsen den glühenden
Strahlen der Sonne ausgesetzt waren, musste diese
Entbehrung für sie bald unerträglich, wenn nicht gar
verhängnisvoll werden.
Mit dem Muthe der Verzweiflung enthielten sie
sich jedoch jeder Klage, bis endlich der sich einstellende
Durst des Majors ihm ihre Ovalen verrieth.
An ein Aufsuchen der unter dem Felsen befindlichen
Quelle durfte nicht gedacht werden. Dieses Wagnis
würde ihm unfehlbar das Leben gekostet haben. Da
kam ihm eine Idee.
Er nahm eine bleierne Kugel aus seiner Munitions­
tasche, zerschnitt sie in drei Theile und reichte sie seinen
Gefährtinnen.
„Was soll uns dies?" ftagte Alice, das Stückchen
Blei betrachtend.
„Nehmen Sie es in den Mund, und Sie werden
bald einige Erleichterung spüren! Es ist dies zwar
nur ein schlechter Ersatz für einen Trunk frischen
Masters, der beste aber, wie ich aus Erfahrung weiß,
den Sie für den Augenblick haben können."
Alice und Mary, wie auch Pedretto befolgten seinen
Rath und fühlten zu ihrer Überraschung in ihrem
Munde sich bald eine Feuchtigkeit entwickeln, die ihren
heißen Gaumen kühlte und erquickte und sie ihre Lei­
den momentan vergesten ließ. Als aber die Sonne
höher stieg, die Hitze von Secunde zu Secunde zu­
nahm, gewährte auch dieses Mittel keine Erquickung
mehr, und von neuem und heftiger denn vorher quälte
sie der brennende Durst.
Endlich begann die Sonne zu sinken, bis sie wie
ein glühender Feuerball im Westen verschwand.
Als vollständige Dunkelheit eingetreten war, erhob
sich Major Harris und erklärte den drei Frauen, ihren
Versteck verkästen und Master aus der nahen Quelle
holen zu wollen.
Sie widersetzten sich dem aber entschieden, und Pe­
dretto fügte hinzu:
„Nein, Major Harris! Das würde unser oller
sicherer Tod sein!"
„Wenn ich gehe, so dürfen Sie auch mit Bestimmt­
heit darauf rechnen, dass ich zurückkomme," entgegnete
der Major, „denn ich kenne zur Genüge die Schliche
dieser Elenden und weiß auch, wie man sich ihnen
gegenüber zu verhalten hat. Aber was ist das? Was
beabsichtigen sie nun?" unterbrach er sich schnell,
„Sie schleppen Holz herbei."
In der That brachten Zelters Leute mit vieler
Emsigkeit das ans Ufer getriebene Holz, wie alles
andere, dessen sie habhaft werden konnten, nach dem
Felsen. Es konnte über ihre Absicht kein Zweifel ob­
walten.
„Sie werden Feuer anzünden, um uns dadurch zu
zwingen, dieses Versteck zu verlosten," sagte Pedretto.
„Sie werden uns nicht schonen, denn diese Elenden
kennen kein Gefühl des Erbarmens. Wir find rettungs­
los verloren und dem Flammentode preisgegeben,
wenn nicht eine höhere Hand uns schützt!"
Dreiunddreisiigkes Capitel.
Clarence Dawn und seine Begleiter, welche am Ufer
scharfe Wache hielten, waren hinsichtlich des Majors
Harrys nicht ohne Besorgnis, denn sie hatten von ihm
noch kein Lebenszeichen vernommen.
Auch die Räuber waren während des Morgens un­
sichtbar geblieben und nur einmal glaubte Weldon ihre
Pferde auf der Insel zu bemerken.
So kam der Nachmittag heran und jetzt gewahrten
sie mehrfach ihre Feinde, die ahnungslos ihnen so nahe
kamen, dass sie dieselben mit ihren Flinten hätten er­
reichen können, doch befolgten sie die Jnstructionen und
ließen sie ungehindert ihrer Wege gehen.
Plötzlich sahen sie am andern User drei Personen
auftauchen.
Sie erkannten in diesen Mesquen, den alten Bland
und einen der Räuber.
Dieses war ihnen ein sicheres Zeichen, dass Felters
Lager ihm bereits folgte und bald zwischen dem festen
Lande und der Jn>el eine Verbindung eröffnen würde.
Ihre Vermuthungen erwiesen sich auch als richtig,
denn sie bemerkten am jenseitigen Ufer eine lebhafte
Bewegung und hörten auch das laute Zurufen der
Männer auf der Insel, welche die Ihrigen erkannten.


[ 2023-06-29 10:36:02.237 - 19000623 - Seite 6 ]
sucher in dem überaus reichhaltigen Museum, in
welchem die an den Ställen von Herculanum und
Pompeji gemachten Ausgrabungen zur Schau gestellt
find. In diesem Museum befinden sich auch zwölf
Leichen von Römern, die durch den ersten Ausbruch
des Vesuvs zugrunde gegangen find und die, in
Lava gebettet, mit dem Gesichte nach abwärts liegen,
so wie sie ausgegraben wurden. Der Redner besprach
die Gründung und Entwickelung von Neu-Pompeji
und die Standhaftigleit der Italiener in ihrem Glau­
ben, sowie ihre Opferwilligkeit bei Gründung von
Unterstützungshäusern, Wohlthätigkeitsanstalten und
Kirchen und führte einzelne Beispiele an. Der Vor-
trag, welcher anderthalb Stunden dauerte, wurde mit
großem Beifall und dem innigsten Danke auf­
genommen.
* (Teutschuationale Gewerberetter.) Großer
Unmuth herrscht in gewerblichen Kreisen in Linz
über das Vorgehen des deutschnationalen Gemeinde­
rathes Dr. Obermüller, der als Krankenhaus­
referent kürzlich eine Lieferung von fünfzig Matratzen
für das Allgemeine Krankenhaus ohne Offertausschrei­
bung an einen— Möbelhändler übergab, während die
Tapezierer, denen die Lieferung hätte zukommen follen,
leer ausgiengen. Die Tapezierer, die doch auch Steuer­
zahler und wirtschaftlich durchaus nicht auf Rosen ge­
bettet find, empfinden den Entgang dieser bedeutenden
Lieferung an sich schon schwer. Die von der Tapezierer-
grnoffenschaft deshalb an den Linzer nationalliberalen
Gemeinderath gerichtete Beschwerde blieb erfolglos, und
die professionellen deutschnationalen Gewerbevertreter
darin verhielten sich still; nur Herr Böheim begnügte
sich mit einigen Ausreden. Damit wird aber kein Aus­
langen zu finden sein. Die Gewerbetreibenden werden
sich diesen Fall gut merken.
* (Protestautische Unduldsamkeit.) Über ein
unerhörtes Jntoleranzstücklein in Sachsen wird der
.Germania' Folgendes gemeldet: »Am Vorabend von
Frohnleichnam erhielt Herr Graf Schönburg-
Forderglauchau (dessen Vater Convertit war) auf
Schloss Wechselburg von der Kreishauptmann­
schaft zu Leipzig eine Verfügung, wonach allen
auswärtigen Katholiken und auch den am Orte woh­
nenden, sofern sie nicht in Diensten des Grafen Schön-
burg stehen, die Theilnahme am katholischen
Gottesdienst in der Schlosskapelle aufs
strengste verboten ist. Für jede Person hastet der Gras
mit 100 Mark Strafe. Man fragt sich unwillkürlich:
Ist eine solche drakonische Maßregel möglich
in einem Lande, das sich rühmt, die „Wiege der
Reformation" zu sein, daS in den kräftigsten Aus­
drücken über „Intoleranz" in katholischen Ländern
zetert und gleichzeitig es den armen auS Böhmen und
Polen zuwandernden Arbeitern unmöglich machen will.
dem Gottesdienste ihrer Coniession beizuwohnen? Hat
die sächsische Regierung noch nicht genug Socialdemo­
kraten, die bekanntlich bereits 40 Procent der Bevöl­
kerung bilden?«
* (Ei« Protestant über den Protestantismus.)
Im Aprilhefte der .Deutschen Revue' bespricht der
Protestant Paul Seliger den „Reformkatholicismus"
des Josef Müller, wobei er folgende Äußerung
macht: »Der Katholicismus verdankt seine Macht­
stellung, mit der beute noch alle Staatsmänner, und
seien es die mächtigsten und geschickresteu, zu rechnen
haben, einzig und allein der großartigen Con-
sequenz, mit der er über anderthalb Jahrtausende
die Grundlagen seiner Lehre unerschütterlich
festgehalten und alles von sich abgestoßen hat, was
mit diesen Grundanschauungen in Widerspruch trat. Er
würde zur äußeren Bedeutungslosigkeit deS
Protestantismus Herabsinken, wenn er davon ab­
weichen wollte.«
vermischtes.
* (Tas Prälaten-Jubiläum des Abtes Karl.)
Am 10. und 20. d. hatte die Abtei Melk festliche
Tage, ind-m dieselbe das fünsundzwanzigjährige Ju­
biläum des Hochw. Herrn Abtes Alexander Karl in
der Leitung seines Stiftes begieng. Als Festgäste waren
u. a. der Hochw. Bischof von St. Pölten Dr. Rößler,
Äbte der Stifte Göttweig, Herzogenburz, Geras,
Lilienfeld und Zwettl, die Pröpste von Nstolsburg
und Eisgarn, mehrere Domcapitulare von St. Pölten
erschienen. Die Stadt Melk hatte geflaggt; am Abend
des 19. d. fand ein großartiger Zug von Lampion­
trägern nach dem Prälatenhose statt. In demselben
brachten die Gemeindevertretung und die Vereine von
Melk dem Abte ihre Huldigung dar, worauf Abt
Karl eine patriotische Ansprache richtete, welche mit
Jubel aufgenommen wurde und in ein dreifaches „Hoch"
auf Se. Majestät den Kaiser ausklang Am folgen­
den Tage erschienen die Capitularen des Stiftes unter
Führung des Priors P. Georg Haselberger in der
Prälatur, um dem Abte ihre Glückwünsche darzubrin­
gen und ein goldenes, mit Diamanten besetztes Brust-
kreuz sammt einer prachtvollen Kette als Andenken an
das seltene Fest zu überreich-n. Der Jubilar beanl-
wortete mit bewegten Worten die Ansprache des Stifts­
priors. Hierauf celebrierte Bischof Dr. Rößler in
der Stiftskirche ein Pontisical-Amt, worauf de Schüler
des Stiftsgymnasiums unter Führung des Lehrkörpers
ihren Einzug in die Prälatur hielten, um ihrem
Patrone die Dank- und Glückwünsche darzubringen.
Die Beamtenschaft erschien unter Führung des Herrn
Bezirkshauptmannes Grafen Cossis von Faraone.
Abt Karl beantwortete die Ansprache mit dankbarer
Anerkennung der humanen und patriotischen Tendenz,
von welcher die politische Behörde des Melker Be­
zirkes geleitet fei. Im Namen der Gemeindevertretung
dankten Bürgermeister Piichinger dem Jubilar für die
Förderung der Gemeinde-Jakereffen. Die Lehrer des
BczirkeS überreichten dem als Freund und Förderer
der Schule bekannten Jubilar eine Adreffe. Ein treuer
Freund des Jubilars, der Hochw. Herr Propst und
Präi.t von Nikolsburg, Kar! Landsteiner, widmete
dem Jubilar ein Gedicht, betitelt „Lobspruch".
*(Ter Wiener Mäunergesangverein und die
Philharmoniker in Paris.) Da; am 20. d. in
Paris stattgefundene zweite philharmonischeCon-
ce r l war schwach besucht. Der Trocaderosaal, nn rosiger
Sann für viertausend Menschen, war kaum zur Hälfte
be ltzi. Beethovens „Egmont".Ouvertüre und Wagners
„JsolbenS Li-b Stod" haben sehr gefallen, waorend
Berlw;' „Symphonie t'antastiqne* geringe Emvmng-
lichten traf. Director Mahler erhielt einen Lorbeer-
krauz mit Schleifen in den französischen Farben.
* (Tas erste Volksschulbad in sttiederöstcr-
reich.) Die Kaiserjubiläumsschule in Floridsdors besitzt
das erste Schulbad in Österreich. Tas Bad liegt im
Souterrain und besteht aus zwei großen, durch schwe­
dische Öfen geheizten Räumen, der eine für Mädchen,
der andere für Knaben bestimmt. Jedes der zwei Bade­
zimmer ist in zwei Unterabtheilungen getheilt: den
eigentlichen Baderaum und den Ankleideraum. Der
Baderaum enthält je sieben Douchevorrichtungen, aus
denen sich das Wasser mittelst eines Hebels gleichzeitig,
nach Bedarf kalt, lau oder warm, über die Badenden
ergießt. Der Ankleideraum enthält Bänke zum Sitzen
und Vorrichtungen zum Aufbewahren der Kleidungs­
stücke. Es badet immer eine ganze Claffe gleichzeitig.
In den Frühstunden abwechselnd die Kinder der Bürger­
schule, in den Mittagsstunden die der Bolksschule. Die
Kinder werden vom Lehrer ins Bad geführt, woselbst
sie sich auf den Bänken entkleiden. Je sieben Kinder
treten sodann unter die Touche. Der Lehrer öffnet die
Absperrvorrichtung, die sieben Kleinen werden gleich­
zeitig je eine Minute warm, dann lau und endlich
kalt gedoucht. Dann treten die sieben nächsten an, und
so geht es fort, bis die ganze Claffe gebadet hak.
Ein Arzt ist stets anwesend. Da die Anzahl der
Schüler groß ist, so kommt jede Classe in der Regel
bloß einmal in der Woche ins Bad. Bon dem Baden
der kleinsten Kinder wurde bisher Abstand genommen.
Die Schüler der ersten und zweiten Claffe, die im
Alter von sechs bis acht Jahren stehen, werden erst
im Hochsommer zum erstenmale in den Baderaum ge­
führt werden.
Clarence Dawns Untergebene machten sich schusS-
bereit; für den Augenblick aber hätten sie nur die ge­
nannten drei treffen können, was gänzlich zwecklos
gewesen wäre, und so rief er ihnen zu, dieselben unge­
hindert ziehen zu lassen und ihre eigene Anwesenheit
noch nicht durch einen Schufs zu verrathen.
Sein Befehl war indes nicht von allen seinen Be­
gleitern vernommen worden, denn als in diesem Mo­
mente die Reiter und die Mexikanerin sich mit ihren
Pferden ins Wasser begaben, um nach der Insel zu
gelangen, ward ein Schufs auf sie abgefeuert und der
vorderste Reiter versank in die Flut.
Mezquen behielt ihre Ruhe und Kaltblütigkeit, der
alte Bland aber rief um Hilfe und Erbarmen, indem
beide schnell ihren Weg fortsetzten.
Der Schufs hatte zur Folge, dass Felter, Bly und
mehrere der Räuber der Stätte zueilten, woher sie ihn
vernommen, ohne sich dabei jedoch den Blicken der
Gegner auszusetzen, und nach der Richtung deutend,
sagte ersterer, so vernehmbar ihm der Verband seines
Gesichtes zu sprechen gestattete:
„Dawn ist dort drüben!"
„Ja," erwiderte Sam Bly, „Dawn ist dort drüben,
und er wird nicht allein fein. Diesmal hat er uns in die
Enge getrieben!"
„Wie so?" fragte Felter mit dumpfer Stimme. „Ich
sehe für uns keine Gefahr. Wir können Harris und
die Mädchcn aus ihrem Felsenversteck herauslocken und
was die übrigen anbetrifft, siehst du nicht ein, dass sie
sich selbst in unsere Hände liefern?"
Sam Bly schüttelte den Kopf und Felter fuhr fort:
„Dawn befindet sich mit feinen Leuten drüben am
Ufer und wird sicherlich die Nacht dort bleiben, wenn
er es nicht vorzieht, hieherzukommen, waS mir sehr
gelegen wäre. Thut er es nicht, so haben wir, wenn
es dunkel geworden ist, nichts mehr von ihren Büchsen
zu befürchten. Könntest du denn nicht mit fünf oder
sechs von unseren Leuten über den Fluss schwimmen
vnd ihre Pferde Herüberholen?"
»Ja, das will ich thun!" rief Sam Bly lebhaft
erregt aus.
»Wenn du die Pferde schnell zusammen- und ins
Wasser treibst, so find sie für unsere Feinde verloren!"
Die Vorbereitungen, Harris und die Frauen durch
ein um die Felsen angezündetes Holzseuer zu zwingen,
ihren sicheren Versteck zu verlassen, wurden eifrig be­
trieben, und als die Dunkelheit eingetreten war, lag
um die Felsen eine Menge Holz aufgeschichtet.
Sechs der Leute blieben bei Felter zurück, um ihm
bei feinem teuflischen Werke behilflich zu fein; mit den
übrigen begab sich Sam Bly an den Fluss, wo er
weiter unterhalb hinüber zu schwimmen gedachte.
Clarence Dawn und feine Gefährten, welche un­
geachtet der Dunkelheit die Insel beobachteten, die
deutlich genug vor ihnen lag, wurden plötzlich durch
einen Schufs überrascht, der in der Richtung abge­
feuert wurde, wo ihre Pferde grasten.
Diesem Schusse folgte wildes Stampfen und Rennen
der Thiere, die offenbar dem Flusse zu- und hinein­
getrieben wurden.
„Die Schurken haben unsere Pferde gestohlen!" rief
Clarence Dawn aus. „Es nützt uns nichts, in der
Dunkelheit auf sie zu schießen, wir müssen unsere Mu­
nition sparen. Wir thun am richtigsten, Major Harris
auf der Insel auszusuchen, das heißt, wenn alle, die
wir hier sind, schwimmen können."
Dazu waren sämmtliche Männer bereit und der­
jenige unter ihnen, welcher schon verschiedenemal als
Führer gedient hatte, übernahm eS auch jetzt, sie glücklich
über den Strom zu bringen.
Ihre Vorbereitungen waren schnell getroffen; so ge­
räuschlos und vorsichtig wie möglich glitten sie ins
Wasser, obschon Sam Bly und seine Leute noch immer
aus sie feuerten, und schwammen nach Jndianerweise
hintereinander her.
Wenngleich die Strecke, welche sie zurückzulegen hatten,
gefährlich genug war, erreichten sie doch glücklich das
jenseitige User und beriethen sich nun flüsternd, waS
weiter zu thun sei, als Clarence seinen Namen nennen
hörte und zu seiner Überraschung den seltsamen Fremden
an seiner Seite erblickte. Dieser sagte:
„Wären Sie nicht gekommen, so hätte ich Sie hieher
berufen."
„Ist Major Harris auf der Insel und find noch
alle ungefährdet?" fragte Clarence schnell, den« er
hatte sich bereits daran gewöhnt, den geheimnisvollen
Fremden als ein untrügliches Orakel zu betrachten.
„Er ist auf der Insel, allein weder er, noch die­
jenigen, zu deren Rettung er hinübergegangen ist. sind
in ihrem Versteck länger geborgen und in Sicherheit!"
entgegnete mit Nachdruck der Fremde.
„Dann führen Sie uns sofort zu ihnen, damit wir
ihnen Hilse bringen!" rief in höchster Aufregung der
junge Mann.
„Übereilen Sie nichts," warnte der Unbekannte,
„das Ende ist ohnehin schon nahe!"
„Das Ende!"
„Ja, Ihr Ende oder das Ihrer Feinde!"
„Und wessen wird es sein? Sagen Sie es mir, der
Sie säst allwissend zu sein scheinen?"
„Nur der Himmel weiß das!" antwortete der Un­
bekannte und richtete zugleich den Blick zu den Sternen
empor. „Die Erde ist allerdings vielen Menschen ein
begehrenswerter Aufenthalt, für viele aber, für sehr
viele wäre es wünschenswert, sie könnten sie verlassen!
Aber kommen Sie, mein Freund! Folgen Sie mir mit
Ihren Gefährten schweigend und treten Sie so un-
hörbar wie möglich aus, denn jedes geflüsterte Wort,
jedes Auftreten auf einen trockenen Zweig kann uns
verrathen!"
Nach diesen Worten schritt der Unbekannte ibnen
voran und sührte sie über Felsen, durch Gebölj und
am Strome entlang.
Sam Bly und seine Gefährten mussten das Vor­
dringen ihrer Gegner noch nicht entdeckt haben, da sie
ihr zweckloses Feuern fortsetzten.
Endlich hatten sie eine Erhöhung erreicht, von
welcher aus sie in die auf der Insel vorhandene Thal­
bildung blicken konnten.
Hier hielt ihr geheimnisvoller Führer feinen Schritt an
und gebot ihnen, einen Augenblick aufmerksam zu lauschen.
Sie vernahmen schnell wiederholte Axtschläge und
das Geräusch fallender Äste oder kleinerer Bäuwe, die
dann offenbar weggeschleppt wurden.
Dazwischen wurden FelterS Befehle und die von
seinen Leuten ausgestoßenm Verwünschungen hörbar.
Darauf aber flammte es plötzlich in einer Richtung
hoch auf; gleich daraus sank die Flamme und erhob
sich dann in verstärktem Maße und eine mächtige Feuer­
säule leuchtete durch die Dunkelheit der Nacht.
(Fortsetzung solgt.l


[ 2023-06-29 10:36:02.237 - 19000623 - Seite 7 ]
* (Überfall auf ein deutsches Waisenhaus
in Perfieu.) Der .Kölnischen Zeitung' wird aus
Teheran von Ende Mai gemeldet: Das deutsche Waisen­
haus in Urmiah Dilanschan wurde in der Nacht vom
1. zum 2. Mai von Kurden überfallen. Dieselben
schössen, ohne zu treffen, auf eine der Lehrerinnen und
auf den Wächter, misshandelten eine armenische Frau
und stahlen eine Anzahl von Teppichen, Kleidern u. s. w.
Dagegen gelang es dem Rabbi Schlimm, einem jun­
gen Lehrer des Waisenhauses, die Räuber zu verhin­
dern, in das obere Geschoss zu dringen, in welchem
die Vorsteherin, die deutschen Lehrerinnen und die
armenischen Kinder wohnen. Als aus der in der Nähe
gelegenen Stadt Urmiah bewaffnete Christen und
Muhammedaner eintrafen, flohen die Kurden, wurden
aber von den persischen Ortsbehörden so rasch ver­
folgt, dcsis schon nach wenigen Tagen sechzehn am
Raubansalle belheiligtc Kurden in das Gefängnis nach
Urmiah gebracht wurden. Eine Wache von vierzig Sol-
d aten wurde in den Garten des Waisenhauses gelegt,
um weitere Angriffe der Kurden zu verhindern. Der
deutsche Gesandte in Teheran hat sofort bei der per­
sischen Regierung Schritte gethan, damit die Räuber
strenge bestraft würden und für den Raub voller
Schadenersatz geleistet werde. Die persische Regierung
richtete die umfaffendsten telegraphischen Weisungen nach
Urmiah und machte den dortigen Gouverneur persön­
lich für die Sicherheit des Waisenhauses verantwort­
lich. Seitdem wurden keine weiteren Ruhestörungen
gemeldet.
* Über die Lage Pekings) und deren politische
Bedeutung äußert fich Richthofen in seinem großen
Werk über China folgendermaßen: Ein Kranz herrlich
geformter Berge zieht fich in weitem Halbkreis von
Westen über Norden nach Osten. Bis zu ihrem Fuß
ist ebenes Land. Durch zehn Breitegrade dehnt fich die
große Ebene mit ihren Verzweigungen aus und ein­
zelne ihrer südlichen Buchten reichen noch 15 Grad
weiter. Im Norden verhältnismäßig schmal beginnend,
erreicht sie ihre größte Breite im Süden, wo Kingpo
an der Küste und Jtschangfu am Uangtie zhn Län-
gengra e von einander entsernt sind. Peking liegt daher
an der Spitze eines nahezu gleichschenkeligen Dreiecks
und sendet seine Straßenzüze, von denen einer ein
Wasierweg ist, in Radien nach der Basis. Diese wird
im wesentlichen von dem Unterlauf des Uangtie ge­
bildet, während der Hwangho in halber Höhe des
Dreiecks verläuft. Dadurch beherrscht Peking die Unter­
laufe der beiden Hauptströme nebst zwei ausgedehnten
Tributäreu des Mngtse. Unter den achtzehn Provinzen
des Reiches find neun im Besitz von Theilen der
Ebene und bilden ein physikalisch zusammengehöriges
Ganzes, das vom Scheitelpunkt aus beherrscht w-rden
kann, während der Rest des Reiches in isolierte Theile
gegliedert ist. Wir nennen diese die große Ebene um-
saffende Gruppe die innere, im Gegensatz zur äußeren
Gruppe, die sich wie eine Reihe von Kammern um
einen großen Saal lagern, mit dem sie durch schmale
Eingangsthüren verbunden find. Die äußeren Pro­
vinzen sind von einander so geschieden, dass es nicht
schwer ist, sie von der inneren Gruppe aus in Bot­
mäßigkeit zu halten. Gefährlich für den Bestand des
Reiches wurde bisher ein Ausstand nur, wenn er in
dem Gebiet der inneren Provinzen entstand odw in
sie übergriff. Dann nahm er stets schnell bedeutende
Dimensionen an und führte unter Umständen einen
Wechiel der Dynastie herbei. Der wichtige Sitz der
höchsten Macht wird daher an einem Punkte sein, der
in der großen Ebene gelegen und dadurch, China
dominierend, zugleich den Hauptzugang zu Centralasien
und der Mandschurei beherrscht. Die Gebicgsbucht, in
der Peking liegt, ist die einzige Gegend, die diese Be­
dingungen vereinigt.|
* (Abgestürzt.! AuS Salzburg wird gemeldet:
Zivei seil 5. d. vermisste Studenten, namens Georg
Klette und Otto Scherr aus München, die den
Watzmann besteigen wollten und auf der Partie
verunglückt sind, wurden am 20. d. von den auf die
Suche nach den Verunglückten ausgegangenen Bergfüh­
rern oberhalb des Wimbachloches todt aufgefunden. Die
beiden Leichen lagen an einer sehr schwer zugänglichen
und nur für geübte Bergsteiger erreichbaren Stelle.
Die Körper waren schon stark in Verwesung über­
gegangen und wiesen schwere äußere Verletzungen auf.
welche daraus schließen laffen, dass der Tod bei bei­
den sofort eingetreten sein muss. Die Leichen werden
nur durch Anseilen und erst zu Beginn einer günsti­
geren Witterung geborgen werden können.
* (Maikäfer als Lampenschädiger.) An den
Straßenlaternen iu Hirschberg (Preußisch-Schlesien)
haben die Maikäfer nicht unwesentlichen Schäden ver­
ursacht. Angelockt von dem hellen Lichte, gerietheu sie
über die Cyünderöffnung, verbrannten sich die Flügel
und beschädigten beim Niederfallen die Glühkörper. Aus
diese Weise sind auf den Straßen der Stadt in einer
Nacht allein 40 Glühstrümpfe verdorben worden.
Volkswirtschaft. Zeitung.
(Der neue autonome Zolltarif.) Die gemein­
same» Arbeiten der 26 österreichischen Handels­
und Gewerbekammern und des Ceutralverbandes der
Industriellen Österreichs zur Herstellung des neuen
autonomen Zolltarifes schienen rüstig vorwärts.
Bisher wurde die Enquete über Leder-, Papier-,
Seiden-, Glas- und Kautschuk-Industrie, sowie über
Kork und Korkworen durchgeführt. In dieser Enquete
gelang es im allgemeinen,^ gemäß den Wünschen der
Interessenten den Entwurf eines autonomen Zoll-
tarises in den betreffenden Classen bis in die Details
festzustellen und drS zur Begründung der einzelnen
Posten dienende Material zu sammeln. Weitere Enqueten
stehen bevor.
(Landeszuschläge zur Spiritussteuer.) Am
25. d. M. wird im Finanzministerium eine Conferen;
der Landeshauptmänner über die Mittel zur Sanierung
der Finanzen der einzelnen Kconländer, insbesondere
über die in Aussicht genommene Einführung von
LandeSzuschlägen zur Brantweinsteuer, berathen.
(Zuläffigkeit verzinkter Wafferleituugs-
röhreu.) Durch einen Erlass an die politischen
Landesbehörden hat das k. k. Ministerium des Innern
die durch die bisherigen Bestimmungen für städtische
Wasserleitungen (vom Jahre 1884) verbotene Verwen­
dung verzinkter und galvanisierter guss- und schmiede­
eiserner Röhren für die Einleitungs- (Aufsteig- und
V-rzweigungs-) Röhren von Wafferleitungen als zu-
lässig erklärt. Bestimmend hiefür war das Gutachten
des Obersten Sanitätsrathes, welches die Unschädlich­
keit der Verzinkung vom sanitären Standpunkte nach
den seit Erlassung des Verbotes in vielen auslän­
dischen Städten und in Innsbruck gemachten Er­
fahrungen und angestellten Besuchen unzweifelhaft fest­
gestellt hat. Dadurch find die sanitätspolizeilichen Be­
denken gegen dieses weitaus billigere Material für die
Steigleitungen im Innern der Häuser behoben.
(Die Tracenrevifion der Tauernbahn.) Die
,Wiener Abendpost' berichtet über die Fortsetzung der
Tracenrevifion der Tauernbahn in der Zeit vom
11. Juni bis 18. Juni: Zunächst wurde der salzbur-
gische Theil, hierauf der kärntnerische Theil der Bahn-
trace besichtigt. Das Resultat könne als anstandslos
und befriedigend bezeichnet werden. Die ,Wiener Abend­
post' schließt mit dem Bemerken, dass allseits der leb­
hafte Wunsch kundgegeben wurde, dass es der Regie­
rung ermöglicht werde, dieses Project im Zusammen­
hange mit den übrigen L>n en einer zweiten Bahnver­
bindung mit Trieft baldigst einer Realisierung zuzu-
sühren.
Amtsauzeiger.
«Auszug aus dem Ams:blatte zur „Grazer Zeitung" vom
22. Juni.)
Kundmachungen: ft. I. Ministerium des Innern, be­
treffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen
die Einfuhr von Schweinen aus Ung>rn und Croatien-
Slavomen nach den im Reichs-a:he vertretenen Königreichen
und Ländern.— Firma und tßrocura- Ein ragung oei der
F.rma: „August Matihöy" im Handelsregist.r sür E nzei.
firmen deS k. k. Landesgerichtes Graz.— Vorstands- Mi'-
glicder-Löichung und Eintragung bei der Firma: Bor schuf--
ca isen-V erern sür die Ortsgemeinde Win disch-Pö l l a u,
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkt-r Haltung", im
Geuossenschans- Neuster des k. k. Landesgerichts Gra^.—
Eintragung der Firma: „Vorschusscasieu Verein iür
die Ortszemeinden: Riegersburg, Altenmartk, Auecsbach,
Kornberg K r -ach, Lembach und Schweinz registrierte Ge­
nossenschaft mit unbeschränkter Haftung," im G-noffenscha>ts-
Reziste: des k. k. Lanoesgerichtes Graz.— Vorstands- Mit­
glieder Löschung und Eintragung bei der Firma: „Landwirt­
schaftlicher Spar- und Consum-Verein in Groß-St-
Ftorian, registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haf­
tung," im Genoffenschasts-Register des k. k. Lanbeszenchies
Graz.— Eintragung und Löuchung bei der Firma: „Anton
Sirobl" im Hmdelsregister lür Einzelfirmen des k. 1
Landesgerichtes Graz.— Eintragung der Prokura bei
der Firma: „Kawann& Scheibein" im Han-
Handelereg ster für Gesellschaftsfirmen des k k LandesgerichieS
Graz.— E ntragung der Firma: .Stierhaltunqs-
Genossenfchast in Hohenau", registrierte Genossen­
schaft mit beschränkter Haltung, im Genasienschastsregisier
des k. I. Landesgerichtes Graz.— Procura- Löschung und
Eintragung bei der Firma: „Ernst Josseck" im Handels-
register für Einzelfirmen des f. I. Landesgerichtes Graz.—
Ein'ragung der Firma: „Paul Ortner" im Handels­
register sür Einzelfirmen des k. k. Landesgerichtes Graz.—
Curatelverhängung über den taubstummen Franz Gi mpl jun.,
k. k. Bezirksgericht Fürstenseld.
Verstorbene in Hraz.
Vom 21. Juni.
Holdesreund Elite, Victualienhändlerin, 69 I., Schmied­
gasse 16; Herzfehler. __
Halupa Marie, Modistin, 35 I., Murplatz 7: Tuberculoie.
Becher-Rüdenhos Helenev., k.u.k.Feldmarschallieutenants-
tochter, 35 I., Svarbersbacbgam 35.
Kühn Marie, Rechnungsiührerswitwe, 86 I., Slädl. Ber-
forgungshaus; Altersschwache.
Allmayer Thomas, Gärtner, 74 I., Barmherzigensvital;
Urämie.
Smoaik Joseia, Toglöhnerin, 54 I, Slädl. Krankenhaus;
Tuberculoie.
Marklöerichie.
Preise der Lebeusmittel iu Graz.
Vom 15. bis 21. Juni.
Fett. 1 Kilo Butter K 1-60 bis K 3 60. Rindkchmal,
K 180 bis K 2 40. Schweinschmalz K 128 bis K 144,
Schmer K 136 bis K 152, Speck, roh K 120 bis K 1-44,
Speck, geräuch. K 120 bis K 1 44.
Fische. Aalrutten K 2— Äsche K 120 bis K 2 -,
Forellen K 8—, Hechte K —•— bi- K 2 80, Huchen K 3 20
bis K— —, Karpfen K 120 bis K 1*60, Lachsforelle»
K —•— bis K— —, Fogafch K 1 40 bis K 2-40, Schleien
K —bis K— —, Stockfisch K —bis K— —,
Weißfisch« K- 60 bis K --80, Welse K 2- bis L 2 40,
Krebs K. --•12 bis- 40
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I. Qualität
K 120 bis K 140, II. Qualität K 1— bis K 136,111. Qua­
lität K— 92 bis K 1 20, Lungenbraten K 1 60 bis K 2 40,
Rostbraten K 160 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Onalität K 120 bis K 132, II. Qualität
K 1- bis K 1-28, III. Qualität K --90 bis K 120,
Lungenbraten K 1 60 bis K 2 40, Rostbraten K 1 60 bis
K 2-40, Kalbfleisch K 1— bis K I 60, Kalbsschnitz K 2—
bis K 2-40, Schaffleisch K— 80 bis K 1 20, Schwein fleisch,
frisches K 1’20 bis K 1-60, geräuchert K 120 bis 1-60,
Schinken 8 1-48 bis K 180.
Geflügel. Backhuhn K— SO bis K 1—, Brathuhn
K 140 bis K 1-60, Taube 30 bis 40 h, Ente, geruvst,
K 2-60 bis K 3 —, GanS, gerupft, K 5'- bis K 6 —, Ka­
paun K —•— bis K —•—, Poularde gerupft K 3— bis
K 4-—, Trutbahn K —•— bis K —.
Getreide. Buchweizen von K 20— bis K 21*—, Gerste
K 14 40 bis K 16 60, Hirse K 15 20 bis K 15-60, Hafer
K 13 40 bis K 14--, Mai» K 13- bis K 13-40, Roggen
K 14-40 bis K 15 —, Weizen K 16-40 bis K 18- per
Metercentner.
Mehl und Hülfenfrüchte. 1 Kilo Bohnen 20—32 h,
Erbsen 52—56 h, Linsen 60—72 h, Hirse, geftamvft, 24
bis 36 h, Maisgrie» 26—32 h, Weizrngries 30—40 h, Buch­
weizenmehl 36—54 h, Maismehl 20 32 d, Weizenmehl
Nr. 0 32- 36 d. Nr. 2 28—32 d, Nr. i 20—28 h, Nr. 6
18-20 h.
Wildbret. Rebfleisch K— 60 bis L 2 40, Rchrücken
K 8— bis X 1C —, Auerhahn— K, Birkhahn K —.
Victnalieu. Eier frische, 1 St. 5 h, Kalkeier,— St.
— bis— h, Honig K 1-40 bis K 4— per Liter, Kartoffel
8-10 h per Kilo, Milch, voll. 1— 26 h, Rahm, lüg, 56 h
bis K 112, Rahm, sauer, 56 h bis K 112 per Liter.
Hornvieh« und Stechviehmarkt iu Graz.
Hornviehmnrkt. 13 Juni. Der Auftrieb bestand in
356 Ochsen, 115 Stieren, 376 Kühen und 98 lebenden Kälbern.
Export: Nach Niederöfterreich, 32 Sliere, 45 Kühe;
nach Obersteier 92 Ochsen, 11 Stier, 42 Kühe; nach Vor­
arlberg 15 Ochsen, 26 Stiere. 38 Kühe, 42 Kälber: nach
b-:r Schweiz 23 Schien, 3 Stiere; nach Salzburg 7 Ochsen,
2 Kühe: nach Böhmen 11 Kühe.
Per 100 Kilogran,m lebende» Gewicht.
Schlachtochseu, fette.. von 58 K— h biä 64 K— h
„ halbfette..„ 53„—„„ 57„—„
„ magere...„ 48„—., 52,—„
Ochse« für Mastzwecke...„ 54„—„„ 58„—„
Schlachtlühr, fette 38.—,, 50.—,
. halbfette..., 30.—,. 36.—.
. magere.... 20.—,, 28 ,—.
Stiere 46,—.„ 60,—„
Melkkühe biS zum 4. Kalb.. 48,— .. 56 ,—.
. über daS 4. Kalb.. 38.—.. 46 .—.
, ttächttge. .... 34 .—..48,—.
Stechdiehmarkt am 22. Juni. Eingeführt würben:
773 Kälber, 1112 Schweine und 56 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr.todtei Gewicht von L —-70 104
Schweine.. 1.„„. K— 86 104
Mastschweine. 1,.>. K— 92 100
Kleinvieh von 4 K— d bis 6^— d ver Stück.
Getreide«. Heu« und Strohpreise iu Graz
Vom 15. bis 21. Juni.
Preis per 100 Kilogr.
Gattung von biS
K h K h K h
i Weizen 16 40 18—— 1— 1
, Roggen 14 40 15———
Gerste 14 40 16 60——
Hafer 13 40 14———
Mais 13- 13 40--
Buchweizen 20— 21———
; Hirse 15 20 15 60——
Bohnen .... 18— 20———
Heu- und Strohmarkt i» Graz
Vom 11. bis 17. Juni.
Die Zufuhr belies sich auf 83 Wägen mit 821 Metercentner
Heu und 25 Wägen mit 193 Metercentner Sttoh und war
stärker als in der vergangenen Woche.
Heu süßes von K 3 80 bis K 5'—
„ saures 3-60„„ 4 93
Kornstroh„„ 310„„ 3 60
Weizenstroh„„ 3-—„„ 3 50
Haterstrob- 3 20.„ —'
<Ei ngei en 6 et.)
140C1—173F4


[ 2023-06-29 10:36:02.237 - 19000623 - Seite 8 ]
t
Stadt-Theater.
Samstag den 23. Juni.
Wer ermähigtsn greifen,
Ler PrsbecauMat.
Schauspiel in 4 Acten von Max Dreyer.
Anfang 7 Uhr, Ende nach halb 10 Uhr.
Theater am Franzensplatz.
Samstag den 23 Juni.
Anfang liall* H Uhr.
WW- Mei crmäsjifltetx Ereifert. -WU
Der Obersteiger.
Operette in biet Bettn, von M. West und L. $'[8._ Musik
von Karl Zeller.
Anfang halb 6 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
GaShof ,Goldener Stern* Zimsdriick.
Omnibus-Fahrt
zwischen
Innsbruck—Merammergau.
Von Juni an verkehrt in Innsbruck vom Gast­
hofe, Goldener Stern* zu den Vorstellungen des
Passionsspieles ein Omnibus über Zirl, Seefeld,
Mittenwald, Ettal nach Oberammergau.
Auffübrungstage sind:
im Juni am 4., 10., 16., 17., 24., 29.,
„ Juli„ 1., 8., 15., 18., 22., 29.,
„ August„ 5., 8., 12., 15., 19., 25., 26..
„ Septb.„ 2., 8., 9., 16., 23., 30.
Abfahrt an den Vorabenden um 8 Ihr früh.
Nach Beendigung der Vorstellung retour.
Zu zahlreicher Benützung ladet ein
si 2 a] Die Unternehmung.
009800000100000000
(O ftilicit-^liiidkil' ^iistalt.
Mit Beginn des nächsten Schuljahres können
bildungsfähige, in Steiermark heimatberechtigte blinde
Kinder, welche im Alter zwischen dem vollendeten
6. und 10. Lebensjahre stehen, zum Zwecke des Unter­
richtes und der Erziehung Aufnahme in die Ldilien»
Blinden-Anstalt finden, und zwar auch unentgelt­
lich, wenn deren Armut erwiesen ist.
Die mit Taufichein, Hcimatschein, ärztlichem und
Armutszeugnisse belegten Gesuche sind bis längstens
Ende Juli an die Tirection der Odilien-Bliuden-
Anstalt in Graz, Leonhardstraße Nr. 110, ein­
zusenden. [10-23—4307
ooooooeooBOoooaeoo
Elisabeth-
Mundwasser
als antiseptisch con-
servierend erfrischendes
Mundinittel
emplehlt 40-16
Landschafts-Apotheke,
GRAZ, 6566
Sackstraße Nr. 4.
Prtlt alair Flatcbi unat Aimiltitng
11.—! Knuno.
Ein
Familienhaus
mir Bauplatz in Graz, Bezirk
Jakomini, ist wegen Todesfalles
preiswürdig zu veikausen. Aus­
künfte in der Kanzlei des Tr.
Paul Schmidt in Graz,
Schmiedgafse Nr. 2. [1041
AIs Messner
sucht Stellung ein Mann,
27 Jahre alt, verbeiratet, tüch­
tiger Schneidermeister, der die
besten Empseh langen vom
Pfarr- und Gemeindeamt« aus­
zuweisen hat Näberes in der
Administration d B>. [337a
Steierm. Curanstalt
Tobelbad bei Graz
330 M. ü. d. M. Post- und Telegraphenstatiou (per
Wagen 1 Stunde tou Graz). Altbekannte eisen-
n. stalilhältige Akratotherme, Temp. 25—36° C.
Mildes Klima bei kräftiger Waldluft, ausge­
dehnte Fichtenwälder. [223A
Prospecte gratis u. franco von der Bade-Direction.
Dr. Alex Blumaner, Besitzer.
s
J
Garantiert echten
Jamaika-Rum und Cognac,
Franzbrantwein
HUT >ür medizinische Zwecke, -WU emv'edlen
Eug.v. Empergerfi Co., Graz, Fliegenplatz4.
40-21
Schwarze
ßinsiedekirschen
und lichte
iTIalerkirschea^
grüne XBsse, Ribiseln,
Weichsein,
kaust jedes Quantum die Erle
trirrmärbisdi f Zrnchtläste> in)
imsemt-fibrik H. SteinerS Co.,
Krai—fitbniH. [340a
Niederlage: «porgasse 12.
Prachtvolle ungarische,
Salami,
beiAbnahme einer ganzen Stange
per Kilo st. 1'60, zu vaden bei
Alois Illiff,
Graz, Bischofplay.
.60-23
Zu verkaufen: 1125
Feine Möbel,
Speisezimmer, Sckstanimmer.
mehrere Spiegel,Lustre-, Wert-
heimcafse. Lecchstraße 'Jtr. 10.
Wiener gBörfe nein 21. §vtui 1900. (Sd)1’vtföcou.rsc.)
Sie notierten Curie verstehen sich in KronenwLhrung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der „Dirersen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf St., ö. SB.
100 ftz.— 50 fl., die aus C--M. oder Aoldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die aus Mark, Franken, Lire und L>v. St. lautenden sur 100 Mark, Franken, Lire und Liv.
Stück gehandeltcn Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
oder Silber iautenten efle.uen
2 t. notiert. Tte au-nahmsw-uc „ei
Geld
Ware
A. Allg. Staatsschuld.
Einh. Rente in Nor-'n Mai-
1
Ro». b ab l««s« ES ...
97 90
98-1-
dto. Febr.-Auq. 5 ar 160/0 ES
tr/b 0
98-
dto. in Si.ber Jännec.Jull
5 ab 16«/, @5
97-33
97'5o
dto. April Lci. 5 ab 16f/o ES.
97*33
97 bö
sätlOOfl «..©.405200/0®». 168-50 170-bO
Jose» Jahre 18e0zu500sl ö W.!
fflr l00fl.0.w.SabL0°/oEJ; 134 hO 13ö'ÖO
s»1e „.Jahre 1868 zu IVOsl ö W.>
für IVOfl 5 W. 5 ab 20»/« ES „Ibö.bO 160'lAj
Lese». Jahre 1864zn100il.-.W
fli 100 S. ö 196 20U'-
>ose ». Iah« 1864 zu bvfl. 0. W. >>
IhKttUI 1196- 199--
Ltaati-Dom. -Piandbriese 5°/» JÄfc-- j-
B. Staatsschuld, ästen, j|
vesterr. Boldrente steuerfrei 4«/, 97'7b 97 9b
, Rente in Sr.-W.fteuer-H
frei 4»,« I 1 97-75. 87-95
„ Investitions-Rente
fteuersrci SH, 84- Uö; 84uS
Elsruhahn-Ttaatsschuld. I
»erschreibungen. i
!>/» Elisabeth. Bahn in Gold
steuerfrei 1^' .Hd W
k>/s0/oFranzJoseph-Balin i Silb. l5Är* |1^0-0u
Pilse«- Priesen- Bahn in I
S. W 20, Ik'-tiO
V» Rudolf-Bachn in Kr.-D.!_ ,,.
steuerfrei\ 95*3o 96*10
4»/« Borarlberger Bahn in.l^^ 1_
Kr.-W. steuerfrei 9d‘2u, 86 2c»
Za ktaotsschuld.
»erschrcibunaen abaeftem»
V für
100 fl. Nom. per Cassa.. .jllo‘40 115
Ungar. Renle in Kr.-W 4°/o'
steuerfrei. ,j| 81—( 91'
Ungar. Lraats-Tisenbahn -Anl. 1
v. I. ihSö Gold 4 1/ 1 o/o (bio. 11
für 100 fl. Nom... >120-50121'
Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl.U
v. I 188V Silder 4i/^/o (div. j
St) für 100 fl. Nom.... ,1. 99 20 99
Ungar. Schankrega!-Adlösung--,j;
Obligationen 4Vj°/o !, 96'-. 96*S
Ungar. Eiserne Thor-Reg. Gold*!
St.-Anl.-Lbl. 3o/o!
Ung. Prämien-Anlehen L lOO fl. .158 5o 159'
m bto. 4 50 fl. 156'— lod‘
- Theiß-Reg. und Ezegediner[
PrLmien-Lbligationen4o/v.. 139— 140—
Andere öffentliche
Anlehen.
40 /, Albrecht-Bahn
40/o iiiencrz-Vordernb.-Localb
«iiiadeih-Bahn tut 200 Mark
4ablOO/oS®
für 200 Mark 4°/°
«»/»FranzJoseph.Bahn Cm ISV4
40/0 Galsz. Karl Ludwifl Bahn.
4»/« Laidach-Sleio-Localbaha..
40/0 Lemberg- Czernowitz- Jaffh
«m. IHM
k>o/o Lacal-Lisenb.-Ges, österr.
«°/o Pilsen Priesen Bahn....
4o/o N udolf-iöahn 
! 40 /e.dto. Em IS84 Silber
[<4/,Porarlberger Bahn Cm. 1864
Silber 100 st. 2!am...,
95-40
94-
96-20
112-26 116
115 50 116-60
95-40! 96-20
9o"40 96'
94*75 96 75
9b--! 96-
75-— 75-!
95 30| 96 10
116--! 116-76
95-601 96-10
95-801 9630
1 Geld 1 Ware
4% CberSsterr. Lande-k-Hnpoth.«
Anstalt....
40.0 Ceiterr. Hc-poillekenbank..
40y Cesterr.?ungar. Bank...
'ö^I4<*,ti Steietmarfifcüe Lvarcaste.
78'-
60 I 41
nngar. Sparcafien als Äclien-
Gc'jelljch. 8.1.ll. Ul. i
40/o bto.
4> ,o/g bto. Comm.^Lblig.
4°/o dtc.
4 1 ,t% Commerelal-Bank, fester,
ungar
40/0 bto.
4V.o/o bto. Comm.-Oblig. mit
100/0 Pr.
o/obto Comm.-Ldlig.bv^/»iähr. j
50/0 Pr
50/0 Donau-Regulierungs-Lofe.!
6% bto. Anlegn
40/0 Wiener BerkehrS-Anlagen-i
Anleihe. I
to/y Kraiiin'ches Landes-Anlehen!
0. Jahre 1888 für 100 ft ö. W.!
4o/oTlcierm.Land.-Eb.-A. Ser.I
40/0 dto. II,
40/0 bto. III 1
tzo/y Anlehen der Stadt Graz.
40/0 dto. Lemberg!
vom Jahre 1896 j
40/0 Anlehen der Stadt u. Han­
delskammer Trieft..... .>
50/0 Anleden der Stadt Wien .1
50 0 dto. bto. vom Jahre 1874 J
4«/o dto. dto.„ 1894
dto. dto. (Prämie.i'.Anleihe)..
6°/o Bulgar. Staats-Anl. 1889.
6u/ 0 dto. 1892.
2tyo Serbische Prämien-Anl..
Türk Eisenb.-Anl.l. April 1876
B. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit- u.
Bankcn-Obligationen.
40/0 Bodenered.-Anst., allg., Lst.
M/o dto. Prämien-Schuldverfchr.
Em. 1880
3°/o dto. bto. Em. 1889 ....
3o/o Böhm. Hypothekenbank..
40/0 dto. dto...
3i,a°A>bto. bto..
40/0 bto. Eisenbahn-Schuldscheine
6f>/o Bukowinaer Dod.-Cred.-A
40/0 dto.
4^/,o/oCenttal'Bod.-Cred.-Bank,
oft. innerh
40/0 dto.
41( 3% Galiz. Acsien-Hypoth.-B.
40/0 bto.
40/0 bto. Bodencredit-Verein..
4°/o Kärntner Landes-Hypoth
Anstalt
öo/o Landes-Bank für Bosnien.
40/0 Mähr Hypothekenbank...
40/0„ Sparcasse. erste...
40/0 Nieberöilerr. Landes-Hypo-
theken-Anstalt
106 6 >, 107'—
94'übj 94*7u
97-25 97' lr>
94 50 94 In
94*n0 94 <5
94'50 94 75
ilOO'7b 106*25
I b9'5ü[ 90'50
| 1
94'5ü!
tlCfe*- 1102*70
122 40!
92*25 9Ö'25
40/0 dto. für Ä>0 Kr.
40/0 dto. Bodenamel.-Pfandbr.,[l
50/0 Ung. Hyoo.'dekenbank..
40, 0 /y dto...
40;0 dt0...
4V;0/o dto. Comm.'Scknldv.
4o,g vto Comm.-Obl. lt. 0/0 Pr.
40/0 dto. dto.
4fyo Präm-Schuldverschr.
97*10 98 11
97-10 98-10
73- 74
94-20
102'
96—
91-80
93-76
103-2o
95—
96*2u
lCÖ'
96 2T:
92*41
94' <6
103*70
95 4t
lOü '60 10120
97*40 98*40
98 50] 99 50
92'—| 93-
94'60: 95-
97-75 98*75
10L-50! 103*50
95'50 96*>>o
96-- 96'
50
96-60^ 97-10
! Sr,d
Ware
Geld Ware
\ 98 50
99‘7>0
R. Diverse Lose.
.
| 98*—
»s-10
B'.'d^rest-Basiliea T^mdau)
1250 14--
| 98 50
99crj
Eredn Ännall für Wandel und
96 ÖÜ
97-50
0'eivertw
— «>yy*
129 73 1M-7L
2 :-nnn TampsschN'fallf.S-Ges.
.[
C335--- 345"-
Z.lNSerncker Srai'»-**inleticn
64 50 Ö6'6Cr
, 90 50
91 00
stvutcuer Lotterie Amehen.
70— 72'-
Laldacker Prämien Anlehen
47'- 49'—
j 97-
97-50
Stabtqemetnbc....
131*- 135*—
9oo0
91 50
'leistn
13a-- 13S bO
Rvillen Kreuz, österr. Ges. v
41-50 42 ÖU
, ^7*50
99 -Ä
dto ungar. dto.
20* 21*
92*76
Nudelt' Stiftung
63 50 60 50
175*25 1* t "2r*
102*--
lu3*—
raUhtirqer Pramien-Anlehen
6u'5o 6l*5o
St. Gcnvls
183— lbo-•
! 93 75
94*75
Sfdiuölaurr Prämien Anlehen
130- —*—
93*-
9350
Iriefter Stadt-Anletlle...
389- 391-
92 7o
2ö
dto....
.160- 171'-
, 9u-3o
9^-90
Waldstein
178— ---
1 sto 0 Präm. Schuldv.
d.
! 9S-60
99-
2 1 Bod.-C E
..:27* 29--
1 9ü-
96--
£^ I 30/0 Präm. Schuldv.
d.
: 97 oü
^-5i'
B= I Bod. e -A. e. 1889
50*— 52'—
10 c-
100- 50
€^ I 40 0 Präm. Schuldv.
d.
i 9o-—
98-
—'{ uns..
.
L3— iL—
Amen iper Stück).
P. Eisenbahn-Prioritäts­
Obligationen. l
öo/o Buichtiehrader Bahn.. .-
40/0 btu....
40/0 Dux-Bodenb. Eisenbahn.
30/0 dto..
4% Ferdin.-Nordd. Em. 1886
40/0 bto. Em. *b87
40/0 bto Em. 1887 div. Silber
gatant 1
40-0 bto. Em. 18^8 j
40/o dto. Em. 1891 1
5% Fünfkirchen- Lürcser Bahn^
200 fl. Silber
4‘/ 5 ®/p Graz- Nöslacher 150 fl.
Silber
6o/ 0 dto!
40 /o ttaschau-Oderb. E. Em. 1889
40,0 dto. Em. 1>>91'
40,'0 dto. löst. Str.) 1
Lemberg-Czn.-Jasi.E.G., 4 ab
l(*>/o ES
40/0 dto.. .1
40/0 Leoben» Bordernberger E.]
5o/a Nordwestbahn, österr.
5o/o dto. Iit. B
40/0 dlo I
40/0 Hl'eichenberg-Gablonz Eisb.!
30/0 Staats-Eiienbahn-GeseÜsch.l
3^/0 dto. X. Em;
3 o/ 0 dto. Ergänzungsnetz.. .!
80/0 Südb.-Ges, Jänner-Juli ,!
30/0 dto. April-October
50/0 dto
40/0 dto
40/0 Südnordd. Verb
50/0 Ungar.-galiz. Eisenbahn.
k»o/o dto. Ein. 1878
4°/o dto
5o/o Ungar. Westbabn
40-0 dto
40/ 0 Unterkrainer Bahn ....
5o/o Wien-Aspang Eisenbahn..
4% Wien- Pvliend. Wr.- Neu-
ftdbier Balln
40/0 Wiener Localbahnen-Act.-
Sesellickaft
102*25
I 94 30
' 93 65
74—
' 98'-
] 97 25
1:
1 99-20
j 97-75
I 97*40
101*75 102*50
100*?>0
101*76
W 35
113-
9u*2j
8ö'50
9350
106*3«'
1106*
95*50
93 25
Z97-
313*40
318-40
119--
108-25
! 96 40
103 7b
103'
| 92-60
104'iö
99-25
99*50
94'-
1
105-
90-
1°
oO
H. Banken
Lnglo. österreichische Bank...
Bankverein, Wiener
Bodencredtt Anstalt, allg. öfter.
Commerclalbank, Pester ung..
Credrt-Anstalt für H n. G...
Credit-Bank. ungar. ollgem...
i^positen-Bank. allgemeine..
Sscomoke Bank. ftetermärkische
Escomple Geiellsch., nied.-öst. .'
dto. u. Wechslerbank. ungar.
Ealiz. Aclien-Hllpvtbekenbank.
Giro u. Caftenverein. Wiener
Länderbank. österreichische...
-SRereur'*, Wechselstuden-A.-G.
Oesterreichisch-ungar. Bank.
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G..
Untonbank
dto. böhmische
Berkehrs-Bank. allgememe...
280
5<.l3*-
905-
2*X.
692 50
716—
432-
590'-
> 1420
477-.-
672'.
473-
L.3650
766-
1 1748
281
504—
90b
2655
693 50
716
433—
596—
1480
47950
67a----
475-
437-ö(
770'
17^4
180-50 182—
574- i-7o-
261*- 261 25
322 -- o2ti
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Bares Pakraezer Eisb. P7ior.-A.
Böllniische Norddalln
Bulichltellrader Elsendadn...
dto. pr Ulk Jän.
^Donau'Damvfschiffahrt'Gesellj.
I. k k. priv
Dux Bodenvacher Eisenbahn..
25^Jerdlnands'Norddahn
^ilnikirmen-Bnrcser Eisenbahn
i^raz z;cfl. Elfb. u. Beiqll -Ges.
Kaichau-Oderberqer Eiieiballn.
Lemb -Czern.-Jasill- Erse.- Ges.
wenden Bordernd. Eisenbahn
eckerr
Rfidwestbahn, österr
bto. in.. H pr. lllt. Jän..
'Brag Xujer Eiiendilln....
dto Prior -Actien
!iilzb-.lra. Eisd.-u. Train in -l-Ves
taar^t'lsenb. G pr Ult. Jän
!
JiiÖ- '407--
4;«* 441
; 3160; 318"
i 1143 j 1147
%4Ü-
6U*-
6360
421—
356—
IÖ35
2150
780
464
475-
! 184-
396—
280-
675 50
7,2
618-
6360
425*—
5 *27*-
3ti0'
,538-
22^K)
781
466—
477-
18»
40"
290-
676 5.»
Geld Ware
üdb.-Gesellsch. pr. U*'. Jän.
udnordd. Berdindunbadn.
Tramwav-Gesellsch., l ner..
dto. neue Wr.,} rr ^.-Act.
dto. dto. &tamp- ct..
g.-galiz. Eisenbah ?rste..
dto. Westdahn sS>^b-Gra,^
L. Judilstric-Unter-
»chmuiigcu.
Bau Gef., allgem. österr...
Ek>endadiikvag.-Leidqei'., erste..
Elöemüdl, Papienaderku. B -G.
ElettrteitätS-Ges.,all 5 em. österr.
dto. miern
Göfier Brauerei-Acnen tz ei...
Gra.z.A. Brauerei, l. iSchrrrner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
i. von I. W
Lankowttzer Noblen- Comvagnre
Lellkam Jojessthal ......
-.esinger Brauerei
Montan Ges.. Oesterr. Alvlne.
Perlmoser bvdr. Kalk n. Bort'..
Broger Eisen-Jndustne-Gei...
5o/o'Lrager Ersen-Jnduslrlt'-Ges.
9ieisschäl-F.-A-G.. I., Tr.ett.
Ntmamurstnv Snlgo-Trj....
Snlgo-Tnrjaner Sternk.-Bd...
Schlöglmudl, Papiers
60 oSteirische Eisen Jndust.-Gef.
Steorermühl, Bap.- u B -G..
Teppich- und Mvbelslostc von
Pb. Haas& Söhne
irifailer Koblenw.-Ges
Turk. Tadakregie, per Ult. Jan.
Union-Bangeiellschasl
Umon Banmuteriaiien Gesellsch.
Union, Eisen- u. BleÄnadi lk
60/v Union Eisen- u. Blechs.-G.
5 O/ 0 dto.
Woffenfabriks Gef., österr....
Waggon-Lelll-Act.-G., intern..
121'—
372—
195—
165
411—
426-
1 >>*-
374-5*''.
2>6'—
1—
415—
47k 1
16--
339 50
131—
öl"'—
524'
615-
1050
775-—
180 '--
3(.ö--
483 50
370-
2OO0 1
10: -— 1
690'--
606■
3oo-
107 25
L2>-
76-!
408'—
284 50
218'
198
17.--
I3ö-^.
62t.'-
5 ->-
625-
lo7o
*2«r—
2 ->6 --
Ä‘7—
4 >4 54
3^)—
21.75
73-.—
557
64-, --
3."--
332'—
412--
.-te>9'
,361
961'
1^-4-
14-10
1 1'25
164
l'xv
238-—
2-k'
*236 5t 1
236 7'
Waggon Leid G-, aDp. in inft.
Wrener Baugeiellschafl ...
Wlenerderger Ziegel- u. Banges.
W»ener Zeitungs Ges.. erste..
Zncker-Jnduitr.-Ges., döllm...
L. Devisen. Vista.|
Amsterdam für 100 doll. Gnlden 200*35 -M
Deutsche Bankpl. für 100 Mark
d. R -W., 40/0 ....
London für 10 Pfd. Sterl., 3° o
Jtal. Bankpl. für 100 Lire, 5o/«
PariS für 100 JrancS. 20/».
.118 r5
»242-.'"
90
96 42
18
■42
91"—
96
M. Valuten.
A. Münz Dnealen. .per Ltü^
K. Rand-Ducat'-n.....„
idst.-ung. 6 st. Goldstücke„ w;
20 Francs S">ste...»,
20 Mark-Stücke...*„■
Sovereigns ...... w,
Teutsch'' Neichsdanknoien^^
Italienische Banknoten,.'
Papier iNubel„„
11-87
11*33,
lB-S'i!
23 72!
24-18!
118 65
9*1*80
11-41
11 37
19 l.-
23- m.:
24- 24
118 35
91 --
2*56
Zinsfuß der österr.-ung ''ank:
Wecks. 5r,v'y, Lombard f. ^ent.
und Bank Pfandbriefe 6»'o. für!
andere Wertpnm-'re 6««!
KMf und VERKAUFES! KAUFE von Anlagewerten
Pfandbriefe, Loee, Mönren etc. werden nnter den eonlenteetea Bedingnn^en anngesthrt.
Actien-GeseTlschafl ,MEBCUilS
C APIT ALS-ANLAGEN
kteft« Aber fapiti^enlaf w««4m wmt■ 4 wdB*h* nd Warf-
Bob« Anfrmf»o W
WIEN, 1.
Wollzeüe 10 and
Strobelgasae 2.

