
[ 2023-06-29 10:47:58.727 - 19000817 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
KrLartiou: Atbrrchtgasse Ur. 5. Telephon Nr. 606.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—‘/.6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrrchtgasse Nr. 6.
Das ,?olksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mtt dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumerations-Preise:
Mir 6*«}: SotEMatt' mit ,Sonntag?Bote' numatl. K 2, mttttlj. K 6, hoihj. K 12, ganjj. K 21
,<Krazer Lotksdlatt^ ohne .Sormlag^bote^ monatl. L 1BV, viertelj. L 5 40, halbj. L lO'tzv. gauzj. L 21
Für Zustellung mS HauS monatlich 30 L.
Mit Tost: ,Srazer Bolksblatt^ mit .Eonntagsbole" monatl. K2°TO, oienelj. K8, halbj. X 16, ganzj. X83
,Srazer Bollsblatt' ohne .Soniuagsbote^ monatl. L 2-40, Viertels. K 7, halbj. K 14, gami. K W.
Einzelne Nummern obne .?onn^acisbote' S lu
Nr. 186. Graz, Freitag, 17. August 1900. 33. Jahrgang.
Das zweite Opfer.
Tas fast Unglaubliche ist Thatsache geworden: Der
Generalstabshauptmann Josef Graf Ledochowski,
der als einer der tüchtigsten Genieofficiere der Armee
und als meteorologischer Gelehrter sich eines ausge­
zeichneten Rufes erfreute, ist deshalb vom Lfficiers-
cyrenralh caffiert worden, weil er in einem Briefe
an Marquis Tacoli die Meinung geäußert hat,
da's sich ein Katholik nicht duellieren dürfe. Ledo-
ckowski hat nichts anderes gethan, als das auszu-
'preäien, was die bürgerlichen und militärischen Ge­
setze ausiprechen, er war nicht lässig in der Ver-
rdeidigung seiner Ehre, er hat kein Gesetz verletzt, er
m nicht feig gewesen— Graf Ledochowski ist nich?
wegen einer That, sondern wegen einer
Überzeugung caffiert worden.— Wir müssen
es uns merken, dass es die Überzeugung des katho­
lisch e n Volkes in Österreich ist, deren Äußerung
einem Osficier unseres Heeres seine Charge gekostet
dal,— Die katholische Überzeugung, die mit den
Staatsgesetzen völlig harmoniert, ist also in Öster­
reich strafbar geworden.— Das sind Consequenzen
von niederschlagender Wucht.
Es gibt gar keine einzige Ausrede, um die Ab-
surditälen dieses Falles, der sich aus der Affaire
Tacoli ergab, zu verhüllen und es muss gleich ge-
sagt werden, dass in keinem anderen Heere jemals
ähnlich vorgegangen worden ist.— Von der Stramm­
heu und Schneidigkeit des deutschen Heeres kann ge­
wiss auch mancher österreichischer Osficier noch etwas
lernen; als aber seinerzeit der berühmte Centrums-
sührer Freiherr v, Mallinckrodt an sein Corps-
commando die Anfrage richtete, ob er als Katho­
lik, der das Duell unbedingt verwerfe,
seine Ofncierscharge zurücklegen müsse, da wurde ihm
geantwortet, dass seinem Verbleib im Heere
nichts im Wege stehe.
Während man also im deutschen Heere den Osficier
nur im einzelnen concreien Fall, in den er selbst
verwickelt ist, zum Duell zwingt und sich sonst um
seine Überzeugung bezüglich des Zweikampfes nicht
kümmert, wird bei uns auch die abstracte Überzeugung
schwer geahndet.
Was soll das heißen? Der§ 163 unseres Straf-
geictzcs stellt sogar denjenigen, „der jemandem, der
die Herausforderung abzuwenden suchte, Ver­
achtung gedroht oder gezeigt" hat, unter
Slra'e; sonach wäre nach unserem Gesetze der ganze
Lmciersehrenrath, der das Urtheil über Tacoli und
über ledochowski fällte, strafbar, da er beiden die
Verachtung bezeigt hat, indem er sie des
Ossiciersstandes unwürdig erklärte. Es wäre
aber auch der Kriegsminister strasbar, der diese Ver-
achiungödezeiguiig durch seine Bestätigung des Ur­
teiles in Kraft setzte.— Es liegt also auf der Hand,
dais das weltliche Gesetz mit diesen beiden Cassations-
affairen lustig verhöhnt wird.
Toch menschliche Gesetze sind wandelbar, sie sind
mehr oder weniger nicht der Ausdruck absoluter Ge-
rechtigkeit, sondern wechselnder Zeitanschauungen, es
wird uns also in unserem Rechtsbewusstsein nicht so
erschüttern, wenn das wandelbare Gcsetz der wandel­
baren weltlichen Macht gebrochen wird.
Richt mit derselben Gleichgiltigkeit kann es ober
hingenommen werden, wenn das unwandelbare gött­
liche Gesetz, die unverrückbare Richtlinie für jedes
Zeitalter, in so flagranter Form verletzt wird. Die
Erhabenheit dieses Gesetzes legt der berufenen Execu­
tive desselben die Pflicht auf, dies Gesetz unter allen
Umständen zu schützen und zu vertreten. Offen ge­
tagt: Die christliche Bevölkerung würde es als eine
wahre Erlösung aus dem Tohu-Wabohu dieser Un­
gerechtigkeiten erblicken, wenn unser Hochwürdigster
Episkopat, die Säule- des göttlichen Rechtes auf
Erden, nun ein entscheidendes Wort zum Schutze der
katholischen Überzeugung, zum Schutze der Rechts­
fundamente sprechen würde. Das ganze Volk würde
ihm hiefür begeistert zujubeln!
Zur Lage
schreibt uns ein angesehener Politiker:
Die Regierung wird in den nächsten Tagen mit
den Parteien in Fühlung treten, um den Versuch zu
machen, eine arbeitsfähige Reicbsrathssession für
kommenden Herbst zu sichern. Sollte es zu einer
Einigung nicht kommen— was Herr Dr. v. Koerber
für fernliegend hält— so würde die Einberufung
des Parlamentes nicht erfolgen und an deren Stelle
die Octroys der Geschäftsordnung, vielleicht auch einer
neuen Wahlordnung und dann die Auflösung des
Reichsrathes treten.— Man kann mit diesem klaren
„Entweder-Oder" ganz gut einverstanden sein, voraus­
gesetzt, dass die Verhandlungen mit den Parteien
nicht etwa zu den öfters üblichen unmoralischen
Schachergeschäften benützt werden.
Dr. v. Koerber wird somit von den Parteien zu
erfahren suchen, unter welchen Bedingungen sie Frie-
den halten und arbeitsbereit sein wollen.— So
löblich dies Bemühen ist, glauben wir uns doch an
der Erfolglosigkeit desselben schon heute nicht zu
täuschen. Keine von den betheiligten Parteien ist je
unter sich selber einig darüber, was sie will
und vernünftigerweise müsste. Die Jungczechen
kämpfen im eigenen Club mit Radicalen, die Deutsch­
liberalen verzehren sich bei jedem Strsit an Juriste­
reien, die Deutsche Volkspartei, die stärkste deutsche
Partei, ist erst recht ein buntes Raritätencabinet von
politischen Meinungen.— Die Umfrage der Regie­
rung wird sonach sehr wenig Positives ergeben und
sollte es auch bis zur Einberufung des Reichsrathes
kommen, so wird sich dann binnen kurzem die Un­
fruchtbarkeit des Versuches ergeben.— So treiben
wir, wenn vielleicht auch mit Verzögerungen, Neu­
wahlen entgegen und es wird gut sein, bei Zeiten zu
rüsten.
Inland.
Graz, 16. August.
Über die Audienz des Ministerpräsidenten Dr.
v. Koerber in Jschl berichten die Blätter, dass
die Audienz zwei Stunden gedauert und der Premier
Hiebei der Krone für die nächste Zukunft Vorschläge
gemacht haben soll, welche seitens des Monarchen
auch acceptiert wurden.— In inspirierten Kreisen
wird versichert, Dr. v. Koerber sei entschlossen, das
Abgeordnetenhaus Ende September einzuberufen,
jedoch nur dann, wenn er gewisse Cautelen er­
hielte, dass die Verhandlungen nicht nur ruhig ver­
laufen, sondern das Haus auch gewisse Arbeits­
willigkeit bekundet. Zu diesem Behufe soll Dr.
v. Koerber demnächst schon mit den hervorragend­
sten Mitgliedern aller Parteien in Fühlung treten.
Sollten diese Garantien nicht erreicht werden,
werde auch das Parlament nicht einberufen werden.
Was aber dann geschehen werde, ist— Geheimnis.
Das Interessanteste ist wohl, dass Dr. v. Koerber
bald nach der Audienz in der kaiserlichen Villa eine
Conferenz mit dem aus Auffee herübergekommenen
Freiherr» v. Chlumecky gehabt hat. Die
„weiße Frau" ist also an der Arbeit.
Welch geringe Aussicht übrigens für die
Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes vor­
handen ist, beweisen die Auslassungen der .Narodni
Listy', indem sie erklären, die Czechen werden nie­
mals zugeben, dass die Lösung der Sprachenfrage
vertagt werde. Das Blatt verharrt auf der Forderung
der vollen Gleichberechtigung und verlangt in dieser
Hinsicht, dass dasjenige wettgemacht werde, was
am 17. October v. I. (durch Aufhebung der Spra«
chenverordnungen) geschehen ist. Das jungczechische
Organ wendet sich auch sehr entschieden gegen jene
autonomistischen Politiker und Vertreter des auto-
uomistischen Programmes, welche über die Art und
Weise der Rettung des Wiener Parlamentes nach­
denken. „Ist es denn unsere Ausgabe,"— so schrei­
ben ,Narodni Listy'— „uns den Kopf darüber zu
zerbrechen, was zu unternehmen sei, um die Decem­
berverfassung vor einer Schädigung zu bewahren
und zu erzielen, dass im Wiener Reichsrathe die
zerfallene Verfassungsmühle weiterklappere? Wir
sind doch nicht berufen, die Existenz dessen, was wir
ja bekämpfen, noch zu verlängern. Es wäre die ver­
kehrte Welt, unser Kampf würde zur Posse werden,
und wir wären keine Politiker, sondern politische
Spassmacher. Welcher Sinn läge darin, unsere
Dienste denjenigen anzubieten, deren einzige Aufgabe
es ist, die Staatsmaschine wenigstens wieder in
einen solchen Zustand zu bringen, dass sie sich wie­
der einigermaßen bewege und gegen uns arbeite?
Seien wir doch froh, dass sich die Dinge so ent­
wickelt haben, und dass in unsere Hände die Mög­
lichkeit gegeben ist, den jetzigen Zustand ad absur-
dnm zu führen. Das ist das einzige richtige Ziel
unserer Politiker und nichts anderes."
„Nutzes nichts, so schad'ts nichts." Auf das
unter diesem Motto erfolgte Plaidoyer der ,N. Fr.
Pr.' für Auflösung des Abgeordnetenhauses erwidern
,Nar. Listy': „Nach langer Zeit können wir diesmal
wieder einmal mit einem Wunsche unserer deutschen
Gegner übereinstimmen. Ja, die Reichsrathsauflösung
möge erfolgen! Wenn das Cabinet Koerber nicht den
böhmischen Landtag einberufen und in demselben
einen ehrlichen Ausgleich mit der czechischen Nation
anstreben will, so möge es wenigstens das jetzige
Wiener Parlament zu allen Teufeln schicken und den
Völkern Gelegenheit geben, durch die Wahl zu
sprechen und gegen die Hauptursache alles Übels,
gegen das völkertödtende, centralistische und germani­
sierende System zu protestieren und nach einer
Constituante zu rufen, nach einer Änderung der
Verfassung im föderalistischen Sinne als einzigem
Ausweg aus der jetzigen Lage."
Dagegen kann die ,Politik' in der Reichsraths­
auslösung kein Mittel zur Heilung des kranken
Parlaments erblicken. „Das Wesen des gesunden
Parlaments", führt das altczechische Blatt aus,
„bildet die Anerkennung des Mehrheitsprincipes.
Unsere legislative Körperschaft begann zu kranken,
als sich die deutsche Minderheit gegen dieses Princip
auflehnte und es durch das obstructionistische System
zunichte zu machen suchte. Das Übel wurde größer,
als die Regierungskreise, statt die Grundlagen des
Parlamentarismus zu schützen, sich auf Seite der
Minderheit schlugen und so die Lbstruction zur
Höhe eines politischen Dogmas erhoben. Der Krank-
heitsbacillus, an dem unser Parlament leidet, ist
nur dann zu beseitigen, wenn der Fehler, den man
gemacht, repariert und das Majoritätsprincip zur
Geltung gebracht wird. Das ist aber im Wege der
Ausschreibungen von Neuwahlen nicht zu erzielen,
und es wäre nur Curpfuscherei, wenn man dieses
Heilmittel in Anwendung bringen sollte."
Tie rollende Mark. In der am Sonntag in
Bodenbach abgehaltenen Hauptversammlung des
Bundes der Deutschen in Böhmen leistete sich ein
Herr Urasch aus Dresden folgende „alldeutsche"
Ergüsse: „Sie lernen von uns die Ruhe, wir von
Ihnen das Feuer. („Heil"rufe.) Wir suchen Ihre
Versammlungen sehr gerne auf, weil wir durch
persönliche Rücksprache erst zu erfahren vermögen,
wohin wir unser gesammeltes Geld zu
senden haben. Wir werden unentwegt bemüht
sein, für unsere Volksgenossen im Böhmerwalde zu
sammeln und zu arbeiten. Wir werden aushalten
und uns bemühen, die Geldmittel, die im Reiche
oft nur zu ruhig liegen, flüssig zu machen für
ruchBrüder imBöhmerwalde!" (Stürmische
„Heil"ruse.) Man erklärt also ganz ungeniert, die
Schönerer'sche Bewegung und ihre Unternehmungen
durch reichsdeutsche Gelder zu schüren.
Feig oder .. ..? Das .Teutsche Volksblatt'
schreibt:
J


[ 2023-06-29 10:47:58.727 - 19000817 - Seite 2 ]
.Überall macht sich die Erscheinung bemerkbar,
dass die sogenannten „gemäßigten Deutschnationalen"
vor den Radikalen das Feld räumen, sobald diesel­
ben nur Miene machen, ihre terroristischen Mittel
zur Anwendung zu bringen. Wir brauchen in dieser
Beziehung nur auf den Kampf zu verweisen, der
sich um das Reichsrathsmandat zu entspinnen be­
ginnt, das durch den Rücktritt des Abg. Lorber
frei geworden ist. Die Vorgänge im Bruck-Leoben-
Mürzzuschlager Reichsrathswahlbezirke sind außer­
ordentlich charakteristisch für die traurigen Zustände,
die es verhindern, dass die Deutschen endlich durch
eine nicht nur kraftvolle, sondern auch kluge Stel­
lungnahme auf innerpolitischem Gebiete dauernde
Garantien für ihren nationalen Besitzstand schassen.
Solange die hohlen Tiraden eines Wolfs für viele
Deutsche noch immer maßgebender sind, als ernste
politische Erwägungen und die wahren Interessen
des Deutschthums in Österreich, ist leider nicht
zu hoffen, dass die Linke activen Beistand zur
Sanierung der parlamentarischen Lage wird leisten
können.«
Mandatsmüde ist der Kärntner liberale Ab­
geordnete G h o n. Er erklärte, sein Mandat unwider­
ruflich niederlegen zu wollen. Darob großes Jam­
mern im linken Lager, zumal auch für den Ausfall
der Wahl an Stelle des zurückgetretenen Landtags­
abgeordneten Bartlmä gefürchtet wird.
Über die Jubelfeier der Einführung des Katho­
licismus in Ungarn wird aus Gran von gestern
berichtet:
Um 5 Uhr morgens begannen sämmtliche Glocken
zu läuten. 900 Mörserschüsse zeigten den Beginn
der Jubelseierlichkeiten an. Von 6 Uhr früh an
wurden in allen Kirchen, welche die ganze Nacht ge­
öffnet waren. Messen gelesen. Um 7 Uhr früh sam­
melte sich eine riesige Pilgermasse mit Fahnen und
Kreuzen vor der Kathedrale an. Um halb 9 Uhr
vormittags erschien Fürstbischof Vaszary, begleitet
von einem Festzuge, in der Kathedrale. (Seine k.
Hoheit Herr Erzherzog Friedrich erschien bald
darauf und wurde vom Fürstbischöfe am Eingänge
der Kathedrale empfangen und als Vertreter Sr.
Majestät des Kaisers zum Thronsessel geleitet,
woraus Bischof Rimely die Festrede hielt. Unter­
dessen wurde auch im Freien in Anwesenheit lausen­
der von Pilgern eine heil. Messe gelesen. Nachmit­
tags fanden Galadiners statt. Um halb 8 (Uhr
abends schloss ein militärischer Zapfenstreich. die
Feier. Herr Erzherzog Friedrich ist um ^12. Uhr
nach Wien abgereist.
Ausland.
Serbien.
Das Verhältnis zu Österreich. Das.Fremden­
blatt' führt in einer Besprechung der letzten Vor­
gänge in Serbien aus: Österreich-Ungarn wolle stets
in den Balkanländern die Ausrechthaltung des Sta­
tus quo, die Vermeidung einer Einmischung in
innere Verhältnisse und stimmt hierin mit der Po­
litik Russlands überein. Es sei ebensowenig berech­
tigt, von einer Schlappe Österreich-Ungarns zu
sprechen, wie zur Zeit des Hochverraths-Processes
von einer Schlappe Russlands. Die Position Öster­
reich-Ungarns in Serbien hängt nicht von den inneren
Verhältnissen in Serbien ab. Sie ergibt sich aus der
geographischen Lage des Landes und den wirtschaft­
lichen Beziehungen zur Monarchie. Man sollte end­
lich aufhören, bei Beurtheilung der Vorgänge auf
der Balkanhalbinsel immer von den Gegensätzen
zwischen der Monarchie und Russland auszugehen.
Die Concordanz der Auffassungen, wie sie in den
identischen Noten vom 29. April 1879 niedergelegt
sind, hat seither keine Veränderung erfahren und
bietet, nach wie vor eine verlässliche Bürgschaft für
die Erhaltung des guten Einvernehmens zwischen
Österreich-Ungarn und Russland.
England.
Der Krieg in Südafrika. Ein Telegramm Lord
Roberts aus Prätoria vom 13. d. M. besagt:
Methuen und Kitchener sind noch immer auf
der Verfolgung Dewets und Stejns begriffen.
Eine Depesche Kitcheners vom 14. d. M. 8 Uhr früh
aus Schoolplaats, acht Meilen östlich von Venders-
dorp, besagt: Vergangene Nacht sprengte Dewet drei
seiner Wagen in die Luft. Sechzig gefangene Eng­
länder, darunter ein Officier, entkamen aus dem
Lager und erzählen, Stejn dürfe das Lager nicht
Erlassen und werde unter Überwachung gehalten.
Dewett hätte sich genöthigt gesehen, einen Theil seiner
Mumtwn im Stiche zu lassen; auch habe er dreißig
völlig erschöpfte Pferde zurückgelassen. Die Gefan-
^".bestätigen die Meldung, dass Methuen ein
^e,chutz Dewets genommen habe. Gestern wurde der
Haupttrupp des Feindes mit gutem Erfolge be-
choffen. Der Zug Bullers nach Norden hatte vor­
zügliche Ergebnisse. Ein Feldcornet mit 182 Mann
vom Standertoncommando hat sich gestern ergeben.
Frankreich.
Der Studentencongress hat die Einrichtung
einer Verbindung beschlossen, wodurch an allen Hoch-
chulen eine Stelle geschaffen werden soll, um aus­
ländischen Studenten zur Hand zu gehen. Der
Congress sprach sich für Zulassung der Frauen zu
allen Facultäten aus. In Nantetz und Aix sind
chon Frauen Mitglieder der Studentenoereine. D i e
czechischen Studenten aus Prag verehrten
den französischen Studenten eine von
czechischen Damen gestickte Fahne.— Bei
dem Feste, welches die Stadt Saint-Germain-en-Laye
am Freitag den Studenten gab, versuchten einige der
etzteren einen traurigen Scherz. Sie hiengen eine
lebensgroße Pappe im anstoßenden Wald aus. Gäste,
auch Damen, wurden zu dem Gehenkten geführt,
indem die Veranstalter Entsetzen heuchelten. Aber die
Heuchelei wurde zur schrecklichen Wahrheit: an Stelle
der Puppe hieng ein Mann, welcher am Vorabend
aus einer Heilanstalt entsprungen war. Mehrere
Studenten wurden krank vor Entsetzen.
Italien.
Wer billigt den Königsmord? Die liberale
,Gazzetta di Torino' weist auf einen vor vier Jahren
von ihr gebrachten Artikel des Advocaten Carlo Na si
hin, in dem sie die Vergötterung des bekannten O r-
sini brandmarkte. Es handelte sich damals um die
Errichtung einer Gedenktafel für denselben in Sar-
mato (Provinz Piaenza), an welcher Feierlichkeit
auch die Behörden theilgenommen haben sollen. Aus
dieser Tafel wurde das Werk jenes Mannes (er
hatte eine Bombe geworfen, durch deren
Explosion mehr alsfünfzigPersonenver-
tümmelt und gelobtet wurden) ein—
heiliges genannt! Die Inschrift lautete: „Felice
Orsini. Bevor er den freien Boden Plemonts betrat,
verbrachte er die Nacht vom 6. April MDCCCLVI.
in diesem Hause des Edoardo Guglielmetti— ein
sicheres Asyl den flüchtenden Italienern— um an
den Ufern der Seine jenen schrecklichen Eidschwur zu
erfüllen, den er mit dem Tode durch Henkershand
besiegelte, von der Geschichte gerichtet, aber von der
unendlich großen Vaterlandsliebe geheiligt!" Wenn
die Handlungen eines notorischen Mörders auf diese
Weise öffentlich verherrlicht werden, ist es da zu
verwundern, wenn ein ohnehin vielleicht exaltierter
Kopfsich einen solchen „Heiligen" zum Vorbild nimmt?
Unter den verschiedenen Kundgebungen gegen den
Königsmord befand sich auch eine solche des Arbeiter-
vereines in Bologna, dessen Mitglieder meistens
Republikaner und Socialisten sind. Es hieß darin
zum Schlüsse: „Um die scheußliche That rechtfertigen
zu wollen, kann man keine hohen Ideale vorschützen,
da es nie möglich sein wird, der Sache des Menschen­
geschlechtes oder der socialen Wiedergeburt mittelst
des Verbrechens zu dienen." Wie reimen sich aber
diese schönen Worte mit der Thatsache zusammen,
dass der genannte Verein seinerzeit eine lebensgroße
Büste Oberdanks (der ein Attentat gegen Kaiser
Franz Joseph begieng) in seinem Commerslocale
anbrachte? Der italienische Dichter Giosuo Carducci
verfasste hiezu das Motto: „Dem Wilhelm Oberdank
— gestorben— als Heiliger für das Vaterland—
Schrecken— Warnung— Vorwurf— den Ty­
rannen draußen— den Feiglingen im Innern."—
Dieser „blonde Märtyrer" wird aber nicht nur in
den republikanisch-socialistischen Provinzen der Ro-
magna, Emilie und Lombardei gefeiert, selbst in Rom,
im Atrium der königlichen Universität befindet sich
eine Gedenktafel dieses „Heiligen", dessen Namen
man in „Oberbau" ummodelte, um ihn dem welschen
Ohr wohlklingender zu gestalten. Ist es da nicht an
der Zeit, dass sich die Regierung aufrafft, um auch
hierin andere Bahnen einzuschlagen?
Tagesbericht.
______ Graz, 16. August.
Geschichtskalender. 17. August 1786 Todestag
Friedrichs des Großen.— 1812 Beginn der zwei­
tägigen Schlacht bei Smolensk.— 1866 das König­
reich Hannover, das Kursürstenthum Heffen, das Herzog-
thum Nassau und die freie Reichsstadt Frankfurt a. M.
werden der preußischen Monarchie einverleibt. Schutz-
u»d Trutzbündnis zwischen Preußen und Baden.—
1870 Seegefecht bei Rügen.— Violinvirtuose Ole
Bull st.
(Kalender für Freitag den 17. August.) Libe-
ratus, Abt, Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr
57 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr
9 Minuten abends. Mondesaufgang: 10 Uhr 27 Mi­
nuten abends. Mvndesuntergang: 1 Uhr 21 Minuten
abends.
* (Ter siebzigste Geburtstag des Kaisers.) Zur
Feier des Allerhöchsten Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers wird am >8. August b. I. um 8 Uhr früh
ein feierlicher Gottesdienst in der Kirche der Barmherzigen
Bruder abzebalten werden.— Das Commando des
k. k. priv. Bürgercorps hat folgende Ausrückungen an­
geordnet, deziehuuzsweiie Festlitikciten in Aussicht ge­
nommen: Am.17. August— als am Vorabende des
Allerhöchsten Geburlsfeftes— findet gemeinsam mit den
Grozer Militär-Veteranenvereinen .Erzherzog Heinrich'
und ,Graf Gleispach' und den Veteranenvereinm von
Eggenberg, St. Peter und St. Veit ein Zapfenstreich
mit Serenade vor der k. k. Burg und dem k. und k.
dritten Corpscommando statt. Hiezu haben d:e drei
Abtheilungen des Corps mit der Musik um 7 Udr
abends im Hofe des .Ferdinandeums' gestellt zu sein
und von dort in die große Dominicanerkaserne abzu­
marschieren, woselbst sich das Corps mit den vor-
genannten Militärveteranenvereinen vereinigt. Der Ab­
marsch von der Dominicanerkaserne erfolgt um 6 Uhr
abends. Der Zug bewegt sich durch die Teget'homiraße,
Albrechtgaffe über den Hauptplatz, Sporgasse. Hoigasie
zur k. k. Burg, von dort zum k. und k. dritten Corps-
commaudo, dann zurück über die Gacisstraße, den Karl
Ludwig-Ring, die Herrengaffe auf den Hauptplatz, wo
abgeschlagen wird und die einzelnen Abtheilungen ein­
rücken. Am 18. August vormütags wird in der Hoi-
und Domkirche ein Festgottesdienst abgehalten. Zu dem­
selben haben die drei Abtheilungen mit Musik auszu­
rücken. Um 1 Uhr nachmittags findet in der Restauration
aus dem Schlossberge eine Festtafel statt und ver-
sammeln sich die Herren Officiere und Garden des
Corps um halb 1 Ühr daselbst. Die Corvskape'.Ie bat
hiebet die Tafelmusik zu besorgen. Nachmittags 5 Uhr
findet in Materleitners Restauration-garten in Juden­
dorf ein Wohlthätizkeits- Concert zugunsten der Üoer-
schwemmten in Unterfteiermark statt. Eintritt per Person
50 Heller ohne Beschränkung der Großmuth. Die
Thcilnehmer benützen den um halb 5 Uhr nachmittags
von Graz abgehenden Zug Ein zweites Wohlihäiig-
keits-Concert findet am Samstag den 1. September
d. I. in Graz statt. Ferner wird als Nach'eicr zu
diesen Festlichkeiten am 26. August ein Fest- Kranzel-
schießcn aus der Corps-Schießstätte in Judendorf ab-
gehalten.— Anlässlich des Allerhöchsten Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers wird in Marburg am
J 8. d. um 9 Uhr vormittags der Hochw. Herr Fürst­
bischof von Lavant, Dr. M Napotnik, in der Dom-
und Stadtpfarrkirche ein solennes Pontisical- Amt mit
Tedeum celebrieren.— Herr Georg Ogriscg, Grün­
der und einstmaliger Chef des Marburger Groß­
handlungshauses G. H. Ogriieg, hat den nambastcn
Betrag von 20.000 K zur Errichtung einer Handels­
schule in Marburg gewidmet. Diese hochherzige, patrio­
tische Spende, welche nächster Tage dem Herrn Bürger­
meister Nagy übergeben werden wird, muss um so
freudiger begrüßt werden, als Marburg einer solchen,
für unsere Handclswelt sehr nothwendigen Lehranstalt
entbehrt.— Seitens des Präsidiums des Ö st e r r e i ch i-
schenTouristenclub wurde Anordnung getroffen, dass
am 18. d. auf sämmtlichen, dem Österreichischen Touristen-
elub gehörigen Schutzhäusern und Aussichts-
warten zur Feier deS Tages Flaggen gehisst werden.
Am gleichen Tage findet die feierliche Eröffnung der
seitens der Section „Klein-Erlasthal" erbauten Kaiser
Franz Joseph-Jubiläums-Warte aus dem Randcgger Hoch-
kogel statt.— Am 14. b. abends fand in Wien eine
Probebeleuchtung des Rathhauses statt, der
Herr Bürgermeister Dr. L ueger, Vicebürgermeister Dr.
Neumayer und zahlreiche Gemeinderälhe und Bezirks-
vorsteher beiwohnten; überdies hatte sich auf dem
weiten Platze vor dem Rathhause eine große Menschen­
menge eingesunden. Die Beleuchtung wirkte, wie allge­
mein anerkannt wurde, großartig. Alle Gesimslinien.
Dachfirste und Dachkantcn, die ganzen Spitzbogen der
Hauptsront find mit langen Reihen elektrischer Gi
lampen in weißer und rother Farbe beleuchtet, wo-
durch sich das ganze Gebäude wunderbar vom dunklen
Nachthimmel abhebt.
* (Geschenk.) Se. k. und k. Hoheit der durch'.auck-
tigste Herr Erzherzog Ferdinand hat anlässlich
seiner Anwesenheit in Wildalpen dem dortigen Bürger­
meister Hans Springenschmid und dem Hotelier
Zisler eine Brillant-Busennadel mit den Initialen
höchstseines NamenS überreicht.
* (Personalnachrichten.) Se. Excellenz Geheimralh
und Minister a. D., gewesener Statthalter in Stete»
mark, Marquis Bacquehem, wurde zum Scnats-
präsidenten des Verwaltungsgerichtshofes extra statuni
ernannt.— Dem Gewerbe-Oberinspector Dr. Valentin
Pogatschnigg in Graz wurden Titel und Charakter
eines Regierungsrathes ertheilt.— Während des Ur­
laubes des Herru LandeSgerichtS-Vicepräsidenten Ritter
von Karnitschnigg führt Herr Oberlandesgerichts-
rath Ritter v. Hoffmann-Ostenhof die Geschäfte
des StrafgerichtS-PräsidiumS.
* (Ernennungen.) Se. Excellenz der Herr Han-
delSminister hat den Cafficren der PostdirectionScaffe


[ 2023-06-29 10:47:58.727 - 19000817 - Seite 3 ]
f
Herren Post-Oberofficialen Johann Macek, Josef
Prasch und Johann Maierhöffer, Poftcon-
trolorstellen beim hiesigen Hauptpostamte verliehen.
— Tie Post- und Telegraphen-Direction hat den ab-
solvierten Oberrealschüler Friedrich Egg er, sowie den
absolvierten Handelsakademiker Franz PockajzuPost-
amtspraktikanten ernannt.
* (Secnndiz.) Sonntag den 19. d. M. begeht im
hiesigen Franciscanerkloster der auch in weiteren Kreisen
bekannte und geehrte Convent-Vicar und Regcnschori,
emeritierter Guardian und Provinz-Definitor P. Victor
Passagnoli 0. ll. miu. seine feierliche Secundiz.
Aus diesem Anlasse findet um 9 Uhr vormittags die
Festpredigt statt, gehalten von A. R. P. Martin Lutz,
Provincial der österreichisch-steirischen Francisconer-
Orden-provinz vom hl. Bernardin, auf welche dann
das feierlicke Secundiz-Amt mit Tedeum des hochw.
Jubelpriesters folgt.
* (Bürgermeisterwahl iu Eggenberg.) Am
Dienstag nachmittags wurde in Eggenberg die Neuwahl
des Bürgermeisters vorgenommen. Tie Wahlcommiision
leitete das älteste Gemcindeausschussmitglied Herr
Fabriksbesitzer Hanisch im Beisein des als Vertreters
der politischen Behörde erschienenen Statthasterei
secretärs Herrn Dr. Geymeyer. Aus der Urne gieng
an Stelle des Herrn Albert Eckert, der bekanntlich
au' seine Ehrenst.lle verzichtet hatte, der Gutsbesitzer
in Grottendorf, Herr Dr. Erich Klüse mann, als
gewählt hervor.
* Tecorierung) Dem Ausschussmitgliede des
Lande-, und Frauenhilssoereines in Steiermark, The-
reie Freiin v. Kulm er, wurde der Elisabeth-Orden
zweiter Clafie verliehen.
* (Todesfall) Gestern früh ist in Göfling bei
Eraz die Hausbesitzerin Frau Elli S ch u ch, geborene
von Appelius, Gattin des Gutsbesitzers und Bureau-
in Habers Herrn Moriz Scbuch, im Alter von neun-
uistdreißig Jahren nach längerem Leiden gestorben. Tie
Verblichene war die Tochter des Herrn Majors F. von
Avvelius, des Begründers der ,Graz:r Volksküche'. Die
Theilnahme an diesem Todesfälle ist eine allgemeine.
Tie Verstorbene hat sich durch Geist, Schönheit und
Wohlthätigkeit ausgezeichnet.
* «Feftversammlung des Genossenschaftsver­
bandes) Aus Anlass des siebzigsten Geburtsfestes
d es K a i s e r s fand gestern abends im Hotel .Florian'
eine vom Genossenschaftsverbände des Kammer­
bezirkes Graz veranstaltete Feftversammlung statt,
zu der sich die Vorstände und Ausschüsse hiesiger und
auswärtiger Genossenschaften eingefunven halten, und
die sich ;u einer würdigen palriotischen Kundgebung
gestaltete. Der Verbandsobmann Herr Wilhelm Pflu g
eröffnete die Versammlung mit einer Ansprache, in
welcher er des herannahenden freudigen Ereignifies,
das in diesen Tagen von allen Völkern festlich began-
gen wird, des fiehzigsten Geburtstages des Kaisers ge-
dachte und die leuchtenden Herrschertugenden unseres
Monarchen, des obersten Förderers des Gewerbes, der
sich stets als warmer Freund des Gewerbeslandes zu
erkennen gab, feierte. Der Redner theilte mit, dass
die Verbandsleitung über Ersuchen mehrerer Genofien-
schatten aus Anlass des siebzigsten Geburtsiesies des
Kaiiers eine Huldigungsadresse anfertigen ließ,
welche von den Genosieaschasten unterzeichnet werden
ioll. Der Redner schloss seine Ansprache mit dem
Wunsche, dass es Sr. Majestät noch lange vergönnt
sein woge, das Scepter des Reiches zu führen, zur
Freude »einer Völker und zum Wohle des Gewerbe-
standes. (Lebhafter Beisall.) Die Versammlung, die sich
von den S'.tzen erhob, stimmte die Volkshymne an
und brachte auf Se. Majestät den Kaiser ein drei­
maliges, begeistertes „Hoch" aus. Herr Göller brachte
sodann den Wortlaut der Huldigungsadresse zur Ver­
lesung, die mit stürmischen Beifall ausgenommen wurde,
worauf die Untersertigung der Adresie seitens der Ver­
treter der Genosicnschaften erfolgte. Tie HuldigungS-
adresfc wird morgen durch eine Deputation der Ver­
sammlung dem Herrn Statthalter Grafen Clary und
Aldringen mit der Bitte überreicht werden, die­
selbe an die Stufen des Thrones gelangen zu lassen.
Über Anregung des Herrn I u r c i c beschloss die
Versammlung, den Verbandsobmann Herrn Pflug,
dem für die Veranstaltung der Feftversammlung der
Tank votiert wurde, als Delegierten der Genossen­
schaften des KawmerbezirkeS nach Wien zur HuldiguugS-
fcier zu entsenden. Der Vorsitzende schloss hierauf mit
Taulesworten die Versammlung.
* (Truppentransport.) Gestern früh wurde das
zweite Bataillon des Landwehr-Infanterieregiments
Sir. 3 aus Leoben zu den Truppenübungen nach Rakel
hier durchbefördert. Am hiesigen Bahnhöfe schloss sich
das hier iu Garnison befindliche erste Bataillon des
gleichen Regiments an.
* (Bon der Grazer Ctadtkapelle.) Die Di­
rektion der Grazer Stadtkapelle ersucht unS mitzu­
theilen, dass morgen nachstehende Concerte, be-
ziehungsweise frei zugängliche Platzmufiken stattfinden
werden: Von 4 bis halb 6 Uhr concertiert die Kapelle
vor dem ,Case Wirth' im Stadtpstke; von 7 bis
8 Uhr abends vor der Hofburg und von '/ 4 9 bis
halb 10 Uhr am Hauptplatz. Die beiden letzten Con­
certe, die zur Vorfeier des Geburtsfestes des Kaisers
veranstaltet werden, finden bei jeder Witterung statt,
und ist für diese ein besonderes reichhaltiges und an­
ziehendes Programm gewählt worden, das u. a. die
Volkshymne, Mein Österreich', .Oberon'-Ouverture,
,Lohengrin'-Fantasie :c. enthält.
* (Los vom Protestantismus.) Iu der ,Tatholic
Times' wird mitgetheilt: Am Samstag, 4. d. M.,
wurden durch den Redemptoristmpater Vasall iu der
bischöflichen Kapelle zu Swrifoid (England) der ehe-
malige (protestantische) Curat an der St. Marcuskirche
zu Jarrow, Herr A. C. Heurtley, und der ehe­
malige Curat an der St. Clementskirche in London
(City Road), Herr I. T. Gorman, in die katho-
lische Ki'che aufgenommen; ferner wurde in die katho-
lische K rche anfgenommen Herr M. G. D u n l o p, früherer
Vorsitzender des Bishopgate Branch der English Cyurch
Union.
* (Genossenschaftliche Warenhalle derTischler.)
Tie genossenschaftliche Warenhalle der Tischlermeister
von Graz (r. G. m. b. H.) ha: ihr Verkaufslocale im
alten Universitätsgebäude eröffnet.
* (Amtstag) Die k. k. Bezirk-hauptmannschaft
Leibnitz hält in Wildon den nächsten Amtstag am
11. September.
* (Ter Herr „Geheimpolizist".) Im Schlosse
Greißenegg bei Voilsberg, welches Eigenthum der Frau
Gewerke Ludovika Zang ist, erschien dieser Tage ein
junger Mensch und verlangte die Schlossherrin zu
sprechen. Vorgelassen, legitimierte er sich als ein Ge-
Heimpolizist aus Graz und erklärte, er sei beaustragt,
das in der Cafie befindliche Geld der Frau Gewerke
bezüglich seiner Echtheit zu prüfen, da bei einer Firma
in Graz, bei welcher Frau Zang ihre Einkäufe zu
machen pflege, falsches Geld eingenommen worden sei.
Da seine Legitimation echt zu sein schien, öffnete man
die Cafie und der Geheimpolizist betrachtete nun mit
einer Luve die Banknoten, und unterwarf die Cafie
überhaupt einer äußerst genauen Vefichtigung. Dies
sowohl als auch einige verfängliche^Fragen erweckten
Verdacht und es wurde de Anzeige an das Gens-
darmerie-Commando gemacht. Das Individuum, das
überhaupt von der Gensdarmerie länger beobachtet
worden war, wurde dann abends verhaftet und als
der achtzehnjährige Aushilfsdiurnist Ferdinand Lew
aus Wiener-Neustadt agnosciert. In seinem Besitze
fand man mehrere Pistolen, sowie ein Stilet. Derselbe
war in der Kanzlei der Bezirksvertretung beschäftigt
gewesen, aber wegen Unbrauchbarkeil bald wieder enl-
lassen worden. Der Gauner wurde dem Bezirksgerichte
eingeliefert.
* (In die Circularsäge gerathen.) Vorigen
Donnerstag verunglückte in Rosenthal in Köflach ein
Arbester, indem er mit der linken Hand in die Cir­
cularsäge gerieth, wobei ihm vier Finger vollständig
abgeschnitten wurden.
* (Angeschwemmt.) Bei der Murbrücke in Wil-
don wurde am 10. d. ein schou stark verwester weib-
licher Leichnam angeschwemmt. Die Unbekannte hatte
braunes Haar, gute Zähne, war groß und ziemlich
stark, und dürste der dienenden Classe angehört haben.
In der Kleidertasche fand man ein mit dem Buch-
„I" gemerktes weißes Sacktuch.
* (Touristennnfall bei Schüsserlbrunn.) Bei
dem beliebten Ausflugsorte Schüsserlbrunn am Hoch-
lantsch hat sich gestern vormittags ein schwerer Unfall
ereignet, von dem auch der Expeditor unserer Druckerei
Herr Franz Hepper, schwer betroffen wurde. Ter
Ziehsohn desselben, der zwanzigjährige Commis Franz
Kundner, welcher in einem Geschäfte in der Spor-
gaffe in Stellung stand, machte in Gesellschaft einen
Ausflug dorthin. Als er in der Nähe der Kapelle
Alpenblumen zu pflücken begann, gab die Steinplatte,
auf welcher er stand, nach und stürzte mit ihm in die
Tiefe. Nur einem glücklichen Zufalle hatte der jüngere
Bruder, der neben der Felsplaste stand, es zu ver-
danken, dass ihm nicht das gleiche Geschick ereilte.
Einige andere Touristen machten sich sofort auf
die gefahrvolle Suche nach dem Verunglückten und
fanden denselben iu der Tiefe mst zerschmettertem
Kopfe todt auf. Tie Leiche wurde nach Pernegg ge-
bracht, woselbst morgen Freitag um halb 5 Uhr nach­
mittags die Beerdigung stattfindet. Der Verunglückte
erstellte sich bei all seinen Collegen und Bekannten
der größten Beliebtheit, und seine Zieheltern konnten
auf den braven und talentierten Mann stolz sein.
* (Panik.) Durch das Herabfallen einer brennenden
Kerze in dem Heiligthume der Mustergottes iu Begona
in Spanien entstand eine Panik, infolge deren eine
Frau erdrückt wurde und eine zweste tödliche Ver­
letzungen erlitt. Zahlreiche Personen wurden verwundet.
^* (Jrrfiuusanfall.) Gestern vormittags wurde ein
Soldat in der Färberkaserne plötzlich irrsinnig. Der
Arme wurde mit dem Rettungswagen nach dem
Garnisonsspitale gebracht.
* (Ein Eiseubahnzusammenstoß) welcher durch
dichten Nebel verursacht wurde, fand bei Pierson im
Staate Michigan, Amerika, statt. Neun Personen wur­
den getödtet, zahlreiche verwundet.
* (Brand eines Klosters.) Wie die,Silefia'
meldet, steht das große berühmte Kloster des Wallfahrts­
ortes Czenstochau in Flammen.
* (Brände.) In Unterlam, Bezirk Fehring, brann­
ten am vergangenen Samstag das Wirtschaftsgebäude
und der Tachstuhl vom Wohnhause des Valentin Lo­
ren; durch ein Schadenfeuer nieder, wobei auch drei
Schweine, Vorräthe und Geräthschaften zugrunde gien-
gen. Tie Feuerwehr localisierte den Brand nach mehr­
stündiger Arbeit.—Im böhmischen Marktflecken Grad-
litz hat am Sonntag eine Feuersbrunst die Gebäude
von 24 Besitzern eingeäschert und hiedurch einen
Schaden von ungefähr 100.000 Kronen verursacht.—
Nächst Opeina bei Trieft hat ein Waldbrand am
Montag etwa siebenhundert Fichten vernichtet.
* (Tagesanzciger für den 17. August.) I o a n-
neum, Raubergafie (narurhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkauishalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zcugbaus, Herrengafie (reich­
haltige Waffei'iammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergafie, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngas se:
„Pyrenäen".— .Grazer Orpheum' (Speciali­
täten- Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung um
8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
-t Uhr nachmittags und um 8 Uhr abendS.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
tes Wiener Tamen-Ensembles .Wiener Schwalben'.—
Platzmusik von der Stadtkapelle am Stadt­
park von 4 bis halb 6 Ubr.
Aus dem cherichtssaate.
Graz, 1(3. August.
Bierhansel- Tie Eheleute Anton und Karoline
Pammer sind angeklagt, dass sie in ihrem Gasthause
am Lendplatze Nr. I I seit längerer Zeit bis zum
Frühjahre 1900 sogenannten „Bierhansel" dem frischen
Bier beigemengt und dieses auf solch unappetitliche
und gesundheitsschädliche Weise verfälschte Bier an die
Gäste verkauft zu haben. Tie fünfzehnjährige Zieh-
tochter der genannten Eheleute, Theresia Reicher, ist
im Gasthause als Kellnerin thätig und ist daher an­
geklagt, dass sie sich an der strafbaren Handlung mit­
schuldig gemacht habe. Gelegentlich einer am 25. Mai
vorgenommenen Gewerberevision wurde im Pammer-
schen Gasthausgeschäfte seitens des städtischen Markt-
commiffärs Herrn Aufschläger die Wahrnehmung
gemacht, dass im Eiskastcn ober dem Bicrfasse ein
Behälter angebracht war, der mittelst eines Schlauches
und Hahnes mst der Bierpippe in Verbindung gebracht
war. Der Behälter war mit alten Resten gefüllt, die
nach dem Gutachten der Lebensmittel Untersuchungs-
station aus verdorbenem und unreinem Bier bestanden.
Der Oberste Sanitätsrath bezeichnet den „Bierhansel"
als sehr gesundheitsschädlich, und die Vermischung von
Bier mst „Bierhonsel" als eine grobe, ekelhafte,
gefährliche, gesundheitsschädliche Verfäl­
schung und Verunreinigung eines der aus-
gebreitetsten und wichtigsten Genus-mitte l.
Anton und Caroline Pammer vertheidigen sich dahin,
das- sie kein verdorbenes Bier, sondern nur ganz
stijche Bierreste aus den leer gewordenen Fässern ver­
wenden und dass das jeder Wirt thue, da das Bier
ja doch gezahst werden müsse. Der Vertheidiger Herr
Dr. Rstter v. Gabriel stellt den Antrag, die Ver­
handlung zum Zwecke der Vorladung des Vorstehers
der Gastwirtegenoffenschast und eines Brauereibefitzers,
welche als Sachverständige bezeugen sollen, dass der
„Bierhansel" überall in ähnlicher Weise verwertet
werde, wie es bei den Angeklagten der Fall war.
Der Staatsanwalt spricht sich gegen diesen Anstag
aus und erklärt, dass er im übrigen dem Herrn Ver­
theidiger für diese Mittheilung sehr dankbar sei, denn
dadurch werde die Staatsanwaltschaft in die Lage
kommen, alle jene Gastwirte, welche sich in
gleicher Weise wie die Angeklagten gegen da- Lebens-
mittelgesetz vergangen haben, auf die Anklagebauk zu
bringen. Ter Anstag des Vertheidigers wird abgelehnt.
Tie Theresia Reicher wird freigesprochen. Da­
gegen wird Anton Pammer zu 30 Kronen und seine
Gattin Karoline Pammer zu 20 Kronen Geldstrafe
verustheist.
Freigesprochen. Der oftmals vorbestrafte Zeug­
schmied Philipp Puschnigg hielt sich am 26. Juni
l. I. nachmittags in der Schnapsschenke des Josef
Fleck in der Joseffgaffe Nr. 18 auf. Eben dahin
kam auch der Schuhmachergehilfe Kaspar Hermann,


[ 2023-06-29 10:47:58.727 - 19000817 - Seite 4 ]
bet am Rocke mehrere militärische Auszeichnungen trug.
Puschnigg trat an Hermann heran und begann zu-
dringlich zu werden. Als Hermann sich deshalb auf­
hielt, wurde er grob, so dass er vom Wirte aufgefor-
dert wurde, sich ruhig zu verhalten. Nun fieng Pusck-
nigg an, sich über Hermanns Auszeichnungen abfällig
zu äußern, wobei er auch eine Majestälsbeleidigung
begangen haben soll. Bei der heutigen Verhandlung
lauten die diesbezüglichen Aussagen jedoch sehr unbe­
stimmt, so dass der Gerichtshof sich die Überzeugung
von der Schuld des Philipp Puschnigg nicht zu ver-
schaffen vermag und denselben daher freispricht.
Tie Geschäftsgeheimnisse der Grazer Trödler.
In den Gerichtssaal drängen zahlreiche Trödler, han­
delt es sich doch um eine Ehrenbeleidigung, welche einem
der ihren und noch dazu von einem Berufscollegen zu­
gefügt worden ist und nun vor Gericht *ur Austra-
gung gelangen soll. Der Trödler August Jauschnik
hat im Gasthause ,Zum Strauß' in der Bürgergosse
den Mox Hirth, der ebenfalls Trödler ist, den Vor-
wurf gemacht, „er (Hirth) habe ihm (Jauschnik) das
Geld aus dem Sacke gestohlen."— Richter Herr Ge-
richtssecretär Dr. Richard Träger: „Ist diese Belei-
digung vor mehreren Leuten erfolgt?"— Kläger:
„Natürlich, im Extrazimmer war all's voll Mensch'«."
— Angeklagter: „Js ja net wahr, es war'n damals
nur Trödler zugeg'n."— Richter: „Nun, die
Trödler find ja doch auch Menschen. Wie rechtfertigen
Sie sich übrigens bezüglich der von Ihnen gemachten
Äußerung, dass Hirth Ihnen das Geld aus dem Sack
gestohlen habe?"— Angeklagter: „Das hab' ich ganz
anders g'meint, ich hab' nämlich damit sag'n woll'n,
dass mich der Hirth bei der Vertheilung betack'lt hat."
— Richter: „Bei welcher Vertheilung?"— Ange­
klagter: „Ja, das is nämlich so: Wir Tandler haben
eine eigene Casia, in die wird vor jeder Licitation ein­
zahlt und das Geld wird dazu verwend't, dass wir
alles aufkaufen können. Die anderen Leut', die keine
Trödler sind, werd'n auf diese Weis' hin-
ausg'spielt und können nicht ein einzig's
Stücke! erlieitieren, weil wir Tandler es nicht
zulasi'n. Der Mehrerlös wird dann unter uns immer
ausgetheilt und dabei hat mich halt der Hirth um 1 fl.
80 kr. übervortheilt. Für die Licitationen imStädti-
schen Versatzamt haben wir halt auch eine solche
Communecafie eing'richt und nach einer Licitation find
wir halt hinüber ins Gasthaus ,Zum Strauß', dort
hätt' soll'n der Profit austheilt werd'n und wie ich
g'seh'n hab', dass der Hirth mir die 1 fl. 80 kr. nicht
gibt, die mir gebürt hätten, da bin ich halt zornig
word'n und hab' g'sagt, dass er mir's Geld aus dem
Sack gestohl'n hätt'."— Der Kläger Max Hirth er­
klärt dem gegenüber, dass Jauschnik sich diesfalls in
einem Irrthum befinde und nichts zu fordern habe.
Mehrere Zeugen geben an, dass sie die Äußerung des
Jauschnik so aufgefasst hätten, als ob derselbe von
Hirth thatsächlich bestohlen worden sei. Angeklagter:
„So hab, ich' aber nicht g'meint."— Richter: „Das
ist ganz gleichgiltig, wie Sie es nun gemeint haben
wollen. Tie Hauptsache ist, wie Sie es gesagt und
wie die anderen Leute es aufgefasst haben."— August
Jauschnik wird der Übertretung der Ehrenbeleidigung
schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe von 70 Kronen,
eventuell zu einer Woche Arrest verurtheilt. Jauschnik
entfernt sich mit der „Drohung", dass er schon „noch
weiter gehen" werde. Beim Verlaflen des Gerichtssaales
wird er von mehreren Trödlern „fixiert". Offenbar
fiud dieselben über die von ihm gemachten Enthüllun­
gen über die „Communecasse" und die „Geschästsvor-
theile" sehr empört.
Letzte Nachrichten.
Tie Grazer Wallfahrer in Maria-Zell.
Maria-Zell, 15. August. Gestern abends wurde
der Einzug gehalten. Tie Einzugspredigt hielt Pro­
fessor Dr. Schellanf. Der Markt war festlich
beflaggt, und Pöllersalven erdröhnten den ganzen
Abend. Heute hielt Prosessor Gri eßl die Festpredigt.
Das Pontifical-Amt wurde unter großer Assistenz
vom Hochwürdigsten Herrn Fürstbischof Dr. Leopold
Schuster gelesen. Die Zahl der Communicanten
am heutigen Tage betrug 7100. Dechant?. Richard
Seleuschek von Maria-Zell wurde heute, vom
Fürstbischof zum f.-b. Geistl. Rath ernannt. Trotz
des regnerischen Wetters ist alles wohl, und die
Stimmung ist eine begeisterte.
Abg. Wimhölzel gestorben.
16. August. Der Reichsrathsabgeordnete und
Präsident der Linzer Handelskammer, Wimhölzel,
lst gestern gestorben.
Die Vorgänge in Wna.
Graf Waldersee.
Berlin, 16 August. Das .Wolfs'sche Bureau'
Graf W a l d e r s e e versammelte vor-
meldet
mittags den Officiersstab um sich und hielt
an ihnen eine Ansprache. Am 18. d. wird
das Lbercommando für Ostasien vom Kaiser empfan­
gen n erden und am 20. d. um halb 8 Uhr früh
von Berlin abreisen. Graf Waldersee wird mit einem
Theile seines Stabes dem König von Italien
in Rom von Verona aus einen Besuch abstatten.
Die Abreise nach Ostasien erfolgt mit dem Reichs­
postdampfer .Sachsen' am 22. d. von Neapel aus.
Ich habe allen Grund, anzunehmen, dass die Armee
den Eintritt in die Stadt erzwungen hat und dass
die Gesandten gerettet sind. Sie befinden sich wahr­
scheinlich gegenwärtig wohlbehalten bei der verbün­
deten Armee.
Ter ungarische Missionär Wilfiuger.
Budapest, 16. August. Von dem bereits todt-
gesagten ungarischen Mi'sionär Wilfinger traf ein
Brief an den Domherrn Jlles ein, welcher sogt:
„Der Schreiber ist zwar noch wohlauf, jedoch
stündlich gefasst, den Märtyrertod durch die Boxer
zu erleiden."
Friedensverhandlungen.
Rom, 15. August. Eine durch Vermit'.lung des
chinesischen Gesandten in London hieher gelangte
Depesche des italienischen Gesandten in Peking,
Salvago Raggis, vom 9 d. M. meldet, dass
die Ernennung Li-Hung-Changs zum bevollmäch­
tigten Minister für die Friedensverhandlungen mit
den Mächten Salvago Raggi und den anderen Ge­
sandten in Peking mitgetheilt worden sei. Die De-
pesche fügt hinzu, dass die Chinesen das Feuer gegen
die englische Gesandtschaft fortsetzten.
^Drr Vormarsch auf Peking.
Berlin, 16. August. .Wolffs Bureau' meldet aus.
Tokio vom 1-1. d. M.: Am 12. August besetzten
die Japaner bei Tagesanbruch Tung-Tschou,
zehn Meilen von Peking, ohne Widerstand.
Der Feind scheint sich in der Nacht vorher nach
Peking zurückgezogen zu haben.
London, 15. August. Admiral Bruce in Taku
theilt mit, er habe folgendes Telegramm des briti­
schen Generals in Hohsiwu vom 10. August er­
halten: Die verbündeten Truppen sind 27 eng­
lische Meilen von Peking entfernt; sie
trafen beim Feinde nur geringen Widerstand. Der
Feind hatte zwar Vertheidigungssiellungen vorbereitet,
floh jedoch, als die Verbündeten heranrückten. Die
tatarische Cavallerie wurde von zwei Schwadronen
bengalischer Uhlanen angegriffen; viele Feinde sind
gefallen, mehrere Fahnen wurden erbeutet. Die Ver­
bündeten sind durch die herrschende Hitze sehr er­
schöpft, sonst ist der Gesundheitszustand und der
Geist der Truppen ausgezeichnet.
Washington, 15. August. Eine Depesche des
Admirals Remey aus Taku vom 12. d. meldet:
„Ich erhielt eine Depesche des Generals CHaffe
aus Ratow ohne Datum, welche besagt, Chaffe sei
gestern nur auf geringen Widerstand gestoßen. Es
herrsche entsetzliche Hitze. Viele Soldaten, fügt Remy
hinzu, liegen krank danieder."— Natow liegt etwa
zwölf Meilen von Hohsiwu, ist in den Karten
5es Kriegsdepartements verzeichnet, und der Weg
dahin wird als der schlechteste Theil des Weges von
Tien-Tsin nach Peking angesehen.
Washington, 15. August. Eine Depesche des
Generals Chaffee aus Ma tou meldet: Chaffee
and nur geringen Widerstand. Der Weg bis Ma-
tou ist der schlechteste Theil des Weges von Tien-
Tsin nach Peking.
Berlin, 15. August. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus). Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders
meldet unter dem 12. d M. aus Taku, dass der
Commandant der „Hansa", Capitän Pohl, am
9. d. M. mit 4 Osficieren und 107 Mann den
Marsch von Tientsin nach Peking angetreten habe.
Capitänlieutenant Hecht von der „Hertha" folgte
am 10. d. M. nachmittags mit 2 Osficieren. 150
Mann und Proviant. Wasservorräthe und die Bagage
ömmen nach. Eine 160 Mann starke ö st e r r e i ch i s ch-
ungarische Abtheilung war Pohl am 10. d. M.
rüh von Tongku aus gefolgt.
Tie Verbündeten in Peking.
London, 16. August. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen Telegramme aüs Hongkong, beziehungs­
weise Washington, wonach die Verbündeten bereits
in Peking eingetroffen seien.
New-?)ork, 15. August. Das.Journal' publiciert
eine Depesche seines Berichterstatters in Tschi-Fu
vom 14. d. M., welche besagt: Ich erfahre aus
guter chinesischer Quelle, dass die verbündeten Truppen
Montag in Peking eingetroffen sind.
Von den österreichische« Schiffe«.
Das Telegraphen-Correspondenzbureau meldet: Laut
telegraphischer Nachricht ist das Kriegsschiff „Kaiserin
und Königin Theresia" zu zweitägigem Auf­
enthalte in Tschifu eingetroffen. An Bord alles wohl.,
Laut Meldung des Schiffes ist die Bahnlinie nach
Tongku wieder ruhig. Das Tetachement dieses
Schiffes ist am 10. August in Tientsin eingetroffen.
Die Alliierten sind im Vorrücken, verfolgen den
fliehenden Feind und haben auf die versprochene
Unterstützung des europafreundlichen Prinzen C h e n g
gehofft. Die internationalen Detachcments rücken nach.
Zufolge eines Telegrammes des Kriegsschiffes .Zenia'
ist laut Nachricht des französischen Contre-Admirals
die Ersatzcolonne am 10. d. M. 27 Meilen von
Peking entfernt gewesen.
Parlamentösecretär Brodrick über die Laqe i«
Chiua.
London, 16. August. Parlamentssecretär Bro­
drick hielt gestern eine Rede, in deren Verlaus er
die Thätigkeit des englischen Cabinets besprach. Hin­
sichtlich der Vorgänge in China erklärte B r o d r i ck,
trotz allem, was gesagt werde, sei die Regierung
entschlossen, alle Mittel anzuwenden, um die engli­
schen Interessen überall in der Welt zu schützen.
England habe große Interessen im Aang-Tse-
Gebiete. Tie Regierung werde daher, wenn es er­
forderlich sein sollte, Truppen in Shanghai landen,
um die Engländer gegen die Herrschaft der Un­
gesetzlichkeit und Anarchie zu schützen. Er sei
jedoch der Ansicht, dass die Lage in China jetzt eine
befriedigendere sei, als vor einigen Tagen. (?)
Redner erklärte ferner, er glaube, dass jedermann
die Ernennung eines sehr hervorragenden deutschen
Officiers zum Oberbefehlshaber der Streitkräfte
in Petschili sehr gut aufnehmen werde, eine Ernen­
nung, welche bereits von sämmtlichen Mächten accep-
tiert worden sei." England habe oft gefunden, dass
seine Interessen die gleichen seien, wie diejenigen
Deutschlands. Er hoffe, dass die Truppen in guter
Kameradschaft zum Siege schreiten werden, sowie dass
das gemeinsame Vorgehen die Bande zwischen der
aroßen Nation und England fester knüpfen werde.
Redner sprach hierauf seine Freude aus, dass der
englische Admiral und der englische Generalconsul im
Dang-Tsegebiete die Unterstützung des Vicekonigs
erlangen konnten.
20.000 Japaner «ach Korea.
Shanghai, 15. August. Gerüchtweise verlautet,
dass 20.0000 Mann japanische Truppen den Befehl
erhalten haben, nach Korea zu gehen.
Ein großes Tramwayuuglück in Paris.
Paris, 16. August. Ein von der Ausstellung
zurückkehrender, dicht gefüllter Tramwaywagen wurde
durch einen Zusammenstoß mit der mechanisch betrie­
benen Tramway umgestürzt. Fünfzehn Personen
wurden verletzt, darunter mehrere schwer.
Paris, 16. August. Dem .Figaro' zufolge wur­
den bei dem gestrigen Unfälle auf der Pferdebahn
auf dem Platze von Clichy 65 Personen verletzt, je­
doch niemand lebensgefährlich.
Corrrsponden) der Aedaclion.
V. W. Die Zusendung der Nummer an R. v. K. wurde
besorgt. Weitere Mitarbeit sehr erwünscht.
F. in Rovereto. Im Briefkasten wurde Ihnen bereits
geantwortet, dass Ihrem Wunsche entsprochen wird.
F. S. Der Artikel wird in dem in dieser Woche erichei-
nenden .Sonntagsboten' abgedruckt.
Telegraphischer K'ourskericht.
Wien, 16. August, 2 Uhr nachmittags.
Papierrente 9775 Lombarden 108-50
Silberrenle .... 97 25; Nordbahn .... 6125—
1864er Lose .... 195— j Nordwst°A 450—
Üroncnrente. österr. 97 40 j Staalsbahn. ... 655—
Goldrente, österr... 116 20 Allg. Ballgesellschaft 1'5—
Kronenrente, ung.. 90 60 Alpine 452—
Goldrente, ung... 115'— Locomotivsabr. Siegt
Anglo-Austr »Bank. 276-50, Perlmooser
Bankverein 492 50 Präger Eisen .... 1786—
Bodencredit-Anstalt. 858- Rima-Muranver.. 514-—
Oest. Creditactien. 662 75 Trifail, Kohlenwerke 439—
Ung. Creditactien.. 682-— Waffenfabrik-G.... 328—
Länderbank 415— Wiener Bang.... 154—
Oesterr.»ung Bank. 1706—> Wienerberger .... 660—
Unionbank 550—; Waggon I 33,'—
Böhm Nordbahn. 420— Surf. Tabak G.... —n—
Buichtiehraderbahn .1070—> Sürfenleie .’.... 10"'—
Dampfschiff 770— i London (Devise).. 242 50
Elbethal...... 459-—* 1 Paris (Devise)... 96-85
Graz-Köslacher ... 518—' Zwanzig Franks.. 19 32
Lembcrg Czernovitzer 527'50 1 Reichsmark-St.... 118 3-,
Local-Äsenbahn-A.. ——! Papierrubel .... 255 25
Tendenz: rubia.
Meteorologische Beoöachtungen.
Vom 15. auf den 16. August.
lOU.abds.
16 3+
733 8
NO
schwach
trübe
711. morq
17 5+
733 6
0
2 U. nachm
18 9+
784 0
0
Regen
Die Situation hat sich allgemein wenig verändert. Der
hohe Barometerstand breitet sich gegen Nordosten aus; stäche
Depressionen halten sich über Nordost. und Südost-Eurpga. In
Österreich-Ungarn war das Wetter in den Morgenstunden
größtentheils heiler und krocken, mrt in BoSnien und Dal-
matien regnerisch. Die Temperatur ist gestiegen.
Hiez« 1 Böge» Beilage.
l
Eigenthümer. Vers-ger »nd Herausgeber: Katholischer Dreks
ff. L UuiverfitatS-Buchbrmkerel ^tyria' in ©raj.'
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für deu administrativen Theil: Fra«j Schröder.


[ 2023-06-29 10:47:58.727 - 19000817 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 186 des ,Grazer Volksblatt' vom 17. August 1900.
Die Vorgänge in China.
Graf Walderfee.
Nachdem auch Frankreich seine Zustimmung
zur Ernennung des Grafen Wal der see zum Ober­
commandanten gegeben hat, ist endgiltig i>ie Frage
des Oberbefehles gelöst. Erfreulich ist es auch, dass
der Vormarsch der Verbündeten von Tien-Tsin bis
unmittelbar vor Peking sich im Laufe einer Woche
vollziehen wird. Tien-Tsin, Peitsang, Jangtsum und
Hohsinu waren die Etappen des Vormarsches. Während
der Widerstand der Chinesen anfangs ein sehr ernster
war und den Verbündeten große Verluste brachte,
war zuletzt eine Abnahme der Widerstandskraft in
den letzten Stationen wahrzunehmen. Mit dem Vor­
rücken vor die Thore Pekings wird aber die Be-
freiunsarbcit noch nicht vollendet sein, da einem
gewaltsamen Angriff der Stadt die Festung Peking
große Schwierigkeiten bereiten wird. Die Umhüllung
von Peking wird durch eine Mauer von I I Meter
Höhe und 18 Meter oberer Breite gebildet. Diese
Mauer ist auf ihrer Kante noch durch eine zwei
Meter hohe, .mit Schießscharten versehene Mauer und
durch flankierende Thürme verstärkt. Es dürfte wohl
kaum möglich sein, in die Stadtmauer von Peking,
hinter der sich 15 Meter tiefes Erdreich befindet, mit
Feldgeschützen Bresche zu legen. Man glaubt daher,
dais die Befreiung der Gesandten nicht durch An­
wendung von Gewalt, sondern nur durch Verhand­
lungen zu bewerkstelligen sei.
*
♦*
In dem am 14. d. M. abgehaltenen fran­
zösischen M i n i st e r r a t h e wurde eine dem
deutschen Oberbefehl über die internationalen Truppen
in China zustimmende Antwortnote abgefasst.
— Auch der russische .Regierungsbote' bringt fol­
gende amtliche Mittheilung: „Auf den Vorschlag
Kaiser Wilhelms an Kaiser Nikolaus, sowie
an alle an der Frage interessierten Regierungen, dass
er den deutschen Feldmarschall Grafen W a l d e r s e e
zur Verfügung stelle, auf welchen in der Eigenschaft
eines Obercommandierenden die Führung der Opera­
tionen der auf dem Petschili-Thecucr concentrierten
internationalen Truppen übertragen werden könnte,
antwortete Kaiser Nikolaus, dass er seinerseits kein
Hindernis für die Annahme des Vorschlages Kaiser
Wilhelms finde aus dem Grunde, weil von dem
Momente der Concentrierung bedeutenderer inter­
nationaler Kräfte auf dem chinesischen Territorium
die Einheit der Lperationeu eine unausweichliche
Bedingung der erfolgreichen Erfüllung der ihnen
bevorstehenden Aufgabe sei; ferner weil die hohe
Stellung des Grafen Waldersee als Feldmarschall
ihm auch vorzugsweise ein Recht auf die Leitung
der Operationen der einzelnen Abtheilungen im Hin­
blicke auf ein allen gemeinsames Ziel gebe, und weil
endlich für Deutschland, dessen Vertreter in Peking
so grausam ermordet wurde, dies der Grund für
sein Bestreben sein könne, an der Spitze der inter­
nationalen, gegen die chinesischen Rebellen operierenden
Kräfte zu stehen.
Der Normarsch auf Peking.
DaS .Bureau Wolff' meldet aus Tien-Tsin
vom 11. d. M.: Nach einem Gefechte mit den
Truppen Tungs, der persönlich commandierte,
wurde Hoshiwu von den Verbündeten genommen.
Um zu verhindern, dass sich die Chinesen von neuem
in verschanzten Stellungen festsetzen, wurde der
fliehende Feind sofort verfolgt. Die Verbündeten
werden voraussichtlich heute bis auf 60 Li vor
Peking gelangen.
Bei Jangtsun hatten die Chinesen nur einen
Eisenbahndamm besetzt. Nach kurzem Widerstände er­
folgte deren Rückzug nach Hsiku, wohin direct von
Peitsang die chinesische Hauptmacht mit General
Cha und dem Generalgouverneur von Tschili ge-
flohen war. Eine Depesche des Gouverneurs von
Jndo-China meldet, Mittheilungen aus englischer
Quelle zufolge befände sich das Expeditionscorps
gegenwärtig 25 Kilometer von Peking ent­
fernt.
Die Gesandten in Peking.
Der französische Minister des Äußern, D e l c a s s e,
erhielt ein vom 9. d. M. datiertes Telegramm des
französischen Gesandten in Peking, Pichons, in
welchem es heißt: „Das Tschungli-Aamen hat uns
benachrichtigt, dass Li-Hunq-Tschang beauftragt
wurde, auf telegraphischem Wege Unterhandlungen
mit den Mächten einzuleiten. Wir sind vollkommen
in Unkenntnis dessen, was außerhalb der noch in-
tact gebliebenen Gesandtschaften vorgeht. Aber es
fragt sich, wie kann man auf Unterhandlungen ein­
gehen, ohne dass zuvor das diplomatische Corps in
seine Rechte wieder eingesetzt worden ist und die
feindlichen Truppen die Gesandtschafts-Territorien ge­
räumt haben? Wenn aber die Verhandlungen den
Marsch der auswärtigen Truppen nach Peking, der
unsere einzige Rettung ist, vereiteln, so laufen wir
Gefahr, in die Hände Chinas zu fallen. Das Ge­
biet der französischen Gesandtschaft ist noch immer
von chinesischen Truppen besetzt und auch das Feuer
ist von ihnen nicht vollständig eingestellt worden.
Alle Räume des Gesandtschaftsgebäudes sind nieder­
gebrannt und mit ihnen die ganze Habe, die darin
enthalten war. Wir sind auf Rationen des Be­
lagerungszustandes gesetzt und haben Pferdefleisch,
Reis und Brot noch für fünfzehn Tage."
Dir Hage in Canton und Dhanghai.
Der französische Minister des Äußern erhielt ein
vom 14. d. M. datiertes Telegramm des Consuls in
Canton, welches sagt, dass in Canton Unruhen
herrschen und dass der Consul alle Anstrengungen
mache, um dem Vicekönige und den Behörden
Muth einzuflößen. Die Depesche fügt hinzu, dass
die gegen die Missionen und Christen gerichtete Be­
wegung im Bezirke Swatov einen äußerst beun­
ruhigenden Charakter angenommen habe. Mehrere
volkreiche Niederlassungen seien geplündert und in
Brand gesteckt worden. Der Vicekönig und der Consul
beschlossen, je einen Delegierten zu entsenden, um die
Untersuchung einzuleiten und die Ordnung wieder
herzustellen. Von Seite des Consuls wurde der
französische Viceconsul designiert und es wurde ver­
einbart, dass sich dieser und der vom Vicekönig be­
stimmte Mandarin auf dem Kreuzer .Comete' ein-
schiffen sollen, um dem geplanten Schritte größeren
Nachdruck zu verleihen und den Behörden zu zeigen,
dass der Vicekönig sich mit dem französischen Consul
in Übereinstimmung befinde.— .Reuters Bureau'
meldet aus Shanghai vom 14. d. M.: »Die aus
Hongkong hier eingetroffenen englischen Truppen
konnten infolge des Widerstandes des Vicekönigs
nicht ausgeschifft werden. Diese Haltung des Vice-
königs wird dem Einflüsse des französischen und
des russischen Consuls zugeschrieben. Die Engländer
sind über dieses Vorgehen entrüstet. Admiral Sey-
mour wartet Jnstructionen seiner Regierung ab.«
Gorrespondenzen.
St. Bartholomä a. d. Lieboch. (Anlassl ich
des siebzigsten Geburtsfestes des Kaisers)
veranstaltet der Militärveteranenverein von St. Bar-
tholomä-Oswald eine kirchlich-patriotische Fest fei er,
zu welcher sich auch der Veteranenverein vom be­
nachbarten Hitzendorf einfinden dürfte. Durch einen
Triumphbogen erfolgt der Aufmarsch der Schul­
kinder und Vereine zu dem, bei günstigen Wetter,
im Freien aufgestellten Altar, an welchem eine Feld­
messe celebriert wird, bei der die bekannte Offen-
bacher-Kapelle die Messe .Hier liegt vor deiner
Majestät' aufführt. Nach Schluss der kirchlichen
Feier erfolgt der Abmarich zu Herrn Koglers
Gasthaus ,Zum Kirchenwirt', wo ein gemeinsames
Mittagmahl mit darauffolgenden Concert die Fest»
theilnehmer vereint. Wie jetzt schon verlautet, dürften
sich zahlreiche Leute aus den umliegenden Pfarren
zur erhebenden Feier einfinden, deren Abhaltung ein
günstiges Wetter ermöglichen wolle.
Hainersdorf. (Primiz.) Am 26. August wird
s hochw. Herr Anton PoLenel, absolvierter
irer, hier sein erstes heil. Messopfer feiern, nach-
n derselbe am 20. August von Sr. F.-B. Gnaden
JeuMeton.
Ein schreckliches Erlilheil.
Von Graut Allen.
(3. Fortsetzung.)
2dum am nächsten Tage kamen Lady Woolrych
uiiD tbOnba, um Frau Prior z.u besuchen. Beide fühlten
sich von ihrem sanften Wesen und ihrer echt mütrer-
liich.i, Art aus's angenehmste berührt, und auch Frau
Prior fand großes Wohlgefallen an Bertha, was Harry
gan: besonder» beglückte. Sir Arthur hatte nicht
mitkommen können, weil er an jenem Tage gerade im
Kriegsministerium beschäftigt war. Beim Abschied for­
derte Lady Woolrych die Damen noch auf, am folgen­
den Nachmittag ohne alle Förmlickfleit zu ihnen zum
Tbee zu kommen.
Sie fanden sich pünktlich um fünf Uhr ein, Frau
Prior etwas ängstlich und aufgeregt, von ihrem Sohn
ürleitet, der wie immer mit der zärtlichsten Sorge
"in s"' bemüht war. Bald saßen sie alle traulich bei­
sammen in dem großen Wohnzimmer.
Harry, weißt du es denn schon?" riqf Bertha
voller Freude, „Papa hat die große Nachricht soeben
aus der Stadt gebracht. Von der medicinischen Facul-
lät in dir für deine.Entdeckung die goldene Medaille
zuerkannt worden."
Darry lächelte beglückt und erröthete vor Vergnügen.
„Welche Entdeckung denn, Fräulein Woolrych?"
fragte Edith, den Bruder mit schwesterlickiem Stolz
betrachtend, „Harry hat uns noch gar nichts davon
erzählt."
„Du wirst doch nicht Fräulein Woolrych zu mir
sagen, Edith! Nenne mich Bertha, wir sind ja bald
Schwestern.— Weißt du wirklich nicht, dass Harry
ein wunderbares Gegengift entdeckt hat, mit dem es
ihm zuerst gelungen ist, mein Hündchen, meinen armen
Tay zu heilen?"
„Ein Gegengift?" rief Frau Prior mir dem ent­
setzten Blick, den Harry schon mehrrnals an ihr wahr­
genommen. „Bertha, Bertha, uin Gotteswillen, sprich
nur nicht von Giften."
„Aber, liebste Mutter," fiel Harry ein, und legte
die Hand beschwichtigend aus ihren Arm, „es handelt
sich ja um etwas Herrliches, um einen wahren Talis­
man— ein wunderbares Heilmittel, welches die Wir­
kungen eines Giftes unschädlich machen soll, das man
bis jetzt unter allen Umständen für todtbringend hielt
— es wird den größten Nutzen stiften, alle schlimmen
Fdlgen des Kurare werden dadurch aufgehoben."
Frau Prior war leichenblass geworden, sie rang
nach Athem. „Kurare?" wiederholte sie endlich mit
stockender Stimme, „Kurare!— O Harry, sprich das
Wort nicht aus— und wäre es auch nur in Gedanken.
Ich hatte ja keine Ahnung, dass du etwas von solchen
grässlichcn Giften weißt."
„Aber, natürlich weiß er etwas davon, sogar mehr
als irgend ein anderer Mensch in England," rief
Benha voll Erstaunen. „Es i'l ja kein eigentliches
Fach, und die medicinische Facultät hat ihm gerade
heute, in Anbetracht seiner außerordentlichen Kennt­
nisse in dieser Specialität, die goldene Medaille zuer­
kannt."
„O bitte, sprich nicht mehr davon," flüsterte Edith
.Prior ihr leise ins Ohr. „Es greift Mutter immer so
an, von Giften reden zu hören: es ist eine ihrer
kleinen nervösen Schwächen, sie kann das Wort nicht
ertragen. Wir sind schon an dergleichen bei ihr ge­
wöhnt und nehmen Rüch'icht darauf."
Der Thee wurde jetzt gebracht und Lady Woolrych
bot Frau Prior eine Tasse an; die alte Dame war
sichtlich bemüht, ihre Fassung zurückzugewinnen, konnte
aber weder trinken noch essen. Das Gespräch von vor­
hin hatte ihr offenbar ganz die Stimmung verdorben.
Bald daraus ttat Sir Arthur Woolrych ein, um die
künftigen Verwandten seiner Tochter zu begrüßen. In
strammer militärisck>er Haltung schritt der große, ha­
gere Mann, das Bild eines alten englischen Eavallerie-
officiers, auf Frau Prior zu, verneigte sich höflich
und ergriff ihre Hand.
„Ich freue mich sehr," begann er in verbindlichem
Ton, „dass ich Gelegenheit habe —" Er hielt plötzlich
inne, das Worr erstarb ihm auf den Lippen; sein
eben noch so stolzer Ausdruck verwandelte sich in ban­
gen Schrecken. „Seltsam," murmelte er, „höchst selt­
sam; aber ich kann mich nicht irrem Wie sollte ich sie
vergessen haben'."
Frau Prior bebte an allen Gliedern. „Sind Sie
wirklich Sir Arthur Woolrych?" stammelte sie, sich
mühsam zuiammenrafsenö.
„Der bin ich jetzt," erwiderte er und blickte ihr
sorschend ins Gesickst; „aber als wir uns zuletzt sahen,
hieß ich noch Arthur Flamsted. Ohne Zweifel erinnern
Sie sich meiner."
„Sir Arthur hat den Namen Woolrych bei dem
tTod eines entfernten Verwandten angenommen, dessen
Erbe er war," erklärte seine Gattin. „Sein eigent­
licher Familienname ist Flamsted. Vermuthlich kennen
Sie einander noch von ftüher her."
Wie zu einer Bildsäule erstarrt, stand Frau Prior
bleich vor Entsetzen da. Sie gab keine Antwort und
murinelte nur mit von Quai erstickter Stimme: „Ar­
thur Flamsted, Arthur Flamsted! Wer hätte denken
könnech dass Harry prich geradeswegs zu Arthur Flam­
sted führen würde!"
Da zuckte plötzlich die furchtbare Wahrheit mit
Blinesfchnelle durch Harrys Hirn. Er wusste auf ein­
mal, wo er dem Namen Arthur Flamsted schon be­
gegnet war. Hieß nicht so der Freund der Familie
Lichfteld, der in dem großen Giftprocess eine Rolle
spielte?
Im nächsten Augenblick erinnerte er sich auch, wo


[ 2023-06-29 10:47:58.727 - 19000817 - Seite 6 ]
die heil. Priesterweihe erhalten wird. Prediger ist
Herr AloisKa h r, Professor im f.-b. Knaben-Seminar.
Maria-Rehkogel, 14. August. (Goldene Hoch­
zeit.) Eine seltene Feier fand hier am 23. Juli
statt. Das greise Ehepaar Matthias und Elisabeth
B ö n i s ch feierte ihre goldene Hochzeit. Selbe wurde
durch deren Sohn Herrn Johann Bönisch, Dechant
in Passail, eingesegnet, wobei eine so rührende
Ansprache erfolgte, dass wohl wenige Augen trocken
blieben. In einer kleinen Pfarre waren also in einem
Monate zwei goldene Hochzeiten, während heuer noch
keine Geburt erfolgte.
Leoben. (O.-C.) sGewerbeg erichtswahlen.f
In einer am 12. d. M. hier abgehaltenen Ver-
fammlung der Gewerbegenossenschaften wurde fol­
gende Candidatenliste aufgestellt: a) Beisitzer für
das Gewerbegericht, und zwar Mitglieder die Herren
Genofsenschaftsvorständ- Franz B a ll a s ch. Schneider­
meister; Johann Gärn er, Hotelbesitzer; Josef
Klein, Schlossermeister; Karl Krieger, Speng.
lermeister; Matthias M eich in, Schuhmachermeister
und Robert Wimmer, Bäckermeister und Conditor;
Ersatzmänner die Herren Gustav G s o d a m, Tischler­
meister in Donawitz, Franz Berger, Fleischhauer­
meister in Leoben; Alois Max, Sattler- und
Tapezierermeister in Leoben und Josef Sing,
Stadtbaumeister in Leoben; b) Beisitzer beim Be­
rufungsgerichte Herr Handelskammerrath Emil
Seidler. Der Collectivgenoffenschaft Bruck a. M.
wurde die Wahl von vier Beisitzern und zwei Ersatz­
männern beim Gewerbegerichte und ein Beisitzer des
Berufungsgerichtes vorbehalten.
Teutsch-Landsberg. (Gewerbe tag.) Mitte
September soll hier ein weststeirischer Gewerbetag
abgehalten werden, wozu die hiesigen Gewerbe­
treibenden bereits Vorbereitungen treffen. Das vor­
bereitende Comitö hat sich bereits constituiert, und
Genofsenschaftsvorstand Franz Zenz wurde zum
Obmanne dieses Comites gewählt.
St. Lambrecht, 12. August. (Alpwander-
cu rs.) Unter der Leitung des Herrn Directors der
Landes-Gutsvcrwaltung Oberhos-Buchau, Dr. Paul
Schuppli wurde hier am 9. August der fünfte
Alpwandercurs auf die stiftische Kuhalpe abgehalten.
Am Vorabende nach Ankunft der Theilnehmer aus
nah und fern fand eine gemeinsame Besichtigung
des stiftischen Meierhofes wie der Drainage-Anlagen
statt, die seit vorigem Jahre auf den stiftischen
Wiesen zur Ausführung gelangten, woran sich die
einleitende Versammlung zum Alpwandercurs in
Herrn Gallers Gasthaus anschloss. Herr Filial-
Vorsteher von St. Lambrecht, Anton K n o l l, be­
grüßte aus das herzlichste die werten Theilnehmer,
darunter den Herrn Director von der fteierm. Spar-
casse, Dr. Ritter von Kaiserfeld, die Herren
Fitialvorsteher Blasius Murer von Stadl, Leo
Zedlacher von Neumarkt, Zank von St. Michael
ob Leoben, Herrn Verwalter der Pinzgauer Zucht­
vereines Fritz Beguin von Stainz, ijj>ernt Guts­
besitzer Huber aus Mönichhofen bei Voitsberg u. a.
Sodann hielt mit großem Beifall begrüßt Herr Dr.
Schuppli einen einstündigen Vortrag über Alp-
wirtschast. Demselben sei Folgendes entnommen:
„Kein anderes Gebiet der Landwirtschaft ist durch
Jahrzehnte hindurch so vernachlässigt worden, als
die Alpwirtschaft. Im Gebirge kann der Bauer nur
in der Viehzucht etwas leisten. Das Getreide kauft
er billiger, als ihm der Eigenbau zu stehen kommt.
Durch Auflassen des Getreidebaues kann der Gebirgs-
bauer den Dienstbotenstand reducieren. Man soll
das Hauptgewicht auf die rationelle Aufzucht
von Jungvieh legen, wie dies in der Schweiz
und in Vorarlberg schon der Fall ist, hiefür geben
die zahlreichen Alpweiden die besten Bedingungen.
Die gute Alpluft ist für die Entwickelung des Jung­
viehes von größter Bedeutung, das kurze, kräftige
Alpfutter ist das beste, was man dem Vieh geben
kann. Beim Jungvieh sehe der Züchter nicht auf
Fettansatz, sondern auf Entwickelung des Knochen­
baues. auf eine dauernde Festigung der Gesundheit,
auf Abhärtung und Widerstandsfähigkeit. Leider
drohe, so führte der Herr Redner aus, den Alpen-
weiden große Gefahr. Viele Bauern verkaufen ihre
Alpen den Jagdherren, für die Erhaltung und Ver-
besserung der Weiden hat man kein Interesse, man
schützt den Wald durch Gesetze, nicht aber die Weide.
Zweck der Alpwandercurse sei, diesbezüglich Wandel
zu schaffen." Herr Director Dr. Ritter v. Kaiser-
feld bemerkt in einer gediegenen Ansprache, dass
viele Bauernsöhne und Töchter für die Landwirt­
schaft kein Interesse haben und unter mehreren
Gründen hiefür sei auch der, dass dieselben nicht
genügend Gelegenheit haben, sich sachlich für die
Wirtschaft auszubilden und besseres zu sehen und zu
lernen. Erst durch Einrichtung des landschaftlichen
Oberhofes unter der bewährten Leitung Dr. Schupplis
fei auch hierin Abhilfe geschaffen worden. Durch
Dr. Schupplis verdienstvolles Wirken ist schon
manches erreicht worden und seine Lehren haben be­
sonders im oberen Murthale fruchtbaren Boden ge­
funden.
Das Stift St. Lambrecht und einige größere
Grundbesitzer gehen in der Befolgung der Lehren
Dr. Schupplis auf wirffchaftlichcm Gebiete mit gutem
Beispiele voran. Herr Filialvorsteher von Neumarkt,
Leo Zedlacher, betonte, dass nur durch vereintes
Vorgehen und durch eine stramme Bethätigung der
Landwirte selbst ein wirtschaftlicher Aufschwung zu
erreichen sei und hofft, dass auch die Regierung und
der fteierm. Landtag auf diesem Gebiete zur
Abhilfe geneigt sein werden, und müssen die Land­
wirte sich energisch rühren. Herr Filialvorsteher von
St. Michael erzählte in gelungener Weise viel Inter­
essantes und Belehrendes von seiner vorjährigen
Schweizerreise unter Führung Dr. Schupplis. Herr
Verwalter B e g u i n theilte mit, dass in Mittelsteier
mit Erfolg das Jungvieh nach der neuen Methode
j aufgezogen werde. Am 9. August früh 6 Uhr be-
gann der Aufstieg zur Alpwirtichaft des
Stiftes St. Lambrecht aus der K u h a l p e.
Vierundfünfzig Theilnehmer machten diese Alpwan­
derung mit; ein Wunsch war allgemein, die bäuer­
lichen Landwirte hätten stärker vertreten sein sollen.
Nach Ankunft bei der Hütte wurde vom Herrn
Cursleiter vor den Augen der Theilnehmer die da­
selbst aufgestellte Centrifuge zusammengesetzt und so­
dann die Frühmilch centrisugiert unter Klarlegung
der Vortheile dieses Abrahmverkahrens. Desgleichen
wurde mit dem neuen Victoria-Butterfass die Ver-
butterung vorgenommen und die am Knettjsch aus­
gewalkte süße Butter fand allgemeinen Bestall. Mit­
tags während der Melkung wurde der Alpstall be­
sichtigt und in Gegenwart sämmtlicher Theilnehmer
die daselbst befindlichen Kälber der stiftischen Ori-
ginalzucht der Mariahofer Rasse mit Milch aus
Tränkeimern getränkt. Nach einem kleinen Jmbiis,
bei welchem Sstftshosmeister 9. Victorin Wen er
die ?. T. Theilnehmer im Namen des Stiftes aus
das freundlichste begrüßte und auf die Bedeutung
des landschaftlichen Oberhofes für Oberiteier Pin-
wies, wurde ein Rundgang um die Alpenweide ge­
macht, wobei Herr Dr. Schuppli an das Ge'ebene
seine Belehrungen knüpfte. Nach dreistündigem Marsche
durch Waldungen und Weiden gelangten die Theil­
nehmer beim herrlichsten Wetter zur Hübe des Herrn
Leo Zedlacher, woselbst Herr Dr. Schuppli vor den
im Freien lagernden Alpwanderern seinen einftün-
digen Schlussvortrag hielt, wobei er besonders der
besseren Pflege der Weide, wie auch der Tren­
nung von Wald und Weide, dem Weide­
wechsel, der Gewinnung von separierten Jungviehmeiden
durch die Viehzucht gen offen scha ft das Wort
redete. Lauter, einstimmiger Beifall bekundete dem Herrn
Cursleiter den Dank für feine aufopfernde und an­
gestrengte Thätigkeit anläislich dieses fünften Alp-
wandercurses. Hochbefriedigt über den schönen Ver­
laus dieses Wandercurses langte die Gesellschaft
abends 8 Uhr wieder in St. Lambrecht ein. Zu
erwähnen sei noch die vortreffliche Bewirtung der
Alpwanderer durch Herrn Zedlacher auf seiner
Hübe. So mögen diese Zeilen dazu beitragen, die
Alpwandercurse, diese vorzügliche schweizerische In­
stitution, auch bei uns in Obersteier immer mehr
einzubürgern, möchten die Alpwirte davon jenen
Nutzen schöpfen, den die schweizerischen Alpwirte
schon längst daraus gezogen, nämlich Aufschwung
der Viehwirtschaft in den Bergen.
St. Mareiu a. P., 13. August. (Bezirks-
feuerwehrtag.) Am Sonntag den 12. d. M.
fand hier der Bezirksfeuerwehrtag statt, welcher vom
herrlichsten Wetter begünstigt war. Nach Begrüßung
der Vereine durch den Hauptmann Herrn Joief
Ratz fand programmäßig zuerst die Schulübung
beim Feuerwehrdepot und hieraus die praktische
Übung statt. Über beide Übungen sprach der Gau­
vorstand Herr Feuerwehrhauptmann Karl Schaar
i von Feldbach fein unbegrenztes Lob aus. Die Be­
er die Handschrift gesehen hatte, der die Widmung in s
seiner Mutter Gebetbuch glich. Mit schrecklicher Klar-!
heir standen die Schriftzüge wieder vor seinem inneren I
Auge. Lichficld, der Giftmischer hatte sie geschrieben;
er kannte seine Hand aus dem Manuscript in den
Gerichtsacten.
Wozu sich die Wahrheit noch länger verbergen, wie
entsetzlich, unglaublich und niederschmetternd sie auch
sein mochte. Er zweifelte keinen Augenblick mehr
daran, dass er Lichfields Sohn sei— dpr Sohn des
Giftmischers, des Mörders. Vernichtet sank Harry
auf einen Stuhl, während Edith Prior die von dem
ganzen Auftritt nichts begriff, ängstlich bemüht war,
ihre Mutter zu stützen. Sir Arthur allein verlor die
Fassung nicht. Er klingelte und befahl, dass der
Kutscher sogleich anspannen solle, um Frau Prior nach
Hause zu fahren, da sie sich unwohl fühle. Als der
Wagen nach wenigen Minuten gemeldet wurde, half
Harry seiner Mutter und Schwester beim Einsteigen,
ohne ein Wort zu sagen; in stummem Entsetzen traten
sie alle drei die Heimfahrt an. Nur einmal öffnete
Frau Prior die Lippen: „Harry," murmelte sie in
kaum vernehmbaren Lauten, „er hat es nicht gethan.
Nein, er hat es nicht gethan. Ich. trage die Gewiss­
heit im Herzen, dass er es nimmermehr hätte thun
können."
„Vater," rief Bertha mit flehendem Ton, sobald
sich die Thür hinter ihnen geschlossen hatte, „was
soll das alles bedeuten? Was weißt du von den
Priors? Weshalb wurden Harry und seine Mutter so
todtenblass, als sie hörten, dass du Arthur Flam-
sted bist?"
. Sir Arthur gieng heftig erregt, mit gesenktem Haupt
rm Zrmmer auf und .ab; er sah aus wie ein Bild des
Jammers und hob den Blick nicht vom Boden. „Frage
mrch nicht, Bertha," sagte er endlich nach langer
Pause, „von mir erfährst du es nun und nimmer­
mehr, und es ist auch besser für dich, wenn du es
nicht weißt. Aber, mein Kind, mein armes Kind,
aus deiner Heirat mit Harry Prior kann nun nichts
mehr werden."
Bertha stieß einen Schrei aus voll so grausamer
Herzensqual, dass ihr Vater sie erschreckt in die Arme
schloss. Sie sah ihn mit starren Blrcken an, und er
fürchtete im ersten Moment säst, er habe sie umge­
bracht. Seine ganze Kraft zusammennehniend, trug er
sie wie ein Kind in ihr Zimmer, legte sie dort behut­
sam auf das Sopha nieder und stand mit zärtlich be­
sorgter Miene dabei, während ihre Mutter und das
Kammermädchen bemüht waren, die Ohnmächtige ins
Bewusstsein /zurückzurufen. Aus die Fragen seiner Gat­
tin, was denn vorgefallen sei, verweigerte er jedoch
jegliche Antwort. „Nein, nein, Amalie, ich kann nicht
davon reden. Es ist zu qualvoll, zu entsetzlich,— die
schrecklichste Erinnerung meines Lebens. Unmöglich,
unmöglich!"
Während der langen, nun folgenden Nacht, die Sir
Arthur schlaflos verbrachte, gab es sür ihn nur einen
Gedanken, der ihm geunssermaßen Trost gewährte: die
Hoffnung, dass Arthur Prior am andern Tage kom­
men werde, um selbst seine Verlobung mit Bertha
aufzulösen, wodurch den: Vater die Qual erspart blieb,
den Bruch gewaltsain herbeizuführen.
Auch Harry wälzte sich ruhelos aus seinem Lager;
er versuchte, sich in das Unabänderliche zu fügen,
sich mit der grausigen Wirklichkeit vertraut zu machen.
Kein Zweifel, er war Lichfields Sohn— der Sohn
des Mannes, den er stets nur „Lichfield den Gift­
mischer" genannt hatte, von dem alle Welt wusste,
dass er seinen Onkel, der ihm eine wahrhaft väterliche
Liebe betviesen, vorsätzlich und mft kaltem Blute er­
mordet, ihm das scheußliche Gift eingeflößt hatte, dessen
qualvolle Wirkung niemand besser kannte als er.
Es schauderte Harry bei dem bloßen Gedanken.
Das Bild seines Vaters, den er sich immer als recht­
schaffen, treu und hochherzig vorgestellt, war rettungs-
ws versunken; er wusste jetzt, was er in Wirklichkeit
gewesen— Lichficld, der Mörder, der Giftmischer!
Eine solche Entdeckung wäre ivohl für jeden ein
furchtbarer Schlag; aber für Harry Prior mit seiner
reinen Begeisterung, seinem hohen Streben, ivar das
Bewusstsein niederschmetternd und geradezu vernich­
tend. All sein Sinnen und Trachten war darauf aus­
gegangen, Gutes in der Welt zu wirken, der leidenden
Menschheit Hilfe zu bringen, und da er— ob mir
Recht oder Unrecht— fest an die Theorie einer erb­
lichen Belastung glaubte, kam er sich jetzt in geiviiiem
Sinne beinahe selbst wie ein Mörder vor. Er wusste,
dass die Sünden der Vater an den Kindern bis ins
dritte und vierte Glied heimgesucht Iverdcn uird suime
sich mittelbar verantivortlich für alles Böse, das
ihm in Fleisch und Blut, Geist uiid Gemüth ve, evi
haben konnte. Sein Studium der Giftarlen flößte
ihm Abscheu vor sich selber ein— als sei es nur ein
Spielen und Tändeln mit der Versuchung. Sogar fein
edler Beruf, den er von ganzem Herzen liebte, aus
den er so stolz gewesen, schien ihm unter den ver­
änderten Berhälmissen nichts als eine Kette von Ge­
legenheiten, um Missethaten zu begehen. Es ivar eine
Heimsuchung über ihn gekommen, wie sie schlimmer
gar nicht gedacht tverden kann.
Die Vergangenhcst lag jetzt klar vor ihm: Der Tod
des Vaters, die Flucht seiner Mntter nach Eanada,
wo sie sich mit ihrem Jammer unter einem andern
Namen in dem abgelegenen Torfe verborgen hatte:
ihre Menschenscheu, ihr Wunsch, dass er nicht auf
derselben Universität studieren solle, wie sein Vater,
ihre Weigerung, ihn Mediciner werden zu lassen, weil
sie fürchtete, er möchte des Vaters Neigung und Riä>-
tung geerbt haben, ihre Angst vor dem bloßen Worte
„Gift!" ihre Besorgnis, sie könne mit jemand zusam­
mentreffen, der sie als junge Frau gekannt hatte—
alles, alles war ihm jetzt verständlich.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:58.727 - 19000817 - Seite 7 ]
theiligung von Seite der Vereine war sehr zahlreich,
die Kirchberger erschienen auch mit Musik, und wird
allen der innigste Dank ausgesprochen.
Halbenrain. 13. August. (Versammlung.)
Gestern fand in Unter-Purkla in Herrn Friedls
Gasthaus eine Versammlung des Katholischen Bauern­
vereines statt, die trotz der ungünstigen Witterung
recht gut besucht war. Als Redner waren erschienen
die Herren Abgeordneten Wagner und Kern und
d,r Veeeinssecretär Herr Gölles. Reichsrathsabge­
ordneter Herr Wagner erstattete den Rechenschafts-
berickt über seine Thätigkeit im Rcichsrathe, wobei
er silbsrverständlich auch auf die traurigen Verhält­
nisse im Reichsrathe zu sprechen kam. Dankenswert
sind insbesondere des Redners klare und praktische
Ausführungen über das bäuerliche Creditwesen und
über das Versicherungswesen, wie es von des Redners
Partei durch den Bauernverein im großen Maßstabe
zur Wohlfahrt der bäuerlichen Bevölkerung angestrebt
wird. Als zweiter Redner sprach Landtagsabgeord-
neler Herr Kern über seine Thätigkeit im Land­
tage. Herr Gölles sprach in klarer und anschau­
licher Weise über die Nothwendigkeit und Art und
Wen? der Organisation des Bauernstandes. Alle drei
Redner fanden ungetheilten Beifall bei allen An-
weienden, und alle Theilnchmer äußerten sich sehr
Icsiaedigt über den Erfolg der Versammlung.
Ruffee, 14. August. (Parkfest.) Schon für
Sonntag den 5. Juli plante die Freiwillige Feuer­
wehr, ein Fest im hiesigen Curparke zu veranstalten,
d.'-.n Reinerrrägnis zur Anschaffung neuer Lösch-
r n.nsiien bestimmt sein sollte. Da machte aber das
liüre Wetter einen gewaltigen Strich durch die Rech­
nn:!?,. Alles hoffte nun auf nächsten Sonntag den
12 Juli. Dieser aber übertraf den vorigen wenn-
n:. uch noch im Regenwetter. So wurde nun das
Parksist für den ersten schönen Tag anberaumt, da
die Vorrichtungen zum Feste hätten gar zu veraltet
wetdeu können. Montag endlich war so ziemlich
sä'vnes Wetter eingetreten. Burschen zogen nun mit
Plaealen herum, die das Parkfest für heute verkün-
delen. Beinahe wäre das Wetter wieder untreu ge­
worden.
Nichtsdestomeniger schön gestaltete sich deshalb
dieses Fest. Um halb 4 Uhr Einzug der Freiwilligen
Feuerwehr. Hierauf einige musikalische Productionen
der Bürgerkapelle, während welcher sich die Besucher
an den dargebotenen Erfrischungen labten. Hernach
allgemeines Gaudium auf der „Untersberger Rutsch­
bahn". Abends um halb 6 Uhr Einzug der Tänzer
und Tänzerinnen in altsteirischer Tracht, die sich
bald auf der bereiteten Tribüne producierten. Beim
Eintreten des Dunkels wurde der Park festlich be­
leuchtet. Den Abschluss des Festes bildete ein Schau­
turnen des hiesigen Turnvereines und ein wohl-
gelungenes Feuerwerk. Die Besucherzahl dürfte eine
ziemlich zufriedenstellende gewesen sein.
SoeialpoMi sches.
Ein Judustriellentag.) Der Centralausschufs
des Rundes österreichischer Industrieller hat den Be­
schleus gefasst, im Monate Lctober einen allgemeinen
Judustiiellenlag nach Wien einzuberufen. Dement­
sprechend ist bereits die Einladung an sämmtliche
industriellen Körperschaften zur Namhaftmachung ihrer
Tetcgierdn für den Jndustriellentag ergangen. In erster
Lnne soll die Kohlenfrage zur Verhandlung kommen.
Des Weiteren werden das Vorgehen der ungarischen
Regierung gegenüber der österreichischen Industrie und
die Mittel einer Abwehr in Berathung gezogen wer­
den. Auch die Eisenbahntarifsrage und die wachsende
Belastung der Industrie durch Steuern und Ausgaben
für socialdemokratische Zwecke sollen zur Sprache ge­
bracht werden.
iJnteruationake Confereuz christlicher Textll-
arbeiter in Aachen.) Dieselbe hat am 29. und
30. Juli stattgefunden. Es waren bei der Conferen;
die christlichen Verbände aus Deutschland, Belgien und
Holland vertreten. Das Resultat der Confereuz war
folgende Resolution: 1. Bei wichtigen gewerkschaftlichen
Ereignissen, bei Ausständen rc., verpflichten sich die
einzelnen Organisationen, den ausländischen Bruder-
verbänden Mittheilung zu machen, die dann ihrerseits
gehalten sind, moralische und möglichst auch materielle
Unterstützung zu leisten, vor allem aber bei Strikes
Zuzug fernzuhalten. 2. In Zukunft sollen etwa jähr­
lich ähnliche Conferenzeu abgehalten werden. Außerdem
haben die deutschen Vertreter beschloßen, eine einheit­
liche Centralisation der christlichen Textilarbeiter Deutsch­
lands zu schaffen.
(Ter dritte internationale Litographen-Con-
grezs) findet am 16.. 17., 18. und 19. d. M. in
der Centralarbeitsbörfe von Paris statt.
(Agrarpolitifches) Im Geschäftsberichte des
deutschen landwirtschaftlichen Genoffcnschaststages. der
wie bereits gemeldet, in Halle an der Saale zusammen­
getreten ist, wird die Bereitwilligkeit des Verbandes
zur Aufnahme des Raiffeisen-Genossenschafts-
verbandes in Neuwied, sowie zur Schaffung einer
Union mit den deutschen Genoffenschasten in Öster­
reich und in der Schweiz ausgesprochen.— Die pol­
nischen Blätter bringen einen aus agrarischen Kreisen
stammenden Artikel, in welche« angefichtS der bevor-
stehenden Erneuerung der Handelsverträge
und Viehconventionen zur Sicherung des Biehexports
eine gründliche Verbefferung der vcterinärpolizei-
lichcn Verhältnisse verlangt wird. Es wird
ferner die Reactivierung des 1895 ausgelaffeneu Con-
finierungszwangeS als vorbereitender Schritt zur allge-
meinen obligatorischen Viehverfichcrung und die Durch­
führung derselben verlangt. Die polnischen Abgeord-
nelen und die maßgebenden Corporationen im Lande
werden aufgefordert, der seit Jahrzehnten im Rück­
gänge befindlichen Viehzucht und der Beeinträchtigung
der Landwirtschaft überhaupt nicht länger mit ver-
schränkten Armen zuzusehen.
(Ein Volkswirtschaftsrath in Ungarn.) Mi­
nisterpräsident v. Szell regte, wie,Kel. Ert2 meldet,
den Gedanken an, unter Mitwirkung aller volkswirt-
schafilicheu Factoren eine eigene volkswirtschaftliche
Kammer ins Leben zu rufen, welche berufen wäre, die
Harmonie zwischen den gegensätzlichen Strömungen der
Landwirtschaft, Industrie und des Handels anzubahnen.
Der hierüber gepflogene Ideenaustausch überzeugte die
Minister von der Zweckmäßigkeit und Wichtigkeit dieser
Institution, und sowohl Handllsmincster Hegedüs,
wie Ackerbauminister Daranyi beeilten sich, zu er­
klären, dass sie die Idee wärmstens befürworten. Nach
dem besprochenen Projekte würden alle Factoren der
Volkswirtschaft, die Landwirtschaft, die Industrie und
der Handel, in der Kammer vertreten sein. Die Kammer
würde als cousultierendes Organ den verschiedenen
Fachministerien zur Verfügung stehen und auch mit
bedeutenderen Aufgaben betraut werden. Danach scheint
man sich in Ungarn von der bei uns durchgeführten
Zweitheilung des Industrie- und Laudwirtschaftsrathes
weniger als von der einheitlichen Organisation zu ver­
sprechen.
(Tie Forderungen der Grazer Spengler-
gehilfen.) Dieselben haben in ihren letzten Versamm­
lungen folgende Forderungen aufgestellt: l. Anderl-
halbstündige Mittagspause (9 4zstündige Arbeitszeit);
2. an Samstagen um 5 Uhr Feierabend und Aus­
zahlung; 3. 20procentige Lohnerhöhung. Die Gehilfen
haben am 15. d. M. allen Meistern ein Memorandum
überreicht, in welchem der 18. August als Termin für
die Beantwortung festgestellt wird.
(Setzerstrike in Brüffel.) In mehreren Druckereien
in Brüffel wurden die Setzer, welche Arbeitervereini­
gungen angehören entlaffen, damit an ihrer Stelle
Arbeiter angestellt würden, die keinem Syndikate an­
gehören. Der Setzerverband hat daher den Druckerei-
besitzern für Freitag den allgemeinen Ausstand ange­
droht, falls sie sich nicht in aller Form verpflichten,
keine Arbeiter mehr aus dem Grunde zu entlaffen,
weil sie Mitglieder des Verbandes find.
(Ter Kutscherausstaud in Paris) hat ein un-
erwartetes Ende gesunden. Der Verwalter der Großen
Droschkengescllschaft Bixio hat sämmtliche Kutscher vor
drei Tagen aufgefordert, zur Abrechnung zu kommen.
Er entlässt sie alle, will aber mit der Neueinstellung
beginnen. Nur die Rädelsführer will er nicht mehr
einstellen, denn er will durchaus ftei und selbstständig
die Tagespacht der Droschken feststellen können, ohne
jegliche Einwirkung seitens der Kutscher. Bixio ist ein
alter Revolutionär.
(Ter Strike der Schiffsheizer in Frankreich.)
Ein Bataillon des 40. Infanterieregiments, welches
am 14. d. M. von Marseille nach China hätte
abgehen sollen, musste infolge des StrikeS der Schiffs­
heizer zurückbleiben. In Marseille langen unausgesetzt
für China bestimmte Truppen ein. Die Kasernen find
überfüllt. Infolge des Strikes find 5000 Hafen- und
Dockarbeiter, sowie 2500 Kohlenträger arbeftslos.—
Eine in Bordeaux abgehaltene Versammlung der
Heizer und Kohlenablader beschloss den allgemeinen
Strike.— Die Seeleute und Schiffsheizer find gleich­
falls in den Strike getreten.
Kirchliche HIachrichten.
(Kirchenconsecratiou in Marburg.) Am 11. d.
fand die feierliche Consecration der neuen Vorstadtpfarr­
kirche zur heil. Maria in Marburg, deren Bau volle
sieben Jahre gewährt hatte und die ein Monumental­
bau ersten Ranges und die größte Zierde und Sehens­
würdigkeit der Stadt ist, durch den Hochw. Herrn
Fürstbischof von Lavant, Dr. Michael Napotnik,
statt.
(Bon der Lavanter Tiöcese.) Anlässlich der Con­
secration der neuen Franciscanerkirche in Marburg
hat der Hochw. Herr Fürstbischof von Lavant den 3?.
Guardian und Pfarradministrator Callistus Heric in
Marburg zum Ehren- Confistorialrathe, dann den
Vicar P. Ludwig Wellenthal dortselbst zum f.-b.
Geistlichen Rath ernannt.
Tagesbericht.
Graz, 16. August.
* (Die Pariser Weltausstellung.) Der fran­
zösische Ministerrath setzte die Details anlässlich der
Vertheilung der Ausstellungsdiplome am 18. August
fest. Von 75.531 Ausstellern erhielten 42.790 Aner-
kennungs-Diplome. Von den österreichischen Ausstellern
erhielten fünfzig den großen Preis.
* (Effecten-Tombola.) Mit dem Erlasse vom
19. Juli 1900, Z. 44.745, hat das k. k. Finanz-
Ministerium im Einvernehmen mit dem k. k. Mini­
sterium des Innern der Vincenz-Conferenz St. Anna
am Münzgraben in Graz die Bewilligung ertheitt, im
Jahre 1900 zu Gunsten der Pfarrarmen taxfrei eine
Effecten-Tombola mit 1000 Karten zum Preise von
je 20 Heller bei Ausschluss von Gewinnsten in Geld,
Geldeffecten und Monopolsgegenständen zu veran­
stalten.
* (Für Aerzte.) Bei d.r k. k. Forst- und Domänen-
Direction in Wien ist die Stelle eines k. k. Forst-
arztes für den Curb'firk Asch dach bei Maria-Zell
zu besetzen. (Jrhresbcstallung einschließlich des Reise-
pauschales 1609 K, ferner Naturalwohnung.) Be-
werbungsgeiuche sind bis 10. Seotember d. I. bei der
genannte» Direction in Wien, IV., Guishausstraße 27,
einzureichen.
* (Städtisches.) Die bisher abgesperrt gewesenen
Theile der Meran- und Schützenhosgasse wurden gestern
für den Verkehr wieder steigegeben.
* (Sauitäts-Wochenbericht.) In der 32. Jahres­
woche (vom 5. bis inctufioe 11. August d. I.) er­
eigneten sich 67 Lebendgeburten, 2 Todtgeburten und
57 Todesfälle; unter den Todesfällen kamen 24 in
Krankenanstalten vor, davon bettafen 10 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 9 Personen, an Altersschwäche 2,
an Selbstmord 2; außerdem ist je l Todesiall an
Kindbettfieber und infolge von Gesisitsrothlaus zu
verzeichnen. Jnfectiöse Erkrankungen wurden gemeldet:
an Blattern 0 (—), an Scharlach 3 (-f- 3), an
Diphtheritis 1 (— 2), an Typhus 2 (—), an Schaf­
blattern 0 (— 4), an Masern 0 (— 1), an Keuch­
husten 5 (-{- 2), an Kindbettfieber 1 (— 1), an
Mumps 1 (— 1).
* (Landes Sanitätsbericht.) In der 7. Jahres­
periode, d. i. vom 24. Juni bis 21. Juli, würben
folgende Jnsectionskrankheiten gemeldet: Blennorhoea
neonatorum 7 Kinder; Diphtherie 4 Männer,
6 Frauen, 77 Kinder mit 14 Todesfällen; Keuch­
husten 336 Kinder mit 6 Todesfällen; Ma'ern
3 Männer, 2 Frauen, 958 Kinder mit 14 Todes­
fällen (die meisten Erkrankungen betrafen Leibnitz,
493 Fälle mit 5 Todes'ällen, Rann, 108 Fälle mit
3 Todesfälle?, Gröbming 112 und Marburg 98);
Mumps 2 Männer, 1 Frau, 102 Kinder (die meisten
Erkrankungen betrafen Bruck a. d. M., 70 Fälle);
Rötheln 34 Kinder; Rothlauf 14 Männer, 13 Frauen
mit 2 Todesfällen und 1 Kind; Ruhr 1 Mann;
Schafblattern 2 Männer und 113 Kinder; Scharlach
I Mann, 1 Frau und 28 Kinder mit 1 Todesfall;
Trachom 47 Männer, 24 Frauen und 60 Kinder;
Typhus 21 Männer mit 2 Todesfällen. 18 Frauen
mir 4 Todesfällen und 12 Kinder mit 1 Todesfall;
Wcchenbettfieber 6 Frauen mit 5 Todesfällen.
* (Große Hitze.) Im Gegensatze zu unserer kühlen
Witterung herrscht nach Meldungen aus Neu-Aork jetzt
östlich vom Missisfippi außerordentlich große Hitze. In
Chicago war die Hitze so groß, dass in den letzten
sieben Tagen in den Straßen 2000 Pferde todt zu­
sammenstürzten.
* (Grazer Hornviehmarkt vom 16. August.)
(Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgetrieben: 431 Ochsen,
144 Stiere, 443 Kühe, 95 Kälber, zusammen
II> 3 Stück.— Die Preise wenig verändert.— Es
notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen
von 29-— K bis 33— K, Ausuahmspreis 34-50 K,
halbfette Ochsen von 27'— K bis 29'— K, magere
Ochsen von 24-— K bis 26— K., Ochsen für Mast-
zwecke 27-—K bis 29-—K, Mastkühe von 21-— K.
bis 25"— K, halbfette Kühe von 17'— K bis 20— K,
magere Kühe 10— K bis 14'— K, Stiere von
24-— K bis 31— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24-— K bis 27-— K, ältere Melk­
kühe von 18.— bis 23-— K, trächtig« Kühe von
18'— K bis 24— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
524 Stück, und zwar nach Obersteier 134, Niederöster-
reich 33, Wien 71, Tirol und Vorarlberg 181,
Salzburg 24, Deutschland 39, Böhmen 10, Mähren 10,
und in dir Schweiz 22 Stück
Eingesendet.
und höber!— 12 Meier! vorto- und -ovsrri -uor'a-di! Mui'ier umgebend:
cbenio von ichworirr, weiser uud sardizer „Hennederi-Seide von 4) »reu,er
bis i> 14-6!> »er Meier. 14.-4
6. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hof).) Zürich.


[ 2023-06-29 10:47:58.727 - 19000817 - Seite 8 ]
Verstorbene in HraZ.
Bom 14. August.
Urztl Stephanie, Erzieherinskind, 7 M., Schönaugaffe 17;
Wkagen- und Darmkatarrh
Strohmal,er Maria, Hausbesitzerin, 77 I., Lendplatz 20;
Lungenentzündung.
Krope Maria, Maschinenwärtersgatlin, 29 I., Herrengaffe
Nr. 3; Lungen- und Darmlubereulose.
Straßberger Johann, Taglöhnerskind, 2 M., Calvarien-
bergstraße 12; Darmkatarrh.
Then Wilhelmine, Beamtenstochier, 9 I., Kindermanngasie
tzkr. 13; Herzklappensehler.
Balluch Franz, Taglöhner, 44 I., Barmh.-Spilal; Krebs.
Freistätte! Michael, Armenbetheilter aus Kirchbach, 79 I.,
Allgem. Krankenhaus: Altersschwäche.
Fischer Ludwig, k. u. k. Hauptmann im 37. Tivisions-
Artillerie-Regimente, 39 I., Heinrichstraße 10; Hirnhaut­
entzündung.
Monschein Maria, Dienstmagd, 22I., Stadt.Krankenhaus;
Phosphorvergiflung.
Vom 15. August.
U h l Maria, Näherin, 44 I., Traungauergaffe 6; Lungen-
ödem.
Lemut Rosa, Strafhausaufseherstochter, 14 I., Herrgottwies-
gasie 16; tuberculose Hirnhautentzündung.
Schön Herr Josef, Eisendreher, 17 I., Karlauerstraße 25;
Lungentuberculose.
Riegler Anton, Hausbesitzer, 73 I., Triesterstraße 13,
Lungenödem.
des
vom 16. August.
6.2 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 llhr morgens 18-3+ nach Celsius.
Amtöanzeiger.
•i•
IfKorlz Sehucll, Bureauinhaber und Hausbesitzer, gibt im
eigenem, im Namen seiner Söhne Riz und l^eo und der übrigen
Verwandten vom tiefsten Schmerze gebeugt Nachricht von dem
Hinscheiden seiner innigstgeliebten unvergesslichen Gattin, bezw.
Mutter der Frau
dhnidh,
welche am 15. d. M. morgens nach langem, schmerzlichen Leiden
gottergeben entschlummerte.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 17. d. M. um& Uhr
nachmittags vom Trauerhause, Hauptplatz Nr. 3, aus, nach dem
St. Peter-Friedhofe statt, woselbst die Beisetzung iu der Familien­
gruft erfolgt.
Das feierliche Requiem und die heil. Seelenmessen werden
Samstag den 18. d. M. um 9 Uhr vormittags in der Pfarrkirche
Maria-Himmelfahrt bei den elirw. P P. Franciscanern abgehalten,
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
15. August.)
Kundmachungen: K. und k. Reichs Kneg'ministerium.
betreffend die Beschaffung verschiedener Bekleidungk-
und Ausrüstunassorten aus Leder für das k. und k
Heer im Jahre 1901 bei Kleingewerbetreibenden.— Ein­
stellung des Versteigerungsverfahrens in Weinitzen, b züg.
lich der Liegenschaften E-Z. 60 und 61 der C.-G. Wein tze;,
k. k Bezirksgericht Umgebung Graz.
Concurs- Ausschreibungen: Bezirksrichter
stelle beim k. k. Bezirlsoefichte in Jdria, Besuche bs
2. September an da- k k. Landesgenchtspräsidium Laibaa-
— BezirkSrichter st elle bettn k k. Bezirksgerichte in
Windischgraz, eventuell Gerichtssecreiärsstelle, Gesuche
bis 4. September on das k. k. Kreisqerichtspräfidium Cilli.
— Forstarztensstelle bei der k. l Forst- und Domäncn-
direction in Wien für den Curlezirk Aschbach bei Maria,zell
(Steiermark), Gesuche bis 10 d. an die obgenannle Direction.
— Postcxpedientenstelle beim Postamte in Waldstifi,
Geluche binnen drei Wochen an die k. k. Post- und Telegraph-n»
direction in Graz.— L e h r e r st e l l e n an der vierclassigen Volks-
schule in Kapellen. Gesuche bis 11. September and>n dortigen
Orisschulrath. —Lehrerstellen an der dreiclahigen Volke-
schule in St. Nikolai ob Draßling. Gesuche bis 10. Sep em>
der on den dortigen Ortsschulrath.— Lehrstellen im
Siadtschulbezirke Graz und zwar: Oberlehrer- und5Lehr>
tinnenstellen an der Knaben- und Mädchen-Volks chule in dei
Brockmanngasse, vier Lehierinnenstellen an der Mädch n
Volksschule in der Nibelungengasse, eine Fachlehrerstelle on
der Doppelbürgerschule am rechten Murufer. sowie eine Fach­
lehrer- und Lehrerinstelle an der Mädchen-Bürgerschule im
Ferdinandeum. Gesuche bis 3. September an den Stadt-
schulrath Graz.
Licitationen: Executive Realitäts-Wiederveisteigerunq
in Flöcking. Liegenschaft E-Z. 6 der C.-G. Flöckinq; k. k.
Bez>rksgericht Gleisdors.— Realiiäts. und Fahrnisst-Ber-
steigerung in Altenmarit. Liegenschait E.»Z. 63 der C.-G.
Altenmarkt; k. k. Bezirksgericht Wrndisch Graz.— Realitäts
Versteigerung in Marein. Liegenschait E.-Z 7 der C.-G.
Morein; k. k. Bezirksgericht Bruck a. M.— Real täts» und
Fahrnisse-Verstciaerung in Rohitsch. Liegenschaft E.-Z. 2
der C.-G. Rohitsch; t k. Bezirksgericht Roh sich.— Liegen-
schastshälsten- und Fahrnisse-Versteigerung in Lehndors,
Leisberg, Möllag und Buchberg. Liegenichastshälslen
von E.-Z 42, 132 und 133 der C.-G. Lebndors. E.-Z. 122,
123, 124 und >25 der C.-G. Leisderg, E.-Z 110 der C.-G.
Möllag und E-Z. 276 der C.-G. Buchberg; k. k. Bezirks­
gericht Cilli.
bezw. gelesen werden.
GRAZ, am 15. August 1900.
[162F17
Um stilles Beileid wird gebeten.
Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
Dachpappen
in allen Preislagen.
Asphalt-
Isoliermasse
bestes Mauertrockenlegangs- Mittel,
garantierter Erfolg. 105
Carbolineum,
Tinktoral,
bewährtestes Hrilzimpräguierungs-
Mittcl. [1007
Eichenfriesbrettel
(Parquetten),
gnrantiert trockenes, exact
gearbeit ‘tesAgramer PatmKat, oneriert
die Fabriks-Niederlage
Franz PesserPNachf.
Hellmicli& Reisiger,
(Erste Stciermarkische Be-'tattungs-Anstalt. Jungferngasse 10.)
Im größten Schmerze geben die Unterzeichneten die traurige
Nachricht von dem plötzlichen Tode ihres lieben und braven Zieh-
sohnes, des Herrn
Franz Sal. Simdner,
Ilandlangs-Commls,
welcher am 15. d. M. durch Abstürzen in Schüsserlbrunn im Alter von
20 Jahren sein Leben aushauchte.
Die Beerdigung findet am 17. d. M halb 5 Chr nachmittags
auf dem Pernegger 1 riedhofe statt.
Die heil. Seelenmessen werden am Samstag um 9 Uhr vormittags
in der Hanptstadtpfarre gelesen.
GRAZ, am 17. Angust 1900. [449a
Frans u. Henrlette Hepper Victor, Karl u. Mlzi Brodtrager
als Zieheltern. als Geschwister.
#ima ip
>
J
i
!
1
i
GRAZ
Grazbach-, Ecke Maigasse.
Hffeutlichkkitsrkcht, staatsgiltige Maturitätszeugnisse,
ausgezeichnete« Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolgr,mäßige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Jerien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung?» und Aufnahms-Prü-
sungen während der Ferien. (296a
Borbereitungscurs zur Ausnahmsprüsung in die 1. Classe
der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Graz, Friedrichgasse 8.
i/X'eleijhon Nr.
Schöne Orgel
mit öOctaven, 3 Register, billig
zu verkaufen. Grabenstraße 14,
Part. links. Thür 2. (1407
für Pfarrämter und Schufen.
jpnctfliandlung in 0 rm.
Warnung.
Der Ursulinen C ouvent in Graz warnt, sür den Convent
weder Geld now Geldeswert zu verabfolgen, noch irgend-
welche Bestellungen zu übernehmen, da schon mehrfache
Schwindeleien vorkamen. Um jeden Missbrauch zu begegnen,
werden hiemit auch die bisherigen Sammlungen einge­
stellt und gebeten, milde Gaben bei der Klostrrpfone abzugeben,
wo selbe mit größtem Danke entgegengenommen werden.
1396 Nffulillknunru Cllllvkllt tu Tra).
Mineral -Wässer
Quellenproducle
stets in frischer I
. Füllung vorräthig
ruuuDK wiiowiij
f bei
JjOSEF
s) Special Gesctsn
y V GRAZ
-1 Schmiedyasse Nr. 28
Telephon Nr P-Pi.
KAUF und VERKAUF
Pfandbrief«, Loae, Münzen etc.
Wechselstuben-
aller Gstton"
gen Renten«
SUatepepiere*
KÄUFE von Anlagewerten| ßAPITALS-ANLAGEN
wariaa utar 1» mlintiTM— B^ingcngai «—f.fllhrt.
ActienGeseMschaft ,EEEffiCUIR‘
Alle etwa
gewhnauh-
kftnfte *her CepttaleanlagwB werden aas wtodliob# nnd brief­
liche Anfragen hoetenfrai ertheilt.
irrra
WIEN 1 WollteUe 10 nnd
Strobelgasse 2.

