
[ 2023-06-29 10:45:15.337 - 19000118 - Seite 1 ]
Prdactisn: Albrrchlgassr Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/» 6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrechtgasse flr. 6.
Das Volksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum d«S folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Prrinumcratious-Prrisr:
Kür Kr,,: .Grazer Boltsblatt' mit .Lonnlagsbote' monail. K 2, tritrtflj. K 6, halbj. k 12, ganjj. K 24.
,®iojei VoUsblatl' ohne .Sonntag-bote' monail. L 1-80. viertelj. K ö'40, bald,. K 1080, ganjj. K 21 60
Für Zustellung ins Haus monatlich 30 h.
Hatt: .Brazer Boll-blatt' mit .Ionntagsbotc' monail. L 2-70, viertelj. L 8. Saldi. K 10. gami. K 42
.Srazcr Bollsblatt' ohne .sonntag-bote' mono«. K 2'40, vienelj. K 7, baldi. K 14, «nr,;. K 28.
oT'irr ~p:rrr;^ s,
Nr. >3. Graz, Donnerstag, 18. Jänner 1900. 33. Jahrgang.
,Der nationale Gedanke im Lichte
des Christenthums
betitilt sich das io-’bcn erschienene Buch von dem
Brixeiier Professor Dr. Haidegger, der in einer
bedeutungsvollen Frage, wie die nationale es ist,
Aufklärung und Orientierung allen Katholiken bieten
will. Die nationalen Wirren und Strömungen zwin­
gen auch den Katholiken, Stellung zur nationalen
Frage zu nehmen, zumal die Übertreibung des natio­
nalen Gedankens, wie sie alltäglich in einer mitunter
komischen, aber auch fratzenhaften Weise geübt wird,
leicht zur Leugnung des nationalen Gedankens führen
kann, und den Katholiken oft die Erfüllung seiner
nationalen Pflichten schwer macht. Den einzelnen
Katholiken die Mitielstraße zwischen Übertreibung
und Leugnung des nationalen Gedankens
zu zeigen, und andererseits die frivolen Anklagen
gegen die kalholische Kircbe, als ob sie eine Feindin
der Nationen, und vor allem der deutschen Nation
fei, zu entkräften, ist das Ziel, welches sich Professor
Haidegger bei der Abfassung dieser vorliegenden
Broschüre gesetzt hat, und es war keine leichte Arbeit,
das Gold des reinen und wahren nationalen Ge­
dankens von den Schlacken eines verfälschten und
verunstallelen Nationalismus zu reinigen.
Die Frage des wahren und berechtigten Gehaltes
des nationalen Gedankens ist der eigentliche Kern-
Punkt des Werkes, und mit Recht, da in nationalen
Dingen hüben und drüben in diesem Punkte gefehlt
wird. Die Existenz nationaler Pflichten, nämlich ge-
wisier Liebespflichten zwischen Connationalen, die von
den allgemeinen Pflichten, welche wir gegen die Mit­
menschen überhaupt haben, sich unterscheiden, wird
an der Hand der Heil. Schrift, des Naturrechtes und
der katholischen Kirchenlehrer bewiesen. Bezüglich der
Bethätigung des nationalen B-wusstseins stellt er
folgende Grundsätze auf: Die Pflichten gegen Gott
und die allgemeinen menschlichen Pflichten gehen
den nationalen Pflichten voran. lobald aber diese
Grundsätze vernachlässigt werde», kommt die Theorie
des scheußlichsten Nationalegoismus in der grellsten
. und ungeschminktesten Form zum Vorschein. Beim
i Capitel „Patriotismus und Nationalgefühl" schließt
! sich Haidegger dem Präger Crnonicus Dr. Frind
an, dass die Autorität das Recht und die Pflicht
hat. Staatsbürgern die Verpflichtung zum Gebrauche,
eventuell zur Erlernung einer Sprache aufzuerlegen,
wenn dieser Gebrauch zu einem höheren und
allgemeinen Zweck nothwendig ist. Die Treue
gegen Fürst und Vaterland müsse auch unter allen
Umständen gewahrt werden, und es könne keine noch
so begründete nationale Beschwerde den Hochverrath
oder Felonie rechtfertigen. So seien z B. beim Ab­
schluss von Handelsverträgen die Deulschösterreicher
verpflichtet, die slavischen und magyarischen Inter­
essen den Interessen der Connationalen in Deutsch­
land vorzuziehen.
Die Erfüllung der nationalen Pflichten voll-
ziehi sich bekanntlich durch nationale Gesinnung
und Thatkraft, und der Verfasser nennt jene
Summe von Pflichten und Rechten, welche sich
nach katholischer Anschauung aus der nationalen
Zusammengehörigkeit ergeben, den katholischen
Nationalismus. Die katholische Moral mache
es dem Christen zur Pflicht, zu seiner Nation in
Wort und T h a t eine besondere Liebe zu
haben und für seine Volksgenossen, wenn nöthig,
Opfer zu bringen. Nach katholischer Lehre sind
die nationalen Pflichten Gewissenspflichten.
Hochinteressant ist das Material, welches vorgebracht
wird, um zu beweisen, dass die katholische Kirche
immer und übenül den wahren Gehalt des natio­
nalen Gedankens anerkennt, und das nationale Be­
wusstsein gutgeheißen, geadelt und geheiligt hat;
und es mangeft uns leider der Raum. um uns über
den positiven Gehalt des nationalen Gedankens noch
weiter verbreiten zu können, zumal der Verfasser
einen großen Theil seines Werkes der Leugnung und
Übertreibung des nanonalen Gedankens widmet,
welcher Theil auch an dieser Stelle noch eine kleine
Besprechung sinden soll.
Der Verfasser rückt sehr scharf dem Kosmopoli-
tismus zur Seite, und erklärt die Auffassung, welche
die Lehre von nationalen Pflichten als ein Phantasie-
gebäude der Revolution abweist, als einen be­
dauernswerten und sehr verderblichen Irrthum, und
widmet der Behandlung des Radicalnationalismus
und des Nationalitätsprincipes eine längere Be­
sprechung. Was er über die erstere Übertreibung des
nationalen Gedankens schreibt, werden unsere
Radicalnationalen sicherlich nicht hinter den Spiegel
stecken. Als Heilmittel gegen dieselben empfiehlt er
Rückkehr zum Christenthum im öffent­
lichen Leben undSocialreform aufchrist-
l ich er Grundlage.
Zwischen katholischem Nationalismns und Radi-
calismus gibt es ebensowenig eine Versöhnung, wie
zwischen Christenthum und Materialismus. Aufgabe
unserer Führer wird es daher sein, das katholische
Volk über den wahren nationalen Gedanken au^u-
klären, damit nicht der unter der Flagge Radical-
nationalismus eingeschmuggelte und gefälschte natio­
nale Gedanke Verwirrung anrichtet und das Volk
geistig blind macht, so dass es den frivolen Schlag-
warten leicht Glauben schenkt. Es war vielleicht ein
Fehler unserer katholischen Politiker, dass sie dem
falschen und heidnischen nationalen Gedanken zu wenig
den wahren nationalen Gedanken gegenübergestellt
und betont hatten, da doch die Wahrheit und die
Gerechtigkeit nur im letzteren zu sinden ist und er
deshalb eine Concurrenz mit dem ersteren leicht be­
stehen kann. Das Buch des Professors Haidegger
gibt vielleicht Gelegenheit, das Versäumte nachzu­
holen.
Graz, 17. Jänner.
Zar Lage. Der Kaiser weilt in Steiermark
zur Jagd und kehrt morgen wieder nach Wien zu­
rück. Wie in politischen Kreisen angenommen wird,
soll das provisorische Cabinet dann seine Demission
überreichen und Dr. v. Körber mit der Neubil­
dung des Cabinettes betraut werden. Die Ernennung
des neuen Ministeriums wird für Ende der Woche
erwartet. Im Polenclub soll vereinbart worden fein,
dass Hofrath Pientak als Minister für Galizien
88. Ausstellung des Steiermärkischen
Kunstvereines.
H)00.— 11. Abtheiln n g.
Anfangs Jänner wurde die II. Abtheilung der
gegenwärtigen Kunstausstellung eröffnet, die über
dreißig neue Nummern auszuweisen hat, während ettva
vierzig der früheren Ausstellungsobjecte wegen frühe­
rer Nücksendung ausgeschieden werden mussten. Das
iSeiammtbild der Ausstellungsräume ist im all­
gemeinen gleich geblieben, und nach wie vor fesseln
einige Stücke den Beschauer in hohem Maße, während
er an anderen ziemlich gleichgiltig vorübergeht und
wieder andere ihn zu einem wehmüthigen Achsel­
zucken oder gar zu einem stillen Läckzeln zwingen.
Erfreulich kann bemerkt werden, dass eine ziemlich
bedeutende Zahl der ausgestellten Kunstwerke theils
11 om AusstellungScomitä zum Ankaufe für die Ver-
loiung vorgeschlagen, theils an andere Käufer ver­
kauft wurden.
Bei der Anzeige der I. Abtheilung wurde an dieser
stelle betont, wie die gesammte einheitliche, farbige
Kumlanschauung in Sonderkünste zerfiel, nachdem sie
bis ins späte Mfttelalter fest geschlossen dastand. Die
Beobachtung dieser Verzweigungen der Knnst führt
nun unwillkürlich zu dem Gedanken, welche Aufgaben
die Malerei als solche zu erfüllen hat?— Die Ant­
wort darauf wird lauten müssen: Die eigentlichste
Aufgabe der Malerei bleibt immer das Bild,
welches ausschließlich durch sich selbst wirkend, von
seiner Umgebung unabhängig ist. In ihm muss jede
dargestellte Form mit vollständiger Klarheit wieder­
gegeben erscheinen, wozu neben einer geläuterten Auf­
fassung die Benützung und Bewältigung des ungemein
ausbildungsfähigen Materials so wesentlich beitragen
kann. Das Talent deS Malers ist dann die Kraft und
Vollendung, mit der er Form und Material beherrscht:
er muss im Bilde das individuelle Leben heben und
das scheinbar Gleichgiltigste dem Beschauer anregend
vorstellen können. Das Bild muss aus sich selbst her­
aus wirken, und alle geistigen Zuthaten sind dabei
eher schädlich als nützlich. Wir sollen vor ihm einen
Eindruck erhalten, den die Natur nur selten geben
kann, weil vor ihr die eigene innere Sammlung
zum ruhigen Einpsinden fehlt, da die Gleichzeitigkeit
vieles und im immerwährenden Wechsel Gesehenen
unsere Stimmung von unseren Wünschen und unserer
Unruhe abhängig macht. Vor einem guten Bilde aber
können und sollen wir unsere eigene Person in jener
des Künstlers aufgehen lassen, um die dargestellte
äußere Welt ohne deren körperliche Berührung zu
genießen.
Eine weitere Aufgabe fällt der Malerei in der
T e c o rat io ns kunst zu. Hier wirkt nicht mehr
das einzelne Bild auf uns, sondern sein geistiger An­
schluss an die Bestimmung und Bedeutung des
Raumes. Das Talent des Künstlers wird hier nicht
nur durch Form und farbige Durchbildung nach einer
einheitlichen Gesammtwirkung streben, sondern auch
den Anschluss an die Architektur und Ornamentik durch
geistreiche allegorische und phantastische Jdeendar-
stellungen erreichen müssen.
Die schwierigste Aufgabe aber fällt der Malerei un­
streitig dann zu, wenn ein monumentales Bildwerk
oder ein ganzer solcher Bildercyklus in harmoni­
schen Einklang mit einem architek­
tonisch vollendeten Raume zu bringen sind.
Geistreiche Erfindung, die zur Deutung und Aus­
legung herausfordert, richtige Farbencombination,
Wohlklang und Gesetzmäßigkeit werden hier vom
Talente des Künstlers, sei er Maler oder Bildhauer,
gefordert. Einheit und Bedeutung des Raumes be­
dingen oft sogar ein Auflösen der Formen- und
Farbengcsetze der Natur zu Gunsten einer dichterischen
Verwendung der Mittel. Alles, was nicht ausschließ­
lich zur Darstellung des Grundgedankens gehör!, muss
nicht nur weniger betont, sondern oft sogar
umgestaltet, ja iveggelassen werden, um den Geist des
Beschauers ohne jeden Nebengedanken ganz auf das
Gesammtgewollte hinzulenken. Bei solchen Bildwerken
stehen wir nicht vor Menschen, wie sie unter uns
leben, nicht vor der Natur, die uns mit ihren Zu­
fälligkeiten umgibt, sondern vor Charakteren, vor
Typen von Leidenschaften und Tugenden, vor Irr­
thümern und festem Glauben, vor einer geahnten
Welt.
In Kunstausstellungen haben wir es größtenrheils
nur mit Bildern der ersten, hin und wieder auch mit
Darstellungen der zweiten, und nur selten mit solchen
Werken der dritten Kategorie zu thun. —^ Die Malerei
beschränkt sich für uns eigentlich nur auf den Begriff
„Bild".— Soll ein solches Bild aber ein in sich ab­
geschlossenes Kunstwerk sein, so wird man vom
Künstler eine vollendete Durchbildung von Form,
Farbe, Gesammtstimmung und Ausdruck verlangen.
Jeder, auch der unscheinbarste Gegenstand, der so be­
handelt ist, wird als Kunstwerk gelten können. Die
ganz ungewöhnlichen Vorzüge einer der vier Be­
dingungen können höchstens für die Mängel der
anderen entschädigen, nie aber werden sie allein ein
fritnmriprf ausmacben. Nur durch die Stärke und


[ 2023-06-29 10:45:15.337 - 19000118 - Seite 2 ]
eintritt. Als czechischer Vertrauensmann für das
Cabinet wird wiederum Seclionschef Rezek bezeich­
net. Ein deutscher Landsmannminister soll nicht er­
nannt werden, weil die meisten Minister ohnehin
Deutsche sind. Als Handelsminister soll Baron
Call berufen werden.
Mit Zusammentritt des Reichsrathes sollen zwei
Verständigungsconferenzen für Böhmen und Mähren
einberufen werden. Da Hofrath Pientak die Würde
. eines ersten Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses
belleidet, würde dieser Platz frei; angeblich soll für
chn ein deutscher Abgeordneter, und zwar Herr
Prade, ausersehen sein.
Zu den Kaiserworteu schreibt die .Information':
-Wahrend auf Seite der linken Pressorgane das
Äußerste versucht wird, um aus den Äußerungen
Sr. Majestät gegenüber dem Abgeordneten S t r a n s k y
kapital zu schlagen, haben diese Äußerungen durch
die gnädigen Worte des Souveräns an Herrn Dr.
Zaczeck eine sehr wertvolle Ergänzung erfahren.
Der Kaiser hat dem Abgeordneten aus Mähren
gegenüber nachdrücklichst seine gnädigsten Intentionen
für das czechische Volk betont. Er hat ausdrücklich
hervorgehoben, dass er die Rechte dieses Volkes voll»
auf respectiert zu sehen wünsche, und seinen festen
Willen dahin ausgesprochen, dass das neue Cabinet
kein Cabinet der Linken, sondern ein vollkommen
unparteiisches zu sein habe. Damit ist wohl die
Situation vollkommen gcllärt und sind die tenden­
ziösen und absichtlich verhetzenden Commentare, mit
denen die Ansprache des Kaisers an Dr. S tran sky
begleitet wurde, auf ihren wahren Wert zurückgeführt.
Der Oberste Kriegsherr wird, wie er es dem Reiche
schuldet, die Disciplin im Heere unbeugsam aufrecht
erhalten. Der Kaiser aber wird gleichzeitig dafür
Sorge tragen, dass auch im Staate das gleiche Recht
aufrecht erhalten werde, und wird nicht zugeben,
dass irgend ein Volksstamm in Österreich das bittere
Gefühl des Besiegtseins empfinden müsse. Die
czechischen Abgeordneten schulden übrigens dem
Allergnädigsten Herrn besonderen Dank dafür, dass
er die Schwierigkeit ihrer Stellung anerkannt und
ihr taktvolles Auftreten in vollstem Maße gewür­
digt hat.«
Ausland.
Deutschland. Berlin, 16.Jänner. Da dem
Bundesrathe bereits eine Flottennovelle zu­
gegangen, erwartet man die Vorlage derselben
im deutschen Reichstage noch im Jänner. Wie
verlautet, wird auch der Umbau des Hafens von
Emden beabsichtigt, welcher als Kriegs- und
Handelshafen im weitesten Westen der deutschen
Küste gelegen, für die Vertheidigung der deutschen
Küste eine besondere Wichtigkeit besitzt. Zugleich
sieht er mit dem Rhein-Ems-Canal in Verbin­
dung.— Die Spannung gegen England nimmt zu.
Die ,Kölnische Zeitung' veröffentlicht in auf­
fallendem Druck ein Berliner offenbar in­
spiriertes Telegramm, in welchem die englische
Regierung energisch und dringend aufgefordert
wird, der bisher beliebten Verschleppung be­
züglich des beschlagnahmten Dampfers .Bun­
desrath' ein Ende zu machen.
Ein zweiter Artikel der .Kölnischen Zeitung'
zeigt ebenfalls die hochgradige Spannung, welche
bereits durch das Verhalten Englands wach­
gerufen worden ist. Ein höherer Osficier fordert
nämlich in dem genannten Blatte die continen-
talen Mächte auf, geschlossen eine Interven­
tion bei den kriegführenden Mächten anzubieten,
da die drohende Gefahr eines Weltkrieges
immer höher am Horizont aufsteige, je mehr Eng­
land an Ansehen einbüße, ohne dabei an seiner
Flottenmacht Einbuße zu erleiden. Es stehe zu
befürchten, dass England durch einen großen
Schlag sein Fiasco in Südafrika wettzumachen
trachte. Wenn jemals die Nothwendigkeit für ein
geschlossenes Zusammengehen Deutschlands
und Frankreichs vorgelegen sei, so sei es jetzt.
Nur ein schnelles und gemeinsames energisches
Handeln könne der Gefahr eines Weltkrieges vor­
beugen.
Die belgischen Blätter bringen die Berliner
Reise des belgischen Kammerpräsidenten Beer-
naert, welcher zugleich Präsident des bel­
gischen Friedensbundes ist, mit der
Friedensvermittlungs--Action bei
Kaiser Wilhelm in Verbindung, da der Kaiser
Beernaert in langer Audienz empfangen hat. Vor
seiner Abreise von Brüssel hat Beernaert eine
vielbemerkte Conserenz mit König Leopold ge­
habt.
Berlin, 16. Jänner. Im Reichstage wurde
folgende Interpellation eingebracht: „Welche
Schritte haben die verbündeten Regierungen gegen­
über der Beschlagnahme deutscher Schiffe durch
Organe der englischen Regierung gethan?" Die
vom nat.-lib. Abgeordneten Möller einge­
brachte Interpellation ist von sämmtlichen Reichs­
tagsmitgliedern, ausgenommen die Socialdemo­
kraten und die Fractionslosen, unterzeichnet.
England. Vom Kriegsschauplätze liegen nur
wenige Nachrichten vor: dieselben lassen jedoch
die englischen Berichte der letzten Tage, welche
von Erfolgen der Engländer wissen wollten, noch
immer sehr bezweifeln.
Aus einem Briefe des bei Bulle r stehenden
Ober st en Gough gecht hervor, dass die
Ueberschreitung des Tugela bei der
Potgieters-Furth schon am 20. No-
vember geplant war. Der Oberst erzählt,
dass er zu dieser, 18 Meilen von Colenso fluss-
aufwärts gelegenen und von Frere 27 Meilen ent­
fernten Potgieters-Furth Hinritt und eine Skizze
des Terrains entwarf. Die örtlichen Verhältnisse
seien dort für einen Flussübergang
günstig.
In Brüssel erzählt man sich übrigens eine neue
Niederlage Bullers bei Springfield. Das eng­
lische K r i e g s a m t veröffentlichte am 15. d. zwei
Telegramme des Generals Buller, wovon
das eine vom 14. d. aus Natal, ohne Angabe
eines bestimmten Ortes, datiert ist und nur die
bereits seit einem Monate bekannte Thatsache mel­
det, dass zwei Lfficiere in Gefangenschaft gerathen
seien und nach Prätoria geschasst worden sind.
Das andere gibt ein Heliogramm des Generals
White aus Ladysmith vom 14, d. wieder, in wel­
chem es heißt, dass am Tage vorher einige
Typhusfälle in Ladysmith vorgekommen seien.
Das Bur. Reuter' meldet unterm 16. d. aus
Prätoria: Aus dem Hauptquartier der Buren vor
Ladysmith sind zwei Depeschen eingelangt. In
der ersten, vom 12. datierten, heißt es, in Lady
smith und Tugela herrsche unheimliche Stille; tue
zweite, vom 13. datiert, berichtet über einen An
griff auf Blattrandhügel am letzten Samstag,
welcher für die Engländer verhängnisvoll gewesen
sein soll. Mit Ladysimth scheine es schlecht zu
stehen. Daraus erklärte sich die Thätigkeit der
Truppen des Generals Butter. Die drei Lager
südlich von Tugela verstärken sich beständig.
Bei Mafeking haben die Engländer wieder eine
Schlappe erlitten. Das ,Reuter'sche Bureau' mel
det aus Prätoria vom 13. d.: Ein Berichterstatter
bei den Buren an der Westgrenze theilt mit, dass
die englischen Truppen gestern eine Stellung auf
einem östlich von Mascking gelegenen Hügel ein­
genommen haben. Vorn Commandanten Telarey
angegriffen, zogen sich die Engländer nach einem
scharfen Gefecht zurück. Ein Burgher wurde ver­
wundet. Ein zweiter Bericht des Bur. Reuter
aus Prätoria vom 13. d. sagt: Amtlich wird be
richtet, dass das Ergebnis der gestrigen Be­
schießung Mafekings die Zerstörung des von den
Buren angegriffenen Forts gewesen sei. Auf Seite
der Buren wurde ein Mann leicht verwundet
Aus Rendsburg, 16. d. meldet des ,Bur.
Reuter': Oberst Porter unterhält ein stetes
Granatfeuer aus den Feind, der eine starke
Stellung zwischen Colesberg und Slingersfontein
innehat.
Ueber den Einfall einer englischen Truppen
abtheilung in das Gebiet des Oranjc-Staates liegt
nur der Bericht vor, dass die Engländer daselbst
zwei unvertheidigte Farmen niedergebrannt
Haben, was wohl nicht dazu beitragen wird, die
Oranje-Buren zu bestimmen, sich von den Trans-
vaal-Buren zu trennen.
Spanien. Barcelona, 16. Jänner. Der
Oceandampfer ,Leo XIII.' ist mit zahlreichen Sol
baten, welche auf den Philippinen gefangen ge
wesen waren, hier eingetroffen. Der Empfang der
in einem bedauernswerten Zustande befindlichen
Soldaten war rührend. Zur Unterstützung der­
selben laufen zahlreiche Spenden ein.
Nordamerika. Die ,Agence Haoas' meldet
aus Hongkong: Die Filipinos griffen die Ameri­
kaner in St. Mateo bei Manila an. 146 Ameri­
kaner, darunter ein Oberst, sind getödtet worden.
Sicherheit, mit welcher der Künstler die Form und
Farbe und auch die Lebenswahrheit jedes Gegen­
standes im Bilde zu beherrschen weiß, wird im Be­
schauer das beruhigende Gefühl der Gesetzmäßigkeit
hervorrufen:— nie wird dies aber allein aus der
Technik beruhen, obwohl viel Technik ohne Form­
gefühl heutzutage eine ziemlich gewöhnliche Er­
scheinung ist.
Betrachtet man mit solchen Gedanken die aus­
gestellten Kunstwerke, so werden viele derselben be­
friedigen. Ohne mit nachfolgenden Aufzählungen
Anspruch aus Ausführlichkeit zu erheben,
sind nach dem recht handlichen Kataloge vorgehend
zu nennen: „Der Flösser Tod" von Lippisch Franz
in Charlottenburg (21), ein wohldurchdachtes und
sihr ergreifendes Bild, in welchem die düstere Gestalt
des Todes eine unzählige Menge Ertrunkener unter
sich hertreibt. Ein Gefühl sonniger Wärme und Freude
athmen dagegen die figuralen Compositionen „Aehren-
lesen" und „Herbstsonne" von Hartmann Karl in
München (26, 62). Sehr gut gedacht und ausgeführt
sind weiter eine „Hirtin" und „Pserdemarkt" von
Schröter A. in Dachau (35, 42). Ganz bemerkenswert
erscheinen ein „Stilleben" mit Jagdbeute von Begg-
row-Hartmann Olga in München (50) und die in
jeder Hinsicht vorzüglich durchgeführten Trauben und
Pfirsiche (fälschlich „Orangen") von Wohlmuth van
«er Straß Emilie in München (54), dann die „Still-
(61) Welkes Laub" von Göbl Camilla in Wien (63),
das Blumenstück „Beim Gärtner" von Walter Elise
• C e an» T ”i t Blumen und Früchten von Eckardt Alois
" unchen (55) und Carstens Victor in München
Wf*" 3IJotl)e Rosen" von Frauen-
§elme^ München (67) und
„Kastamenbluten von Sieburger Frida in Prag
(132). Vollkommen befriedigen ferner ein sehr natur-
wahr gegebener „Entenweiher" von Grässel Franz in
München (58), dann „Waldfriede", ruhende Rehe,
von Schnitzberger Josef in München (60), ein schön
gestimmter „Vorfrühlingsabend" von Gchring Jakob
in München (73).
Günstig auffallen wird beim Weiterschreiten das un-
gemein einfache, aber wahre und lebendige Bild
„Gestürzt" von Pippich Karl in Wien (88); der Aus­
druck der den verunglückten Soldaten umgebenden
Personen ist ebenso meisterhaft gedacht, wie gemalt.
Recht ansprechend sind auch die naturwahre Gasthaus-
scene „Schnadahüpfl" von Müller-Lingke A. in
München (92) und der Jäger mit der Sennerin im
Bilde „Grüß Gott" von Rau Emil in München (144),
zu welchen die bekannten „Todfeinde", Jäger und
Wilderer, von Leisten Jacobus in Düsseldorf (145)
einen grellen, aber höchst beachtenswerten Gegensatz
bilden. Den Anforderungen an toirflicLjc Kunstwerke
entsprechen weiter die sehr gut und lebenswahr ge­
gebenen „Weiden am Wasser" von Petersen-Angeln
H. in Düsseldorf (100), die „Witwe des Hirten" in
der römischen Campagna von Bompiani Augusto in
Rom (102), eine Nonne unter Kindern „Im Kinder­
garten" von Flesch-Brunningen Louise in München
(103), dann das wahrhaft der Natur abgelauschte Bild
„Am Bahnhof" von Brütt Ferdinand in Cronberg
im Taunus (105) und vor allem die herrlich gedachte
und meisterhaft durchgeführte Landschaft „Hoch­
sommer" von Weber Paul in München (113). Ferner
sei hingewiesen auf die aus manchen Wiedergaben be­
kannten Bilder der Verbindung für historische Kunst
„Die Verwundung Tilly's" von Messerschmitt Pius
Ferd. in München (122), der unter anderen auch mit
einem kleinen, sonnigen Bildchen „Zwei Freunde"
(115) vertreten ist, und „Ein Hoch dem König" von
Rocholl Theodor in Düsseldorf (174), dann aus
mehrere Genrebilder, Studienköpfe und Porträts ver­
schiedener heimischer und fremder Meister (z. B. „I«
Erwartung" (29), „Schlosshofscene" (101), „Lectüre"
(126), „Der Sonntagsjäger" (127), „Seppl" (130),
„Der Flosser-Martl" (156), „Jägerblut" (157), „Bubi
als General" (194), die anspruchslosen, aber wunder­
bar richtig und edel gezeichneten „Portrütstudicn"
(222, 223), das treffliche und sehr charakteristisch aus
gefasste „Bildnis des Herrn Dr. Friedrich von Haus
egger" von Anton Marussig in Graz (176) und ver
schiedene andere ähnliche Darstellungen. Weiter siut
zu erwähnen: Eine recht wahr und ergreifend dar
gestellte „Scene aus dem Rückzüge aus Russland",
Aquarell von Faber du Faur Otto in München (12',
ein sehr ausführlich und minutiös behandeltes Bild­
chen „Flittcrwochen" von Steinmep-Noris <rrin in
Pasing (123), eine trefflich gelungene und lebenswahr
dargestellte Kinderscenc an einem Ententeich „Auf
hoher See" von Kleehaqs Theodor in München (140),
ein großes, mit seiner Nalurbeobachttmg durchgesübr
tes Aquarell „Die Alte" von Rettig Heinrich in Mü»
chen (247), mehrere schön gestimmte LandschaslSbilder
von Zoff Alfred in Krems a. d. Donau (22, 146,
von Kirchsberg Ernestine in Wien (116, 136), Rölh
Philipp in München-Gern (160), Zetsche Eduard in
Wien (171), Cerny Leopold in Graz (211), Gräfin
Bülow-Linden Paula in Graz (213), Filosa Battist«
in Neapel (217, 218, 219), Pflug Wilhelm in Graz
(221), Darnaut Hugo in Michelhausen (225), Stefa-
nori Ottilio in Rom (250), Bank Heinrich in Graz
(255, 298), Lobach Martha in Berlin (264, 274),
Hammacher Willy in Berlin (278, 287), Küstner Karl
in München (285, 286), einige meist ausdrucksvoll


[ 2023-06-29 10:45:15.337 - 19000118 - Seite 3 ]
Hrazer WoLizen.
Graz, >7. Jä«»er.
* Aalender für Donnerstag den 18. Jänner.
Katholiken: Priska, Jungfrau, Märtyrm. Sonnenaufgang:
7 Uhr 46 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr
36 Minuten abends. MondeSaufgang: 7 Uhr 47 Mi­
nuten abends. Mondesuntergang: 8 Uhr 32 Minuten
nwrgenS.
(Erinnerungstage aus der Geschichte
Eteiermarks.) 18. Jänner 1544 ließ Kaiser
Ferdinand aui Bitten des Bischofes zu «gram
Rikolas Olaho die Schlösser dieser Bisthumes
mit Munition versehen und einige stärker be-
seligen, „daran denn UnS und Unseren Erblanden,
vorzüglich den Herzogthumen Steiermark. Körnten und
Arain nicht wenig, sondern an denselben, wie einer
Vormauer gelegen ist."
* (Todesfall.) In Eichdorf bei Fohnsdorf ist am
16. d. die Grundbesitzerin Frau Ursula S kein ber­
ge r. Mutter des Kaplans Herrn Josef Steinberger
i» Neuberg, eine sehr fromme, wohlthätige Frau, im
zwciundsechzigsten Lebensjahre gestorben.
* (Postmeisterverein in Steiermark und
Körnten.) Der Vorstand dieses Vereines, Herr Post­
meister Franz Stoiser in Wildon, wird über viel­
seitiges Verlangen am 29. d. sämmtliche dienstfreien
Postmeister- Expedienten und Expeditoren in Steier­
mark und Körnten nach Graz zu einer Versammlung
einladen, in der gegen die berests begonnene Reorgani­
sierung der Landpostämter und deren Bedienstete
Stellung genommen werden soll. Die Einladungen
dazu werden an alle Postämter rechtzeitig versendet
werden, und es steht zu erwarten, dass die Versamm­
lung recht zahlreich besucht werden wird.
* (Zur Wahl in die Persoualeiukommeusteuer-
Schätzungscommissiou.) Im Bureau der Steuer-
adtdeilung der Bezirkshauptmannschaft Graz, Bürger­
gosse 2, fand gestern die Wahl anS dem dritten Wahl-
korper der perionaleinkommensteuerpflichtigen Steuer­
träger des Bestrkes Umgebung Graz statt und es
wurden gewählt Friedrich Freiherr von Rokitansky,
Gutsbesitzer aus Grambach, als Mitglied mit 235
Stimmen. Als Stellvertreter die Herren Grundbesitzer
Meyer aus Straßgang mit 243 und Gastwirt Rem-
schmid aus Andritz mit 238 Stimmen. Von 2850
Wahlberechtigten waren 341 Wähler erschienen.
* (Die .Tagespost) stellt sich heute einfältiger
als sie ist, indem sie den letzten Satz unserer gestri­
gen Notiz „Clericale Consumvereine" auslegt, wie es
ihr passt und daraus kmdische Schlüsse zieht. „Ehr­
lich" war in unserer Notiz doch soviel als „berufs­
mäßig"; das hat wohl Frau Tante auch verstanden.
Ohne gegen sie weiter zu polemisieren, möchten wir
ihr impsehlen, lieber über die „von» Papste heraus­
gegebene Diöcesansynode" nachzudenken, als an unseren
Lussührungen zn kritteln. Wir möchten auch stagen,
warum die .Tagespost' bloß die „clericalen" Con-
sumvereine bekämpft, nicht auch die liberalen und
socialistischen?
gearbeitete Radierungen (184—193) u. a.— Wahre
Freude werden dem Beschauer die zahlreichen, herr­
lichen Aquarelle von Alt Franz in Wien gewähren
(226—245), welche ihn in die verschiedenen Orte des
Nordens und Südens versetzen. Zeigen sie ja doch
den vollendetsten Ausdruck der Freude des Künstlers
an der Welt!
Reben einigen recht guten, aber doch nur decora-
tiven Malereien von Püttner Walther in München
(1), Palme Mary in Wien (78), Frenzel Oscar in
Berlin (27), O'Lynch von Town Karl in Graz (260,
261) u. a., die eigentlich mehr als stimmungsvolle
Farbenvroben für eine bestimmte Umgebung an­
gesehen werden können, befinden sich in der gegen­
wärtigen Ausstellung wohl auch solche Machwerke,
die besser weggeblieben wären. Es soll im Besonderen
aus sie nicht hingewiesen werden, denn auch der be­
scheidenste künstlerische Geschmack und Sinn wird die­
selben finden können, da sie sofort durch unnatürliche
Farbe, Blödheit im Ausdrucke und in der Wahl des
(Gegenstandes und unvermittelte Stimmung auffallen
werden.
Unter den neuen Bildern der II. Abtheilung werden
endlich neben schon Erwähntem noch mehrere Studien-
kövfe und andere Bilder Vortheilhaft auffallen, wie
„Die Wunden Christi" an einer in Verzückung be­
findlichen Nonne, vielleicht der heil. Katharina von
isiena, von Hecker Paul in Rom (276), eine im älteren
Genre gehaltene „Einquartierung" von Dobler Paul
in München (279), die sehr düstere „Waldfrau" von
Hartmann Karl in München (288). Auch als Bewer­
bung um den Stark'schen Preis sind vier Bilder (292,
293, 294, 295) ausge)tellt, bei welchen es, abgesehen
von der größeren oder geringeren Kunstfertigkeit, nur
auffallen muss, dass den Künstlern, von welchen zwei.
* (Die ,Arbeiter-Zeitung') ärgert sich, dass Ab-
geordneter Loser mit seinen Interpellationen an den
Juftizminister betreffs eines Artikels der socialdemo­
kratischen Solkswacht', der die Einrichtungen der
katholischen Kirche und den Heil. Vater in der gröbsten
Weise beschimpfte, einen Erfolg auszuweisen hat, indem
jetzt die Staatsanwaltschaft die subjective Verfolgung
gegen das obgenannte Blatt eingeleitet hat.
* (Die „Los von Rom"Bewegung vor dem
Reichsgerichte.) In Angelegenheit der Auflösung des
Vereines evangelischer Glaubensgenosien wurde ent­
schieden, dass sich der Verein keiner Überschreitung
schuldig gemacht habe, indem er sich mit der „Los von
Rom".Bewegung befasst habe. Die Auflösung des
VereineS wäre eine Verletzung der staatsgrundgesetzlich
gewährleisteten Gesetze gewesen. Solche Entscheidungen
werden doch imstande sein, die „Los von Rom"-Hetzer
mit dem österreichischen Staate zu versöhnen.
* (Die Abfallsbeweguug unter deu Juden.)
In den Jahren 1896 bis 1898 variiert die Zahl
der Austritte aus der Wiener israelitischen Cultus­
gemeinde zwischen 457—485—468, das Jahr 1899
hat die höchste Ziffer von 531 auszuweisen— bei
einer Bevölkerung von 130.000 Seelen. Wie man
steht, macht sich in der jüdischen Bevölkerung eine
starke Abfallsbewegung gellend. Das muss selbst Rabbi
B l o ch, der sonst der Abfallsbewegung sich fteut, wenn
sie in katholischen Kreisen bemerkbar wird, mll
schmerzbewcgtem Herzen constatieren. Welchen Con-
feffionen sich die jüdischen Renegaten zuwenden, wird
nicht gesagt.
* (Im f.-b. Kuabeufemiuar) findet am Freitag
den 19. d. M. im Festsaale eine Aufführung des
Schauspiels ,Das Heiligthum von Antiochien' von Fer­
dinand Ludwigs statt. Chöre, Soli und Clavierbeglei»
tung von Pros. A. Faift. Beginn 5 Uhr abends.
* (Vom Compouisteu Perosi.) Das Laibacher
katholische Blatt .Slovenec' bringt in einer seiner letzten
Nummern folgende intereffante Nachricht: »Componist
Perosi wurde von Zöglingen des ,Collegium Ger-
mauieum' in Rom ersucht, Sr. Eminenz dem Cardinal
Dr. Missia als einstigem Zöglinge dieses CollegiumS
eine Compofitton über die Heiligen Hermagoras und
Fortunatus zu widmen. Seitens des Jesuiten?. Santi
wurde ein alter Choral aus Aquileja vorgefunden, der
in zwölf Strophen da- Leben der beiden Heiligen ver­
herrlicht. Perosi schrieb nun zu demselben eine herrliche
Musik und widmete diese Compofilion dem hohen
Kirchenfürsten.-
* (Christlicher Frauenbund.) Am 16. d. M.
hielt der Christliche Frauenbund im Saale des Hotels
zur .Stadt Trieft' eine sehr gut besuchte Versammlung
ab, bei welcher die Präsidentin Frau Marie Roß­
mann den Vorsitz führte. Nach einer kurzen Be­
grüßung der Anwesenden, unter denen sich auch die
hochw. Domvicar Schlager, Strafhausseelsorger
M. Ljubsa und Redacteur Schwechler befanden,
wurden von Frl. Ella Pichlwangler mehrere
Clavierpiscen in exacter Weise zum Vortrage gebracht,
die beiden Fräulein Rauch erffeuten die Zuhörer
s mit einem Zilhcrvortrage, wofür sie lebhaften Beisall
j entgegen den Concursbestimmungen, auch namentlich
j bekannt sind, nichts Hervorragenderes und Besseres
einfällt.
Besonders zahlreich und Vortheilhaft sind in der
gegenwärtigen Kunstausstellung die Bildhauer, wie
f Freiherr von Hahn E. in Stuttgart, Christ Fritz
in München, Brandstetter Hans in Graz, Charlemont
Theodor in Wien, Klimsch Fritz in Charlottenburg,
Einspinner Josef in Wien, Schwarz Stephan in Wien,
! Gatti Giulio in Neapel, Branca Giulio in Mailand,
j Weigl Karl in Wien, Mazzuchelli Alfredo in Mailand,
■ Jakic Richard in Wien u. a. durch sehr beachtens­
werte monumentale Figuren, Statuetten, Charakter-
| und Studienköpfe, sowie Porträts in den ver-
! schiedensten Auffassungen vertreten.
! Obwohl der allgemeine Eindruck, den die aus-
! gestellten Bildwerke gewähren, ein günstiger ist, so
! kann man sich doch des Gedankens nicht erwehren,
j dass durch die moderne Kunst vielfach ein eigenthüm­
licher Drang darnach geht, dem Publicum, das sich
über den Kunstwert der gebotenen Objecte oft nicht
klar wird, etwas zu bieten, worüber es wenigstens
reden kann. Glücklich derjenige, der sich zu einer
einfachen, künstlerischen Anschauung durcharbeiten
wird und d i e Kunst im Menschen oder in der Natur
sucht, die der Künstler in wahrhaft künstlerischer
Vollendung, ohne aufgepfropfte phantastische Gedanken
und Ideen bietet.
Mögen diese Zeilen der Ausstellung des Steier-
märkischen Kunstvereins, welche noch bis Ansang
Februar dauert, recht viele Besucher zuführen.
Graz, im Jänner 1900.
Ludwig R. v. K urz,
k. k. Professor.
fanden. Hierauf ergriff Herr Redacteur P l a t t n e r
das Wort, um in kerniger, aber auch humorvoller
Weise seine Neujahrsgedanken über den Christliche»
Frauenbund auszusprechen. In seiner oft von Beifall
unterbrochenen Rede erinnerte der Redner, dass die
Mitglieder des Christlichen Frauenbundes stets alle
eines Herzens und eines SinneS fein sollen und im
Geiste der christlichen Liebe wirken und schaffen sollen,
da sie dann auch leichter größere Errungenschaften
machen können. Der Redner erwähnte auch, dass der
Frauenbund in kurzer Zeit eine Dienstboten-Ber-
mittlung ins Leben rufen werde, welche gewiss für
die Mitglieder des Bundes von Vortheil sein wird.
Er schloss mit dem Wunsche, dass der Frauenbund
auch in Zukunft blühe und gedeihe, unter lebhaftem
Beifall der Anwesenden. Frau Veit sprach dann ein
schwungvolles Gedicht „Neujahrsgruß", wofür sie leb­
haften Beifall erntete. Hierauf erhielt Frl. Wulz das
Wort zu einer formvollendeten und wohldurchdachten,
von tiefer Empfindung für die nothleidende Menschheit
zeugenden Rede. Das Fräulein schilderte in beredten
Worten den schroffen Gegensatz, der in unseren Tagen
zwischen arm und reich besteht; wie das Capital
von Tag zu Tag in stets engeren Gesellschaftskreisen
zusammengescharrt wird, wie der vermögliche Mittel-
stand täglich mehr und mehr verschwindet und durch
das zunehmende Verarmen der breiten Volksmassen der
Hass des armen Volkes gegen die Besitzer wächst.
In sehr zutreffender Weise schilderte die Rednerin.
wie verschieden die Bestrebungen find, um der Noth
abzuhelfen; während die einen glauben, mit drakoni­
schen Gewaltmitteln einen Ausweg zu ermitteln, glaube»
andere am Wege der Humanität ohne jegliche Liebe
und Theilnahme für den Armen Abhilfe zu schaffen.
In sehr beherzigenswerten Wo>ten bespricht die Red­
nerin den großen Fehler der Jetztzeit, welche glaubt,
dass dem Armen damit gehoisen sein muss, wenn
man ihm mit liebeleeren Herzen eine Gabe reicht,
welche von einem hassrrfüllten Herzen angenommen
wird. Rednerin sagt, dass das Verständnis für christ­
liche Begriffe verloren gegangen ist, die Glut der
christlichen Nächstenliebe nicht mehr brennt und daS
seraphische Feuer der christlichen Liebe erloschen
ist. In rührender Weise schilderte die Rednerin
die Ausbeutung der armen Arbeiter und Arbeite­
rinnen durch christliche und jüdische Große chitaltsten
und sagt, dass sich doch Gott sei Dank in
jüngster Zeit Vereine gebildet haben, die sich zur
Aufgabe machen, den Verarmten durch Zuweisung von
Arbell, durch Almosen, durch Belehrung und Heran­
ziehung religiös-sittlichen Lebens, ihr trauriges Los zu
erleichtern. Auch der Christliche Frauenbund wolle auf
diesem Gebiete der socialen Thätigkeit, soviel in seinen
Kräften steht, mitwirken. Schließlich sprach die Red­
nerin auch der ungenannt sein wollenden Spenderin
von 200 Kronen für das zu gründende .Elisabeth-
Frauenheim' den Dank des Frauenbundes aus. Reichen
Beifall erntete die Rednerin für ihre gewiss beherzi­
genswerten Worte. Den Schluss des Abends bildeten
abwechselnd Gesangsvorträge der „Sängerrunde" des
Frauenbundes, welche unter der Lettung ihres Dirigen-
ten Herrn I. Meuerer ganz Anerkennenswertes
leistete, sowie Deklamationen der Fräuleins Schölle r
und Monschein. Die Herren Pallay und Lipp
hatten sich mit zündenden Couplets eingestellt und
wurden mit großem Applaus empfangen. Zum Schlüsse
dankte Herr Redacteur Plattn er namens der Frau
Präsidentin allen Mitwirkenden und theilte mit, dass
die Generalversammlung des Frauenbundes am 18. Fe­
bruar stattfindet, wozu er die Mitglieder zur
zahlreichen Theilnahme einlud.
* (Kneippvercin Graz.) Die I'. T. Vereins-
mitglieder werden verständigt, dass die Mitgliedskarten
pro 1900 bereits ausgeserttgt find und in der Vereins­
kanzlei behoben werden können.
* (Einspruchsverhandlung des Pfarrers
Dr. Teckert.) Die k. k. Staatsanwaltschaft erkannte
seinerzeit, dass der Inhalt des Druckwerkes „T a s
Martyrium des heiligen Simon von
Trient", nach den Acten erzählt von Dr. Joses
Teckert, mit Ausnahme des Capitels mit der Ueber-
schrift: „Nach dem Processe" das Vergehen nach
§ 302 des Strafgesetzes (Aufreizung zu Feindselig­
keiten gegen Religions-Genosseuschaften rc.) begründe
tind wurde sonach auch nach K 493 der Strafprocess-
ordnung das Verbot der Weiterverbrciluug dieser
Druckschrift ausgesprochen. Dies mit der Begründung,
dass der Inhalt des citierten Druckwerkes in seiner
Gänre mit Ausnahme des oberwähnten Capitels
andere zu Feindseligkeiten wider die israelitische Reli-
gionsgesellschafi zu verleiten sucht und deshalb auch
geeignet sei, den Thatbestand nach tz 302 des Straf­
gesetzes zu begründen. Gegen dieses Erkenntnis erhob
Pfarrer Dr. Josef Teckert beim k. k. Landes- als
Pressgcrichl Einspruch und fand vorgestern vor einem
Erkenntnisscnate die diesbezügliche Einspruchsverhand-
lung statt, die damit endete, dass der Einspruch ab­
gewiesen wurde. __.


[ 2023-06-29 10:45:15.337 - 19000118 - Seite 4 ]
* (Unglücklicher Sturz.) Der in der Slosterwies-
gaffe 3'2 wohnhafte 39jährige Taglöhncr F. Kram.
mer stürzte gestern, um halb 1 Uhr noch!s, als er
im angeheiterten Zustande noch Hause kam, io unglücklich
über die zu seiner Wohnung führende Kellerstiege, dass
er einen Bruch des linken Unterschenkels erlitt. Der
Genannte wurde mittelst Rettungswagens in das All­
gemeine Krankenhaus gebracht.
(Tiebstahl von einem Milchwagen.) Vorgestern,
£rh'(pntu!f des CorresMdknr-Zurean.
Wien, 17. Jänner. Die österreichische Delegation
hielt heute ihre letzte Sitzung in der lausenden
Session ab. Nach Constatierung der Übereinstimmung
der Beschlüsse der österreichischen und der ungarischen
Delegation erfolgte die dritte Lesung der gefassten
Beschlüsse, worauf Minister des Äußern Graf Golu°
ch owski im Auftrage Sr. Majestät des Kaisers die
früh um halb 8 Uhr, wurden der Milchiührerin Anna Allerhöchste Anerkennung und den Dank des Kaisers
Freidl aus Ragnitz aus ihrem Milchka,ren, den sie, für die an den Tag gelegte Hingebung und politische
in der Elisabcthstraße (Ecke Merangaffe) hatte stehen; Opferwilligkeit aussprach. Nach den üblichen Dankes-
~"'' reden wurde die Sitzung unter dreimaligem begei­
sterten »Hoch" auf den Kaiser geschlossen.
Wien, 17. Jänner. (Ungarische Delega­
tion.) Der Occupationscredit und die Schlussrech­
nung pro 1897 wurden in dritter Lesung votiert.
Zur Verlesung gelangt eine Zuschrift der österreichi-
laffen, zwei Literkaimen, ein Halb- Liter- Maß und
sieben Liter Milch entwendet, nachdem ihr bereits
tagsvorher eine Vierliterkanne mit Milch abhanden ge­
kommen war. Die Ausforschung des Thäters wurde
durch die Sicherheitsbehörde eingeleitet.
* (Ausgeforschte Diebe.) Am 13. d. wurden durch
die Sicherheitswache mehrere Burschen, die sich einer scheu Delegation, wonach dieselbe in der gestrigen
Reihe meist in Gesellschaft verübter Diebstähle schuldig
machten, ausgeforscht und zur Hast gebracht, und zwar
Matthias Korar, Peter Friedrich, Johann
Maierhoser, Alois Weber und Franz Endres.
Den Genannte» wurde die Verübung nachstehender, im
Lause der jüngsten Zeit begangener Liebstähle nachge-
wiesen, beziehungsweise von denselben auch eingestanden.
In der Steinfeldgaffe entwendete KoLar in Gesellschaft
deS Friedrich aus einer versperrten Wohnung eine
Weckeruhr im Werte von 3 fl, welche die beiden im
Keller des Hauses Nr. 29 in der Kindermanngasse
vergruben. In der Griesgasse entwendete KoLar von
dem Geschäfte eines Trödlers ein Umhängtuch, welches
er bei einem Verjetzer um 1 fl. verlauste. Einem
Sitzung das Budget des Äußern und den Occupa>
tionscredit erledigte. Die Beschlüsse werden an den
Siebener-Ausschuss gewiesen, welcher nachmittags eine
Sitzung hält und der dann gleichfalls nachmittags
stattfindenden letzten Plenarsitzung Bericht erstatten
wird.
Wien, 17. Jänner. Das Reichsgericht erkannte,
dass durch die von der iiiederösterreichischen Statt-
halterei wegen Überschreitung des Wirkungskreises
verfügte, vom Ministerium des Innern bestätigte
Auflösung des Vereines für evangelische Glau­
bensgenossen .X. U. in Wien eine Verletzung
des staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Vereinsrechtes
stattgefunden habe. In den Entscheidungsgründen
Schubwarenhändler in der Annenstraße wurden von> wird ausgeführt, durch die Stellungnahme zur „Los
den an der Gewöibthür ausgehängten Schuhen mehrere l von Rom"-Beweguug habe der Verein den statuten-
Paare Filzschuhe herabgcstohlen, wobei sich Weber, Korar! müßigen Wirkungskreis nicht überschritten,
und Endres bethciligten. Friedrich entwendete gelegentlich j Turin, 16. Jänner. Heute nachmittags um 3 Uhr
desDreiköaigfingens.wobeiermitKoLar^nvcrschiedeneGe-i 25 Minuten wurden hier zwei heftige Detonationen
schäftekam, einer Schuhwarenhändlerin in derFranciscaner-! gehört. Bald darauf traf die Nachricht ein, dass die
gaffe aus einer Lade 6 fl. 10 kr., welchen Betrag die j Dynamitfabrik in Avigliana infolge eines Brandes
beiden theilten. Maierhoser entwendete im Gasthause
„Zum Hasen" am Gries, wo er in letzterer Zeit mit
Koöar nächtigte, einem Bauern ein Geldtäschchen mit
3 fl., das er ihm einfach aus der Hand nahm und
davonlief. Eb-nso soll Ko/ar noch mehrere Havelocks
entwendet haben. Alois Weber und Franz Endres
wurden ihren Eltern übergeben, während die drei
andern dem Landes-als Untersuchungsgcrichte eingeliefert
werden.
* (Eine aufregende Scene im Gerichts­
saale.) Aus Leoben, 16. d., meldet man der .Tages­
post': Heute vormittags fand in geheimer Sitzung die
Schwurgerichtsverhandlung gegen den neunzehn Jahre
alten Brotträger Johann Christian Marold aus
Aigen bei Jrdning statt, welcher wegen Nothzucht zu
acht Jahren schweren und verschärften Kerkers ver-
urtheilt wurde. Marold erklärte, diese Strafe nicht an­
nehmen zu wollen und dagegen zu recurrieren. Als
er abgeführt wurde, ergriff er im Vorbeigehen vom
Tische des Gerichtshofes das Crucifix und schleuderte
es, ehe dies der Aufseher noch verhindern konnte,
nach dem Landesgerichtsrathe E m i n g e r. Der
Gerichtsdiener und mehrere Geschworene packten
den Attentäter und hielten ihn, bis mehrere Ge­
richtsdiener herbeigeeilt waren, die ihn dann ab­
führten. Der Vorfall erregte begreiflicherweise große
Auflegung.
* «Tagesanzeiger für den 18. Jänner.) I o a n-
neum, Raubergasie (naturhistorische Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmus eum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkauishalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughous. Herrengaffe <reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Cavalleria rusticaua', hieraus
,Die Puppenfee'.— Theater am Franzens­
platz: ,Die Ahnfrau'.— Panorama in der
Kaiserfeldgasse: Zweite Reise in den Penninischen
Alpen Oberitaliens.— Weltpanorama, Lendkai
Nr. 3: „Körnten".— .GrazerOrpheum' (Speciali-
tätentheater), Jakobigasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends.— Steiermärkischer
Kunstverein: 88. Ausstellung im Landesmuseum
(2. Abtheilung), täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.—
Symphonie-Orchester: Concert im .Kausmanns-
hause'. Beginn 8 Uhr.— Verein deutscher
Mathematiker und Physiker beider Hoch-
Wochenvcrsammlung im Hörsaale II des
Physikalischen Institutes an der Universität.
explodiert sei. In der Richtung nach Avigliana ist
eine Rauchsäule sichtbar. Die Behörde, sowie Ärzte
begaben sich an Ort und Stelle. Die Explosion war
von schweren Folgen begleitet. Es ist bisher fest-
gestellt, dass zehn Personen getödtet und mehrere
verwundet wurden. Die Häuser der umliegenden
Ortschaften wurden beschädigt. Militär und Polizei
wurden nach Avigliana abgesandt.
Turin, 17. Jänner. Der Herzog von Aosta
und der Graf von Turin sind nach Avigliana
abgereist. Den letzten Nachrichten zufolge wurden
bei der Katastrophe in Avigliana acht Personen ge­
tödtet und gegen dreißig, darunter drei schwer, ver­
wundet.
Constanlinopel, 17. Jänner. Acht Millionen
Mauserpatronen wurden nunmehr gegen eine
Zahlungsleistung von 34.000 Pfund hier über­
nommen.
Constanlinopel, 16. Jänner. Bei den jüngst ge­
meldeten Unruhen in Arabien handelte es sich um
die Auflehnung des etwa 25.000 Seelen zählenden
Stammes Abdul Kerim Paschas im Vilajet
Bassorah gegen den türkischen Kaimakam von Katar,
dessen Autorität über diesen Stamm stets eine sehr
schwache war. Zur Beruhigung wurde der Ulema
Nakib ul Eschraf in Bassorah, Vertreter des Sherifs
von Mekka, mit einer starken Truppenobtheilung an
Ort und Stelle entsendet. Außerdeni wurde der hier
weilende Sohn des vorgenannten Abdul Kerim Pascha
mit Auszeichnungen für seinen Vater und die
Stammesältesten, sowie Geldgeschenken in die Heimat
entsendet.
Lissabon, 16. Jänner. In der Kammer wieder­
holte der Minister des Äußern, Beirao, in Be­
antwortung einer Anfrage seine jüngsten Erklärungen
über das deutsch-englische Abkommen und fügte hinzu,
die portugiesische Regierung habe erklärt, nichts von
ihrem kolonialen Besitz zu verkaufen, abzutreten oder
zu verpachten.
London. 16. Jänner. Die .Times' melden aus
Pietermaritzburg: Von Freie und Chicocley aus
wurde am 15. d. M. ein sehr schweres Geschützfeuer
in der Richtung von Springfield vernommen. Nach
einem weiteren Telegramme der .Times' aus Lau-
renzo-Marquez erfuhr der dortige Correspendent der
.Times' aus bester Quelle, dass sich nach einer am
9. d. M. dort eingelangten Meldung Mafeking tapfer
halte und eine Capitulation unwahrscheinlich sei. Vieh
und Büchsenfleisch seien reichlich vorhanden.
Capstadt, 16. Jänner. Gouverneur Millner
hat in den Districten Philippstown und Hopetown
das Kriegsgericht proclamiert.
Washington, 16. Jänner. Der Senat genehmigte
den Samoa-Vertrag.
Washington, 16. Jänner. Das Marine-Depar­
tement ist nicht geneigt, wegen der vorgeschlagenen
Vermehrung der deutschen Flotte sein Flvttenbau-
Programm zu ändern. Es wird darauf hingewieien,
dass bereits einundzwanzig neue Schiffe bewilligt
worden sind und dass die amerikanische Flotte keine
Gefahr laufe, in ihrer achtunggebietenden Stellung
eine Einbuße zu erleiden, da sich die Vermehrung
der deutschen Flotte auf achtzehn Jahre vertheile,
während die Vermehrung der amerikanischen Flotte
mit jedem Congreffe fortlaufen werde.
Rensburg, 15. Jänner. .Reuters Office' meldet:
Die Boeren versuchten vormittags einen von einer
Compagnie des Aorkshire-Regiments und einer Ab­
theilung der Neuseelandtruppen besetzten Hügel zu
nehmen, wurden aber mit dem Bajonnett zurück­
geschlagen. Der Feind verlor Hiebei ungefähr einund­
zwanzig Todte und 50 Verwundete,
Modder-River, 16. Jänner. .Reuters Office'
meldet: Heute früh fand ein lebhafter Geschützkampf
statt. Die Boeren erwiderten das englische Feuer
zum erstenmale seit mehreren Tagen. Es gelangen
fortwährend Meldungen in das englische Lager, dass
die Boeren des Oranje-Freistaates das Ende des
Krieges herbeiwünschen. Kürzlich gieng das Gerücht
um, in Bloemfontein sei in Anwesenheit des Präsi­
denten Stehn und des Generals Cronje eine
Versammlung abgehalten worden, in welcher be­
schlossen wurde, dass. falls ein Angriff der Englän­
der bis zum 17. Jänner nicht erfolgen sollte, die
Freistaaten-Boeren heimkehren würden.— Die ge­
waltigen Schwierigkeiten, welche die Boeren bei Be­
schaffung der Vorräthe für ihr Heer in Spptzfonkeln
haben, werden durch den Mangel einer Eisenbahn­
verbindung erklärlich.
Boston, 16. Jänner. Die Handelskammer ver­
öffentlicht eine Nachricht, dass ein Theil eines Bootes
mit dem Namen .Helgoland' auf der Höbe von Cap
Tine (Neufundland) aufgefischt worden sei Man
glaubt daher, dass der unbekannte, vor kurzer Zeit
an der Küste von Neufundland gescheiterte Damvser
der deutsche Dampfer .Helgoland' sei, welcher am
5. Jänner von Philadelphia nach Bergen abgieng.
Die Vertreter für die .Helgoland' in Philadelvbia
sind jedoch nicht überzeugt, dass das untergegangene
Schiff die .Helgoland' ist, denn die Beschreibung passe
nicht auf das Schiff.
Carrcspondeni dcr Redaction.
„Sociale Reform". Diese Frage zu beantworten, ist
sozusagen unmöglich, da es bet einem solchen Posten lediglich
auf die mit ver Stellung verbundene Berantwortung und
Arbeit ankoinmt. Doch balten wir etwa 150 fl. per Monat
für eine geeignete Berechnungsbasis.
Zwei Studierende. Die Lose wurden bei der ersten
Ziehung nicht gezogen.
Las fing. Die Adresse der Frau Präsidentin des ,A,i-
betungs- und Paramentenvereines' ist: Baronin Eleonore
Bourguignon, Groz, Leon hart straße 48.
I. H., Rom. Bon den Losen wurde keines gezogen. Wir
bewahren Ihre Kaite auf zur Controle der weiteten
Ziehungen.
A. M. Junior. Die gewünschte Adresse ist: Hoiraih
Exner, Wien, Technologisches Gewerbemuseuin.
Memento. Schwer erkrankt ist der hochw. Herr Matthäus
Riebt, pens. Pfarrer von Wörschach und Missar im Kloster
der Frauen vom guten Hirten. Er wurde bereits mit den
hl. Slerbesacramcnten versehen und bittet die Mitbruder um
ein Memento
Kirchl'icüe ach richten.
Tie Erzbruderfchaft der christlichen Mütter
hat Sonntag den 21. ü. M. um 4 Uhr die Predigt des
hochw. Herr» f.-b. Geistl. Rathes R. Hafer t in der Barm-
herzigen-uirche.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz. Es haben dem Vereine gespendet: Eine ungenanni-
seinwollende Dame 4 Kronen: Frau ®. S. 6 Krone» und
Herr Alexander Häuser 10 Kronen.— Dem Vereine Hai
ferner Herr Oberst Baron Adele in Wien an Stelle einer
Kranzspende für den verstorbenen Herrn Major Franz Teirich
10 Kroueii gewidmet.
verstorbene in Hraz.
Vom 16. Jänner.
Rkffman Lucie, Handarbeiterin, 7b I., Grüne Gaste 12b;
Altcrsbrand
Helinka Karl, Hilssbeamter, 20 I., Babeiibergerftratze 26;
Lungentuberkulose.
Laurner Anna, Tapeziererskind, 2 M., Eisengasse 14;
Fraisen.
Lichtenöcker Wilhelm. Beamtenssohn. 12 I., Schlägel-
gaffe 9; Darmkatarrh.
Perschthalcr Maria, Schlosierskind, 2 T., Dominicaner-
riegt 1b; Lebensschwäche.
Prußnigg Cäcilie Lucie, Hausmeisterin, 48 I, Spor-
gaffe 7; Herzfehler.
Ulrich Samuel, Ungeziefer-Vertilger, 26 I., Lendplatz 1
Malafchossky Josef, Schuhmacherskind, 4 M., Fellinger-
gaffe 4; Bronchitis.
Schwarz Andreas, Gemrindearmer aus Premstätten, 60 I..
Lungenentzündung;
Mandler Johann, Wärter aus Feldhos be» Graz, bb I..
Magengeschwür; beide im Allgem. Krankenhanse.
Markovic Alois, Kostkind, 4 T-, Kindcrspital; Nabelschnur-
brand.
Hiezu 1'/. Bogen Beilage
Sigenthümer, Verleger und Herausgeber: fioiitnfifdh#» nry.fiiurrin
«. ». UniverfftätSftvuchd^^^ ^M^ tS-^
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet.
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Kranz Scheöde«»


[ 2023-06-29 10:45:15.337 - 19000118 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 13 des ,Grazer Volksblatt' vom 18. Jänner 1900.
Delegationen.
Wien, 16. Januar. (Österreichische Dele-
gation.— Plenarsitzung.) Die Delegation setzte
die Debatte über den Boranschlag des Ministe­
riums des Äußern fort.
Gegen Delegierten Pergelt polemisiert Dele­
gierter Kramarz. dass die Erklärung, wie jene
des Del. Pergelts, nicht geeignet ist, die FriedenSstim-
mung in czechischen Kreisen zu fördern. Deffenungeach-
tet seien die Czechen zum Frieden mit den Deutichen
bereit, wünschen jedoch, dass Hiebei die principiellen
Fragen vermieden werden, dafür die Lösung der prak-
riichen Fragen, insbesonders der Sprachensrage in An­
griff genommen werde.
Minister des Aeußern und des k. u. k. Hauses Graf
Goluchowski erklärt, er würde auf den Borwurf,
dass er sich in die innerpolitischen Verhältnisse ein­
mische, nicht zurückkommen, musste er nicht befürchten,
dass daraus eine förmliche Legende entstände und des­
halb muffe er noch einmal in entschiedener Weise diese
Angriffe zurückwciien. Wenn er eine Bebauptung auf­
stelle, sei sie wahr und er versichert, dass er nicht die
Gewohnheit habe, sich hinter leeren Ausdrücken zu ver­
schanzen. Er habe die Verantwortung nie getheilt; für
sein Tbun und Lassen sei er immer mannhaft einge­
treten. In innerpolitischen Fragen habe er sich immer
Reserve auferlegt, einerseits, weil dies durch die Ver­
fassung vorgesehen seit, anderseits vom praktischen
Standpunkte, weil er überzeugt sei, dass durch Rath-
ichläge allein nichts erreicht werden könne und dass
»nr derjenige erfolgreich eingreifen könne, der auch die
Mittel und Wege hat, seinen Willen und seine Ab­
sicht zu realisieren. Die Opposition habe diese Behaup­
tung von der Einmischung wohl aufgestellt, den Be­
weis hiefür sei sie schuldig geblieben und ein solcher
werde nicht erbracht werden. Wenn gesagt wurde, dass
alle Spatzen von dieser angeblichen Einflussnahme
pfeifen, so befürchtet der Minister, dass in Bezug aus
die Vogelsxecies ein Irrthum unterlaufen ist und hält
dafür, dass es sich nicht nur um Spatzen, sonder» um
Zeitungsenten oder -Papageien handelt.
Der Minister wiederholt seine im Ausschüsse abge­
gebenen Erklärungen, dass er die tief? Erschütterung
und Zerklüstung, die in der innerösterreichischen Politik
bestehe, nicht nur als österreichischer Staatsbürger, um
wie viel mehr als Minister des Aeußern beklagt habe,
und dass ihm diese Zerwürfnisse Sorgen bereitet haben.
Er leugne auch nicht, dass er einer Sanierung dieser
Verhältnisse immer daS Wort geredet habe und stets
das Bestreben gehabt habe, dass diesem ewigen Zank
ein Ende gemacht werde, für die Mittel und Wege
iei ein Urtheil ihm nicht zugestanden und er habe sich
ein solches auch nicht angemaßt. Der Minister muss I
sich die Frage stellen, wohin diese ewigen Verdächti-
gungen und das Bestreben, die Ursachen dazu suchen,
wo sie nicht zu finden find, führen sollen. Man soll
über die Vergangenheit den Schleier der Vergessenheit
ziehen, jeder soll in Beurtheilung seiner eigenen Vor-
gangswerse strenger, in der Beurtheilung fremder Vor­
gangsweise nachsichtiger fein. Dann wird es zu einer
Verständigung kommen zum Heile der Monarchie.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Minister wendet sich der äußeren Politik zu
und erklärt bezüglich des Dreibundes, derselbe habe
kein anderes Ziel als die Sicherheit deS Friedens,
als die Sicherheit der Stabilität der internationalen
europäischen Verhältnisse. Einen anderen Zweck habe
der Dreibund nie gehabt. Diesen Zweck habe er
20 Jahre glänzend erfüllt und er spricht die
Hoffnung aus, das» der Dreibund auch in Zu­
kunft dieser Aufgabe nachkommen werde. Man
habe gesagt, Deutschland habe unter den Fittigen
des Dreibundes colossale Fortschritte aus wirtschaft­
lichem Gebiete gemacht. Dem müsse der Minister ent­
gegenhalten, dass wir unter derselben Friedens-Lon-
stellation stehen; es könne also nicht richtig sein, dass
Deutschland dem Dreibund seinen wirtschaft­
lichen Aufschwung verdanke. Während anders­
wo Wellpolitik getrieben wird, ,'o steht uns
die Sprachen'rage im Vordergrund und wird tagelang
darüber debattiert, ob man sich bei den Controlsver-
sammlungen mit «Hier" oder „Zde“ melden solle,
das könne für die Expansion der Handelspolitik nicht
fördeclich sein. Es sei gesagt worden, dass der Drei­
bund unö zu übermäßigen Rüstungen verleitet habe.
Das könne man nicht sogen, wenn man unsere Armee
in ihrer nummerischen Stärke auch mit den übrigen
Armeeu vergleicht. Es kann nicht behauptet werden,
dass der Dreibund unS zu übermäßigen Rüstungen ver­
anlasst habe, denn wir sehen, dass wir nicht mit den
übrigen Armeen gleichen Schritt halten, es vielmehr
der Sicherung des Friedens durch den Dreibund ver­
danken, dass wir imstande find, etapenweise die Aus­
gestaltung unserer Wehrmacht vorzunehmen. Man hat
weiters die Behauptung aufgestellt, dass der Dreibund,
respective das Bundesverhältnis zu Deutschland uns in
ein solches Athängigkeitsverhällnis gebracht hat, dass
wir überhaupt nichts mehr gelten. Gegen eine derartige
Behauptung müsse der Minister in der schärfsten
Weise Einsprache erheben. Es sei behauptet worden,
dass sich das Deutsche Reich in unsere innerpolitischen
Verhältnisse einmische, wobei von einem Redner in
höchst unstatthafter und den Gebräuchen der internatio­
nalen Courtoisie zuwiderlaufender Weise der Name
eines fremden Souveräns in die Debatte hineingezogen
wurde. Diesen Vorwarf muss ich auf das entschiedenste
zurückweisen, weil es ebenso verletzend gegen die be-
freundete Regierung ist, der man eine Jncorrectheit
zumuthet, wie gegen die eigene Regierung, die man
für fähig hält. zu dulden, dass sich eine fremde Re­
gierung unbefugter Weise in unsere Verhältnisse ein­
mischt. Wohl habe Del. Kramarz gesagt, der Borwurf
der Einmischung könne das officielle Deutschthum und
die dortigen maßgebenden Persönlichkeiten nicht treffen;
doch stehe in der deutschen Presse dieses oder jenes.
Demgegenüber müsse der Minister bemerken, dass ihm
kein Censurrecht über die deutsche Presse zustehe.
Könnte er Censur üben, würde er zuerst an unsere
Presse sie üben, darunter an derjenigen der nicht-
deutschen Sprachen. Es sei die serbische Frage abermals
besprochen worden, der Minister verweist darauf, das­
ei sich bereits im Ausschusse über die serbische Frage
ausgesprochen habe; doch wurde von seinen Erklä­
rungen keine Notiz genommen, auch nicht von seine»
Erklärungen im vorigen Jahre hinsichtlich der kritischen
Frage.
Der Minister weist die Vorwürfe Kramarz' bezüg­
lich der kritischen Angelegenheit zurück und erklärt, er
habe seinerzeit selbst gewisse Bedenken gegen die
Ernennung des Prinzen Georg zum Obercommissär
von Kreta gehabt, das leugnet der Minister nicht.
Er glaube aber, dass das auswärtige Amt gerade in
dieser Angelegenheit vorsichtig und weise gehandelt
habe. Wenn wir unser Contingent von Kreta nicht
zurückgezogen hätten, wären wir heute noch dort. Wir
hätten aber auch alle jene Verpflichtungen übernehmen
müssen, die die in Kreta bethciligten Mächte überneh-
nien mussten. Namentlich die Garantie für die kreteo-
fische Anleihe. Was die Stromgebüren am Eisernen
Thore anbelangt, find zwei Gesichtspunkte maßgebend.
Erstens, dass die Canalbauteu wirklich durchgerührt
werden, zweitens, dass aus der Einhebung der Strom­
gebüren kein Geschäft gemacht werde, sondern, dass
diese nur in jener Höhe eingehoben werden, um die
für die Durchführung der Arbeitung nöthige Amorti­
sation vornehmen zu können. Dieses Capital beträgt
400.000 Gulden.
Der Minister gibt zu, dass diese Gebären zu hoch
find; doch habe sich die ungarische Regierung bereit
erklärt, die Gebären im Moment herabzusetzen, wo die
Amortisation durchgeführt ist. Die differentielle Behand­
lung der Tonnen- und Warengebüreu sei im Interesse
der Schiffe selbst gelegen. Was die Beschwerde eines
Delegierten wegen Passwesens in Russland betrifft,
wird sich der Minister darüber mit der russischen Re­
gierung ins Einvernehmen setzen. Bezüglich deS von
Seite eines Delegierten vorgebrachten Wunsches, dass
die Consularberichte der Allgemeinheit zugänglich ge­
macht werden, bemerkt der Minister, dass eine eigene
Consular-Correspondcnz herausgegeben werde, welche
jetzt eine Erweiterung erfahren soll. Diese Correspou-
Feuilleton.
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(12. Forffetzung.)
.Glaubst du etwa, ich hatte mich zurückweisen
lassen?" gab sie erstaunt zurück. „O nein, dazu
hätte er auch nicht den Muth gehabt. Er wachte,
dein Patient nämlich —“
«Nun?"
..Er erkannte mich und streckte mir die Hand ent-
flfgf""
„Ah, so war er fieberfrei?"
«Vollständig, natürlich ist es Detlev Billing, der
Jüngste, das erkannte ich mit einem Blick. Ich
drückte ihm die Hand, gebot ihm ruhig zu sein,
um bald genesen zu können und gieng dann nach
dem Leichenhause, um mir auch den anderen anzu­
schauen."
.Aber Mathilde", rief der Physicus erschreckt,
„das war sehr leichtsinnig. Wer ließ dich ein? Der
soll seinen Wischer von mir bekommen."
.Nur ruhig, Franz, behalte deinen Wischer einst­
weilen für dich. Ich befahl dem Portier und er
gehorchte, du weißt, ich versteh' zu befehlen."
„Das weiß der Himmel," seufzte der Gatte mit
einer sehr drolligen Miene. .Und was hast du an
dem Cadaver gesehen, mein Schatz?"
.Ich hab' das Billing'sche Gesicht gesehen", er­
widerte Frau Mathilde langsam.
.Der Physicus blieb stehen und sah sie mit einem
verwundert prüfenden Blicke an. Scherzte sie mit
ihm?
.Der Todte kann dich doch nicht zu einem Spass
veranlassen?" fragte er stirnrunzelnd.
.Nein, gewiss nicht, er sieht ja wahrlich nicht
tzaiach aus," erwiderte sie sehr ernst. .Mich wun­
dert es nur, dass es dir, dem scharfen Beobachter,
I nicht aufgefallen ist.— Dein Patient ist, wie ge-
> sagt, unser Detlev, darüber kann gar kein Zweifel
herrschen. Er sieht seiner seligen Mutter ähnlich,
jetzt mehr noch als früher, denn nur die tiefen
grauen Augen der Billings besitzt er, in welchen
leider schon als Knabe der Feuerblick seines unseligen
Oheims sich spiegelte. Dieser Todte aber hat das
echte Billing'sche Gesicht, das trotz der Veränderung,
welche das Wasser hervorgebracht, noch deutlich er­
kennbar ist. Du sagtest mir, dass sein Ring, seine
Wäsche die Buchstaben D. B. tragen."
„So ist es", erwiderte der Physicus, welcher
kopfschüttelnd weitergeschritten war, .und gerade
dieser merkwürdige Zufall wird deiner Phantasie den
Streich gespielt haben."
„Von dieser luftigen Ware besitze ich so gut wie
nichts, mein guter Franz I Das musst du am besten
wissen. Doch komm nur gleich mit, um dich zu
überzeugen."
Nach wenigen Minuten schon standen sie in dem
kleinen Gebäude, das dem Hospital als Leichenhaus
diente, sich ganz hinten im Garten, von Gebüsch
umgeben, befand, und augenblicklich nur diesen einzi­
gen räthselhaften Todten beherbergte.
Er lag in seinen Kleidern, wie es der Bürger­
meister angeordnet hatte, auf einem Bette ausge­
streckt. Sein jugendliches, regelmäßiges Gesicht war
von bläulichen Flecken entstellt, doch nicht aufge­
dunsen und deshalb auch noch erkennbar.
Der Physicus musste seiner Frau gegenüber ge­
stehen, dass ihn der Todte, an dem ja nichts mehr
zu curieren gewesen, durchaus nicht interessiert und
er ihn deshalb auch nicht genau betrachtet habe.
Jetzt holte der Physicus dieses Versäumnis aller­
dings gründlich nach und stand schließlich betroffen
vor einem Räthsel, da das Billing'sche Gesicht nicht
wegzuleugnen war.
.Das ist merkwürdig," sagte er endlich halblaut,
„großer Gott, diese unverkennbare Ähnlichkeit und
die Buchstaben D. B. geben uns ein Räthsel auf,
das viell-icht der Verwundete einzig zu lösen ver­
mag. Welches Drama hat dort am Waldsee diesen
fürchterlichen Schlussact gefunden?
„Wir wollen uus darüber den Kopf nicht zer­
brechen," erwiderte Frau Mathilde, „wollen uns auch
keinen Roman oder kein Drama zusammendichten,
weil uns die Phantasie dazu fehlt. Ich sage nur
soviel, dass dieser Todte ein Billing ist, also schon
zwei Erben sich zur Eröffnung des Testaments ein-
gefunden haben. Der Himmel mag wissen, wie viele
noch nachkommen werden. Ich habe die Ahnung,
dass es nicht so glatt abgehen und noch ein Nach­
spiel in Scene gesetzt wird. Jetzt aber lass uns in
die frische Lust, mir ist auf einmal ganz schlecht ge­
worden."
Sie verließen das schauerliche Häuschen und
schritten durch den hübschen, schattigen Garten, wo
Reconvalescenten umherwandelten und den alten
Arzt ehrerbietig begrüßten.
„Ich will dich hier erwarten, Franz!" sprach
Frau Mathilde, „hast auch den Assessor schon ge­
sprochen,— er war es doch, den ich vorhin bei
dir sah?"
„Ja, er lässt sich dir bestens empfehlen. Ich
traf die wohllöbliche Polizei beim Bürgermeister
mitten im heißesten Wortgefecht. Es gelang mir, die
Herren von meiner Unschuld an dem fraglichen Ar­
tikel zu überzeugen, worauf Erdmann mich begleitete,
wie er sagte, dass der abscheuliche Artikel seine
Carriere verderben und damit sein Lebensglück voll­
ständig zertrümmern könne."
„Ah so," meinte Frau Mathilde achselzuckend,
„er macht dem Goldfisch des reichen Amtmannes den
Hof und fürchtet, dass der Wte kopfscheu wird. Na,
wenn das einzige Töchterchen nur fest zu ihm steht,
dann kann ihm keine Anfeindung etwas anhaben,
da Helene Gersdorf die Eltern und das ganze HauS
regiert."
„Ja, wenn sie zu ihm hält, aber die jungen
Mädchen sind oft ehrgeizig, und er ist doch ein


[ 2023-06-29 10:45:15.337 - 19000118 - Seite 6 ]
be*i habe jedoch so wenig Abonnenten, dass sich der j
Minister nicht wundere, dass der betreffende Dele- l
gierte diese Torrespondenz nicht kenne. Die meisten
Abonnenten befinden fich in Deutschland. (Hört! Hört!)
Der Minister beantwortet sodann einige Detailanfragen
und verwahrt sich schließlich gegen den Vorwurs, dass
er in Beantwortung der Interpellation betreffend die
Answeisungen aus Deutschland einen scharfen Ton
angeschlagen habe. Der Minister habe auf Grund deS
von der Botschaft gelieferten Materiales die Antwort
verfasst und erklärt nochmals, die Behauptung, bezüg­
lich der Ausweisung auS den thüring'ichen Staaten für
unwahr. Die Informationen seien dem Minister von
Seite der betreffenden Staaten zugekommen und seien
vollkommen authentisch. (Beifall.)
Nach dem Schlussworte des Del. DumbaS wird in
die Specialberathung eingegangen. Bei Titel »Central-
Ieitung* greift Del. Geßm» nn (christlichsocial) in
scharfer Weise den Leiter des PressbureauS des Mini­
steriums des Aeußeren an, worauf der Minister deS
Aeußern erklärt, er müsse die Angriffe auf einen
Beamten, welcher sich hier nicht vertheidigen könne,
zurückweisen.
Del. Schneider bespricht die Frage des Mädchen­
handels und verlangt, dass die österreichischen Consular-
ämter im Ausland entsprechend auftreten. Hieraus wird
daS gesammte ordentliche und außerordentliche Erfor­
dernis, sowie die NachtragScredite des Ministeriums
deS Aeußern angenommen. Sodann wird der Occu-
pat ionScredit angenommen.
Del. Zeuettt verlangt die dauerhafte Regelung
der staatsrechtlichen Stellung von Bosnien und der
Herzegowina und hebt die äußerst anerkennenswerte«
Leistungen der bosnischen Regierung in diesen Ländern
hervor.
Del. Bulat wünscht die Verbindung BoSnicnS
und der Herzegowina mit dem Hafen von Spalato
durch den Bau einer Eisenbahnlinie.
ReichS-Finanzminister von Kallay erinnert, die
Regierung stehe allen Confeffionen Bosniens und der
Herzegowina mit gleichem Wohlwollen gegenüber und
bespricht den angeregten Bau der Eisenbahnlinie Spa-
lato—Arcano, welche der Herzenswunsch des Ministers
gewesen sei.
Der Reichs Kriegsminister beantwortet eine Reihe
von Interpellationen, und zwar die Interpellation des
Del. Bolat über die Vorgänge bei der Aussteckung
deS FestungsrayonS von Teodo, die des Delegierten
Stransky betreffs Verurtheilung von sieben Dragonern
in Prerau, weil sie angeblich nationale Lieder gesungen,
eine Interpellation Dusels über angebliche Misshand-
lung eines Mannes des 59. Jnsanterie- Regiments
auS Salzburg.
Hieraus werden die Petitionen erledigt, darunter
die vom Del. Pacak und Del. Gregr überreichten 19
deutschen Petitionen von Gemeinden und Vereinen
BöhmenS wegen Meldung der Reservisten in ihrer
Muttersprache. Der bezüglich gleichlautende Antrag
wurde vom Petitions-AusschusS abgelehnt.
Die Sitzung wird sodann geschloffen.— Nächste
Sitzung morgen.
Wolkswirtschastt. Zeitung.
* (Die Fortführung der Balutareform)
wird sich in solgcnder Weise vollziehen: Vor allem
handelt es sich um die Einziehung der noch im Umlauf
befindlichen Staalsnoten ä 5 und 50 fl. Die Be­
seitigung dieser restlichen Staatsnolen im Gesammtbe-
trage von 112 Millionen Gulden ist gesetzlich in der
Weise verordnet, dass für sie theils Silberrnünzen der
Kronenwährung zu fünf Kronen im Betrage von
32 Millionen Gulden zur Ausgabe gelangen und für, sehen,
gäbe durch ihre Valuta-Operationen zu erfüllen haben,
welche die dauernde Erhaltung der Realitionsparität
zu sichern haben.
Vermischtes.
* (Ein Institut für Meereskunde.) Ein
j Institut und Museum für Meereskunde wird an der
j Berliner Universität am 1. April errichtet werden.
' Alle Zweige der Erforschung des Meeres sollen darin,
; losgelöst von anderen Wissenszweigen, unterstützt
! durch ein umfassendes Anschauungsmaterial, gelehrt
; werden. Das Institut soll neben einer nattirwisien
> schastlich-mathematischen Section eine volkswirtschasi
; lich-historische Abtheilung umfassen. Die erstere folt
die Erforschung des Meeres, nach der oceanographi
geologischen, magnetischen, meteorologischen.
den weiteren Betrag von 80 Mill. Gulden von der
Bank Zehnkronennoten emittiert werden. Für diese
neuen Noten erlegen die beiden Regierungen bei der
Bank den gleichen Betrag in Landesgoldmünzen der
Kronenwährung, die zur speciellen Deckung dieser von
der Bank auszugebenden Banknoten zu dienen haben.
Dagegen wird die Bank die Einziehung der Staats­
noten zu besorgen haben. Somit gestaltet sich die
Fortführung der Balutarcsorm in der Weise, dass die
Staatsnoten successive aus dem Ver­
kehre verschwinden und theils Silbermünzen,
und zwar Kronenstücke, Guldenstücke und Fünfkronen-
stücke, theils Banknoten L 10 und 50 Kronen, sowie
solche L 20 Kronen an deren Stelle treten, von denen
aber die 20-Kronennoten und ebenso die 10-Kronen-
noten später durch Metallgeld ersetzt werden sollen.
Die Einziehung der Staatsnoten dürfte einen Zeit­
raum von zwei bis drei Jahren in Anspruch
nehmen. Erst dann werden mit der Hinwegräumung
dieses „alten Schuttes" die Vorbedingungen erfüllt
sein, und es wird der Moment herantreten, wo die
Gesetzgebung beider Staaten die ihnen vorbehaltenc
Entscheidung über die obligatorische Auf­
nahme der Barzahlung zu treffen in der
Lage sein wird. Freilich wird diese den folgen­
schwersten Act der ganzen Valutareform bildende Ent­
scheidung nicht allein von der Erfüllung dieser Vor­
bedingungen abhängen, sondern vielmehr von der künf­
tigen Lage des internationalen Geldmarktes. Der
obligatorischen Aufnahme der Barzahlung muss ein
längeres Versuchsstadium vorausgehen, in welchem
durch freiwillige Einlösung der Banknoten ä 20 und
10 Kronen an deren Stelle die zu diesem Behuf von
den Regierungen erlegten Goldmünzen der Kronen­
währung in Verkehr gebracht werden. Erst wenn sich
diese freiwillige Noteneinlösung eine zcitlang gefahrlos
stabilisieren lässt, wird vernünftigerweise an eine ge­
setzliche Verfügung der obligatorischen Bareinlösung
gedacht werden können, die also jedenfalls im gün­
stigsten Falle erst nach einer Reihe von Jahren zu
erwarten steht. Inzwischen wird die Bank ihre Aus­
biologischen Seite und in allen sonstigen natririvissen-
schastlichen Beziehungen, die letztere das Meeres
studium in wirksck)aftlicher und historischer Bestebung
pflegen. Zur baulichen Ernrichtring sind 12 000 M k,
zur inneren Einrichtung 15 000 Mk., zur Ausnatiung
der Sammlungen und zur Begründung einer Bcblw
thek 120 000 Mk. vorgesehen. Zur Leitung des In­
stituts wird ein außerordentlicher Professor berufen.
* (Funde.) Aus Belgrad, 11. d. M., wird der
„Boss. Ztg." geschrieben: „Der erste uralte Fried-
hof im Süden Europas wurde vor kurzer Zeit in
Maccdonien bei dem Torfe Pately nahe Bitolia auf­
gefunden, und zwar entdeckten ihn zwei russische Ge­
lehrte, Wasiljew und Farmakowski, die schon längere
Zeit Nachforschungen in Macedonien betrieben. Dieser
alte Friedhos soll nach der Ansicht der beiden Geletn
ten noch aus einer Zeit stammen, wo die Schreibkunst
noch unbekannt war. Es wurde keine einzige Jnschrifi,
noch ein menschliches Bildnis darin entdeckt. Der
Friedhos, der bloß 24 Meter im Durchmesser hatte,
war von einer ganz zerfallenen, theiltveise nur noch aus
der Obersläche sichtbaren Mauer umgeben und barg
222 Gräber, darunter sechs, die sehr prunkvoll gebaut
waren und allem Anscheine nach gekrönten .Häuptern
als letzte Ruhestätte dienten. Man fand die voll­
ständigen Gebeine der darin einst niedergelegten
Leichen und 897 verschiedene Gegenstände auc- Bronze:
| Schmucksachen (Ringe, Armreisen, Nadeln :c.> und
l Waffen, darunter einige aus Eisen. Mehr als die
j Hälfte ihres Fundes mussten die Forscher an das tür-
! kifche Museum in Constantinopel abgeben."
!* (Der See Doniphon.) Das amerikaniscktz'
! Blatt „Sience" widmet dem Toniphon-See, der an
j der Mündung des Missouri, in der Grafschaft Ritzte»
! liegt, einen längeren Artikel. Anscheinend kann dieser
> See, wenn er zu Eis gefroren ist, in Flammen auf-
j gehen. Es genügt, das Eis zu zerbrechen und ein
brennendes Streichholz daran zu hallen, um augen­
blicklich eine Flamme von mehreren Fuß Höhe zu er
zielen; sie breirnt dann eine bis zwei Minuten lang.
Dieses eigenartige Phänomen wird durch eine An
lieber Kerl, der Erdmann, obgleich er mir durchaus
nicht für das Criminalsach zu taugen scheint."
„Darauf könnte er jetzt die Probe machen,—
bevor ein gewitzter Detective ihm den fetten Bissen
wegschnappt."
„Herr des Himmels, ich möchte mich versucht
fühlen, ihm einige Winke über diese beiden Erben zu
geben."
„Das kannst du getrost mir überlassen, meine
gute Mathilde," sagte der Physicus etwas ängstlich,
„auch würdest du mir einen großen Gefallen er­
zeigen, wenn dieser todte Erbe, dessen Bild noch
heute aufgenommen werden muss, bevor er sich völlig
verändert, vorerst ein unverbrüchliches Geheimnis
zwischen uns beiden sein und bleiben muss. Versprich
es mir —"
Sie sah ihn von der Seite an.
„Habe ich dir schon oft Gelegenheit gegeben, mich
für eine Klatschbase zu halten? Bedarf es erst eines
Versprechens, um mir die Zunge zu binden?"
„Vergib, liebe Seele," bat der Physicus herzlich,
„ich vergaß es einmal wieder, welches Kleinod mir
der Himmel so unverdient beschert. Nur eines musst
du mir dennoch versprechen, unserer Hertha es an-
heimzugehen, bei Helene Gersdorf, mit der sie ja
gut befreundet ist, eine Lanze für den armen Assessor
zu brechen, das heißt, wenn es nöthig sein würde."
„Das will ich versprechen, obwohl Hertha ein
wenig zu jung für solche Kuppeldienste ist."
„Brr! welch ein hässliches Wort, Mathilde!—
Na, nichts für ungut, setze dich dort unter jene Linde,
rch bin gleich wieder zurück."
An der Südseite des romantischen Waldsees. der
jf” ln J. e' net ganzen Ausdehnung von einer ziemlich
"Hügelkette begrenzt wurde, befand sich das
H uschen der Wäscherin Müller, welches ihr Sohn
. "^rten Geschicklichkeit in eine Berg.
hatte 9 ^"bingebaut und ganz behaglich eingerichtet
Mü richtigem Blick hatte Konrad sofort erkannt,
dass hier der einzige Platz sein könnte, den ihm die
Stadt frei überlassen werde, und so wählte er eine
Stelle, wo die Bergkette weit vom See sich zurück­
zog. um vor seinem gefährlichen Anwachsen hinläng-
lich gesichert zu sein. Mit eigenen Händen hatte der
Tausendkünstler alles allein hergerichtet, sogar einen
regelrechten Damm, welcher das Ufer erhöhte und
das Häuschen vollständig abschloss, sowie inmitten
dieses Schutzwalls einen kleinen Küchen- und Blumen­
garten angelegt.
Die Bewohner von Emmern waren scharenweise
herausgekommen, um sich das Wunderwerk des un-
studierten Baumeisters, der keiner Zunft angehörte,
anzuschauen, und Konrad Müller, der Taugenichts,
war dadurch eine Zeitlang der Held des Tages ge­
worden.
Heute war er just emsig dabei, seiner Mutter,
welche er ganz außerordentlich liebte, den Sorgenstuhl
aufzupolstern, als der Assessor Erdmann langsam
dahergeschlendert kam, neugierige Blicke umherwarf
und den jungen Mann, der seine Arbeit draußen
verrichtete, freundlich begrüßte.
Konrad zog etwas verblüfft seine Mütze ab. Er
war dem Herrn, der ihn verschiedenemale recht kurz
abgefertigt hatte, durchaus nicht grün und daher fest
entschlossen, etwaige polizeiliche Eingriffe ebenso schroff
zurückzuweisen, mit einem Wort, sein Hausrecht sich
energisch zu wahren.
Der Assessor ließ sich ungeniert auf eine grün an­
gestrichene Gartenbank nieder und sagte: „Das also
ist Ihre selbstgebaute Burg, mein lieber Müller?
Man hat mir, wie ich sehe, nicht zuviel davon ge­
rühmt, vorausgesetzt, dass Sie wirklich keine fremde
Hilfe dabei gehabt haben."
„Na, was ist denn auch Besonderes daran?" er­
widerte Konrad achselzuckend, „ein solches Dohlennest
bringt jeder Bauhandwerker zustande. Unsereins hilft
sich eben so gut er kann. Wir wohnen wenigstens
allein und im eigenen Bau."
I „Sie sind in der That ein Tausendkünstler —"
„Bitte, Herr Assessor, das Wort kann ich mcht
gut leiden," unterbrach Konrad ihn stirnrunzelnd.
„Es ist nämlich mein Spitzname in der Stadt und
mir deshalb unausstehlich. Wollte Golt, ich könnte
es in einer einzigen Kunst zu etwas Rechtem bringen."
„Und weshalb denn nicht, mein Lieber?" fragte
der Assessor, ihn aufmerksam betrachtend. „Sie sind
ein begabter Mensch, wie ich gehört, und wollen sich
dem Militärstande widmen."
„Es bleibt mir nichts anderes übrig, etwas Ganzes
muss der Mensch doch werden, also einen wirklichen
Beruf haben, und da ist der Soldatenstand mir noch der
liebste, das heißt nur bei der Cavallerie."
„Sie waren auch schon etlichemale bei mir wegen
eines Polizeipostens.— Es war nichts derartiges
in Vacanz. Jetzt könnte es sich machen, wenn Sie
noch Lust dazu hätten."
Konrads Augen leuchteten auf.
„Gewiss hab' ich Lust dazu, Herr Assessor! Am
liebsten freilich möchte ich bei der geheimen Polizei
sein, die Sie hier wohl nicht brauchen. Darum wäre
die Uniform mir auch schon recht, um mir endlich
durch Furcht und Schrecken Respect zu verschaffen
und den Spitznamen los zu werden."
„Hm, das wird sich schon machn:, mein lieber
Müller," versetzte der Assessor, ihn lachend an­
blickend, „vorerst sollen Sie in meinen Privatdienst
als Geheimer treten, um ein Räthsel zu lösen, mir
die Spuren eines Verbrechens suchen zu helfen. Sie
bekommen Ihren Gehalt von mir unter der Be­
dingung, nur mich allein als Ihren Vorgesetzten an­
zusehen und weder dem Herrn Polizeimeister, noch
irgendeinem anderen ihr dienstliches Verhältnis zu
mir zu offenbaren, oder eine hierauf bezügliche Mit-
theilungzu machen. WollenSiedieBedingung erfüllen?"
Konrad sah ihn etwas überrascht an, in seinem
hübschen, intelligenten Gesichte arbeitete es merk­
würdig, dann schien ihm ein Licht auszngehen, da
es wie ein Lächeln um seinen Mund zuckte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:15.337 - 19000118 - Seite 7 ]
Sammlung von Wasserstoff oder Sumpfgasen unter I
dem Eise, in Form von großen Blasen, hervorgerufen, s
die eine Fläche von zwanzig Metern umfassen. Für
Schlittschuhläufer, die nur das Eis oberhalb einer
solchen Blase zu durchbrechen brauchen, um sich ein
wärmendes Feuer zu verschaffen, ist dies von großer
Wichtigkeit.
Aus dem HerichLsjaate.
Graz, 15. Jänner.
Der 22jährige Johann Della Rosa anS HörgeS,
zuständig nach Windhof, zuletzt Taglöhner in Gösting,
wird zu einer Woche strengem Arrest und einer Geld­
strafe von 5 fl. verurtheilt, weil er sich nicht rechtzeitig
znr Militärstellung eingefnnden; er hat sich zur Zeit
der ordentlichen Militärstellung im Jahre 1899, und
zwar bis Ende 1899, im Deutschen Reiche aufgehalten.
Er gibt zu, dass er sich im Winter 1898 auf 1899
beim Eonsu'ate in Marburg an der Lahn wegen seiner
Stellungspflicht angefragt hat, dass ihm daher diese
Stellungspflicht bekannt war. Der Umstand, dass er
sich nachträglich im September wirklich zur Stellung
meldete, kann ihn wegen seines Fernbleibens von der
im April 1899 stattgefundenen Stellung nicht ent­
lasten.
Graz, 16. Jänner.
Als am 4. November v. I., abends unge­
fähr halb 6 Uhr, bei dem Neubaue in der oberen
Bahnhofstraße an die daselbst beschästigten Arbeiter die
löhne ausgezählt wurden, trat in der Auszahlung eine
kleine Stockung ein, weil der Taglöhner Matthias
Sänger mit dem auszahlenden Polier Wilhelm Oswald
in Streit gerieth. Hierüber waren die übrigen auf die
Auszahlung wartenden Arbeiter sehr ungehalten und
der gleichfalls wartende 31jährige Maurer Johann
Rauch ließ sich von seinem Unmuthe sogar dazu hin­
reißen, dass er dem sich scheltend entfernenden Mat­
thias Sänger zwei Steine zufchleuderte, wovon der
zweite den Sänger am Munde traf und eine schwere
Berletzung, nämlich eine Durchquetschung der Ober-
und Unterlippe «nd eine Lockerung von zwei Schneide-
zähnen herbeiführte. Johann Rauch aus Weinburg,
bereits wegen Körperverletzung vorbestraft, wird zu
drei Monaten Kerker mit einmal hartem Lager alle
vierzehn Tage verurtheilt.
Der Gutsb! fitzer Paul Rag ganz in St. Mar­
gareten bei Wolfsberg hat gegen den hiesigen Agenten
Karl Gut jähr eine Wechselforderung von 671 fl.,
bezüglich welcher er bereits den wechselgerichtlichen
Zahlungsauftrag vom 11. September V.J. erwirkt hatte.
Zur theilweiscn Sicherstellung dieser Forderung führte
Paul Ragganz g.-gen Gutjahr Executton und ließ ein
demselben gehöriges, im Stalle eines Gasthofes am
Lendplatz stehendes Pferd im Werte von 200 fl.
sammt Brustgeschirr pfänden. Auch die hiesige Actien-
brauerei hatte gegen Gutjahr eine Forderung von
34 fl. 54 kr. und beabsichtigte, auf die Mobilien des
Karl Gutjahr Pfandrecht zu erwerben. Als nun jenes
Pferd auch für die Forderung der Actienbrauerei ge­
pfändet werden sollte, war dasselbe verschwunden. Man
brachte in Erfahrung, dass Karl Gutjahr das Pferd aus
jenem Stalle weggeführt und dann verkauft hatte. Der
47jährige Karl Gutjahr wurde deshalb wegen Exe-
cutionsvereitelung zu drei Monaten Arrest verurtheilt.
Bor dem Gerichtshöfe befindet sich der 18jährige
Schuhmachergehilfe Emil Schönemann aus Graz,
dem Vagabundage und zahlreiche kleine Diebstähle zur
Last gelegt werden. Emil Schönemann hat seit Septem­
ber v. I. bis zu seiner am 4. December v. I. er­
folgten Verhaftung acht Diebstähle ausgeführt, und
zwar stahl er seinem Meister Johann Oberer ein
Paar Schuhe, der Bedienerin Barbara Schweighart einen
Geldbetrag von einen Gulden und außerdem zwei Hand­
tücher und zwei Servietten, eine Glocke und eine Bürste,
der Magdalena Kneisl ein Paar Schuhe, dem AuSzügler
Matthias Mandl eine Uhr sammt Kette, dem Sta­
tionsdiener Johann Melnitzky einen Rock und ein
Paar Rohrstiefel, der Bersetzerin Marie Ehal ei»
Armband und zwei Ohrringe, dem Taglöhner Franz
Kehl einen Rock, eine Hose und eine Weste, der
Traiteurin Theresia Gerhold eine Weckeruhr; der Wert
der von Emil Schönemann gestohlenen Gegenstände
belauft sich auf 62 fl. Der Angeklagte ist im
großen und ganzen geständig, nur bestteitet er bezüglich
mehrerer entwendeter G'genstinde den angenommene«
Wert. Das Urtheil lautet auf sechsmonatlichen schwere«
Kerker, verschärft mit einmal hartem Lager alle Monate
und Stellung unter Polizeiaufsicht nach abgebüßter
Strafe.
Eingesendet.
Nur irmuer die Origmal-Flasche.
Liebhaber des französischen Liqueurs „Bßn^dictine“
(Fäcamp) mögen sich selbigen im eigensten Interesse in Cafes
und Restaurants immer und unter allen Umständen in der
Original-Flasche servieren lasten. Einsender dieses hat zu oft
den größten Missbrauch in öffentlichen Localen, namentlich
mit ,B6n6dictiiie“ wahrnehmen müssen, um sich nicht mit
der Bitte um Veröffentlichung dieses Mahncuies an die Tages-
preste zu wenden. Man achte auf das D. 0. M. (Deo
Optimo Maximo) der runden Etiquette und die Unterschrift
A. Legrand aine.
'gDiener Mövso vom 16. 1900.
Wotienmg sämmtlicher (fffecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen ßofe“ und der Genuisscheine, versteht sich fü$ je 100 *ftronen des Nominales.— Utn den ffiert rines ®rr?cte4 per -stück zu ennitteln, ist der
bt \t loo krönen notierte tturß mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titreß zu multivlirieren. daß Reiullat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahllen Actien ist von dem auf diese Weise ermittelten
Werte der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
A, Allg. Staatsschuld.
Kind. Rente in Noten Mai'
Nov. 5 ab 16o/o <5S ....
:io. Kecr.-Älla. 5 ar* 16lzu25-'st C M
fürlMst C M 4ad200/oEs
Loiev Jahre 1860zu5il0st ö 23"
für lOOÜ. ö. W. 5 ab 20o/o Es
l Soieo.^Qbrel^O'julOOtl ö W
für 100 fl ß 23. 5 ab 20o/oEs
Lote v. Jahre 18»>1 zu 1005. ö.üß
für 100 fl. ö W. ...
-Leier» Jahre 18>>1 zu 50fl.
iür wo st. ü. W
staats-D^m.-P'and riefe 50/0
fflare
99 20
99-40
99uo
99*4^:-
99—
99*20
99-10
99*30
160--
134*—
137--
137-50
159.25 160*25
. 200 50 201*50
200*50
103—
201*5*’
108.40
B. Staatsschuld, östrrr.
CeftfTT. Leibrente steuerfrei 4°’o 96*55' 9r70
Rente in Kr.-W. steuer->
frei 40/0 9v6ö 99.OT
„ Investinons-Rente
steuerfrei 8 1 /* 86*55 86 7'
Elfen bastn-StaatSfchulk
otrfdjmbungen
40/0 Elisabeth-Bahn in Gold
steuerfrei 97- 97 5u
/frauzIosevb-Babni.silb. 1*24*— 1-4*80
40 /- Bilsen- Priesen- Bahn in!
ö.W 97*60 98*40
40 /s Rudolf- Bahn in Kr.-W.!!
steuerfrei 98*-- 98*60
4°/o Borarlberqer Lahn in
Kr.-W. steuerfrei 98* —' 98 40
1 Geld Ware
C. Staatsschuld d. Länder-
der uugar. Krone. ,j
Ungar. Rente in Gold 4ß/o für!
100 fl. flwm. per Cassa.. J
Uncar. Rente in Kr.-W 4t>;o
steuerfrei
Ungar. Sraats-Eisenbahn-Anl.
v. I. 1889 Gold 4*/^/o (div.
St.) für 100 fl Nom....
Ungar. Staats-Eiienbabn-An!.!
v. I 1889 Silber 4i/*% (div.-
3t) für 100 fl. Nom
Ungar. Lckankreqal-Ablösmrgs-
Ldligationen A'/jO/o'
Ungar. Eiserne Tbor-Reg. Gold--!
Lt.-Anl.-Lbl. M/o
Ung. Prämien-Anleheu L 100 fl.
„ dto. 50 fi
„ Theiß Reg. und S^gediner
Prämlen-Lbligationen 40/0
98*55
94*65
967
95*05
40/0 Oberösterr. Landes-Hypoth.
Anstalt
40/0 Cestert. Hypothekenbank.
4°/q Oesterr.-ungar. Bank..
( 44 o/y SteiermLrtische Sparcafle
100-50 101*.
>
99*90
99*20
81*20
161—
1. 1 *-
40 4
100*
100*-
81*5o
162
162—
737*70 136*60
v. Andere öffentliche j
Auleheu.
5» 0 SonaioWegulierungS Lose.!
50/0 dto. Anlehen
40/0 Wiener Berkehrs-Anlagen-
Änlerbe
40/0 Krainii'ches Landes-Anleben
v.Jahre 1866für 100fl ö.W
40/0 3tklerm. Land.-Ed.-A. 3er. I
4 o /0 dto. n
40/0 dto. HI
60/0 Anleben der 3tadt Graz..
40/0 dto. Lemberg
vom Jahre 1393
40/0 Anleben der Stadt u Han­
delskammer Trieft
50'o Anleben der Stobt Wien
50 o dto. dto. vom Jahre 1874.
4°/o dto... 99*— 100—
40 /x» dto. ... 96 50 97 50
1 2% dto. Comm.-Schuldv... 9v— 99-—
Eo dto Comm.-Obl. lt'ahe:hrBahn für 200 Mark
4 ab 10o,o ES.
für Mark 4g y
4* o^7an;Iosepd-Babn Enl.1684
^V.!^.*url Ludwia-Babn.
0 1 .'-*dich-§skin-Localb 2 brr..
40^ ^emberg-C'.ernowiL-Zasiy
E *G. Em 18< 4.
30 'a Local'Eiienb.-Sks. österr.'
40,0 i'iiien ‘tneien *abn...;
4°/oJK'.ifiMi BahnlSalzkammrg.,
4o.odlo. Em. 18^4 Silber
* 4»/o2^ rar l berg er P cibn Em. 1884
Silber 100 fl. Rom
98*20
97*50
95—
luCr25
98*4U
96 so
99*50
98*80
9b—
99
99*40
100*50
97*40
76*00
97 oO
99*—
97*90
9h*-•
96—
77*20
98—
96*60
96*50
97-
105*-
50 95*—
E. Pfandbriefe, kommu­
nal-, Eisenbahncredit- n.
Banken-Lbligationen.
100-80 40 O »obeiiaeO-.Hnft., aCg.,djl. 96 -| 97
dto. Prämien-schuldverschr.^ i
Em. 1880— *—:—
3o/o Dto. dto. Em. 1889 .... ——' —*-
50/8 Böhm. Hvvotbekenbank.. 1(B*
4vo dto. dto... 97-
3^ flo dw dto... 91-
40,a dto. Ersenbahn Tchuldscheine 9q-
50fo Bukowmaer Bod.-Cred.-A 10-v
40/o dto. 95-
4>',0/0 Ce7ftrLl-Bod.-Cred.-Bank,
ön. innerh 100*
40/0 dto. ^v
41 V>/o Galiz. Dcrien-Hvvoth.-B. 98
40/0 dto., 91*
40,0 dto. Bodencredit Verein. 94*
40/o Kärntner Landes-Hypoth-*
Anstalt |i 98*
5°'o Londes-Bank für Bosnien1<>2
40 y Mahr Hvvotbekenbank..
40*0„ Svarcafle. erste.. .1 lfc>*
40/9 Riederösterr. Landes-Hnpo-^
lbeken-Änftalt^ 98*— 99*—
0 40
-lCßbi.
50 sh*-
sTi 92*4i
50 97*5»
25 lÜÖ*5s
-
1
30 101-lt
50 99 .'u
— 9> 5».i
— 9*2
75 95* 25
30 99*3.
K<3*5*
80 97*10
60 9
Geld Ware
| 96 50
96—'
! 99—
1 97*25
99*50
96*40
IM—
97*75
96—
94* <0
94*50
93*75
97—
9>—
95*30
94
102—
96
97*60
76*8L>
997
99*80
101—
99*^:
99-jS.i
9b*&
96*20
■ Eisenbahu-Prioritäts
Obligationen.
50/0 Buschtichrlidcr Bahn.. .101-50
40/0 dto.... 9tr—
4o w Dux-Bodenb. Eisenbahn.. 96 60
30/0 dto... 76—
40 /o Heidin.-Rordb. Em. 1886 ., 99*
40/o dto. Em. 1*^7' 99*—.
40-0 dw Em. ItesT div. Silber; j
garani 100*20
40.0 dw Em. 1^ 99—-
4°/o dro. Em. 1891 99 -—*
'/» Fünfkirchen- Bürcser Bahn 1
200 fl. Silber 102*20 103*25
47a 0 /* Graz- Köflacher 150 fl.
Silber 101*60 102*20
,5ß/o dw 102*50
40.0 Kaschau-Lderb. E. Em. 16^9 96*—
40/0 dw. Em. 1-91 97*50
40.0 dw. (oft. Str.) 97*40
Lemberg Czn.-Iasi.E.G., 4 ab i
1(0.0 ES 86*20
40/o dw 96*40
40/0 Leoben- Bordernberger E. 9^ 40
50.0 Rordwestbabn, österr.... i>.i3-90
50 0 dw. iit. ß 106 90
40.0 dw 97*60
40 0 Reichenberg-Gablon; Eii'b. 95*70
*'*o-g Gtaats-Eifenbalm-Gei'ell'ch. 88*50
3->/o dto. X. Em 65—
.- 50 .* 0 dw. Ergänzungsnetz.... 86—
30,*o Südb.-Gei. Jänner-Juli 70*60
30.0 dw. AprU-Lcwber 7o*25
5ö'o dro 100*20
40/o dw' 95'—
t°o Südnordd. Verb.! 97*75
■«°/o Ungar -galiz. Eisenbahn. l,s*75
50.0 dw. Em. 1^7"> l'.»5*2ü
4°,o dw' 97*30
0 Ungar. Wcftbabn 106—
40.0 dw 99*25
4 0/ o Unterkrainer B^bn .... 9^'-'
50-o Vren-Aivang Er'enbahn.. 97*5(t
40.0 Wien- Ponenv.-Wr.- Reu-
städter Bahn 106—
40/0 Wiener Localbabnen-Act.-
Gesellschaft 92*—
86*6»j
9»j*9.
99*10
107 5i
107*5«
98*3i
3tl
89*-
'0
71 10
70 75
101—
96—
1^*25
106*25
10c5*vu
106*2'
100—
106*9.'.
W-
i Geld Ware
G. Diverse Lose.
Budavest-Basilica (Tombau).
Credit-Anstalt für Handel
Gewerbe!
Ulan)|
Tonau-Tamvst'chiffahrts-Ges. .]
Jnnsbrucker 3kodt-An!ehen..
Krakauer Lorterie-Änlehen...
9aidacker Prämien Anlehen..
£ien, Sradtgemeinde
Palflv
Rothen Kreuz, österr. Gef. d..
dw. ungar. dw..
Rudolf-Stiftung
Salm,
Salzburger Prämien-Anlehen
St. Genois
Stantllauer Prämien-Anlehen
Triester Stadt-Anleihe
dw.
Watdstein
30.0 Pram. Schuldv. p.
Bod.-C -A. E IdSO..
30.0 Präm. Schuldv. d.
Bod.-C.-A. E...
40/0 Präm. Schuldv. d.
ung. Hgp.-Bank....
13 20 14*20
S-tz-
1
391
; 12>—
H50*—
56*50
52—'
130—
129*50
43-
21—
61—'
1. 6—
-
3"L
150-
1-0—
27—
: 50—!
24*25
50
396—
129—
36«
67—
58
' 54*—
131*-
131-
44—
\ 56—
63—
176 50
188
29—
26*25
Actien (per StückV
U. Banken.
Anglo österreichische Bank..
.^Bankverein, Wlener
^Bodenrredit-Anstalt. allg. öfter.
Commeroialbank, Pester ung.
Credit-Anstalt für H u. G...
Credit-Bank, ungar. allgem..
Tevostten-Bank, allgemeine..
Eecomvre Bank. steiermärki'che
E^coyivre Gesellsch., nied.-öst.
dw. u. Wech4lerbank. ungar.
Galiz. Artien-Hvpoldekenbank.
Oöiro- u. Caflenverein. Diener.
Länderbank, österreichische...
„Mereur", Wechielftuben-A.-G.
Oesterreichi'ch-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G
Unionbank
dw. böhmische
Berkedrs-Bank, allgemeine...
123*90
136—
2-44—
2-2-0
233*75
1*0 25
110*-
147*50
144—
125-
175—
12)—
115 'Jn
214 50
130 60
L24*3«:
136’ck 1
245*—
2S3 21
234*05
1*0
111*
145—
1*27-
176*-
13>-
115*65
131*40
97*50
154*25
13*>—
120*-
99*5<'
lM*7f
130 5«:
121—
sudb.-Gesellsch. vr. U
Südnordd. Berdinduv
TramwayGefellkch.,
dw. neue Wr.,%
dto. dto. Stami
Ung.-galiz. Ei-enbah
j Geld Ware!
. Jän> 25*60^ 26*—^
bahn 93*50 94*50
i ner.. ——' —*—.
-r.-Act. 118— 114*-^
*'-*cr..- 91*50 95—
rfte.. 105 26 1065B
dw. Westbahn (3-^.b-Graz) 110*— 111*—
H. Industrie-Unter­
nehmungen.
Bau-Gef., allgem. österr.... ^*50 1^0^50^
Crienbahnwag.-Leibges., erste.. 1««— 17»—•
Clbemüdl, Pavierfabriku. B -G. 81*50 65*—j
Elektriciläts-Ges., allgem. österr.! 140*- 14 f —;
dw. intern 145*— 145*20
Gößer Brauerei-Actien Ges... 162*— 163—
Graz.A.Brauerei, l. (Schreiner) 107-410*—
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-!!
Gek. von I. W 198*—' 195*-!
Lankowitzer Kohlen- Compagnie 80*—* 90*—
...--- ‘^'-90
evkam Iosef4ldal 62*50 62
Lieünger Brauerei 170- 171
Montan Gei.. Lefterr. Almne .275*50 276
Lerlmofer dvdr. Kalk u. Porti. 2t$v— 240
Präger Eiken Industrie Ges... 610 *— 614
ö^c, Präger Ersen-Industrie-Ges. 101——
Reisichäl-F.-A -G., 1.. Trrest .Wl*- 192
Rimamuriinv Srilgo-Trj..
Sälgo-Tilrianer Sremk.-Bb
Schläglmüdl, Papiers....
60 oSleiriiche Eiien Indust.-Ges.
Srenrermüdl. Pao.-u D^-G
Tevnjch- und Möbelstone von
Pd. Haas& Södne 42**B 42*75
Zrifaiter Kohlenw -Gei^^) \' 7~
iiirf. Aüöafregie, per Ult. Jan. 136'— 136*5 Cj
Unien-Baugeiellichafr J11’— 116*50
Umon-Baumalerlalten Gesellsch
Union, Ei'en- u. Blechfabrik..
00 0 Union Eiien- u. Blechs.-G
dw.
Wanem'abrik; Ges.. österr....
Wa.rgoN'Leid Äct. G., mtern..
Waaaon Leid G.. allg. in Pest.
icner B«ugefelifchan
Wier.erberger Ziegel- u. Baugei.
Wiener Zeitungs-Gei., erste..
Zucker-Indul'rr.-Gef., böhm...
335*60 3 56
'3,-5-- 3tr<
7'>*.'>6 7s
107*25 106
169— 170
113— 114—,
1^6 •?><.) 187*—*
255— iroH'-*
*271— 273-
U*r- ll'l-
*23-'*- 232*-
1*22--- 122*50
125— 126--
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Barcs Pakrarzer Eifb. Prior.-A. 1 M 50 101
BobmOche Rorddadn 158*25 159 25
Bulschtredrader Eiienbabn.. .817*50 318*50
dw. pr. Ulf Jan. Z07— 308 --
Tonau-Tamvst'chisiahrt Geiells
I. k k. priv 72— 72*50
Tux Bodenbacker Eisenbahn. .136- 137—
sverdinandS'Rordbahn *2^6 dO *287*4(
/vunfkrrchen-B.frcser Eikenbahn l<>4-— 106*—
Graz Kvfl. En'b. u. Bergd -Gei. 129— 130—
Naschau-Oderdcrger Ei'enbabn. 91*50 92—
emv.-C'ern.-Za'w- Eifd.- Ges. 140*5 141 ö*.
Leoben- Bordernb. Eiienbabn .4-5*—5M—
wvd. österr 7^*57' 79-5
Nordwestbadn, österr Il8*7n 11^2-'
dw lit. B vr. Ult. )än...^ 1 *—124*.'.«
Prag Turer Eilenbadii 9^*5>
dto. Prior -Aktien 92*75 93-5*
Salzburg.Eist» ruTramw -Ges. —*— "<*»*—
' raalseisenb.-G. pr. Ulr. Jan. 133*40 133*6»
L. Devisen. Vista.
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*95 201*15
Teutsche Bankvl. für 100 Mark
d. R.-W., 4o,p 118*10 118*25
London Tür 10 Psti. Srerl., Zö o-42 3« 242*5^'
9tal. Bankol. für 100 Lire, 5" 0 r^'fO >£"*0
Paris für lOo Francs. 2"o.. i^ä'10 Äa*25
A. Valuten.
ä. Tucaten. .per Stück
K. Rand-Tucaten. ....
Ost.-ung. 8 fl. -Goldstücke..
Francs Stucke...„
20 Mark-Stücke..„
overergns
Zer.tiii’ Reichsbanlnoren
Italienische Banknoten^
3 ao:er R*nbel
Zinsfuß der österr.-ung^ Bank.*
LZecv'. 5'^ c>. Lombard f- Rent
und Bank'Pfandbriefe 6* 0, für
andere SScttpoptere 64*0 0-
11*44
11 42
11*48
11*40
19*23
23*61
_4*1"
llS 10:118 26
^y-70 .^*^j
2*54 2*56
19*25
23* rö
24*26
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, Mimien etc.
Wechselstuben-
Actien-Geseilschaft
aller Gsttnn-
gen Bentcn,
StAatspapiere,
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den eonlaotsston Bedicgruigen ausgeführt.
CUJ-fsu
CAPITALSANLAGEN
künfte über Capital?anl3gen werden auf mündlK-b«
liehe Anfragen k^'teQsrei ertheilt.
11 /irM I Wollzeile 1 C
Vvllll« 7 I, Strobelgass
10 nnd
2.


[ 2023-06-29 10:45:15.337 - 19000118 - Seite 8 ]
A. Wigidak,
yy äsche, Qravatten, ^y irkwaren und R inder- Q onfection.
GRAZ, Schmiedgasse 15, L Ä”fie, GitjOillii.
Stadt-Theater.
Donurrstag den 18. Jänner
137. Abonnement-Vorstellung, 1. Serie (grüne Karten).
Cavalleria rusticana.
(Ziciliauischr
Oper in einem Acte, von Targioni-Tozelti und Menasci, deutsch
von Dr. Oskar Berogruen. Musik von Pietro Mascagni.
Santuzzo, eine junge Bäuerin .... Frl. Brandts.
Duriddu, ein junger Bauer Werk.
Lucia. seine Mutter F-l. Fellwock.
Alfio, ein Fuhrmann Hr. Hönigfeld.
Lola, seine Frau.. ... ^rl. Regan.
Hieraus:
pie ppetxfee.
Pautomimiicher Ballett> Divertissement in einem Act. vor
I. Haßreiter und F. Sa»l.
Sir James Plumstershüe Hr. Krisch.
8a»- Plumstershire Frl. Nordeck.
«in Spielwarenhardler Hr. Mödlinger.
Deffen Faktotum H.. B>. da.
Die Puppenfe« F l Longauer.
Bin Bauer Hr. GLwatsch
Deffen Weib *5'I. Fcovlich
Deren Kind Kl. Wagner.
Sink Dienstmagd Frl. Politzky.
Der Lohndiener ein e Ho:eld... Hr Piek.
.. Frl. Haraffer.
.... Frl. Trümmer.
.... Fr. Falkner.
.... Frl. Eckkart.
... F.l Unger.
.... Frl Nowotny.
.... Frl. Mathiasch.
.... Hr. Wilhelm.
... Hr. Schreiber
... Hr. Bäumler.
Ein 8orrm:i#. Ein Briefträger
verschiedene m (dänische ffigurc:,.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Freitag den 19. Jänner: 138. Abonnements-Borstellung. 2. Serie,
weiße Karten, neu einstudiert: „Tie schöne Helene".
Meater am Iranzenspsah.
Donnerstag den 18. Jänner.
Bolksthümliche Vorstellung, (bei ermäßigten Preisen'.
Die Ahnfrau.
Trauerspiel in fünf Au'zügen, von Grillparzer.
Mechanische Figuren
Graf Zdenko von Borotm
Bertba, seine Tochter
Jaromir...
Boleslav...
Günther, Eaftellan
Ein Hauptmann.
Ein Soldat..
Die Ahnstau de» Hauses Borotin
Hr. Mebu».
Frl. Richter.
Hr. Steil.
H-. Steinbek.
Hr. Lippert.
Hr. Grevenberg.
Hr. Wanka.
Frl. Schinner.
Anfang um 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Freitag den 19. Jänner: „Ein glückliches Paar".
Panorama International
Kaiserfeldgasse Ar. 3 U?4F2
anscfcUeasend an „Cafd Salacrliof“.
Nur heute und morgen noch zu sehen:
Zweite Reise in den Alpen Oberitaliens.
Welt Panorama
Karaten.
Lendkai Nr.3
neben
,stufe Meran'
tl 46013-17BF1)
Nächste Serie: Schweiz, mit der Gotthardbahn, Uri etc.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
17. Januar.)
Offert-Ausschreibung des k. k. Landesgerichts-Präsi-
diums in Graz betreffend die B rgebungsbebelse über Tichler-
und Beschäge-Arbeittn, sowie fü- die Lieserung der eichenen
Brettelböden zum Gerichtsbane in Stainz; Einreich'rist der
Offer:e bis längstens 27. Januar d. I.
Kundmachungen: Eintragung der Firma „F. Brenn-r,
Braiitweinhandluiig in Hardegg bet Fr edau".— Vormund-
schasis-Verläng-ruiig über Fra>>z Peßl, Grundbesitzer-john in
Neintsch, k. k. Bezuksgericht Birkseld.— Concu-renz- Kund­
machung wegen Sicherung der Buchtn uckerarbeilen und even­
tuell des dazu crford-ilichen Papieres für de k k. Finanz-
Loades-Ti ect-on in Graz.— Die Klagseirbrinzung gegen
Anton und Andreas S egl wegen Verjährnngs Anerkennung
und LSschungsqcstattung einer Förde,ung beim k. k. Bezirks-
»nichte Voitsb rg.
Toncurs-Ausscbreibunq: Für eine Post Expedi-nten-
btelle beim k. k. Postamte zu Koprcinitz, Gesuche b-nnen drei
Wochen an die t. k. Post und Telearaphen- D-rection in
,''"i-. für eine Ger chtsdiener- Stelle eine gleiche beim
. Pöllau und eine gleiche beim k. k. Be-
ztiksgerrchte Arnoldstein.
Realitäten-Versteigerung in Stadtbergen
Ätaxissfi
Ä 1 LS f Äfey- 'am.1.
! Grazer Symphonie- Orchester, Oirection M. Spörr.
Donnerstag den 18. Jänner 1900:
Raufinannshans:
Grosses Concert
Anfang 8 Uhr.
Musikbeitrags- und
StudeitentarteD 40 h. Entree 60 h
Dutzendkarten giltig.— Musik-
beitrags- und Dutzendkarten sind an der Casse zu haben.
Freitag den 19. Jänner: Landschaftl. Ritter-Saal:
5. Historisches Concert.
Kartenvorverkaul in der k. u. k. Hof- Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7, und
am Concertabend an der Casse.
Clavlorschule
Ernestine Schröder- Presuhn
befindet -icb jetzt
fUuchargasse 12, 2. St. rechts.
Sprechenden täglich von 10—12 Uhr Tonnittaj«.
llilMi il 'iT miVu l
in größter Auswahl bei <1-16
Inton A. §chwarz 9
Gr:iz, Holeasise (Nr. 7.
'Vcrlerrl-
JaljttsJlljr
400 Tage gehend mit
(M einem Auszug
^ §rstr aud praktisdirtf
Immer- ».Schreibtischuhr
•l\ ganz in Bronze, hochfein aus,
.*( geführt, vollste Zuverlaiü.-.leil
(, garantiert. 44—7
$ Preis 32 sl.
* Dieie Uhren lind tu ich
die ge-erUrve 4->.:rke
. Urania^ und
nurallem in belieben von
Anton Weikhard,
jUßtrmacfter,
Graz, Hlurplatz t, neben der Brücke.
Für auswärts Prcisbücher gratiS «nd franco.
lialeruähriiilüel
auS bestem Fichtclgebirgshafcr
anerkannt schwerster Ha»er Deutschlands u. zw
Hoiermebl und 5 ft, j-in, £aftTar::Bf und
fl. ^-2" franco gegen Nacknaduie. Babnveriendcngen ron 2'> wo ü'.:*
rvänä ;il uud 3-r fr. per ko.
Hauptniederlage der Fichtel- Gebirgs- Verkaufs- Gesell­
schaft für Österreich-Ungarn:
LEOPOLD HEISS, WIEN, IVI, Wiedner Hauptstrasse 56.
h
Besonders empfehlenswert.
Die alte-nominierten
Äömonter- Liqaeure
aus der TtistSapotheke der
Benediktiner- Abtei zu
Admont; nur eckt zu beziehen
in Graz bei £>crtn M. Fitz,
Telicatesfen-Handlung, Herren-
gasie, und direci aus der Stifts
apothckc in Admont. ;665a
Billiges Brot!
2 Kilogr. schwere Laibe
zu 11 kr., besser als manches
Hausbrot am Lande.
Gras, Oampfdückerei.
Mariengasse 7. s13a
Gicht-, Rheumatismus:,
und
Ischias-Salbe
für ?elbstniassage aus dem
berühmte»Badeoite für Gicht­
kranke. „sehr wirksam", ver­
sendet} 1779
Josci Zexiottl
Apotheker
Krapiua-Töplih, Kroatien.
1 Tiegel 1 fl. sammt Ge­
brauchsanweisung.
Masseurin
Maria Preschcr,
empfihli sich den P T. Damen
zu Massagen,
Iakomiuigassev.l.Atock.
Chiffon, Madapolane,
Barchente» Tisch- und
1taffee-Garnituren,Haud-
tücher, Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preise»
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
leiWandhLL-lung
A.J.Rosian,
Graz, Sackstrasse Nr.6,(.Stock.
(41—15)
Soeben wurde ausgegeben das
Gllijtt Adtchlldlich 1900
Drterirnözwanzigstev Aahrgcrng.
Enthält sämmtliche Behörden, Institute, Nnterrichts-
anstalten, Vereine, ein Handels- und Gewerbe-Adressen-
buch, das Verzeichnis der Häuser und deren Besitzer,
ferner den
Wolmnngs- Anzeiger
der Landeslmuptstadt tiraz
und der angrenzenden Gemeinde Ejcsenberg,
(mit den Catastralgemeinden Algersdorf, Baierdorf und
Wetzelsdorf)
sowie sämmtliche protokollierten Firme» des Kron-
landes Steiermark.
L J
Preis gebunden 6 Kronen.
Zu haben in jeder Buch- und Papierhandlung und in der
Wertagsöuchhandtung,Styria'
1>'0 in Gra;, Atbrrihtglljsk Nr. s.
k
+5),
\
Gott dem Herrn hat es gefallen, meine inaigstgeliebte
Mutter, Frau
Ursula Steinberger,
Grundbesitzerin in Eichdorf bei Fohnsdork,
nach öfterem Empfange der heil. Sterbesaeramente, im 62. Lebens­
jahre heute, 16. Jänner, aus diesem Leben in ein besseres
Jenseits abzurufen.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 18. Jänner um
lO Ultr vormittags statt.
Die theure Verstorbene wird dem frommen Gebete aller Collegen,
Freunde und Bekannten empfohlen.
Josef Steinberger,
Kaplan in Nenberg.
!!
tJ
F
39a],


[ 2023-06-29 10:45:15.337 - 19000118 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 13 des ,Grazer Volksblatt" vom 18. Jänner 1900.
Gorrespondenzen.
Thal bei Graz. (O.-C.) Im abgelaufenen Jahre
wurden in dieser Pfarre achtzehn Kinder aeboren,
fünf männlichen und dreizehn weiblichen Geschlechtes.
Unter diesen achtzehn Kindern war ein unehelich und
ein todtgeborenes. Gestorben sind in allem zwanzig
Personen, davon sieben männlichen und dreizehn weib­
lichen Geschlechtes.— Getraut wurden drei Paare.
— Da unter den Verstorbenen zwei ortsfremd waren,
so ergibt sich die genaue Summe von achtzehn Tod-
fällen von neunhundert Bewohnern des Ortes oder
2 Proeent.
Stallhasen, 13. Jänner. (O.-C.) Wir haben viel
gelesen von vierzigjährigen Priesterjubiläen und fünf-
undzwanzigjährigen Pfarrerjubiläen und den Feier­
lichkeiten dabei.
N n, Stallhofen hat auch einen Pfarrer, der
schon über vierzig Jahre Priester und jetzt fünfund­
zwanzig Jahre Pfarrer in Stallhofen ist. Vom vier­
zigsten Priesterjahre wussten wir gar nichts. Nun
wurde am Heil. Dreikönigstage verkündet: „Morgen
beim Spätamte danken wir Gott für alle Wohlthaten,
die er uns durch fünfundzwanzig Jahre erwiesen, und
am Montag wird für die Verstorbenen ein Jahrtag
gehalten werden." Das haben wir gethan. Gott ge­
dankt und für die Verstorbenen gebetet. Sonst
nichts? Nein! Gehorsam ist besser als Opfer, und
wir wollen unsern guten Pfarrer nicht kränken. Bei
seiner weltlichen Auszeichnung haben wir unsere Liebe
schon gezeigt. Wohl sind wir nur Gott Dank schuldig,
aber für die mühevolle und so freundliche Vermitte­
lung der Wohlthaten Gottes sei es uns erlaubt,
dem Pfarrer ein „Vergelts Gott" zu sagen.
Ein Pfarrkind.
Heiligenkreu; am Waasen, 15. Jänner. (O.-C.)
sFeuerwehr.j Heute nachmittags fand im Vereins-
locale in Winklers Gasthaus die erste diesjährige
ordentliche Generalversammlung statt.
In Gegenwart des Gemeindevorstehers wurde die
Versammlung von Hauptmann Anton Rebernegg
eröffnet mit der freudigen Anerkennung, dass sämmt­
lichen erschienenen Mitgliedern für das stramme Zu­
sammenwirken vollstes Lob gebäre.
Der vom Vereinscassier erstattete Rechenschafts­
bericht über das verflossene Vereins jähr fand nach
Überprüfung als vollkommen geordnet, vollste Aner­
kennung.
Von einer Abhaltung eines diesjährigen Feuer­
wehrballes wurde Abstand genommen.
Bei dem Umstände, dass gegenwärtig die Stelle
des Wehrhauptmannstellvertreters frei war, wurde
Josef Zingauer, Gastwirt, bis zur definitiven
Neuwahl der Vereinschargen als solcher bestellt.
Nach der Aufnahme neuer Mitglieder und Be­
sprechung mehrerer wichtiger Vereinsangelegenheiten
wurde die Versammlung mit einem dreimaligen
„Gut Heil!" geschlossen.
Gewerbe-Zeitung.
Schuhmacher-Genossenschaft.
Montag abends fand in der Steinselder Bierhalle
die neuerlich einberufene Jahresversammlung der
Schuhmacher-Genossenschaft in Graz statt. Der Vor­
stand erstattete den Thätigkeitsbericht der Vorstehung
über die Jahre 1898 und 1899, wobei er darauf
hinwies, dass sich die Genossenschaft im Jahre 1898
an den Heereslieferungs- Arbeiten mit
Erfolg betheiligte, indem die gelieferten Arbeiten
die Zufriedenheit der Militärverwaltung erlangt
haben. Der Bericht wurde genehmigend zur Kennt­
nis genommen. Herr Jurcic beschwerte sich, dass
iolange keine Genossenschaftsversammlung abgehalten
wurde. Herr Pungracic gab dahin Aufklärung,
dass er keine Versammlung einberufen konnte, da
die Genossenschaftsbücher bei der k. k. Statthalterei
zur Prüfung erlagen. Herr I. Pechmann trug
hierauf die Rechenschaftsberichte vor. Bei der Neuwahl
der Genossenschastsleitung wurden folgende Herren ge­
wählt: Matth. Kuck zum Vorstand, Joh. Arnetzl
zum Vorstandstellvertreter; als Ausschüsse: Josef
I w a n s ch i tz, Georg C h r i st o f, Paul I u d, Franz
Kabelka, Franz Kögl, Joses Koroschetz, Anton
Krusche, Martin Kolischantzky, Johann Massi,
Gustav Mogg, Joh.Neureiter, Joh. Pischler,
Joh. Pech mann. Alois Spes, Ant. Steiner.
Franz Stanitz, Matth. Reich, Joh. Wallner,
Franz Willascheg und Karl Schreiner; als
Ersatzmänner: Franz Schrei, Jakob Zitterer,
Cajetan Trümmer, Raimund Stelzl, Franz
Maier und Josef Drexler; in das Schieds­
gericht wurden berufen Jakob Zitterer und Franz
Kabelka; als Ersatzmänner Franz Stanitz und
Alois Spes. Die Wahl der Vertreter für die
Gehilfenversammlung fiel auf die Herren: Matthias
Kuck, Joh.Pechmann, Franz Kabelka und Joh.
Arnetzl. Die Umlage für das Jahr 1900 wurde
nach längerer Debatte mit 1 fl. festgesetzt. Dem Vor-
stände und dem Vermittlungsmeister wurde eine Re­
muneration von je 80 fl. zugesprochen. Herr Pech­
mann referierte über die Art und Weise der Lehr­
lingsprüfung und der Lehrlingsprämiierung, wozu
sich eine längere Debatte entspann. Über Antrag des
Herrn W a n e k beschloss die Versammlung, fünf
Preise für Lehrlingsarbeiten zu stiften. Herr Chri­
st o f berichtete sodann über die ausgearbeitete Werk­
stattordnung und über den aufgestellten Lohntarif.
Es wurde beschlossen, zum Zwecke der Durch-
berathung dieses Gegenstandes binnen sechs Wochen
eine eigene Versammlung einzuberufen. Wegen vor­
gerückter Stunde schloss hierauf der Vorsitzende die
Versammlung.
Arbeiterbewegung.
(Verband Katholischer Arbeitervereine in
Südtirol.) Am 10. Jänner haben sich die Katho-
lischen Arbeitervereine Welschtirols zu einem Verband
geeint. Delegierte erschienen von 22 Arbeitervereinen,
die eine Anzahl von über 2000 Mitglieder repräsen­
tierten. Auch der Italienisch-katholische Arbeiterverein
von Meran ist dem Verbände beigetreten.
Grazer Notizen.
Graz, 17. Jänner.
* (Sammelkörbcheu des Vereines .Colonie'.)
Diesem Vereine zur Bekleidung armer Schulkinder
bleiben seine vielen Gönner und Wohlthäter trotz
mancher Ungunst der Verhältnisse unentwegt zugethan.
Es ist hochersreulich, dass wir auch für das Jahr
1899, obwohl die Sammelkörbcheu bereits seit zehn
Jahren eingeführt find, das namhafte Erträgnis mit
1020 fl. 55 kr. mittheilen können. Wenn man ins
Auge fasst, dass vom Vereine .Colonie' alljährlich
circa 500 arme Kinder mit warmer Winterkleidung
und Schuhen betbeilt werden, und welchen nur da­
durch der regelmäßige Schulbesuch ermöglicht wird,
kann das segensreiche Wirken dieses Vereines nicht
genug lobend anerkannt werden. Es ist damit nicht
nur die Hebung allgemeiner Volksbildung auf das
kräftigste unterstützt, es ist auch eine große Entlastung
unseres Gemeinwesens, welches sonst ja für diese
armen Kinder für die nöthige Bekleidung in anderer
Weise sorgen müsste. Wir erfüllen daher gerne den
Wunsch des Vereinsausschusies, und sprechen allen
Körbchenbefitzern den wärmsten Dank für den so un­
ermüdlich bewiesenen Sammeleifer aus. Wir hegen
aber auch die zuversichtliche Hoffnung, dass die vielen
Wohlthäter im emsigen Sammeln der Heller und
Kronen auch in der Zukunft nicht J erlahmen werden,
und richten an alle mildthätigen Herzen diesbezüglich
unsere innige Bitte. In allen Angelegenheiten der Sam-
melkörbchen wolle man sich an das Ausschussmitglied
Herrn Heinrich Poschacher, Klosterwiesgasse Nr. 23,
wenden, welcher seit zehn Jähren in unverdrossener
und hochverdienter Weise alle mit dieser Action ver­
bundenen Arbeiten besorgt.
* (Wohlthätigkeitskränzcheu der Gastwirte
genosienschaft.) Das gestern in den Annensälen von
der Grazer Gastwirtegenossenschaft zu Gunsten ihrer
Krankencasie veranstaltete Wohlthätigkeitskränzchen hatte
sich eines zahlreichen Besuches zu erfteuen und ge­
staltete sich zu einem eleganten und animierten Ball­
seste, das den Bemühungen des Vergnügungsausschusies,
an desien Spitze der Präsident des Steiermärkischen
Gastwirteverbandes, Herr Joses Ledam, stand, alle
Ehre machte. Der mit den Büsten Ihrer Majestäten
geschmückte Tanzsaal war sehr geschmackvoll mit Blatt-
pflanzengruppen aus der Gärtnerei des Herrn
I. Baumgartner decoriert und bot mit dem reichen
Kranz von anmuthigen Damen in hübschen Toiletten
ein anziehendes Bild. Das Tanzvergnügen, zu welchem
die Bürgercorpskapelle unter der Leitung ihres Kapell-
meisters Herrn Kybl die Musik in verdienstlicher
Weise besorgte, gestaltete sich sehr lebhaft und wurde
demselben bis zum frühen Morgen gehuldigt. Er­
wähnung verdienen noch die reizenden Damenspenden,
welche von der Firma Plentls Söhne hergestellt
wurden.
* (Uuterrichtscurse für praktische Land­
wirte) an der Hochschule für Bodencultur in Wien.
Diese Unterrichtscurse werden heuer in der Woche
vom 19. bis 24. Februar im Hochschulgebäude, XIX.,
Türkenschanze, stattfinden. Dieselben werden folgende
Vorträge umfassen: Prosesior Dr.Adametz: „Gegen­
wärtiger Stand der Frage nach der Abstammung der
wichtigsten Hausthieratten mit Rücksicht auf raffetig e
Verbesserungen." Mit Demonstrationen.— Direcwr
Dr. Dasert: „Düngungsftagen."— Docent Dr. v.
Gerl: „Teichwirtschaft."— Docent Dr. Hecke:
„Einige Pslanzenkrankheiten mit Demonstrationen."—
Director Kaiser: „Über die Anforderungen an eine
marftfähige Milch und Handel mit Milch in Wien."
Besuch der Wiener Molkerei.— Hvftath Professor Dr.
v. Liebenberg: „Neueres über Zuckerrübenbau."—
Docent Dr. v. Lorenz: „Vogelzug."— Hofrath
Prosesior Dr. Marchet: „Die neue Executionsord-
nung."— Prosesior Dr. Neurath: „Die Wurzeln
der Agrarfrage."— Oberbaurath Prosesior Oel-
wein: „Teckenconstructionen nach System Monier-
Schuster."— Professor Pohl: „Über Amortisation."
— Hofrath Prosesior Prokop: „Vorführung von
mustergiltigen Typen für verschiedene landwirischast-
liche Bauten."— Prosesior Rezek: „Über die Me­
thode der Untersuchung landwirtschaftlicher Locomobile."
Untersuchung eines nom. zehnpferdigen Locomobile der
Firma Hofherr und Schrantz im Versuchsraume
der Fabrik, Wien, X., Erdberggafse 92. Beurtheilung
der Versuchsergebnisie.— Prosesior Dr. Schin-
delka: „Über Impfungen der Hausthiere."— Hof­
rath Prosesior Schwackh öfer: „Über Feremente
und Encyme."— Director Dr. v. Weinzierl:
„Neuere Erfahrungen und Versuchsergebnisie auf dem
Gebiete des künstlichen Futterbaues und der Samen­
cultur."— Docent Dr. Winkler: „Die Bacterien
und die zweckmäßige Behandlung der Milch." Mit
Demonsttationen.— Prosesior Dr. Zeisel: „Wir­
kung des Kalkes im Boden."— Mit Demonstratio­
nen. —■ Das genaue Programm ist durch das Sc-
cretariat der Hochschule für Bohencultur zu beziehen.
Anmeldungen sind bis 18. Februar dahin zu richten.
* (Funde bei Laak.) Conservator Bergrath
Emanuel Ried! berichtete der k. k. Centralcommission
für Kunst- und historische Denkmale über die Funda­
mente eines aus gehauenen Steinen hergestellten Ge­
bäudes, welche sich auf einem Berge bei Laak befinden.
Die Krone der Bergkappe mit ihrem Mauerreste ist
rings von einem nur wenig tiefer liegenden Ringwalle
umgeben, zu welchem von der Südseite aus der alte
Zugang noch nachweisbar ist. Außerdem bestand ehe­
mals eine nach Süvwest abwärts fortlaufende Mauer
aus behauenen Steinen, welche gleichfalls bereits zu
Bauzwecken Verwendung fand. Bei den landwirtschaft­
lichen A> betten fand man von der Kuppe südlich und
südwestlich, sowie in dem daranstoßenden Weingarten
wiederholt menschliche Skelette, Holzkohle und Aschen-
reste, sowie Scherben von Thongefäßen; endlich eine»
Sesterz Gordianus IIP, einen Kupferquinar Valens
und einen Bronzegriffcl mit Inschrift aus frühchrist-
licher Zeit. Auf der Kuppe selbst wurden Thier- (Ge­
flügelknochen), Brandreste, ein Denar „Gallienus"
und ein Weißkupferdenar Herculius zutage gefördert.
Auch auf dem gegen Osten sich erstreckenden Hügel
stieß man in geringer Tiefe auf Reste von Menichen-
knochen und Brandreste. Es dürfte sich daher im vor­
liegenden Falle um Reste einer Wallburg handeln,
welche noch während der Röme> Herrschaft besiedelt
war. Der Conservator traf Veranlassung, dass er von
dem Auffinden weiterer Reste benachrichtigt werde.
Zwei in Laak im Vorjahre gefundene Römersteine
wurden an das Museum in Graz abgegeben.
* (Eine zeitgemäße Neueinrichtung bei den
Staatsbahnen.) In den Maschinenstationen der
Staatsbahnen wurden eigene Rettungswagen aufge­
stellt, welche mit allen Geräthen und ärztlichen
Medicamenten eingerichtet wurden, die bei größeren
Eisenbahnunfällen behufs soforttger Hilfeleistung un­
bedingt nothwendig find. Unter anderem enthalten
diese Rettungswagen die bisher bei den alten Hilfs-
zügen befindlichen großen Rettungskästen und je acht
Tragbetten zur Transportierung von Verletzten. Gleich-
zettig wird das in den Maschinenstationen domi-
cilierende Personal eine umfassende Ausbildung im
Rettungsdienste erhalten und zu eigenen Sanitäts­
Corps organisiert werden, um bei eingetretenen Un­
glücksfällen die erste Hilfe entsprechend leisten zu
können.
* (Eine neue Sicherheitswachstube) wird dem­
nächst in der Hans-Sachsgasic im Polizei-Directions-
gebäude errichtet werden. An der Herrichtung in den
Parterreräumlichkeiten wird bereits gearbeitet.
* (Amistage.) Die k. k. Bezirk-hauptmannschaft
Leibuitz hält die nächsten Amtslage ab: am 18. d.
in Arnfels, am 6. Februar in Wildon und am
15. Februar in Leutschach.
* (Beschlagnahmte Postsendungen) In letzter
Zeit wurde hier eine Menge von Postsendungen
aus Belgien und Italien behördlich beschlagnahmt,
welche „Pariser Artikel" und vbscöne Photographien ent­
hielten.


[ 2023-06-29 10:45:15.337 - 19000118 - Seite 10 ]
Wermischtes.
(Bom Sultan.) Aus Constantinopel, 16. Jän­
ner, wird gemeldet: Der Sultan begab sich heute, als
am' fünfzehnten Tage des Ramazan, mit zahlreichem
Gefolge zu Schiff nach dem Palais Top-Kapu in
Stambul, um der Ceremonie der Verehrung des
Mantels des Propheten beizuwohnen, und kehrte abends
wieder zu Schiff nach dem YildizPalais zurück. Der
Ceremonie wohnten auch die Familie des Sultans,
die Minister, die hohen Civil- und Militärwürden­
träger sowie die Ulemas bei.
* (Künstler-Eigenliebe.) Die neue Oper von
Mascagni ,Die Masken' wird, wie gemeldet, im April
im Constanzi-Theater in Rom zum erstenmale aus­
geführt werden. Wie der Mailänder ,Carriere della
Sera' mittheilt, trägt die Partitur des Werkes folgende
launige „Widmung": „Mir selbst! Mit unendlicher
Hochachtung und unwandelbarer Verehrung. Mascagni."
* (Explosion im Gaswerke zu Wiencr-Neu-
stadt.) Sonntag abends wurde ein großer Theil des
Gaswerkes in Wiener-Neustadt durch eine furchtbare
Explosion zerstört. Der größte Theil der Baulichkeiten
des Werkes liegt in Scbutt und Trümmer, und auch
die benachbarten Gebäude hatten Schaden gelitten. Die
Gewalt des Luftdruckes war so groß, dass selbst bei
ziemlich weit entfernten Häusern die Holztheile der
Fenster losgeriffen und ins Innere der Wohnungen
geschaudert wurden. Die Explosion war dadurch ent­
standen, dass in einem der Gasbehälter hin zu großer
Gasdruck vorhanden war, wodurch der Kessel gesprengt
wurde. Das ausströmende GaS entzündete sich an der
Flamme, die zur B leuchiung des Wassermeffers diente,
und führte so die Explosion herbei. Wiener-Neustadt
ist infolge der Explosion ohne Gasbeleuchtung, und es
werden wahrscheinlich Monate darüber hingehen, bis
sie wieder hergestellt werden kann. ist also ein Beweis,
mit welcher Leichtigkeit unwahre Angaben gemacht
werden!"
* (Unglücksfälle in den Alpen.) Aus Zürich,
16. d. M., wird gemeldet: Ein junger Berliner
Tourist Namens Wilhelm Betghge wollte am
letzten Mittwoch von Bellinzona über das Gebirge
nach Chiavenna gehen. Trotz des Abrathcns der mit
den Weg- und Sckneeverhältniffen vertrauten Wirts­
leute in Cama machte er sich mit einem Hund auf
den Weg. Samstag kam der Hund in kläglichem Zu­
stande zurück, und da sofort ein Unglück vermuthet
wurde, folgte eine Hilfsexpedition dem Thiere. Man
fand hoch im Gebirge die Leiche Bethges am Fuße
einer 70 Meter hohen Felswand, von der er wahr­
scheinlich infolge Fehlgehens im Neuschnee abgestürzt
war. Er hat dabei einen Schädelbruch erlitten. Die
Leiche wurde gestern nach Bellinzona gebracht.— Im
Calancatdale im Tessin sind drei ihre Ziegen suchende
Hirten von einer Lawine verschüttet worden; zwei
konnten sich retten, einer ist todt.
* (Eine geborstene Steinbrücke.) Aus Tarno-
pol wird telegraphiert: Die berühmte Steinbrücke
Ostrow-Bucniow über den Serethfluss ist im Gewölbe
und Fundament theilweise gesprungen. Der Brücken
bau, vom Baudireclor Psarski ausgelührt, kostete
über 250.000 fl. Die Brücke wurde im Jahre >895
gebaut. Der Verkehr über die Brücke ist eingestellt.
Die Paffagiere— über die Brücke fährt eine Bahn-
trace— müssen umsteigen und gehen von Ostrom
über eine Holzbrücke zur Station Bucniow. Nach den
vorläufigen Erhebungen dürste schlechter Steinmaterial
verwendet worden sein.
* (Entsprungene Löwen.) Furchtbare Aufregung
und panischer Schrecken wurde am 13. d. in der spa­
nischen Stadt Valencia durch den Brand eines Circus
hervorgerusen. Aus dem Circus und aus einer benach­
barten Menagerie entsprangen wilde Thiere, rannten
durch die Gaffen und versetzten die Einwohner der
Stadt, in welcher noch dazu der Jahrmarkt abgehalten
wurde, in unbeschreibliches Entsetzen. Ein Telegramm
meldet hierüber: „Auf dem Jahrmärkte in Valencia
gerieth ein hölzerner Pferdecircus in Brand. Die Flam­
men steckten auch die Bude des Löwenbändigers Mal-
l e u, während dieser Vorstellung gab, an. Malleu ent
sprang aus dem Käfig. Während das wenig zahlreiche
Publicum die Ausgänge suchte, entsprangen zwei Löwen
aus dem Käfig und stürzten sich brüllend auf die Leute.
Ein junger Arbeiter suchte tollkühn einen der Löwen
beim Hals zu fassen, wurde aber zu Boden geworfen
und zerfleischt. Unterdessen entwischten auch einige im
Pferdecircus zur Aufführung dienende Stiere. Eine un­
sägliche Panik und eine furchtbare Verwirrung verbrei-
trte sich durch die ganze Stadt. Die Polizei, die Gen­
darmerie und die Truppen eilten herbei. Dem Bän­
diger gelang es, beide Löwen bei den Mähnen zu
erfassen. Er schrie der Menge zu, sich ruhig zu ver-
halten und dass niemand eine Bewegung mache. Ein
Polizist aber gab einen Revolverschuss ab, die Löwen
enffprangen wieder, und nun begann ein allgemeines
Schießen; über hundert Schöffe, ohne dass jemand ver-
wundet wurde. Ein Löwe wurde durch den Bändiger
wieder eingefangcu und in den Käsig gesperrt. Der
andere Löwe stieg auf das Dach eines Hauses, die
Gaffe wurde durch Truppen abgesperrt, und nach un­
endlichen Mühen konnte der Bändiger mit Hilfe einer
zahmen Löwin den Löwen herabbringen und in den
Käsig sperren. Der Bändiger ist infolge der Aufregung
krank geworden. Drei Männer, die durch die Löwen
verwundet wurden, wurden ins Spital gebracht. Dazu
kamen unzählige Quetschungen, Rippenbrüche rc. vor.
Der Circus und die Bude sind ganz niedergebrannt.
* (Meuterei auf hoher See.) An Bord der aus
der Fahrt nach Brasilien begriffenen Brigg .Juliane
Schloffer' war unter der Besatzung Meuterei ausgebrochen.
Der Anführer der Meuterer ermordete den Capitän,
deffen Frau und den ersten Steuermann. Auf Ansuch m
des Consuls, der Kenntnis von den Vorgängen erhielt,
wurde der Kreuzer ,Jnfanta Jjabella' der Brigg nach­
gesandt, und es entwickelte sich ein regelrechtes Gefecht
zwischen den Aufständischen und der Mannschaft des
vom Kreuzer ausgesetzten Kutters. Schließlich gelang
es, das Segelschiff zu erklettern. Als die Meuterer
ahen, dass alles verloren war, gab sich ihr Führer
elbst den Tod und die übrigen eilf Mann sprangen in
die See. Sie wurden jedoch sämmtlich ausgefischt, in
Ketten gelegt und nach dem nächsten brasilianischen
Hafen geschafft, wo ihnen der Process gemacht werden
wird.
Wärmstuben.
Das Elend ist groß. Nur in der Wärmstube am
Münzgraben allein kommen täglich nahezu fünfhundert
Portionen Suppe und ebensoviel Portionen Brot zur
Vertheilung; dann erst die Obdachlosen, welche mit
mangelhafter Kleidung, ohne Schuhe und Wäsche im
Asyl für Obdachlose Zuflucht suchen und oft nicht ein-
mal einen Strohsack ihr Eigen nennen, um den er­
müdeten Köiper darauf zu Kelten.
Der Zudrang zu den beiden Wärmstuben und dem
Asyle ist daher begreiflicherweise außerordentlich. Wenn
man nun bedenkt, was die unentgeltliche tägliche Aus­
steifung so vieler A'men, ferner die Bedienerinnen und
Wärter der Wärmstuben und des Asyls, wie auch die
Betheilung mit Wäsche und Einrichtungsgegenständen
für Auslagen verursachen, wird es der Bevölkerung von
Graz nicht verübeln, wenn an die Wohlhabenden neuerlich
die Bitte um kräftige Unterstützung gestellt wird.
Milde Spenden in Ge 500 Fronten gewannen S. 4495 Nr. 22 und S. 6121
Nr. 20; je 100 Franken gewann S. 1 Nr. 27, S. 20 >7
Nr 84, S. 2076 Nr. 10, S 2534 Nr. 84. S. 3571 Nr. 4,
S. 4050 Nr. 51, S. 5531 Nr. 82, S. 7148 Nr. 61, S 7584
Nr. 38 und S. 9341 Nr. 73. Auszahlung ab 15. Februar.
Der Prämiencoupon wird von dem Lose abgetrennt, und erhält
der Besitzer das Los wieder zurück, welches in den folgenden
Tilgungsziehungen solange noch mitspielt, bis es in einer
derselben verlost wird.— In der Amortisalionsziehung der
Serbischen 10 Franken-lTabak)-Lose wurden folgende 15 Serien
gezogen: 206 961 2037 2120 2566 2363 3194 3942 6869
8057 8546 8904 9282 9743 9978. Die in diesen 15 Serien
enthaltenen 1500 Lose werden ab 15 Februar mit dem Be­
trage von 13 Franken rückgezahlt. Der Prämiencoupon, welcher
zur Theilnahme an allen folgenden Gewinstziehungen berechtigt,
wird von dem Lose abgetrennt und dem Besitzer zurückgestellt.
Nächste Ziehung am 13. Mai.
Lprocentige Serbische 100 Franken Lose vom
Jahre 1881. 84. Ziehung am 15. Jänner in Belgrad. Ge­
zogen wurden folgende 18 Serien: 33 129 313 6 3 997
1024 1309 1472 1526 3282 3449 4358 4509 5373 5479
5808 5328 6083: darunter gewann den Haupttreffer mit
90.000 Franken S. 4509 Nr. 38; 10.000 Franken gewann
S. 873 Nr. 31; 3500 Franken gewann S. 1024 Nr. 48;
je 1000 Franken gewann S. 313 Nr. 43 und S. 5479 Sßt. 29;
je 5' 0 flranlen gewann S. 313 Nr. 42, S. 1472 Nr 47 und
S 3282 Nr. 29; je 275 Franken gewann S. 1472 Nr. 8 und
S. 4509 Nr. 31. Aus alle übrigen, in obigen Serien noch
enthaltenen Losnummern enfällt der geringste Gewinn von
100 Franken. Auszahlung ab 15. Februar d. I.
' Effecten- und Warenbörsen.
'(Telegramme des ,Grazer Bolksblatt'.)
Frankfurt, 16. Jänner. (A b e n d b ö r se.) Öster-
reichische C-editactien 234-20, Staatsbahn 136 50, Lom­
barden 28 50, Bankverein —•—. Alpine —•—, Italiener 94 05,
Laurahütte 258-—, Harpener 205'—, Disconto 194-—, Öster­
reichische Goldrente— —, Ungarische Kronencente —-—,
Silberrente— —, Ungarische Goldrente —, Türke«—,
Papierrente —. Tendenz: fest.
Hamburg, 16. Jäuuer. (Abendverkehr.) Credit
234-—, Lombarden —. Tendenz: behauptet.
Rew-Iork, 16. Jänner. Die Börse war anfangs ruhig,
im weiteren Verlaufe träge, am Schlaffe behauptet. Actien-
umsatz 192.000 Stück.
New-Iork, 16. Jänner. Wechsel auf London 483' s,
Silber 59'
Trieft, 17. Jänner. 20-Francsstücke 19 20, Wechsel aus
London lang) 242 15, (kurz) 242 40, Italiener 92 25.
Berli», den 17. Jänner. (S ch 1 u s s c o u r s e.l 4-2-per-
cent. Papierrente 99 —, 4percent. ung. Goldrcnte —,
Kronenrente —, österr. Creditaciien 234 50, Elbetbal
bahnactien —, Lombarden 28 40, Staatsbahnartien 137 25,
Italiener 93-80 bis 94-—, Wiener Wechsel (kurz) 84 50 Rubel
(Cassa) 216 40, Laura-Hütte 257 60, Harpener 21.-510 Dis­
conto 193 80, Türkenlose 122 90. Tendenz: fester.
Frankfurt, den 17. Jänner (S ch l u ss c ours e.) 4 2m-
cent. Papierrente 98 70, 4percent. ung. Goldrente 99 15
Kronenrente 95-20, Österr. Creditaciien 234 50. Elbeihal.
bahnactien— —, Lombarden 28 50, Staatsbahnactien 137-50,
Alpine Montan 276-50, Wiener Wechsel 8460 Kronen
Tendenz: ruhig..
New-Dork, 16. Jänner. (Getreidemarkl). Mehl
265 —, Weizen loco 73'., Weizen per März 73','».
Weizen per Mai 71'/», Weizen per Juli 71-., Tendenz:
willig Mais per Mai 39'/-, per Juli ——, Getreide-
fracht 3'/,.
Wie», 17. Jänner. Schluss.) Weizen per Friibjahr
fl. 7 8,; Weizen per Mai-Jnni; Roggen per Frub;ahr
fl. 6-71; Mais per Mai-Juni fl. 5-23; Hafer per F>üh>ahr
fl 5 33: Raps fl 1185; Tendenz: unverändert. SCettet: kalt.
Budapest, 17. Jänner. Weizen per April 7 68, Weizen
per October 7-80, Roggen per April 6-39, Hafer per April
6 03, Mais per Mai 4-93 Raps per August 1170, Effectio-
Weizen:-; Effectiv-Weizen-Tendenz: matter; Effectiv-
Weizen- Umsatz: 13,000; Effecttv- Roggen: —-—; Wetter:
kalt,
Breslau, 17. Jänner. Weizen loco 15—, Weizen gelb
14 90, Roggen loco 13 70.
Paris, 17. Jmner. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
fenden Monat 2385, Mehl per Februar 24 .0, Mehl per
März-April 2456, Mehl per 4 Monate ab März 24 75,
Tendenz: ruhig; Weizen per laufenden Monat 17-95, Weizen
per Februar 18-30, Weizen per März-April 1810, Weizen
per 4 S onate ab März 18-80, Tendenz: ruhig: Roggen per
lausenden Monat 13-95, Roggen per Februar 13 90, Roggen
per März April 14 —, Roggen per 4 Monate ab März 13-90,
Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 37 50. Spiritus
per Februar 37 50, Spiritus per März-April 38—, Spiritus
per 4 Monate ob Mai 3825. Tendenz: luhig. Wetter: Regen
Berlin, 17. Jänner. Preis der Coursmakler Spiritus
(siebziger wco) 47 10 (fünfziger) 66 60.
Prag, 17. Jänner. «Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
24 90, Neue Campagne Februar 25'—; nominelle; Tendenz:
stetig; Wetter: Schnee
Trieft, 17. Jänner. Centriiugal- Piles ruhig; prompt
26>/« bis 27'7; pro Lieferung 26 3 /, bis 27'/..
Hamburg, 17. Jänner. (Kai keema rkt.) Rio loco
ordinär 34 bis 36; reell ordinär 37 bis 39; gut ordinär
40 bis 42.
(Schluss.) Santos Kood Averoqe per März 88(..,
per Mai 36'per September 37, per December 38 Gld.
Budapest, 17. Jänner. (Fettwarcn.) Schweinefett. Kein
Schluss. ——, Taselspeck—•—, geräucherter Speck—'—.
Budapest, 17. Jänner. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere —, alte mittlere 82—83, junge
schwere 85—87, junge mittlere 83—84, junge leichte 82—63,
serbische, schwere 83—85, seibische, mittlere 82— 83, serbische,
junge 80—82, Verrath am 15, d 20748 Stück, Austrieb a«
16, d. 213 Stück, Abtrieb 392 Stück, somit verblieben *0569
Stück. Tendenz: unverändert.
Telegraphischer ßoursöericht.
,/>ipierrente
Silberrente
1864er Lose....
Kroueureute, österr.
boldreute, österr...
Kronenrente, ung..
Soldrente, ung...
Ünglo-Austr.-Bank.
Bankverein
öodencredit-Auftalt.
Öest.Creditactien..
Ung. Crcditactien..
üänderbank
0esterr.-uug. Bauk.
Unionbank
Böhm. Roidbahn..
uichttehrader-Bahn
Dompffchiff
Elbethal
Gr iz-köflacher...
Lem oerg-Czernovitzer
Local-Eoenbahn-A..
99-45
99 30
200-50
98-85
98-80
94 85
93 45
123 25
136—
244—
234 30
186-25
11575
13120
155-30
158—
307 50
72 50
124 25
129—
141—
Tendenz
2 Uhr 30 Mtn.
Lombarden
25 60
Nordbahn
287—
Nordwest A
118 50
Staatsbahn ....
134 40
Allg. Baugesellichast
99—
Alpine
276-25
Locomottnfabr. Siegt
'
Perlmooser
■
Präger Eisen....
612-
Rima-Muranyer..
315 25
Triiail. Kohlenwerke 299-—
Waff»nsabrik-G....
186 50
Wiener Bang....
100—
Wienerberger....
230—
Waggon 1
176—
Türk. labert-®....
136 50
Türkenlose
227 50
London (Devise)...
242 30
Parts (Devise)...
96 10
Zwanzig Franks..
19-29
Reichsmark-st....
11810
Pavierrubel
255—
Meteorologische Meoöachtungen.
Bom 16. aus den 17. Jänner,
Seit der
LeobachtimD
Thrrm.
nach
Lelstus
Paromett
t» Stimm, tat 0> Kk.
«Ha*
BIH»
r—«
ii) a. 000».
iU. morg.
2 1. nackim
5-0-
7 5-
03-
727-4
725 9
728 4
SO schwach trübe
8„ Wolken
NW„ 1„
Vom Nordwesten her breitet sich niedriger Barometerstand
gegen Central Europa aus. Im Süden ist der Luftdruck ge­
stiegen. In Österreich-Ungarn herrscht im allgemeinen zumeist
trübes Wetter mit vereinzelten geringen Schneesällen. Die
Temperatur beginnt zu steigen.
'gSJafl'erf’latiö öss gctwvfTttfleo
vom 17. Jänner.
12 9 Decimeter unter Null. Temperatur des Waffers gemeffeu
um 8 Uhr morgens, 0-7-k- nach Celsius.

