
[ 2023-06-29 10:39:10.447 - 19000221 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam DeL— Llrbrt die Wahrheit, die Tochter Gottes, (kius P. IX.)
Krd»c1isu: Atdrrchtgasse |lr. 5. Telephon 9h. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrrchtgast': |lr. 6.
Da- ,Bolksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden TageS,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vrällumrrations-Prrise:
KNr gra>: ,®razrr SoWblatt' mit .Konnlagibote' monatl. L 2, tnertetj. K 8, halbj. K 12, ganji. K 21.
BoHäblatf ohne ,6onntag*bote' monatl. K 180, Viertels K 5'10, haldj. K 1080, ganjj. K 21 80.
Für Zustellung ins Haue monatlich 20 h.
Ilit: ,®tajtr BollSblalf mit .Sonnlagrbotk' monatl. L 200, viertelj. K 8. halb,. K 16, ganji. K 32.
,®tajn BolSblalf ohne ,Sonntagsbote' monatl. K 240, Viertels K 7, halbj. K14, ganji. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 41. Graz, Mittwoch, 21. Februar 1900. 33. Jahrgang.
Das Sprachengesetz in Mähren.
Die ,N. Fr. Pr.' theilt die von der Regierung
der Berständigungsconferenz für Mähren vorgelegten
.Grundsätze für die Regelung der sprachlichen Ver­
hältnisse bei den landesfürstlichen Behörden der
Markgrafschaft Mähren" mit. Indem wir die Ver­
antwortung für die Richtigkeit derselben dem ge­
nannten Blatte überlassen, seien dieselben hier mit­
getheilt:
-Die Sprache des mündlichen und schriftlichen
Verkehrs mit den Parteien (äußerer Dienstverkehr)
richtet sich nach der Sprache der Partei (Sprache
des Ansuchens, der Eingabe). Diese ist insbesondere
maßgebend für die mündlichen Verhandlungen, für
Verkündigung und Ausfertigung der Beschlüsse und
für die Führung des Protokolles.
1. In Strafsachen werden dem Angeschuldigten
die Anklageschrift und alle ihn betreffenden Be­
schlüsse, die außerhalb der Verhandlung erfließen,
in seiner Sprache mitgetheilt. Die Vortrüge des
Staatsanwalts und des Vertheidigers werden in der
Sprache des Angeschuldigten gehalten. Die Sprache
des Ansuchens ist endlich bestimmend für die Ein­
tragungen in die öffentlichen Bücher (Landtafel,
Grundbuch, Bergbuch, Depositenbücher u. s. w.)
und in die Firmen-, Genoffenschafts- und sonstigen
öffentlichen Register, sowie für die den Urkunden
beizusetzenden Clauseln. Bei Auszügen aus diesen
Büchern und Registern wird die Sprache der Ein­
tragung beibehalten.
2. Behördliche Erledigungen, die nicht auf Ein­
schreiten von Parteien oder nicht an Personen er­
gehen, welche die Angelegenheit anhängig gemacht
haben, erfolgen in der Sprache, die von der Partei
gesprochen wird, welche die Amtshandlung betrifft,
oder welcher die Ausfertigung zuzustellen ist. Ist
diese Sprache unbekannt, oder keine der Landes­
sprachen, so wird diejenige Landessprache gebraucht,
deren Verständnis nach der Beschaffenheit des
Falles, insbesondere auch nach dem Aufenthaltsorte
der Partei vorausgesetzt werden kann.
3. Mündliche Verhandlungen, an welchen mehrere
Personen theilnehmen. die sich nicht derselben
Landessprache bedienen, werden in der von den Be-
theiligten einverständlich bestimmten Sprache, wegen
Mangels eines Einverständnisses aber in beiden
Landessprachen durchgeführt. Letzterenfalls werden
die Erklärungen beider Parteien in der von ihnen
gebrauchten Sprache protokolliert. Die Beschlüsse
werden in beiden Sprachen verkündet und ausge­
fertigt. Es ist jedoch zugleich von amtswegen dafür
zu sorgen, dass der Partei, die der anderen Landes­
sprache nicht mächtig ist, die volle Kenntnis der in
dieser Sprache abgegebenen Erklärungen und Aus­
sagen bei der Verhandlung vermittelt wurde. In
Strafsachen werden jedem Angeklagten die Anklage­
schrift und die ihn betreffenden Beschlüsse, die außer­
halb der Verhandlung erfließen, in seiner Sprache
mitgetheilt. Hauptverhandlungen gegen mehrere An­
geschuldigte, die sich nicht derselben Landessprache
bedienen, sind in der Sprache abzuhalten, die das
Gericht für den Zweck der Verhandlung entsprechend
hält.
4. Bei Amtshandlungen, durch welche ohne Ver­
handlungen Ansuchen oder Eingaben mehrerer Par­
teien erledigt werden, die sich verschiedener Landes­
sprachen bedienen, werden beide Landessprachen an­
gewendet. Die Ausfertigung und Erledigung erfolgt
in beiden Landessprachen.
5. Von den unter 2 und 3 angeführten Bestim­
mungen über den Sprachengkbrauch im Strafver­
fahren kann abgegangen werden, wenn sie infolge
besonderer Verhältnisse, insbesondere mit Rücksicht
auf die Zusammensetzung der Geschworenenbank, un­
ausführbar sind oder der Angeschuldigte selbst mit
dem Gebrauche der anderen Landessprache einverstan­
den ist.
6. Zeugen oder Sachverständige können sich jeder
der beiden Landessprachen bedienen. Die Protokollie-
rung erfolgt in der Sprache der Aussage.
7. Die in einer der beiden Landessprachen abge-
fassten Beilagen, und sonstigen urkundlichen Behelfe
bedürfen keiner Übersetzung.
8. Amtliche Bekanntmachungen, die zur allgemei­
nen Kenntnis im Lande bestimmt sind, erfolgen in
beiden Landessprachen; bloß für einzelne Bezirke oder
Gemeinden bestimmte amtliche Bekanntmachungen in
jenen Landessprachen, die in den betreffenden Be­
zirken oder Gemeinden üblich sind.
9. Amtsaufschristen, Amtssiegel und Stampiglien
sind doppelsprachig.«
Hiemit ist also die Gleichberechtigung beider Landes­
sprachen in Mähren ausgesprochen, und Koerber
kommt in dieser Hinsicht auf Badeni zurück. In
Mähren wohnen (nach Hickmanns Sprachenatlas)
29°4 Procent Deutsche und 703 Procent Czechen,
die übrigen 03 Procent vertheilen sich auf Polen
und andere. Geschlossene deutsche Sprachgebiete gibt
es an der schlesischen und niederösterreichischen Grenze;
die bedeutendste deutsche Sprachinsel ist der Schön-
hengstler Gau mit 75.000 Deutschen gegenüber
2600 Czechen. Die übrigen deutschen Sprachinseln
sind sämmtlich bedeutend zusammengeschrumpft. Im
übrigen sind die deutschen Städte mit einem gewissen
Procentsatz Czechen (Jglau 18 Procent, Brünn 31,
Olmütz 33 Procent), die im czechischen Gebiete
liegenden Städte aber in ebensolchem Verhältnisse
mit Deutschen unterspickt. DaS macht jegliche sprach­
liche Verfügung äußerst schwierig. Es müsste also
untersucht werden, inwieweit die angeführten Grund­
sätze zur Regelung der Sprachenfrage den berechtigten
Forderungen beider Nationen entgegenkommen.
Die Deutschnationalen von der Farbe des ,Grazer
Tagblatt' finden obige Grundzüge „indiscutabel";
damit ist freilich nicht viel gesagt, weil die Leute
dieser Gattung aus Princip jeder Verständigung ent­
gegenzutreten scheinen. In deutschliberalen und ge-
mäßigt-deutschnationalen Kreisen ist man nicht ab­
geneigt, die „Grundzüge" als Basis weiterer Ver­
handlungen anzunehmen. Wenn wir bedenken, dass
die Deutschen Mährens entschieden in der Minorität
und verhältnismäßig wenig rein deutsche geschlossene
Sprachgebiete vorhanden sind, erscheint der Koerber'-
sche Gesetzentwurf für die Deutschen nicht ungünstig, in­
sofern sie überall dort, wo sie auch sehr in der Minder­
heit sind, mit den Behörden in ihrer Muttersprache ver­
kehren können. Der Schwerpunkt liegt dann nur
mehr in der Personenfrage. Verfügen die Deutschen
Andreas Kofer.
Zum »klllliigkeu Todestage.
Gestern waren es neunzig Jahre, wo der tapfere
Held Andreas Hafer in Ma n tua sein Leben aushauchte.
Es war ein trauriger Zug, der sich zum Richtplatz
bewegte, aber Hafer hatte dem Tod schon oft trotzig
ins Gesicht geschaut, und sein Heldenmuth und Gottes-
sinn verließen ihn auch in der letzten Stunde nicht.
Voll Würde und heiteren Friedens leuchtete sein Auge,
sein Weg zum Tode war wie ein Weg zum Siege.
Kein weißes Tuch brauchte er um seine Augen zu ver­
binden. Er starb wie ein Held. Sein Ruf: „Es lebe
Kai'er Franz I", sein Commando „Feuer!" hat auch
die Franzosen überzeugt, dass auf den Wällen von
Mantua ein Held gefallen ist. Und das Volk von
Tirol und mit ihm jeder Österreicher hat diesem Helden
ein inniges und warmes Andenken bewahrt, wie nur
wenigen Helden der Geschichte. Er gieng zum Tode
wie ein christlicher Held, und er hat ihn erduldet wie
ein unerschrockener Märtyrer.
Während ganz Deutschland in „Schmach und Schmerz"
seufzte, und leider vor dem Corsen im Staube kroch,
entfaltete der Sandwirt aus dem Brenner und am Berge
Jsel die Fahne der Freiheit und drängte die unüber­
windlichen Legionen des stanzöfischen Imperators aus
seinen heimatlichen Thälern hinaus. Für deutsche Frei­
heit, für deutsches Wesen war der Katholik Hofer
in der damaligen Zeit der einzige Vorkämpfer, ob­
wohl protestantische Fürsten deutsche Freiheit an
die Franzosen verkauft hatten. Und darin liegt seine
große Bedeutung auch für unsere Zeit, die oft einem
Katholiken deutsche Gesinnung absprechen will.
Andreas Hofer wurde geborm am 22. November
1767 im Wirtshause Am Sand (daher Sandwirt) bei
St. Lconhard im Paffeier, lebte, schon früh mit Anna
Ladurner verheiratet, als Wirt und Säumer über den
rauhen Jaufenpass und erfreute sich durch seinen
Wein-, Getreide- und Pserdehandel einer ausgebreite­
ten Bekanntschaft, durch sein biederes Wesen einer
großen Volktthümlichkeit. Erst zweiundzwanzig Jahre
alt, wohnte er als Abgeordneter des Thales Paffeier
den Verhandlungen des offenen Landtages zu Inns­
bruck bei. 1796 und 1805 zog er an der Spitze
seiner Paffeirer gegen den Feind; 1809 wurde er zu
Wien in den Plan zur Befreiung des Vaterlandes
eingeweiht und nach seiner Rückkehr traf er alle Vor-
bereitungen zur Erhebung gegen die Bayern.
Vom 1. bis 13. April waren bereits gegen 8000
Mann Bayern und Franzosen bei Innsbruck, Hall
und dem Sterzinger Moose, wo Hofer selbst den Befehl
führte, aufgehoben. Auch im südlichen Theile Tirols
wurden die Franzosen zurückgeschlagen. Nach den
Tagen von Eckmühl und Regensburg zogen die Bayern
mit größerer Macht nach Tirol und schlugen bei Wörgl
den österreichischen General Chafleler, der sich zum
Brenner zurückzog und nur eine Brigade unter Buol
zurückließ. Da erschien nun Hofer, von seinem Ad­
jutanten Eisenstecken geleitet und von dem tapferen
Speckbacher unterstützt, und zwang die Bayern durch
die Treffen am Berge Jsel (25. und 29. Mai), aber­
mals das Land zu räumen. Bald darauf befreite er
den in Trient belagerten Grafen Leiningen. Als aber
I infolge des Waffenstillstandes von Znaim (12. Juli)
Tirol von den Österreichern geräumt wurde und
I General Leföbre mit einem aus Franzosen, Bayern
und Sachsen bestehenden Armeecorps in Tirol ein­
rückte, entfaltete sich Hofers moralische Kraft in ihrer
ganzen Stärke. Er wurde Oberansührer der Tiroler
und schlug, als Speckbacher, Haspinger und Peter
Mayer in den Tagen vom 3. bis 4. August dem
Feinde Niederlagen beigebracht halten, den stanzöfischen
General am 13. August wiederum am Berge Jsel aufs
Haupt.
Am 15. August zog Hofer in Innsbruck ein und
übernahm die Leitung des Landes „im Namen deS
Kaisers", der auch seine Anerkennung aussprach, indem
er von Komorn aus dem Hofer die große goldene
Medaille sammt Kette und 3000 Stück Ducaten zu
Vertheidigungszwecken zusenden ließ. Doch bald darauf
erfolgte der Friede von Wien (14. October 1809) und
Hofer erklärte, auf Auffordernng des Erzherzogs
Johann, seine Unterwerfung. Es war indes schwie­
rig, auch das Volk zur Unterwerfung zu bringen.
Endlich, getäuscht durch Nachrichten von Siegen und
den Einmarsch des Erzherzogs Johann, erließ auch
Hofer aus Paffeier vom 15. November einen Auftuf,
die Waffen aufs neue zu ergreifen. Vergebens warnte
ihn der General Baraguay d'Hilliers, vergebens erbot
er sich, ihm Verzeihung für den Friedensbruch zu er­
wirken, wenn er die Paffeirer zur Niederlegung der
Waffen beredete. Da ward auf Hofers Kopf ein Preis
von 1500 Gulden gesetzt, und Hofer suchte eiu Ver­
steck auf der höchsten Alpe ober Brantach, wohin ihn
sein Schreiber Sweth begleitete und bald auch seine


[ 2023-06-29 10:39:10.447 - 19000221 - Seite 2 ]
über eine genügende Anzahl von Beamten, die der
zweiten Landessprache mächtig sind^ und das ist
in Mähren unseres Wissens thatsächlich
der Fall— dann brauchen sie eine Zurücksetzung
ihrer Nation auf dem Verwaltungsgebiete nicht zu
fürchten. Andererseits können sich auch die Czechen
nicht beklagen, da ihre sprachlichen Rechte überall
gewahrt erscheinen. Es wäre also durchaus nicht un­
möglich, in Mähren zu einer Verständigung zu
kommen, die übrigens schon vor der Koerber'schen
Conferenz in nicht allzuweiter Ferne lag. Immerhin
wäre das ein nicht zu unterschätzender Erfolg der
jetzigen Verständigungsaction. Nur besteht die Ge­
fahr, dass im Parlamente das zerstört wird, was
die Betheiligten selbst acceptieren würden.
Graz, 20. Februar.
Ereignisreich dürfte sich die laufende Woche ge­
stalten. Der große Kohlenarbeiterausstand geht der
Entscheidung entgegen; heute tritt der niederöster­
reichische Landtag zusammen, um die Compromiss-
Correcturen an der Wiener Wahlreform vorzuneh-
men, und am Donnerstag versammelt sich der
Reichsrath, wohl um den „letzten Versuch" zu be­
ginnen. Als eine der ersten Fragen wird die der
Vicepräsidiums- Besetzung zur Lösung kommen, da
der bisherige erste Vicepräsident Dr. Pietak als
polnischer Landsmannminister in das Ministerium
K o e r b e r eingetreten ist. Diesmal dürfte die Stelle
der Deutschen Volkspartei zutheil werden. Abgeord­
neter Prade wird als Candidat genannt. Die
Slaven aber betonen, dass sie in dem Fall ganz
vom Präsidium ausgeschlossen seien. Kurz vor
Zusammentritt des Reichsrathes werden, wie der
Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. von Fuchs
in Aussicht genommen hat, die Parteienvertreter sich
zusammenfinden, um über die Präsidiumsfrage, so­
wie über das bevorstehende Arbeitsprogramm ihre
Ssimme abzugeben. Man glaubt jetzt auf ein günsti­
ges Entwirren jener gefährlichen Verknotungen, die
noch das Ministerium Clary zurückließ, rechnen zu
können.
Die Verständigungsconferenz. In der gestri­
gen Sitzung der Verständigungsconferenz führten
die Vertrauensmänner aus Mähren eine Erörterung
über die Anwendung der beiden Landessprachen im
äußeren Dienstverkehre der staatlichen Behörden
Mährens zu Ende. In wesentlichen Punkten wurde
eine Übereinstimmung erzielt, zu anderen Punkten
der mitgetheilten Grundzüge wurden von beiden
Seiten Abänderungs- und Ergänzungsanträge ge­
stellt.
Die Ausfichten der Verständigungsconferenzen
werden nicht nur auf der deutschen Seite als be­
friedigende bezeichnet. Auch in der czechischen ge­
mäßigteren Presse ringt sich jetzt nach und nach ein
versöhnlicher Ton durch. Die Präger ,Pol.' glaubt,
dass mancher Hoffnungskeim von der Conferenz ge­
borgen wurde, und sagt im Anschlüsse daran: »Es
ist nicht Kampfesmüdigkeit, welche diese Selbst­
meisterung bewirkt hat— zwei so zähe Volks­
stämme, wie es Böhmen und Deutsche sind, werden
nicht sobald muskelschlaff— es ist vielmehr die bei
Frau mit einem Sohne nachkamen. Man rieth ihm,
nach Österreich zu entfliehen, er aber wollte Tirol
nicht verlassen. Zwei Monate brachte er hier zu, von
Vertrauten zur Nachtzeit mit Lebensmitteln und Nach­
richten versorgt. Endlich entdeckte ihn zufällig ein ge-
wisfer Raffel, ein armer und übelberüchtigter Mensch,
und obwohl er Hoser die Hand daraus gegeben hatte,
ihn nicht zu verrathen, brachte er dessen Aufenthalt zur
Anzeige. Ein italienisches Freicorps unter Capitän
Renouard, dem Raffel als Wegweiser diente, nahm
Hofer am 28. Jänner 1810 in aller Frühe gefangen
und führte ihn über Meran nach Bozen, wo Hofers
Familie freigelassen wurde, während man ihn und
seinen Schreiber nach Mantua brachte.
Herzgewinnende Freundlichkeit gegen jedermann,
Weichheit und Milde des Gemüthes, schmucklose Ein­
falt und fromme Treue gegen Gott und die Menschen
zeichneten den Helden von Tirol auf vortheilhafte Weise
aus. Sein Name glänzt in der Geschichte der Völker
als eine große historische Persönlichkeit. In ihm hatte
die religiöse Überzeugung der Tiroler, ihre treue An­
hänglichkeit an das angestammte Fürstenhaus, die un-
vertilgbare Liebe zum heimatlichen Boden Gestalt und
Leben erlangt. Sein Schlachtruf lautete: „Vertraut
auf Gott und wehrt euch tapfer!" Er lebt fort in
dem Gedächtnis der Nachwelt, geschmückt mit des
Ruhmes unverwelklicher Krone, und sein Ruhm strahlt
zurück auf das heldenmüthige Tirol, welches auch heute
trotz ,scher«' und Apostaten den Traditionen eines
Andreas Hofer treu bleiben wird.
beiden aufdämmernde Erkenntnis, dass noch
nie ein Kampf um des Kampfes willen geführt
worden ist, sondern immer den Frieden zum Ziele
gehabt hat.— Wenn die Prämissen für denselben
gegeben sind, warum sollte man ihn hinauszögern?
Diese Erwägung ist sicher auch für die Theilnehmer
der Wiener Verständigungsconferenz maßgebend, wie
schon das geflissentliche Bestreben zeigt, vor keinem
Hindernis zurückzuscheuen, sich von keiner Schwierig,
keit abschrecken zu lassen und in den strittigen Punk­
ten immer wieder von neuem ein Einvernehmen zu
suchen. Man zwingt sich auf beiden Seiten, zu einem
positiven Ergebnisse zu gelangen, und das bietet
auch die Gewähr, dass die Verhandlungen, so lang­
wierig sie sich auch gestalten mögen, nicht ohne Re­
sultat verlaufen werden. In Wahrheit ist denn auch
schon auf unterschiedlichen Gebieten die Conflicts­
fläche bedeutsam eingeengt oder gänzlich beseitigt
worden.
In Ungarn tritt eine heftige Fronde der Juden
und ihrer Anhänger gegen das Ministerium Szell
zutage. Hat diese schon die Aufhebung des Mahl­
verkehres stark erbittert, weil er ihren Rebach beschnitt,
so ist nun noch ein neuer Fall hinzugekommen, welcher
allgemeinen jüdischen Unwillen hervorgerufen hat:
der Fall Egans, des Regierungsvertreters für die
ruthenische Hilfsaction, der anläßlich einer in Munkacs
abgehaltenen Versammlung der in dieser Angelegenheit
entsendeten Commission, also in officieller Eigenschaft
eine wahre Brandrede gegen die Juden losgelassen
hat. Vorgestern beantwortete Minister D a r a n y i
die in dieser Sache vom Abg. Fost an ihn gerichtete
Interpellation, wobei er nach Verlesung einer Er­
klärung Egans, in welcher derselbe betont, dass er
niemanden habe beleidigen wollen, die Angelegenheit
beleuchtete und Egan nur insofern desavouierte, als
er erklärte, dass Egan gegen feine Jnstruction ge­
handelt habe, im übrigen aber die Erklärung Egans
zur Kenntnis nahm und noch hinzufügte, dass die
Regierung gegen die Einwanderung aus Galizien die
schärfsten Maßregeln ergreifen werde und damit Egan
förmliche Satisfaction gab. Trotzdem die ofsiciellen
Berichte davon sprechen, dass die Rede mit großem
Beifall aufgenommen wurde, muss constatiert werden,
dass sie gerade bei den Judenliberalen, die immer
klarer sehen, in welches Fahrwasser die neue Regie­
rung gerathen ist, den größten Unwillen hervorrief.
In politischen Kreisen wird jetzt ganz positiv davon
gesprochen, dass unmittelbar nach Abschluss der Budget­
debatte Ferdinand Horanßky zum Minister des
Innern, Graf Albert Apponyi aber zum Minister
um die Person Sr. Majestät ernannt werden soll.
Der erledigte Staatssecretärposten im Handelsmini­
sterium soll entweder mit dem pensionierten Staats-
secretär Lodul aus Vörös oder mit dem Minister­
rathe Mandy besetzt werden.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 19. Februar. Cultus­
minister Dr. Studt zog sich heute im Abgeord­
netenhause, wo er den Verhandlungen der Budget-
commlssion beiwohnte, durch einen Fall den Bruch
des rechten Schultergelenkknochens zu.
Die für heuer geplant gewesenen combinierten
Kaisermanöver— Land- und Seeübungen an der
Küste Pommern, wobei die Gardetruppen auf Kauf­
fahrteischiffe untergebracht worden wären— sollen
wegen der bedeutenden Kosten aufgegeben worden
fein.
Ein englisches Blatt meldete, Deutschland habe die
kleinasiatischen Besitzungen des Sultans gegen Rufs-
land gewährleistet und dafür die Zoll- und Steuer­
verwaltung übernommen. Deutschland erlange damit
in Kleinasien eine gleiche herrschende Stellung wie
England in Ägypten. Englischerseits werde kaum ein
Einspruch erhoben; letzterer könne nur russischerseits
erfolgen. Indessen dürfte Deutschland Russland durch
seine wohlwollende Neutralität bezüglich dessen Vor­
gehens in Persien begütigen, so dass ein russischer
Widerstand mit der Waffe nicht zu erwarten stehe.
Der Londoner Correspondent der ,K. Z.' fügt dieser
Meldung hinzu, er wisse bestimmt, dass die höchsten
englischen Regierungskreise dieser Angelegenheit ein
großes Gewicht beilegen.
Frankreich. Aus Paris wird vom 19. Febrmr
gemeldet:
Die Verhandlung des Staatsgerichtshofes wurde
heute eröffnet. Derselben wohnen nur jene Senatoren
bei, welche beim ersten Process intervenierten. Der
Andrang des Publicums ist nur gering. Der An­
geklagte Hadert wird vorgeführt. Zunächst wird
die Frage erörtert, ob die am 28. Jänner wieder­
gewählten Senatoren Mitglieder des Staatsgerichts­
hofes bleiben können. Der Generalprocurator spricht
sich dagegen aus. Maitre Chenu unterbreitet seine
Schlussanträge, welche dahin gehen, dass der Senat
sich für incompetent erklären möge.
Italien. Die „wachsende Thätigkeit der Cleri-
calen" in Italien versetzt die ,Jtalia unita' in arge
Angst. In der Kammer erklärte Minister Bonasi
auf eine diesbezügliche Interpellation Pulles, die Re­
gierung beobachte ununterbrochen wachsam das Wirken
der clericalen Partei. Die Staatsanwälte wurden an­
gewiesen, zeitweilig über die clericale Bewegung zu
berichten. Bezüglich der stricten Einhaltung der be­
stehenden Gesetze wurden energische Jnstructionen er­
hellt. Die Regierung werde ihre Pflicht, die gesetz­
lichen Einrichtungen gegen jeden Angriff zu schützen,
erfüllen und vor den „Clericalen nicht kapitulieren."
England. Trotz der vielen Telegramme, welche
sie Engländer jetzt im „Siegestaumel" produciereu,
ind doch die thatsächlichen Operationen bei Kimberley
noch immer nicht vollständig aufgeklärt.
Über die Stellung der Boeren bei Kimberley wird
angegeben, dass General Delarey südöstlich von
Jacobsdal sich befindet und Lord Roberts im
Rücken bedrohe, während General P r i n s l o o Bloem-
ontein deckt und andere Boerencommandos nordwärts
von Kimberley schwärmen. General Cronje soll
nach anderen Meldungen auf den Höhen von Bul-
fontein (südöstlich von Kimberley) und am Vaalkop
eine Stellung bezogen haben.
Nach einem Londoner Telegramme vom 19. d.
stimmen die Militärkritiker in der Ansicht überein,
dass es, wiewohl der Marsch Roberts' im Hinblicke
auf den Entsatz von Kimberley soweit von Erfolg
gekrönt war und die Lage sich entschieden zu Gunsten
der Engländer gebessert habe, klar sei, dass der
Feldzug jetzt erst ernstlich begonnen
habe und noch viele Hindernisse, namentlich die
Schwierigkeiten eines gefahrvollen Marsches durch
Feindesland, wobei die ungeheure britische Ver­
bindungslinie den feindlichen Angriffen ausgesetzt ist,
zu überwinden seien.
Die Berliner .Deutsche Zeitung' meldet aus Lon­
don: Sonntag nachts war Roberts gezwungen, die
Bewegungen zu unterbrechen und den Vormarsch
nördlich vom Modder einzustellen, theils wegen Un­
kenntnis der Bewegung des Feindes, theils weil
durch Regengüsse die Wasserläufe geschwellt und die
Straßen unwegsam wurden. Die Artillerie war nicht
fortzubringen, Pferde und Mannschaft waren er­
schöpft. Die 6. Division erbat Hilfe, um einen stark
besetzten Hügel zu nehmen, der die Straße nach
Bloemfontein beherrscht. Die 9. Division wurde zur
Ünterstützung abgesendet.
Ein Londoner Telegramm der ,N. Fr. Pr.' vom
19. d. meldet: Die Nachrichten bezüglich des von
den Boeren erbeuteten englischen Convois von
200 Wagen— jeder von sechzehn Ochsen gezogen
und mit je sechzig Centnern Vorräthen beladen—
am Rietflusse differieren. Thatsache ist, dass der
Convoi am Donnerstag früh um 9 Ühr, als die
übrigen Truppen Roberts weit voraus waren, plötz­
lich von einer Kopje rechts auf eine Entfernung von
bloß 1500 Iards beschossen wurde. Nur achtzig
Mann Gordon-Jnfanterie und vierzig Mann vom
Army Service-Corps, sowie einige wenige Berittene
waren mit dem Convoi und kämpften tagsüber gegen den
Feind, bis— so sagt eine Meldung— endlich Verstärkun­
gen mit Artillerie ankamen. Eine andere Meldung besagt,
der Convoi wurde von den Boeren ganz erbeutet.
Buller telegraphiert aus Chieveley vom 19. d.,
dass er den Feind aus seinen starken Stellungen
am anderen Ufer des Tugela verjagt hat. Buller
griff die Stellungen der Boeren gleichzeitig in der
Front, Flanke und im Rücken (?) an. Die Englän­
der nahmen mehrere Lager der Boeren und erbeu­
teten mehrere Wagen mit Munition. Einige Boeren
wurden gefangen. Die Hitze ist sehr groß; das Ter­
rain außerordentlich schwierig. Die Truppen zeigten
große Befriedigung.
Der Ausdruck „am anderen Ufer des Tugela-
flusses" ist unklar. Da Buller diese Nachricht noch
aus Chieveley, weit südlich vom Flusse Tugela ver-
sendet, kann unter dem „anderen" Ufer nur das
südliche gemeint sein, weil ihn ja die Boeren über
den Fluss verfolgt hatten. Wie er sie „im Rücken" an­
greifen konnte, ist ganz unverständlich. Buller will
eben auch an dem Ruhm Roberts participieren.
Nach Meldungen aus Prätoria ist der Kampf
östlich von Colenso auf der ganzen Linie entbrannt.
Lukas Mayer meldet, die Boeren halten trotz der
Übermacht der Engländer alle Positionen.
Dem ,Reuter'schen Bureau' wird aus Sterkstrom
vom 18. d. M. abends gemeldet, dass die Boeren
sich zurückziehen und dass infolge dessen die Division
des Generals Brabant in Dortrecht einrücke.
Nach einer Brüsseler Meldung vom 19. d. M.
zerstreut eine Depesche des Präsidenten Krüger an
den Transvaal-Gesandten Leyds alle Besorgnisse
betreffs einer Invasion des Oranje-Freistaates.
Krüger bezeichnet das Aufgeben Kimberleys als die
Folge eines neuen Kriegsplanes des Generals
Cronje, dessen Gelingen gesichert sei.


[ 2023-06-29 10:39:10.447 - 19000221 - Seite 3 ]
Hrazer Hlolizen.
Graz, 20. Februar.
Kalender für Mittwoch den 21. Februar:
Eleonora.— Sonnenaufgang: 6 Uhr 59 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 30 Minuten abends.
Mondesaufgang: 0 Uhr 2 Minuten morgens. Mondes«
Untergang: 9 Uhr 16 Minuten morgens.
* (Persoualnachricht.) Se. Excellenz der Statt­
halter Herr Graf Clary und Aldringen ist gestern
nachmittags mit dem Eilzuge nach Wien abgereist.
* (Erkrankung) Se. Gnaden Herr Prälat Alois
Karlen ist an einer heftigen Influenza erkrankt.
* «Gemeindevorsteher»»^!.) Für den verstorbenen
Herrn Jgnaz Sallmutter wurde der Gemeindeausschuss
Herr Johann Rohr er, Realitätenbefitzer in Wenisbuch
und Maria-Trost, zum Gemeindevorsteher von Fölling
gewählt.
* (Für die zweite Schwurgerichtsfitzung) im
Jahre 1900 wurde bei dem k. k. Areisgerichte in Leoben
als Vorsitzender des Geschwornengerichtes der k. k. Hof­
rath und Kreisgerichtspräfident Herr Adolf Freih. v.
Neugebauer und als dessen Stellvertreter der k. k.
Vicepräsident Herr Alois Walter und die Herren
k. k. Landesgerichtsräthe Gustav LabreS und Josef
Em inger berufen.
' «Ernennungen im städtischen Dienste.) In
der vertraulichen Sitzung des Gemeinderalhes vom
14. d. wurden folgende Herren ernannt: der Psänder-
verwahrer im städtischen Versatzamt, Adolf Sigmund,
zum Berfatzamts-Liquidator; der Versatzamts-Official
Rudolf Hofer zum Pfänderverwahrer im städtischen
Versatzamt; ferner der Verfatzamts-Assistent Albin
Pichler zum Versatzamts-Official und der Kanzlei-
praknkant Josef Kohlberg er zum Verfatzamts-
Simüenten.— Weiter wurden ernannt die Herren:
Kanzlei-Aspirant Alois Hafner zum Kanzlei-Prakti­
kanten und der städtischeDiurnistJohann Neubauer
zum Kanzlei-Aspiranten.
* Aufnahme in den Gemeiudeverband.) Der
Hausbefitzer und Cantineur in der Colisseumgaffe Herr
Leopold Rupp und der Schuhmachermeister Herr
Eduard Germitsch wurden auf ihr Ansuchen in
den Gcmeindeverband aufgenommen und ihnen das
Bügcrrecht der Stadt Graz verliehen.— Der Hotel­
pächter Herr Heinrich Dolde, derzeit in Knittelfeld,
wurde in den Gemeindeverband der Stadt Graz auf­
genommen. Dem Strohhutsabrikanten Herrn Jgnaz
Göller wurde auf fein Ansuchen das Bürgerrecht
der Stadt Graz verliehen und dem Fleischhauer Herrn
Michael Zotter auf sein Ansuchen die Aufnahme in
den Gemeindeverband der Stadt Graz zugesichert.
* (Zur Lage der Zollamts-Praktikanten und
Einnehmer.) Finanzminister v. Böhm-Bawerk
nahm in den letzten Tagen von einer Deputation
von Vertretern des Vereines der Zollbeamten eine
Petition um Regelung der Aufnahme und Adjutierung
der Zollamts-Praktikanteu und Verbefierung der wirt­
schaftlichen Lage der Zolleinnehmer entgegen. Der
Minister sagte die eingehende Prüfung der in der
Petition angeführten Wünsche zu.
* «Todesfall) Gestern ist hier die Private Fräulein
Maria Schenk, eine wegen ihres Wohlthätigkeitsfinnes
allgemein geachtete Dame, gestorben. Das Leichenbegäng­
nis findet am Mittwoch den 21. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Sterbehause, Jahngasfe 5, auS statt.
* (Internationaler Tertiareu-Eongrefs.) Der
Cardinal Staatssecretär Rampolla hat an die
Eeneralminister der Orden der Minderen Brüder
(Franciscaner), der Conventualeu (Minoriten), der
Kapuziner und regulierten Tertiarier des heil. Francis-
cus ein Schreiben gerichtet, worin er chnen anzeigt,
dais der Heil. Vater die Absicht, während des Jubi­
läum sjahres zu Rom einen Internationalen Congress
des dritten Orden- des heil. Franciscus abzuhalten,
mit Vergnügen zur Kenntnis genommen und den
Cardinal Joses Calasantius D i v e S (aus dem Kapuziner-
Orden) zum Präses des Congresies bestimmt hat. Der
Congress soll vom 25. bis 29. Mai stattfinden.
* (Der Seligfprechuugsprocess) des ehrwürdigen
Cäsar^ Sportelli, Priester der Congregation des
heiligsten Erlösers, wird jetzt eingeleitet werden.
Sportelli war geboren den 19. Juni 1701 zu Mola
bei Bari. Mit sechzehn Jahren betrat er in Neapel
die Studienlaufbahn, auf welcher er nicht geringe
Fortschritte machte, in geistlichen Dingen von dem
trefflichen Priester Falcoja, aus der Congregation der
frommen Arbeiter geleitet. Er wurde Doctor beider
Rechte und Advocat bei dem Gerichtshöfe in Neapel,
als welcher er namentlich die Angelegenheiten der
Armen gerne auf eigene Kosten vertrat. In dem
Wunsche, für Unterricht und Erziehung der Mädchen
zu sorgen, führte er, von seiner Mutter unterstützt,
das Institut der »Frommen Meisterinnen" von Rom
äus in Neapel ein. Wie ein tröstender Engel erschien
er in den öffentlichen Spffälern, und um seiner
Frömmigkeit Genüge zu leisten, brachte er ganze Stunden
in der Kirche vor dem heiligsten Sacramente oder dem
Bilde der Gottesmutter zu. Nach höherer Vollkommen­
heit strebend, ahmte er das Beispiel des heill Alphonfus
von Ligouri nach, verließ die Welt und schloss sich
diesem im zweiunddreißigsten Lebensjahre als eines
der ersten Mitglieder der neuen Congregation des
heiligsten Erlösers an. Zum Priester geweiht, wurde
er von dem inzwischen zum Bischof von Castellamare
ernannten Falcoja häufig zur Abhaltung von Volks-
misfionen verwendet und vom heil. Alphonfus in
mehreren Häusern der Congregation als Rector und
dann als Generalconsultor aufgestellt. Von Krank­
heit und Anstrengungen aufgerieben, starb er eines
eligen Todes am 19. April 1750 am Schutzfeste des
heil. Josef.
* (Ei» Gedenktag für die „Los von Rom"-
Helden) war der 1 8. Februar. Vor zweihundert Jahren
nämlich erlebte das protestanische Deutschland eine
großartige Umwälzung in feiner Zeitrechnung; der
Gregorianische Kalender, der in der katholischen
Christenheit schon seit 1582 galt, wurde an dem Tage
auch von den Lutheranern Deutschlands ange­
nommen. In der Zeitrechnung gibt es auch für Apo­
staten kein „Los von Rom", außer sie machen den
Scherz des Herrn Schönerer mit, der in seinem
Leibblatte nach der Schlacht von Noreja rechnet.
* (Die Reichshauptstadt Wien) gibt sich zu Bis-
marck-Demonftrationen nicht her. So lesen wir im
,Amtsblatte der Stadt Wien' im Berichte über die
Stadtrathsfitzung vom 1. d. M.: Stadtrath Braun-
eiß referiert über das Ansuchen des .BundeS der Ger­
manen' durch den Rechtsanwalt Dr. Friedrich Förster
auf Überlastung eines geeigneten Platzes zur Pflanzung
einer Bismarck-Eiche und beantragt die Ablehnung
des Ansuchens gemäß dem Magiswatsantrage. (An­
genommen.)— Derselbe Stadtrath referiert über den
Antrag des Gemeinderathes Dr. Grub er auf Be­
nennung eines Platzes oder einer Straße im
ersten Bezirke nach dem Fürsten Bismarck und be­
antragt die Ablehnung dieses Antrages. (Angenommen.)
* (Eine Klosterhetze.) Die Judenblätter und ihre
christlich-deutschen Söldner halten wieder Klostersturm.
Man hat sich das Krakauer Kloster der Felicianerinneu
zum Gegenstände der Angriffe erwählt und macht dem­
selben zum Vorwürfe, dass es eine noch nicht ganz
vierzehnjährige Jüdin, Michaela A r a t e n, heimlich be­
herbergt, sie zum Übertritte zur katholischen Religion
zwingen und dem verzweifelten Vater Israel A raten
nicht zurückgeben will. Selbstverständlich hat die Sache
einen ganz anderen Hergang, als ihn die Judenblätter
darstellen. Thatsächlich meldete sich, wie das ,D. V.'
berichtet, eine junge Jüdin in dem Felicianeriunen-
kloster in Krakau mit der Bitte, ihr die Unterkunft zu
geben und sie zum Empfange der Taufe vorzuberetten,
indem sie erklärte, in dem Haufe des Vaters nicht
länger aushalten zu können und unter keiner Bedin­
gung Jüdin bleiben zu wollen. Das Mädchen wurde
aufgenommen, doch wurde sowohl das Consistorium,
wie die Polizeidirectton davon benachrichtigt und es
fanden im Beisein des Polizeicommistärs mehreremale
Zusammenkünfte des Mädchens mtt seinen jüdischen
Verwandten statt, wobei es ausdrücklich erklärte, das
väterliche Haus nicht mehr betteten zu wollen. Der
Vater der Jüdin forderte nun die zwangsweise Zu­
stellung des Mädchens in seine Wohnung unter dem
Vorwande, dass es noch keine vierzehn Jahre alt ist,
demnach nach eigenem Ermesten den Glauben nicht
wechseln kann. Als Beweis legte der Jude einen von
niemandem legalisierten und von irgendeinem jüdischen
Mattikelamte in Russland ausgestellten Geburtsschein
vor. Indessen erregte dieses „Tocument" vielfache
Zweifel bezüglich seiner Echthett, umsomehr, als das
Mädchen behauptete, das fünfzehnte Lebensjahr bereits
vollendet zu haben. Deshalb wollte man das Alter des
Mädchens in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise
ermitteln. Mtttlerweile erfuhr das Mädchen von den An­
strengungen, die der Vater macht, um es in seine Gewalt
zu bekommen, und entfloh aus dem Kloster, was es
umso leichter thun konnte, als es fich dott ganz ftei
bewegen konnte und von niemandem zurückgehalten
wurde. Die Juden setzten nun alle Hebel in Bewe­
gung, um eine polizeiliche Revision des Klosters zu
erwirken. Das Frauenkloster der Fclicianerinnen erfteut
fich im ganzen Lande der größten Verehrung durch
feine zahllosen ftommen und gemeinnützigen Werke.
Die Schwestern dieses Ordens find Krankenpflegerinnen
in den Spüälern und erhallen zahlreiche Mädchen-
schulen und Kinderbewahranstalle». Allein es ist „Prin-
cip" in der Hetze. Wenn aber christliche Mädchen
von gewistenlosen jüdischen Mädchenhändlern ent-
fühtt, verschachett und an Leib und Seele zugrunde
gerichtet werden, hat diese Judcnpreste kein Wort des
Tadels I
* (Die Broschüre) zu Gunsten der Juden (Blut-
beschuldiguug) wurde von München aus auch an alle
Pfarrämter versendet. Schade um das Geld, das die
Juden dafür auslegten.
* (Frequenz der Hochschulen.) Nach dem vom
!. k. Ministerium für Cultus und Unterricht veröffent­
lichten Frequenzausweise der österreichischen Hochschulen
betrug am 31. December 1899 der Stand der Hörer
au den acht Universitäten zusammen 16.775, jener der
ieben technischen Hochschulen 4489 und der Hochschule
ur Bodencultur 292. Im ganzen find daher an den
Hochschulen 21.576 Hörer zu verzeichnen. Hiezu wären
noch 258 Hörer der außer Verband einer Universität
gehenden katholisch-theologischen Facultäten in Salzburg
und Olmütz, dann 24 Hörer der k. k. evangelisch-theo­
logischen Facultät in Wien zu rechnen. In Betreff der
Höhe der Frequenz steht die Wiener Universität allen
anderen mit 6111 Hörer« voran. An zweiter Stelle
steht die böhmische Universität in Prag mtt 3102
Hörern, an dritter die Lemberger Universität mit
1996 Hörern; sodann folgen: die Grazer Uni­
versität mit 1591 Hörern, Krakau mit 1293 Hörern,
die deutsche Universität in Prag mit 1281 Hörern,
die Universität in Innsbruck mit 1022 Hörern, end­
lich die Üniverfität in Czeruowitz mit 379 Hörern.
Bezüglich der Frequenz an den einzelnen Faculläten ist
dem Ausweise zu entnehmen, dass an den Theologischen
Facultäten zusammen 1018 ordentliche und 153 außer­
ordentliche Studierende, an den Rechts- und Staats-
wiffenschaftlichen Faculläten 8326 ordentliche und 924
außerordentliche, an den Medicinischen Facultäten
2729 ordentliche und 456 außerordentliche, an den
Philosophischen Faculläten 2125 ordentliche und 1044
außerordentliche Studierende zu verzeichnen find.
* (Freie wissenschaftliche Vereinigung.) Am
Mittwoch den 21. d. M. findet um 7 Uhr abends im
.Hotel Stadt Trieft' der vierte Discufsionsabend statt.
Referent: P. Alions Rospini 0. Praed. Thema:
„Die Gewissensfreiheit".
* (Der Österreichische Bund der Vogelfreuude)
hält Mittwoch den 21. v. M. um 4 Uhr nachmittags
im Saale des Kaufmannshauses seine Generalversamm­
lung ab.
* (Die Losung der Stellungspflichtigeu) findet
nächsten Samstag den 24. d. M. um 10 Uhr vor­
mittags in der Steinfelder Bierhalle statt.
* (Der große Kohleuarbetterstrike.) Gestern
wurden 50.0u0 K an die Strikenden vertheilt. Der
Stand des Ausstandes war gestern derselbe, wie in der
vorigen Woche. Die Grazer Socialdemokraten hielten
gestern abends in den .Annensälen' eine große
Demonstrationsversammlung mit der Tagesordnung:
„Der große Kohlenarbeiterstrike" ab.
* (Spörr-Qrchester.) Der vorbereitende Ausschuss,
der fich die Gründung eines „Vereines zur Förderung
des Grazer Orchcsterwesens auf Grundlage deS Spörr'-
scheu Orchesters" zur Aufgabe gemacht hat, berief eine
Z 2-Versammlung für nächsten Samstag den 24. d.
um 8 Uhr in den Vereinssaal des Grazer Männer-
gesangvereines (Messnergaffe) ein. Zu dieser Versamm-
lung haben nach dem Vereinsgesetze nur geladene Per­
sonen Zutritt. Außer einer großen Zahl von Persön­
lichkeiten, von denen anzunehmen war, dass sie der
guten Sache fteundlich gesinnt sind, wurden alle nur
irgend an der Grazer Mufikfrage bctheiligt scheinenden
Vereine gebeten, durch einen beauftragten und dem
vorbereitenden Ausschuffe namhaft gemachten Vertreter
an dem wichtigen Werke mitzuwirken. Über ein hal­
bes hundert Vereine haben in diesem Sinne berells
dem Schriftführer des Ausschuffes, Herrn Julius
Schuch, ihre Mitarbeit zugesagt. Der vorbereitende
Ausschuss gab den Geladenen, damit nur Gleichgesinnte
zur ersprießlicher Thätigkeit sich vereinigen, die Rich­
tung deS Unternehmens mtt dem Wortlaute einer Ent­
schließung bekannt, die im vorbereitenden Ausschuffe
einstimmig angenommen wurde und welche lautet:
„In der Erwägung, dass die Schaffung eines städ­
tischen Orchesters nicht nur vom musikalischen, son­
dern auch vom wirtschaftlichen und gesellschaft­
lichen Standpunkte aus ein Gebot der unbe­
dingten Nothwendigkeit ist; in der Erwägung, dass zur
Erreichung dieses für das öffentliche Leben unserer
Stadt hochbedeutsamen Zieles unter Berücksichtigung
des dermalen und in der näheren Zukunft Erreichbaren
die Erhaltung des Spörrffchen Orchesters als eine voll­
kommen zweckdienliche und erfolgversprechende Maßregel
erscheint, erklären die Versammelten eine ausgiebige
Unterstützung des Spörr'schen Orchesters von Seite der
Gemeindevertretung als ebenso unerlässlich, wie die
Bildung einer zur wirtschaftlichen Sicherung dieses
Orchesters thätigen Körperschaft."— Der Versamm­
lung am Samstage werden die ausgearbeiteten Satzun­
gen des zu gründenden Vereines zur Berathung vor-
gelegt werden; auch soll darüber Beschluss gefasst
werden, in welcher Weise an den Gemeinderath heran­
getreten werden wird.
* (Grazer Symphouie-Orchester.) Am kommenden
Freitag den 23. d. findet im Landschaftlichen Ritter­
saal das achtzehnte Spörr-Concert (zwölftes Symphonie-
Concert) des Grazer Symphonie-Orchesters statt. Die
höchst intereffante Vortragsordnung enthält als Nr. I,
I. Pembaur: Eröffnungsmusik zur Oper.Zigeuner-


[ 2023-06-29 10:39:10.447 - 19000221 - Seite 4 ]
liebe'. Herr Josef Pembaur ist seit Jahren schon
Director der JnnSbrucker Mufikvereins-Schule und
musikalischer Leiter verschiedener Vereine. Josef Pem­
baur schrieb zahlreiche recht ansprechende Lieder, eine
Symphonie, und trat im vergangenen Jahre mit einer
Oper in die Öffentlichkeit (,Zigeunerliebe'), die dem
talentierten Componisten einen hübschen Erfolg errang.
Nr. 2 der Vortragsordnung bildet Rameau: Ripondon
aus der Oper .Dardanus', und endlich Nr. 3
Ch. Sinding s Symphonie in D-moll.
* (Panorama in der Kaiserfeldgasse.) In dieser
Woche bietet uns das Panorama International hoch­
interessante Bilder von der Küste des Bosporus, und
wir machen eine instructive und an Abwechslungen
reiche Wanderung durch Constantinopel. Jeder Besucher
wird durch die vorgeführten GlaSstereos, die durch
Plastik, Perspektive und Farbenerscheinung die Wirklich,
keit reproducieren, die Überzeugung gewinnen, dass
Constantinopel, von der Meeresseite betrachtet, herr­
liche landschaftliche Scenerien bietet, die ihresgleichen
in der Welt suchen; aber auch die anderen Bilder und
Ansichten vom Goldenen Horn, die Uferansichten, die
Ausblicke über daS Marmarameer, die Schiffe und
Barken, die den Hafen beleben, die weiten Ferufichten
find ungemein sehenswert. r.
* (Eisenbahnbau Göstling—Maria-Zell.) Aus
Scheibbs wird dem »Deutschen Volksblatt' unterm
19. d. M. gemeldet: »Behufs Erbauung einer Bahn-
linie von Göstling, Palfau, Wildalpe und Groß-
reisling, Palfau, Maria-Zell fanden in den vergangenen
Wochen in einigen Orten Jntereffeutenversammlungen
statt, wozu auch die Gemeinde Wien einen Vertreter
entsendet hatte. Auch beim Baue der neuen Hoch­
quellenleitung von den Siebenseen nach Wien wird
zum Transporte des BaumaterialeS eine Bahn längs
der Baulinie gebaut werden.
* (In Wien werden die Hüte theurer.) In
einer Genossenschaftsversammlung wurde erklärt, dass
infolge fortwährender Steigerung der Rohmaterialien­
preise die Wiener Hutmacher von März an bemüsfigt
find, in allererster Linie den sogenannten I fl. 80 kr.-
Hut zu 2 fl. zu verkaufen, bei den übrigen Hüten
aber einen entsprechenden Preisoufschlag eintreten zu
lassen.
* (Zimmerfeuer.) Gestern um 8 Uhr abends
entstand in der Bürgergasse Nr. 5 durch das Herab-
fallen einer brennenden Petroleumlampe ein Zimmer­
feuer. Die Lampe zerbrach, wobei das Petroleum in
Brand gerieth. Ein größeres Unglück konnte von den
Hausbewohnern noch rechtzeitig hintangehalten werden,
die rasch eine Decke über das brennende Petroleum
geworfen hatten. Die sofort ausgerückten Löschzüge der
Freiwilligen Feuerwehr vom Rüsthause in der Spar-
bersbachgasse und der städtischen Feuerwehr vom Rüst-
Hause am Lendplatze konnten alsbald wieder in ihre
Depots einrücken.
* (Selbstmord im Arreste.) Der Maurer Ludwig
Ekorjanec, welcher in Friedau wegen fortgesetzter
Getreidediebstähle verhaftet worden war, hat sich im
dortigen Gemeinde-Arreste mit seinem Leibriemen am
Fensterkreuze erhängt.
* (Tagesanzeiger für den 21. Februar.) Ioan-
neum, Raubergasse (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengasse (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.—
Stadt-Theater: Gastspiel der Frau Julie Kapacsy-
Karczag: ,Die Geisha'.— Theater am Franzens­
platz: »Jugend von heute'.— Panorama in
der Kaiserfeldgasse: Constantinopel.—
Weltpanorama, Lendkai Nr. 3: Nordamerika.—
»Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobi-
gasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends.— Österreichischer Bund der Vogel­
freunde: Generalversammlung im Saale deS Hauses
der Kaufmannschaft, 4 Uhr nachmittags.
Telegramme des Lorrespondenr-Kureau.
Wieu, 20. Februar. Der Landtag hat die ab­
geänderte Gemeindewahlordnung für Wien an einen
dreizehngliedrigen Ausschuss gewiesen. Nächste Sitzung
Donnerstag 4 Uhr nachmittags.
Wien, 20. Februar. Die Situation ist sowohl
in den böhmischen als auch in den mährisch- schlesi-
fchen Kohlenrevieren unverändert. Im Rossitzer
Braunkohlenreviere wird normal gearbeitet. Die
Ruhe wurde nirgends zerstört.
Budapest, 20. Februar. Das Abgeordneten-
-A die Budgetdebatte über den Voranschlag
^^, 7 c^u>steriums des Innern fort. Mehrere Redner
beschäftigten stch eingehend mit der Nationalitäten-
frage und billigten den Standpunkt der gegenwär­
tigen Regierung. Die Debatte wsrd Montag fortgesetzt.
Paris, 20. Februar. Der Chef des Labora­
toriums im Pasteur'scher Institut, Dr. Alexander
Mormorek, wurde zum Ritter der Ehrenlegion
ernannt.
Paris, 19. Februar. .Matin' meldet aus Gent:
Gestern abends fand zwischen katholischen und
liberalen Studenten eine ernste Schlägerei statt,
wobei mehrere Personen verwundet wurden.
London, 19. Februar. Das Unterhaus berieth
über den Nachtragscredit für militärische Zwecke.
Nach mehrstündiger, von den irischen Nationalisten
angeregter Debatte wurde die Post „Mannschaften"
angenommen. Nach einer weiteren Discussion, in
welcher die irischen Nationalisten gegen den Krieg
in Südafrika von neuem energisch Protest erhoben,
wurde der Credit im Betrage von 13 Millionen
Pfund mü 207 gegen 31 Stimmen angenommen.
London, 19. Februar. »Reuters Bureau' meldet
aus Prätoria vom 17. d.. Es scheint, dass sich
unter der Beute, die gestern von den Boeren in
der Nähe von Kossyfontein gemacht wurde, 3000 bis
4000 Stück Vieh und eine Anzahl von Wagen,
darunter 18 mit Lebensmitteln beladene und für
Kimberley bestimmte, befinden. Wie verlautet, ent­
spann sich heute in der Nähe von Kimberley ein
schweres Gefecht. Den letzten Nachrichten zufolge
halten die Boeren unter Cronje ihre Stellung.
London, 19. Februar. »Evening News' melden
aus Jakobsdaal von gestern: General French
umzingelte das Lager der Boeren in Dronfield
nördlich von Kimberley und beschießt es.
Prätoria, 19. Februar. Der Correspondent des
»Reuter'schen Bureaus' berichtet über einen am
Donnerstag erfolgten Angriff der Boeren bei Rens­
burg, wobei zwei Compagnien des englischen Wilk-
shire-Regimentes fast vollständig gefangen genommen
worden seien.
Aruudel, 19. Februar. In dem Gebiete um
Arundel stehen anscheinend nur wenig Boeren. Bei
der Samstag abends vorgenommenen Recognoscierung
wurden nur sechshundert Boeren gesehen. Seither
wurden fast gar keine mehr beobachtet. Wahrschein-
lich bleiben tausend bis zweitausend Boeren bei Coles-
berg.
London, 20. Februar. Den Blättern zufolge lief
gestern abends im Unterhause andauernd das Ge­
rücht um, French hätte dem fliehenden Boeren-
heere den Rückzug nach Bloemfontein abgeschnitten.
Das Kriegsamt hätte Nachricht erhalten, dass
Cronje vollkommen umringt sei.— Den »Daily
News' zufolge besetzten die englischen Truppen stra­
tegisch wichtige Positionen bei Colenso.
London, 20. Februar. »Daily Chronicle' meldet
aus Modder-River vom 18. d.: Commandant
Delarey macht Anstrengungen, von Colesberg aus
Cronje zu Hilfe zu kommen, indem er die Ver­
folgung Cronjes seitens der britischen Truppen auf
dem rechten Flügel verzögert.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz. Dem Vereine haben gespendet: Ungenannt 1 X,
Herr Karl Poetner, Stationschef i. R „Statt eines Kran­
zes für den alten Freund Herrn Zomolv" 4 X; Herr Moriz
Jaußner, Bauleiter, „Statt einer Kranzspende für Frau
Hedwig Loetz, Baumeistersgattin," 5 K; Herr Tr. Adalbert
Heinrich in Fürstenfeld „Zur Erinnerung an Frau Pauline
Kirsch" 5 K.- Herr Landcsgerichtspräsident Hosrath Tr.
Eugen R. v. Fröhl/ichsthal hat dem Vereine zum An­
denken an Herrn Hofrath R. v. Frey 10 Kronen gespendet.
Der Convent der Barmherzigen Brüder in
Graz
erlaubt sich nachfolgend die für seinen Spital-Um- und Zubau
wiederum eingegangenen gütigen Spenden zu veröffentlichen
und spricht hiemit allen edlen Gönnern und Wohlthätern die­
ses Werkes den tiefinnigsten Dank hiefur aus.
Franz Artnik, Schmiedmeister in St. Paul 6 K; FML.
de Borcy in Graz 4 K; Baron Eugen Eonrad in Graz
10 K; F. H. Leithner, Mariahils in Graz 25 K; Clotilde
Boese, k. k. Oberstabsarztenswitwe in Graz 10 K; F. Riedl
6 K; Jakob Stark, Glaser in Graz 10 K; Mathilde Gräfin
Stubenberg in Leoben 200 K; Alfred Amschl, k. k. Staats­
anwalt in Graz 6 X: Franz Naprudnik, Weitpriester 10 X;
L. v. Bernuth, Civil-Jngenieur in Graz 10 K; Anton Eche­
lon Czeike, Gutsbesitzer in Jlz 20 X; Gemeindeamt Nussdorf
2 K; Joses v. Langenmantel 6 X; Franz Blachfellner, k. k.
Regierungsrath in Graz 4 K; ,Unio Cathol.' in Graz 10 X;
Dittmar Heinrich in Graz 12 X; Gras Dcsenffans d'Aver-
nas in Neuschloss 20 X; Tograuli Olga, Private und Haus­
besitzerin in Graz 200 X; Maria Hödl in Graz 10 X; Dr.
Johann Bieringer 10 X; Hauptmann Grünzweig 30 X;
Ungrnant 10 X; Lothar Graf Rothkirch, General-Major in
Graz 20 X; Fürstbifchöfliches Consistorium Marburg 50 X.
verstorbene in Hraz.
Vom 19. Februar.
Hammerschmidt Francisca, Posamentiermeiflerswilwe,
62 I., Sackstraße 24.
Schenk Maria, Rentnerin, 75 I., Jahngasse 5; Herzfehler.
Leeb Maria Francisca, Regieruugsrathswaise, 75 I, Brand-
hosgasse 8.
G u l n e r Josefa, Gärtnerswitwe, 74 I., Münzgrabenstraße 110.
Pressnitz Theresia, Dienstmogd, 17 I., Rothlaus; und
Czernovsky Franz, Fletschergehilfe, 19 I., Neubildung;
beide im Allg. Krankenhause.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des »Grazer Volk-blatt'.)
Wien, 20. Februar. Die »Wiener Ztg' veröfientlicbt eine
Kundmachung, wonach zufolge des neuen Verlosung--, respec-
ttve Tilgung-planes der Karl-Ludwig-Bahn-Aciien die Ber-
losung und Rückzahlung ab 1900 bis 1990 erfolgt, und zwar
wird der 1. «prtl, beziehungsweise der 1. Juli als Berlosungs-,
beziehungsweise Rückzahlung-termin für die ganze Dauer der
Tilgung des Anlehens bestimmt.
Trieft, 20. Februar. 20-Francsstücke 19 22. Wechsel aus
London .lang) 242-46, (kurz) 242 35, Italiener 92 40.
Berlin, den 20. Februar. (Sch lus s couri e.) 4-2-ver-
cent. Papierrente —, 4perceut. ung. Goldrente 96 90
Kronenrente 93 75 Öfterr. Ereditaclien 237Glbetbal«
bahnactien —•—, Lombarden 3010, Staatsbahnactten 14010
Italiener 94-40 bis 94 60, Wiener Wechsel (kurz) 84 c,o Rubel
(Cassa) 216 40, Laura-Hütte 276 10, Harpener 234 80. Tis-
conto 195 —, Türkenlose 12175. Tendenz: fest aus London.
Frankfurt,den 20. Februar(Schlusscourse.) 4-2vu-
cent. Papierrente —•—, 4p«rcent. ung. Goldrente 98 80,
Kronenrente 93 80, Osterr. Creditactten 236 00. Elbethal-
bahnactien 125 50, Lombarden 30-20, Etaatsbahnactien 14040,
Alpine Montan 275-—, Wiener Wechsel 84 75^, Kronen.
Tendenz: fest.
Frankfurt, 20. Februar. (A b e n d b ä r se.l Oiler-
reichlsche Ereditactien 236-90, Staatsbahn 140 60, Lom­
barden 30-20, Bankverein —■—, Alpine —•—, Italiener 94 30,
Laurahütte 276 40, Harpener 232 75, Tisconto 194 70. Öfter-
reichifche Goldrente —•—, Ungarische Kronenrente —-—,
Silberrente ——, Ungarische Soldrente ——, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: fest
Hamburg, 20. Februar, (Abend verkehr.) Credit
236-55, Lombarden 30-—. Tendenz: fest.
New-Hork, 20. Februar. Die Börse war anfangs stetig,
im weiteren Verlause gebeffert, zum Schluffe sehr fest. Amen-
Umsatz 328.000 Stück.
Wien, 20. Februar. Schluss.) Weizen perFrübjahrl SO,
Weizen Mai-Juni 7 90, Herbst 8 04, Roggen per Frühjahr
6-72, Roggen per Mai-Juni 6-80, Roggen Herbst— —,
Mais per Mai-Juni 5-44, Hafer per Frübiahr 5 37, .naier
per Mai-Juni—— Raps 12-40; Tendenz: ruhig; Lüclrer:
schön.
Budapest, 20. Februar. Weizen per April 7-63, Weizen
per October 7-84, Roggen per April 6-39, Hafer per Aprrl
5 08, Mais Mai-Juni——, Raps sper August 12-15, Efiecriv-
Weizen: —; Efsectiv-Weizen-Tendenz: ruhig; Efieckiv-
Weizen-Umsatz: 16.000; Effectiv- Roggen: —-—; Weiter:
bewölkt.
Paris, 20.Februar. (Productenmarkt.)Mehl per lau­
senden Monat 26 50, Mehl per März 26 70, Mehl per
April-Mai 27-—, Mehl per 4 Monate ab März 27 60,
Tendenz: fest; Weizen per laufenden Monat 20-35, Weizen
per März 20-45, Weizen per April-Mai 20 60, Weizen
per 4 Monate ab März 2130, Tendenz: fest; Roggen per
jausenden Monat 13-75, Roggen per März 14 —, Roggen
per Aprfl-Mai 14 —, Roggen per 4 Monate ab März 14 —,
Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 37-50, Spiritus
per Februar 37 50, Spiritus per April-Mai 38—, Spiritus
per 4 Monate ob Mai 36 25. Tendenz: fest. Wetter.- schön
Bresla«, 20. Februar. Weizen loco 15 —, Weizen gekb
14-90, Roggen loco 13-70.
Berlin, 20. Februar. Preis der Coursmatlcr Spirilu»
siebziger loco) 47-20 (sünsziger) —•—.
2)otf, 20- Februar. (Getreidemarkt). Mehl
275—, Weizen loco 78° 8, Weizen per März 76°,,
Weizen per Mai 74°/ 8, Weizen per Juli 74 50, Tendenz.,
fest. Mais per März 41'/,, per Mai 41°,, Getreidefracht 4-25^
Prag, 20. Februar. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar-
März prompt 25 50; Lctober-December 24-50; Tendenz: stau;
Wetter: trübe.
Trieft, 20. Februar. Centrifllgal-Piles ruhig, prompt
26'/, bis 27'/,; März-Juli 27>. bis 26; Kaffee unver­
ändert.
Wien,20. Februar. Borstenviehmarkt. «Central-Viey-
markt St. Marx.) Zu Beginn des heutigen Marktes waren
zusammen 111.48 Stück aufgetrieben. Es notierten: Prima von
90 bis 92 h; ausnahmsweise 94 h; Mittelware 80 bis 86 h;
leichte Ware 72 bis 78 h; Jungschweine 62 bis 78 h ver
Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssleuer. Tendenz:
flau.
Gekorene.
In der Pfarre St. Anna.
Vom 1. bis 31. Jänner 1900.
Den Herren:
Neubauer Johann, Holzhändler, eine Tochter Francisca.
— Schablaß Alois, k. k. Gesangenausseher, eine Tochter
Maria.— Skerjanz Johann, Bückergehilse, ein 
meister, eine Tochter Maria.— Granig Johann, Handels-
reisender, ein Sohn Johann.— Schneider Franz. Pflaster-
meister, ein Sohn Franz.— Rucker Franz, Gastwirt, ein
Sobn Johann.— Kovaö Georg, Handelsangcstellter, ein
Sohn Eduard.— Hötzl Joses. Grundbesixer, eme Tochter
Josesa.— Samassa Rudolf, Boutechniker, ein Lohn Rudolf.
— Böckelberger Ludwig, Taglöhner, eine Tochter Josefa
— BelSak Martin. Heizer bei der t. k Staatsbahn, eine
Tochter Maria.— Müllner Josef, Einerssierer, ein Sohn
Karl.— Schwarz Johann, Megeinräumer, zwei Söhne
Alexander und Joses (Zwillinge).
(AuS der »Grazer Morgenpost.')
Hiezu 1'/- Bogen Beilage.
Umyrrnl^ ** **"***•
«r Redacteur: Ott* H«td«1.^
Redacteur ffti de, aduüuistraliveu Theil: Kraus «chrilh«.


[ 2023-06-29 10:39:10.447 - 19000221 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 41 des »Grazer Volksblatt' vom 21. Februar 1800.
Der vierte Landesschulinspector.
Gestern abends wurde die von den deutschen Lan­
desausschüssen einberufene Versammlung in Ange­
legenheit des vierten LandeSschulinspectors im Hotel
.Goldener Engel' abgehalten, an der die Abgeord­
neten Dr. Hochenburger, Dr. Hofmann-
Wellenhos, Dr. Pommer, Posch, Girstmayr,
Dr. Wolffhardt, mehrere Landtagsabgeordnete
und die Bürgermeister der Städte und Märkte der
Untersteiermark theilnahmen. Über Vorschlag deS
Landesausschusses Dr. Kokoschinegg wurde eine
Resolution angenommen, in der das Eindringen der
Slovenen in den Landesschulrath besprochen und der
Protest gegen die Besetzung der neuen Landesschul-
inspectorsstelle durch einen Slovenen erhoben wurde.
In der Resolution wird auch darauf hingewiesen,
„dass die Besetzung der neuen Stelle mit einem
Slovenen zu der gleichfalls von der slovenischen
Partei seit Jahren angestrebten territorialen Tren­
nung der Agenden des Volksschulwesens unter die
beiden Landesjchulinspectoren führen wird, wodurch
aus dem einheitlichen Verwaltungsver­
ba n d e des Kronlandes Steiermark ein allen slo-
venischen Aspirationen preisgegebener Landestheil los­
gerissen würde." Eine solche Zweitheilung des Lan­
des würde natürlich den Besitzstand der Deutschen
in Untersteiermark ernstlich gefährden. Von diesem
Standpunkte aus erscheint auch uns die Resolution
sympathisch. Was aber die weiteren Resolutionen an­
langt, die Ankündigung eines „Krieges" gegen die
Regierung, falls sie nicht genügende Erllärungen
über diesen Vorfall abgibt und im Weigerungsfälle
die Einberufung eines deutschen Volkstages, so scheinen
hier wieder die Gefühlspolitiker zum Worte gekom­
men zu sein. Frivol wäre es aber, auf bloße Ver­
muthungen gestützt, Erbitterung unter den Deutschen
zu erzeugen, um das Werk der Verständigung illu­
sorisch zu machen.
Hewerbe-ZeiLung.
(Tie Hotelbesitzer gegen den Verein reisender
Kaufleute.) Die Hotelbesitzer sind auf den Verein
reisender Kaufleute schlecht zu sprechen, weil sie den
Mitgliedern desselben weitgehende Begünstigungen ge­
währen. müsien, so dass der Verein dadurch bedeutende
Einnahmen für seine humanitären Leistungen erzielt.
Mehrere Gastwirteverbände haben daher einen Aufruf
erlassen, worin sie ihren Standesgenossen zur Abwehr
Folgendes empfehlen: l. Die sämmtlichen Interessenten
einer jeden Ortschaft wollen untereinander bindende
Übereinkommen abschließen, in Hinkunft Superrabatte
Feuilleton.
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(45. Fortsetzung.)
„Dort ist das Versteck, Herr Assessor," sprach er
leise, „leider wird es in der Laube schon zu dunkel
sein. um die Gesichter zu erkennen, doch werden Sie
aus der Stimme und der Unterhaltung wohl leicht
die Person erkennen können. Nur Kinder laufen
und spielen hier herum, das große Publicum sitzt
mehr in der Mitte. Wollen Sie es wagen?— Aller­
dings müssten Sie so geräuschlos wie ein Schatten
auftreten, ich werde jeden unberufenen Störer schon
fernhalten, und da die Musik jetzt gerade mit Trom­
meln und Blech hantiert, so meine ich —"
Der Assessor nickte, ließ sich den besten Weg an­
deuten und schlich wie auf Diebssohlen dahin. Zum
erstenmale in meinem Leben, dachte er mit einer
Art Beschämung, da seine Stellung derartige Dienste
nicht von ihm forderte. Aber er dachte auch zugleich
an seine Pflicht, und vor seinen Augen stieg das
Bild der Geliebten auf, welches ihm freundlichen
Beifall zuwinkte.
Unhörbar war er bis an die Rückwand der Laube
gelangt und konnte jetzt jedes Wort, das darin ge­
sprochen wurde, deutlich vernehmen, vermochte aber
nichts als die Umrisse der beiden Gestalten zu er­
kennen.
„Du reisest also morgen früh mit dem ersten
Zuge, Justine?" fragte eine sehr wohlklingende
Männerstimme.
„Ja. weil du es wünschest. Detlev!" erwiderte
die zweite Stimme, in welcher der Assessor jetzt
ganz unzweifelhaft die des Seemannes erkannte.
Der Name Detlev verwirrte ihn, aber vielleicht ließ
er sich so nennen, um selber damit vertraut zu werden.
„Ich reise höchst ungern," fuhr die Stimme
fort, „weil es mich in der Ferne fortwährend
nicht zu bewilligen, insbesonders die sogenannten Wert-
markencoupons des Vereines reisender Kaufleute unter
keiner Bedingung anzunehmen. 2. Die geehrten Collegen
treffen bindende Übereinkommen dahin, dass in Hinkunft
bei Reisenden und Agenten solcher Firmen, welche sich
der Wertmarkencoupons bedienen, keinerlei Bestellungen
gemacht werden. Dieser Action haben sich bisher ange­
schlossen die Gastwirtegeuossenschaften von Brunn,
Krakau, Linz, Innsbruck, Trieft, Graz, Reichenberg,
Leitmeritz, Asch, Gablonz, Ried (Oberösterreich), Hain­
dorf (Böhmen), Neunkirchen und Bruck a. d. Leitha.
Klcidermachergenossenschaft.
Im Hotel .Florian' wurde gestern abends unter
dem Vorsitze des Vorstandes Herrn Josef Nowak die
Generalversammlung obgenaunter Genossenschaft uMer
zahlreicher Betheiligung der Mitglieder abgehalten.
Der Vorsitzende erstattete den Jahresbericht, nach wel­
chem im abgelaufenen Jahre 3 Hauptversammlungen
und 15 Ausschussfitzungen stattfanden. Der Verband
war sowohl bei dem im August v. I. in Linz statt-
gesundenen Schneidermeisterverbandstage, sowie auch
beim vorjährigen Pkttauer Gewerbetage durch Dele­
gierte vertreten. Im Anschlüsse an den Thätigkeits­
bericht berichtete der Vorstand über die seitens einer
Deputation des Linzer Verbandstages im September
v. I. bei Sr. Excellenz dem früheren Handelsminister
Herrn Baron D i P a u l i stattgehabten Audienz, bei
welcher der Minister der Abordnung die Versicherung
gab, dass die Regierung das Möglichste thun werde,
um den Wünschen der Gewerbetreibenden gerecht zu
werden. Es müsse nur darauf hingewirkt werden, dass
das Parlament wieder arbeitsfähig gemacht werde.
Redner gab dem Bedauern Ausdruck, dass Herrn
Baron Di Pauli, welcher sich als aufrichtiger Freund
des Gewerbestandes erwiesen habe, infolge des Wech­
sels im Ministerium die Gelegenheit benommen wurde,
weiter für das Gewerbe zu wirken. Der Bericht wurde
mit Befriedigung zur Kenntnis genommen. Herr Ge-
uossenschastssecretär Prach berichtete sodann über die
Cassegebarung. Bei der Neuwahl der Vorstehung wur­
den die Herren Josef Nowak zum Vorstand und
Thomas B e ö v a r zum Vorstandstellvertreter wieder
gewählt; weiters wurden in den Ausschuss die Herren
Käfer, Kozak, Eermak, Pokorny und Som­
mer, als Ersatzmänner Putrik, Kesler, Pecina
und Schacher berufen.
Herr Käfer berichtete hierauf in eingehender Weise
über den Linzer- und Pettauer Verbandstag, deren
wichtigste Beschlüsse er besprach. Der Bericht wurde
beifällig aufgenommen und dem Referenten der Dank
ausgesprochen.
Herr Nowak begründete den Ausschussantrag auf
Einhebung einer Jahresumlage im Betrage von einer
Krone für jedes Mitglied und 40 Heller für jeden
beschäftigten Arbeiter. Nach längerer Debatte, in
welche auch der behördliche Vertreter aufklärend ein-
griff, wurde der Antrag angenommen und eine be­
zügliche Statutenänderung beschlossen. Die Versamm­
lung genehmigte den Voranschlag für das Jahr 1900
und bewilligte zur Unterstützung zugereister Gehilfen
den Betrag von 60 Heller pro Kopf.
Über Antrag des Herrn Nowak wurde der Aus­
schuss ermächtigt, die nothwendig gewordenen Abände­
rungen der Genossenschaftsstatuten vorzunehmen. Es
wurden dann noch gewerbliche Übelstände besprochen
und von den Delegierten der Gehilfen verschiedene
Wünsche vorgebracht. Die Versammlung fand erst um
Mitternacht ihren Abschluss.
Forrespondenzen.
Eisenerz. (O.-C.) sC h r i st l i ch s o c i a l e V o l k s-
versammlung.) Für Sonntag den 18. d. M.
hatte der Christlich-patriotische Arbeiterverein von
Eisenerz eine Volksversammlung in Frau
Fischers Saale einberufen, die massenhaft auch von
zahlreichen Socialdemokraten besucht war. In der­
selben sprach Herr Leopold Kunschal zu dem ein­
zigen Punkte der Tagesordnung: Der Bergarbeiter-
strike und die Christlichsocialen. Er erörterte in aus­
gezeichneter durchaus sachgemäßer Weise alle Forde­
rungen der Bergarbeiter und spielte der unschlüssigen,
rathlosen Regierung übel mit. Als einzig wirksames
Mittel, die Bergwerksbesitzer zur Nachgiebigkeit zu
vermögen, bezeichnete Herr Kunschak unter stürmischem
Beifall der Anwesenden die Zurückziehung des Mili­
tärs aus dem Strikegebiete. Nach ihm sprach Genosse
Auer einige Herrn Kunschak beleidigende Worte,
erlitt aber eine derartige Abfuhr, dass die ganze
Versammlung über dessen Unverschämtheit in arge
Erbitterung gerieth. Nicht besser ergieng es dem Ge­
nossen Schnitzelhub er, der den Consulenten des
Vereines, hochw. Herrn Schubert, offenbar aus
Ärger über die Niederlage der Genossen angriff.
Hochw. Herr Schubert hatte sich übrigens auch der
Abwehr wüster Schimpfereien eines böhmischen Berg-
arbeiterblattes gegen seine Person zu entledigen. Er
las das Blatt in der Versammlung vor, um den
Genossen und den Christlichsocialen wieder einmal
einen augenscheinlichen Beweis socialdemokratischer
Verlogenheit zu bieten. Das genannte Blatt ärgert
sich, dass die Christlichsocialen in Eisenerz eine Rolle
spielen und macht daher diese sowie den Herrn Consu-
lenken Schubert für alles verantwortlich, meint aber
zuversichtlich: „Es werden in Eisenerz schon noch
peinigen und ängstigen wird, dich dort in Gefahr
zu wissen."
„Unsinn, Kind," sprach der andere ungeduldig,
„nur deine Gegenwart, nichts weiter auf der Welt,
könnte mir in Emmern Gefahr bringen. Nachdem
du deine Rolle so unvergleichlich gut gespielt hast,
wirst du als vortreffliche Schauspielerin doch gewiss
dir nicht durch ein unbefugtes Eingreifen oder einen
unmotivierten Austritt den Schluss selber verderben
wollen? Weshalb kamst du sonst auf die famose
Idee, die Rolle des Matrosen zu spielen? Doch
einzig aus dem Grunde, um sofort vom Schau­
platze verschwinden zu können, weil dein Luftschiff
absegelte."
„Ich habe schwören müssen," lautete die nieder­
gedrückte Entgegnung, „o Detlev. dieser Gedanke
wird mich nie wieder loslassen. Der arme Mensch
— wenn er doch nur stürbe, bevor ihn die Richter
unschuldig verurtheilen. Es ist mir furchtbar!"
„Was wollte der Narr mir entgegentreten?"
tönte es grollend, „weshalb mich mit der Waffe in
der Hand zum Gefangenen machen, wehrlos mich
vor sich hertteiben in jenes Nest hinein?— Mein
Pulver war nass, sonst hätte ich ihm eine Kugel in
den Kopf gejagt, so besaß ich nur das kleine Stilet,
aber es traf gut, obgleich ich's blitzschnell werfen
musste, und er wird auch sicher noch daran glau­
ben müssen, was mir selber natürlich das Liebste
wäre. Du hast überhaupt nicht falsch geschworen,
wenn du —"
„Wozu sich selber belügen," wurde er unwillig
unterbrochen, „lass mich damit zufrieden, ich bin
wohl leichtsinnig in meinem Leben gewesen, aber
doch nie eine Verbrechers. Dazu hast du mich ge­
macht. Wird Gott mir die Sünde um meiner Liebe
willen zu dir, meinem Gatten, verzeihen? War's
noch nicht genug, dass ich das Schreckliche ansehen
musste, dass du den Sohn deines Vaters, deinen
Bruder —"
„Schweig," zischte der andere mit unterdrückter
Wuth, „weshalb bist du nicht drüben geblieben,
wie ich's dir geboten?— Bah, erinnere mich nicht
an meinen Vater, Justine, das rathe ich dir.—
Er hat nur diesen Sohn geliebt, nicht mich, seinen
Erstgeborenen. Aber ich bin der Erbe, bin Detlev
Billing, und will mit keinem anderen theilen, das
merke dir ebenfalls. Und nun beruhige dich, mein
Kind, unsere Sache steht gut, du hast durch dein
Zeugnis unsere Zukunft gesichert und meine Liebe
wird sie dir glänzend gestalten, damit deine Schön-
heit wieder zur Geltung gelangt, welche nur in
Glanz und Reichthum gedeihen kann. Morgen bist
du weit von hier und in acht Tagen folge ich dir
mit dem Billing'schen Erbe."
Frau Justine schien zufriedengestellt und ihre Ge-
wissensscrupel vergessen zu haben.
Der Assessor aber, dem kein Wort von dieser
inhaltreichen Unterhaltung entgangen war, hatte
genug gehört. Mit vor innerer Aufregung dunkel
gefärbten Wangen stahl er sich geräuschlos fort und
stand im nächsten Augenblick vor den beiden Zurück­
gebliebenen, die im Gespräch auf- und abgeschritten
waren.
„Geben Sie mir die Hand, lieber Müller," be­
gann Erdmann, „Sie haben rechtgehabt, in allem
recht, ich bekenne mich für besiegt. Sehen Sie sich
diesen geborenen Detective an, mein bester Polizei­
rath, der jedes Studium und jede Erfahrung zu-
schanden macht. Diese Anerkennung war ich Ihnen
in erster Reihe schuldig, junger Mann!— Nun
aber muss vor allen Dingen vorsichtig und auch
rasch gehandelt werden, damit wir nicht das Nach­
sehen haben. Sind wir dort hinaus ungestört?"
Der Polizeirath bejahte, worauf sie weiterschritten
und der Assessor mit halblauter Stimme die ganze
Unterredung in ihren Hmrpttheilen wiederholte.
„Alle Wetter, da müsste man unbedingt zu einer
sofortigen Verhaftung, absonderlich des Hauptatten­
täters schreiten," meinte der Polizeirath.
„Was meinen Sie dazu, Müller?" fragte Erd­
mann, den jungen Mann, der nachdenklich vrr sich
hinsah, forschend anblickend.


[ 2023-06-29 10:39:10.447 - 19000221 - Seite 6 ]
andere Zeiten kommen.« »O 'a.« antwort^ die Ver­
sammlung wie auf Commando, „bis die Rothen hin
sein werden.« Nach der Versammlung wurde für die
Sinkenden gesammelt. Die Sammlung ergab 30 K,
gewiss ein sprechender Beweis der Solidarität unserer
armen Bergknappen und ihrer strikenden Brüder in
Böhmen und Mähren.
vermischtes.
* (Brieftauben im Militärballon.) Wie die ,Corr.
Wilhelm' mittheilt, stellt der Wiener Briestaubenzüchter
Herr Franz Bösenkopf seine Thiere der militärisch-
aeronautischen Anstalt zu Versuchen zur Verfügung.
Bei den meisten Fahrten des Militärballons werden
Brieftauben mitgenommen, welche die Aufgabe haben,
die Verbindung zwischen dem Ballon und der Erde
anstecht zu erhalten. Die Officiere im schwebenden
Ballon schicken ihre Meldungen über die gemachten
Beobachtungen mittelst Brieftauben herab, welche die
ihnen mitgegebenen Depeschen in den heimischen Schlag
bringen. Von dort werden diese Nachrichten sofort der
militärischen Anstalt zugestellt. Freilich kommt es
manchmal auch vor, dass die eine oder andere Taube
nicht mehr heimfindet. Das geschah auch am 20. Juni
1899 mit einer Taube, welche vom Herrn Oberlieute­
nant Tauber aus dem Ballon über Pressburg ausge­
lassen worden ist. Vor kurzem ist aber diese Taube
nach halbjähriger Abwesenheit nach Wien zurückgekehrt.
Wo sie sich inzwischen aufgehalten hat, konnte nicht
festgestellt werden. Die Taube trug noch die damals
ihr mftgegebene Depesche. Im Ernstfälle nun werden
Tauben mit der gleichen Meldung in größerer Anzahl
aus dem Ballon geworfen, damit es nichts macht, wenn
das eine oder andere Thier nicht nach Hause gelangen
sollte. Von dem Militärballon, der am 18. August eine
Auffahrt unternahm, sind mehrere Tauben, die unter­
wegs freigelassen wurden, bald danach zurückgekehrt.
Kürzlich trafen wieder zwei ein. Sie waren schon ver­
loren gegeben, hatten auch keine Fußringc und De­
peschen mehr und sehr viele Federn verloren; durch­
wegs Zeichen, dass sie lange in Gefangenschaft gelebt
haben.
* (Große Preisstiftung.) Der Pariser Akademie
der Wissenschaften, die jetzt schon alljährlich eine sehr
erhebliche Anzahl von Preisen für hervorragende
Leistungen auf allen wissenschaftlichen Gebieten zu ver­
theilen hat, ist vor kurzem von einem Herrn Daniel
Ofiris zum gleichen Zwecke neuerdings die Summe
von etwa einer Million Franken angeboten worden.
Dem Wunsche des Stifters gemäß soll aus den Er­
trägnissen dieses Fonds alle drei Jahre die hervor­
ragendste wissenschaftliche, literarische oder künstlerische
Leistung durch einen Preis von 100.000 Franken aus­
gezeichnet werden. Das stanzösische Institut hat die
Zuwendung unter den vom Stifter festgesetzten Bedin­
gungen bereits angenommen, die alle drei Jahre zu
treffende Entscheidung dürfte chm aber wohl nicht ganz
leicht werden.
* (Unter dem Titel „Bassama Teremtete“)
veröffentlicht die ,Straßburger Post' Folgendes: -Ein
aus Deutschland unter der Adreffe: „An da» Institut
für Zoologie und vergleichende Anatomie der Univerfität
Klausenburg, Siebenbürgen« abgesandter Brief kam
nach einigen Tagen mit der Aufschrift zurück: „Vissa!
Zurück! Nur mit Koloszvar, Ungarn, adressierte
Sendungen werden angenommen! Apäthy.“ Auf
der Rückseite deS Briefumschlages war mit muster­
hafter Deutlichkeit der Stempel abgedruckt: „Koloszvar
900- Feb 1-12 M“. Nun bat zwar jeder, auch der
hier in Betracht kommende Magyar, das Recht, fich
zu blamieren wie er kann, aber doch nur auf eigene
Kosten und Gefahr. Solche Auswüchse eines magyarischen
Berserkerpatriotismus, wie hier einer vorliegt, haben
aber doch geradezu einen gemeingefährlichen Charakter!
Also weil die Ungarn fich einfallen ließen, plötzlich
allen deutschen Orten in Siebenbürgen magyarische
Namen zu geben, sollen auch die Ausländer gezwungen
werden, die alten Namen zu vergeffcn und eine neue
geographische Nomenclatur sich anzueignen? Haben wir
je von den Franzosen verlangt, die Bezeichnung Aix-
la-Chapelle für Aachen aufzugeben, oder ist uns je
von den Italienern das Anfinnen gestellt worden,
statt Venedig: Venetia, statt Mailand: Milano und
statt Genua Genova zu schreiben? Senden die
Italiener etwa den Engländern Briefe, so da die Auf-
schrift Leghorn tragen, mit der schulmeisterischen
Belehrung zurück, es müsse Livorno heißen? Sowohl
wir wie die Italiener find über solche Lächerlichkeiten
erhaben und wiffen, dass die Würde einer Nation
in anderem besteht, als in solchen unduldsamen Vor­
schriften. Bei den Heißspornen der Magyaren dagegen
scheinen solche „Scherze« zu den innersten Wesen des
Patriotismus zu gehören.
* (Tuell.) Am 6. December hatte in Karlsruhe
ein Pistolenduell zwischen dem 56 Jahre alten Hof-
jägermeister Freiherrn Schilling v. Canstatt und
einem Lieutenant stattgefunden. AnlasS dazu hatte
ein Gerücht gegeben, das eine Dame der Karlsruher
Hofgesellschaft mit Baron Schilling in Verbindung
brachte. Dieser, als unfehlbarer Schütze bekannt, mochte
seinen Gegner, den Bruder der Dame, durch einen
Schuss in die Hand kampfunfähig. Gleich darauf er­
hielt er seine Entlastung als Hosjägermcister. Heute
verurtheilte die Strafkammer den Freiherrn von Schil­
ling von Canstatt wegen Zweikampfes zu acht Mo­
naten Festung.
* (Selbstmord eines Zwölfjährigen.) In
Groß-Kanizsa hat fich ein Schüler der zweiten Gym-
nafialclasse, der zwölffährige Alois V., Sohn eines
Postbeamten, vor einem einfahrenden Eisenbahnzuge
auf die Schienen geworfen und wurde zermalmt. Der
Dieser erröthete, die ungewöhnliche Achtung und
Anerkennung, welche jener ihm offen jetzt entgegen­
brachte, bewegte ihn seltsam, spornte ihn aber auch
zugleich mächtig an, beides zu verdienen und sich zu
erhalten zu suchen.
„Ich denke soeben auch darüber nach, Herr
Assessor!« erwiderte er bescheiden, „und würde un­
zweifelhaft dem Herrn Polizeirath beistimmen, wenn
mir nicht allerlei Bedenken dabei gekommen wären.
Zunächst, meine ich, müsste das verkappte Frauen­
zimmer in aller Sülle und nicht im „Weißen Ross«,
sondern, da sie jedenfalls mit dem Frühzuge abreisen
wird, unterwegs während der Fahrt nach dem Bahn­
höfe verhaftet werden, und zwar solcherweise, dass
sich zwei Beamte zu ihr in den Wagen setzten und
direct nach dem Gefängnis mit ihr fahren. Ich
meine, damit wäre einer etwaigen Erkundigung ihres
Verbündeten im „Weißen Ross«, wo man von ihrer
Verhaftung keine Ahnung haben dürfte, von vorn­
herein vorgebeugt.«
„Sehr gut," sümmte der Polizeirath bei, „dem
Kutscher müssen wir natürlich ein Schloss vor den
Mund legen. Und nun?«
„Mit der Verhaftung dieser wichtigen Person,«
fuhr Konrad sehr gehoben fort, „welche noch eine
Art Gewissen zu besitzen scheint, wäre das Spiel
schon halb gewonnen, vorausgesetzt, dass der andere
keinen Verdacht schöpft. Der Seemann darf den
Herrn Assessor um keinen Preis hier sehen —«
„Natürlich nicht," fiel dieser eifrig ein, „die ver-
tracte Komödiantin würde mich auf der Stelle
wieder erkennen. Giebt's hier keinen zweiten Aus­
gang, lieber Ortenbera?« wandte er sich an den
Polizeirath.
»Allerdings, dort hinaus —"
»Dann will ich mich lieber abseits drücken, Sie
vlewen wohl hier, lieber Müller, ich erwarte Sie
noch in meinem Hotel.«
o„ mit dem Haupt-Spitzbuben ge­
schehen. fragte der Polizcirath erstaunt.
„Den lassen wer ruhig nach Emmern zur Testa-
ments-Eröffnung kommen. Nicht wahr, Müller?«
„Durchaus meine Meinung, Herr Assessor!«
schmunzelte Konrad, zog dann höflich seinen Hut und
schlenderte, sich eine Cigarre anzündend, behaglich
dem Concertplatze zu, während die beiden Freunde
den Garten verließen.
„Ich gratuliere, alter Junge!« sagte der Polizei­
rath, als sie in die Stadt hineinschütten, „dieser
brillante Fall wird dich mit einem Schlage vorwärts
bringen, wirst früh dadurch Carriere machen. Na­
türlich findet sich so etwas auch nicht alle Tage.«
„Nein, darin hast du recht, im übrigen ist
es nicht mein Verdienst, sondern das meines De-
tectives —"
„Unsinn, du. bist der Kops, er nur die aus­
führende Hand. Kann jeder einzelne Soldat belohnt
werden?— Nur der Feldherr und die leitenden
Anführer. Ein Detective bleibt immer der niedrige
Beamte, der ohne Kopf nichts beginnen kann.«
„Ich denke anders darüber, alter Freund!« ver­
setzte Erdmann mit einem melancholischen Lächeln,
„ich bin für meinen studierten Hochmuth arg genug
bestraft worden, freue mich aber doch, in der
zwölften Stunde noch zur Selbsterkenntnis und zur
rechtzeitigen Einsicht gekommen zu sein. Für seinen
wahren Beruf muss der Mensch geboren, sein Ge­
hirn, seine Sinne sozusagen prädestiniert sein. Glück
ist ein Zustand der Zufriedenheit, und diese nur in
der Ausführung des wahren Berufs zu finden, das
größte Unglück deshalb ein verfehlter Beruf!«
Der Polizeirath, welcher schweigend zugehöü,
konnte sich jetzt nicht enthalten, ihn durch ein herz­
liches Lachen zu unterbrechen.
„Man sollte denken, dass du deinen Beruf ver­
fehlt und den zum Philosophen hättest," meinte er
belustigt, „und wie rührend dein freimüthiges Be­
kenntnis klingt.«
„Spotte darüber soviel du willst. Freund Orten-
berg,— ich bin heute mit meinem Zukunftsprogramm
zu einem endgiltigen Entschluss gekommen. Sieh dir
meinen Detective an, ein Mensch, der zu nichts in der
Knabe begieng den Selbstmord, weil er wegen seiner
Aufführung im Elternhause und in der Schule ge-
tadelt worden war.
-^ ttCr* er .(”«*&» Gaunerstreiche), die
ie in Wien zu verzeichnen waren, wurde am 18 b
v°n, «neu Manne in der Uniform eines Unters
ofsicier» an einem Officiersburschen verübt. Ein
Trainsoldat, der zugleich beim Oberlieulenant Breit-
w.cser Officiersbursche ist. hatte sich «uflrage
seiner Herrn zum Franz Joieph-Bahnhofe zu begeben
als in der Nähe desselben ein Mann in der Uniform
eines Zugsführers ihn mit dem Bemerken für* (r.
§aftrt erklärte, dass er der Desertion düngend o-r-
dächtig sei. Der angebliche Zugsführer führte
sodann den Soldaten in das Militär-Verpflegsmagazin
in der Oberen Donaustraße, woselbst fich der Tags-
corporal befand, der dem angeblichen Zugsführer die
militärische Begrüßung leistete. Der Zugssührer gieng
sodann mit dem Officiersburschen in das Wach-
zimmer und befahl ihm, fich zu entkleiden; er unter­
zog den Burschen einer genauen Leibesdurchsuchung,
dabei nahm er ihm alle Gegenstände, die dieser bei
fich hatte, wie Uhr, Kette, zwei Ringe und das
Portemonnaie mit einem Inhalte von mehreren Gulden
ab. Er nahm auch mit dem Officiersburschen ein Pro-
tokoll auf, wobei dieser seine Unschuld betheuerte. Der
angebliche Zugssührer entfernte fich sodann und bemerkte
zu dem Burschen, er werde fich beim Oderlieutenant
Breitwieser telephonisch anfragen, ob des Burschen
Angaben richtig seien. Nach einigen Minuten kehrte
er auch thatsächlich wieder zurück und übergab dem
Burschen einen Brief mit dem Auftrage, denselben in
die Divisionslaiijlei zu tragen, da man erst dort con-
staticren könne, ob der Officiersbursche mit dem ge­
suchten Deserteur identisch sei oder nicht. Bis dahin
werde er (der Zugssührer) die confiScierten Sachen des
Burschen in Verwahrung behalten.— Es stellte fich
nun bald heraus, dass man es mit einem raffinierten
Gauner zu thun hatte, der mit den dem Burschen
abgenommenen Wertgegenständen daS Weite suchte. Bis
jetzt hat man von dem Gauner nicht die geringste Spur.
* (Ein Knabe als Mörder.) Auf wahrhaft
bestialische Weise erschlug am 15. d. in Schöndoü
bei Temesvar der fünfzehnjähüge Nikolaus Rozsa
seinen im gleichen Alter stehenden Kameraden Johann
Schmälzet. Wegen einer unbedeutenden Neckerei
geriethen sie in ein Handgemenge, wobei Schmalze!
den Rozsa zufällig in den Finger bisS. Hierüber ge-
rieth Rozsa derart in Wuth, dass er einen Stein er­
griff und mit diesem seinen Gegner niederftreckre,
worauf er dann auf deffen Kopf solange losschlug,
bis das Gehirn hervortrat. Hinzueilende Nachbarn
mussten den rasend gewordenen Knaben von der
Leiche seines Opfers gewaltsam fortschleppen. Er wurde
verhaftet.
Welt zu taugen schien, weil er's in keiner Lehre aus­
halten konnte und doch in allen Dingen auch wieder
ein Tausendkünstler war. So schien aus ihm nichts
anderes als ein Bummler zu werden, obgleich er
recht gut seinen wahren Beruf erkannt und mich
verschiedentlich schon um einen kleinen Polizeiposten
gebeten hatte. Ich wollte nichts davon hören, bis
der infame Arükel jenes Berliner Blattes mich
wieder, und zwar auf eine Fürsprache hin, auf ihn
aufmerksam machte. Vollständig grün in der Praxis
des Criminalberufs, von welchem er nicht das ABC
wusste, verblüffte er mich doch gleich durch seine
scharfe Combinationsgabe, obwohl ich trotz alledcm
alles verwarf, was er nach seinen Erforschungen
folgerte und miteinander verband. Mich ärgerte sein
abweichendes Urtheil, weil ich eine ganz entgegen­
gesetzte Richtung verfolgte und dafür die gewalt­
samsten Schlüsse zog. Ich stellte meinen guten Müller
kalt und siehe da, er operierte auf eigene Faust weiter,
um mich mit einem wahren Meistcrzug sckachmatt
zu setzen. Der Wahrheit die Ehre, lieber Polizeirath,
ich tauge nicht zum Criminalisten, bin aber gottlob
noch jung genug, um eine andere Bahn, hoffentlich
die rechte einzuschlagen.«
Der Polizeirath blieb stehen und blickte den Assessor
bestürzt an.
„Erdmann,— bist du des Kuckucks?— Das
war doch keine ernsthafte Rede?«
„So ernst, wie ich sie nur jemals in meinem
Leben gehalten, alter Freund!« erwiderte der Assessor
mit Nachdruck. „Brauchst mich aber deshalb nicht
zu bemitleiden— das verbiete ich mir sogar, zumal
ich augenblicklich mitten im Glück herumschwimme
und mein letztes Auftreten als Polizei-Assessor sehr
effectvoll schließen wird.«
„Ist das Wahrheit oder Galgenhumor?' fragte
der Polizeirath, ihn kopfschüttelnd betrachtend.
Erdmann ergriff seinen Arm und zog ihn mit
einem vergnügten Lächeln weiter.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:10.447 - 19000221 - Seite 7 ]
Stadt-Theater.
Mittwoch beit 21. Februar.
Eilte Gastvorstellung der Frau Julie KopacsyKarczag.
Die Geisha
oder:
Slk Geschichte eines jlipankfischkll Thkkhansrs.
Große Aussiattungs Overette in 2 Acten von Owcn Hall, deutsch
von C. M. Röhr und Julius Freund. Musik von Lidney JoneS.
Mimoia. Geisha Fr. Kopacsy Karczag.
Molly Seamore Fr. Falkner.
Juliette. eine Französin» im Theehause
als Tdeemädcben angestellt....
Marquis Jmari, Polizei-Präfect und
Gouverneur einer japanisch. Provinz.
Wun-Hsi, Eigenthümer des Theehauses
,zu den zehntausend Freuden"..
Reginald Fairfax...
Bronville. Ofsiciere..
Cuningham, I. M. E-..
Gnmston, .Schildkröte'..
kaileigh.--
Karana, Lieutenant der kaiserlich japa-
niicken Artillerie Hr. Hönigseld.
Ladv Constance Wynne, eine englische
Lada, welche in ihrer Dacht die Welt
bereist Frl. Trümmer.
Marie Worthington Frl. Palik.
Edilh Grant, Engländerin .... Frl. Hofbauer.
Ein Kuli Hr Wirth.
Frl. Ditmar.
Hr. Kcrnreuter.
Hr. Mödlinger.
Hr. Werk
Hr. Wilhelm.
Hr. Feiler.
Hr. Nowotny.
Frl. Krachler.
Fr. Müller.
Frl. Politzky.
Frl. Kittel.
Frl. Zierler.
Kinkii Sän, Ehrvianthemum,
Iiana §an. Blüthe,, m^
ftimfoto Sän. goldene Harfe, ^ilda
Kvmuraiaki Sän, Veilchen, I
Takemini, Sergeant Hr. Glawatsck
Dienerinnen der Geisha, Kulis, Japaner, Japanerinnen, Wache rc.
Ballet und Evolutionen einstudiert und arrangiert von der
Balletmeislerin Frl. K. Unger.
Einlage im 2. Acte: Lachlied, Papageienlicd, gesungen
von Frau Julie K opa cs y-K arczag.
Zwisten dem 1. u. 2. Act findet eine längere Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, End« gegen 10 Uhr.
Meater am Iranzensptatz.
Mittwoch den 21. Februar.
170. Abonnemenis-Vorstellung 2. Serie «weiße Karten).
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in vier Acten von Otto E nst.
Ansang um 7 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Moderner Stutzflügel,-
wenig gebraucht, 180 fl., kleines Harmonium, 60 fl., auch
gleichzeitig mir Clavier, für einen Spieler verwendbar, Buch-
Orgel, 25 fl. (3'/, Octav, MessbuLgröße), Harmonium mit
27 Pedaltastrn aus Bavreuth. 180 fl, für kleine Kirche od. Kapelle,
patentierte Hilfs-Apparate für Finger- und Handbildung zum
Claviersviel. Cladierhandluug J. Stolz, Mehlplatz Nr. 1.
Fester nngar. Commercialbank
daher bei einer Verlosung ein
unter pari notierend
Capitalsgewinil von 8°/ 0
[47-5
empfehlen als erste Capitalsanlage und erlassen coulantest
IEL C. BHayer& Go.
Commandite der k, k. privileg, österreichischen Länderhank,
1 Ilerrenjrnsse GRAS Herreniras^e 1.
j eeeeeeeeeoeeeeee—|
Wiener Mövfe t?om 19. greßrvtatr 1900. (jpdjlxtf&coxtYfe.)
ttc Nonening sämmtlicher Cfnectm, mit Ausnahme der per Stück notierten .Diversen Lole* und der Venus-scheine, versteht sich für je 100 -ronen der Nominale-.— Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ikt der
je 100 Kronen notierte Turs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acncn ist von dem aus diese Weise ermittelten
Werte der nicht eincerablte Betrag in Abzug zu bringen.
Geld Ware
A. Allg. Staatssch«ld.
kind. Rente in Not-n Mai-
Nov. 5 ab 16ty ES ...
'bto Aedr.-Äl:a 5 IGtyo&S
Mr in S> ber Jänner. Juli
5 ab lÖ *1 (5 -M.
‘ fürlwfl S M.4abS0a,oEZ.
Loiev Jabrel96t)zu50'>fl ö D
für l00fl.ö.W.5ab20o,oES
Leiev.Jahre 186"zu100fl öW
für 100 ff ö ©. 5 ab 20o/ e ®S
iBo P,q (dro
3t.) für 100 fl Nom....
linear. Staats- Eisenbahn Aul.
v. I 1888 Silber 4».^/o (dlv.
3r.) für 100 fl. Nom
Ungar. Schankreqal-Ablösungs-
£bligatu)nen 40«° o 99-30 100-
Ungar. Ei'erne Tdor-Reg. Gold»
Zt.-Anl.-Lbl. M-o 80*7o 81*50
Ung. Prämien-Anleheu 4 100 fl. 162-35 163 3'
„ dto. a 50 fl. l> 2*35 1633?
_ Theig-Reg. und Lzegedrner
Prämren-Lbligattonen40/o.. 141*50 142
96 10
Desterr.Goldrente steuerfrei 4°/o
m Rente in Kr.-W. steuer­
frei 4o/o
_ Jnveflitions-Rente,__
steuerfrei 3*/* 67*60 87 80
99*60 99*80
Eifevbahn-Sta«tS>chuld
verschreibuuge^ j
40/0 Elo'abech-Babn in Sold^ I_
itmmrfi
5o«o/H.^anzJo'evd-Babni.Silb.^ tD i-* 00
1»« Rudois- Bahn in Kr. -W.;
• (ttuerftn. »I-| »i SU
tf »0 Bor-rl»rger Bahn m;
«r fituemri B,*| **
Zu kt»»t.!chulv>
onriitirribmiani abnettent.
P'ltt Siicab-b» Actie». i
8abn 5»/, von 200 ßl.!
i.W 119-* 120-
-Mc ütiu Subtw« 5i'/>/o... 113'— IIS—
d!o SaUöurq.iiroI 5°/o... .'110*50 111*10
Rirl Ludwig-Bahn
b°io von 2o0 fl. ». W 100*50 101*10
i»
’ ffarn Etaatc zur ßablnng i
Bbtrnommcnt Eiflnbaliir- I
'Oriontat^-CbligaUoTtcn.|
««-. Aibrnbr-Sabn' 97*10 SS*-
4 1* o E>'kner;-*8ordm>b.-Lvcnlb. 9b* —| 9b*80
n.-. Jterb *a5n für SOO Mark.
« ob 100,o6S.' 96-30 96*_
für 2i*i Mur! 4».» 9tb20 100*
-4"« 'rrn,.1,f,vb-«abnSm.lW1' 97*10 9b*
4-< 0 '-*.' U fiirl Ludwig.Bodn 97 90 9b'
4" o !. .duck Sinn-Lvc-Ubabn..^ 99*50 100 60
1 *°-o L cmderg. Crernowltz- Jgffv
ß Ern 18-4.....
o L ucn! L-.'rnd.-Aki, vstm..
.-u.-u 'Lrieirn Bahn....
'40,01* .r.ilf Budn. Saliliimmrg.,1
’ 40 odlo. Ew 1**4 Ciider 97*60 98*40
i 4v/«2.'.irur!drrgcr Budn (ha. 1SS4
! Sübrt WO fl. Aom 97 60 98 40
97-25 98*2
76*90 77"
97 76 98 *.
97*60 98-
1 Geld Ware
40/0 Lberösterr. Landek-Hvvoth.-
Lin'talr....
40 o Leflerr. Hvp?tbckt'nbank..
400 Leüerr.-ungar. Bank...
40,0 Lleiermärkiiche Spaionsie.
100*60 101-60 42
99 90 100-8c>
v. Andere öffentliche
Anlehea.
50^» Donau-Regulierungs Lofe.
50 g dto. Anleben 107 ^108*25
40 o Wiener BerkrhrS-Anlagen-
Anlerde 97-60 96*40
40.0 Kraini'cheS Landes-Anleben
v. Jahre 1SÄfür 100fl ö.W- —W*35
40o3reierm.Land.-Eb.-A. 3er.I 98*— 99—
4o.,o dw. II Ar'—' 99
40 0 dto. m 98*—' 99—
6>^ 0 Anleben der StadtGraz.. 105-— 106*-
40/0 dto. Lemberg
Dom Jahre 1896
40/0 Anleben der Stadt u. Han­
delskammer Triest
50 0 Anleben der Stadt Wien.
50 0 dto. dro. vom Jahre 1874.
40.0 dto. dro.„„ 1894.
dro. dto. (Prämie.l-Anleihe)..
4 r y>,o Centtal-Hnpotbeken-Bank
ungar. Sparcanen als Attien-,
Geiellich. S. 1. 11. III. u. I V.
0 dto.
//o dw. Comm.-Lblig....
400 dto....
4 V f°/o Commercial-Bank, Peslcr,
ungar
4 °o bto.
4 1 t°o bto. Eomm.-Oblig. mit
100 0 Pr
40 ,oC'to Comm.-Lblig. 50 »riahr.
50 0 Pr
400 Ung. Boden'Credit-Jnft..
40.0 dto. für Kr
40 v dto. Bodenamel.-Pfandbr..
50 0 Ung. Hvpolbekendauk...
4 v« ö /o bto....
4° 0 dto....
41 P/o dto. Comm.-Schuldv..
40 0 dto. Eomm.-Lbl. 11.0,0 Pr.
40 0 dw. dw.
40.0 Präm-Schulbverschr....
9a*- 92-50
1> 6-60 104-40
102-—
9o*40 96-40
0o 0 Bulgar. Staats-Anl. 1889.
600 dw. 1892.
20 y Serbische Pramien-Anl...
Dürk. Etsenb.-Anl.l. April 1876
85*30
65 30
73-
I
85-8*:
65-bu
74
E. Pfandbriefe, Commn-
ual-, Eisenbahncredit- u.
Banken-Obligattoae».
!
40/0 Bodencred.-Anst., allg.. öst.^ 96*10 97-10
30 0 dto. Pramren-Schuldverschr.
Em. 1SS0
30/0 dto. bto. Em 1889 ....
5o/ 0 Böhm. Hypothekenbank.. 103'- 103-50
40 0 dto. bto... 97 60 95
3ii°/obto bto. •. '91*80 92-4si
40/0 dto. EiienbaLn-Schuldscheine 96*50 97*5«
50 .0 Bukowinaer Bod.-Ered.-A
4<>; 0 dto.
41 ^/oEentral-Bod.-Ered.-Bank.
on. innerh
40/0 bto.
41 j°/o Galiz. Amen-Hypoth.-B
40.0 dto.
40 0 dto. Bodeneredit-Verein.
4^,0 Kärntner Landes-Hypoth.-
Anstalt
505% LandeS-Bank für Bosnien .< 1^-50 1C6-?
4oj
97-9o
96 50
99-50
97—
97-50
92-50
96-50
99*—
99-75
95—
96—
102*50 ice*50
96— 97-
^■40 W
£6*—1 94
99*- 100
96-; 97
98— 99
100*— 100
96 25 97
40
50
F. Eiseubahn-Prioriläts-
Obligationen.
104
98
97
76 40
100-
100*—
lOü-80
100-30
100
98*—
9^—
99*-
50/0 Buschtiehrader Bahn... 1(6 40
40.0 dto...• 97*40
40/0 Dux-Bodenb. Eisenbahn.. 96 20
c/- 1 0 dro... 75 60
40.0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886. 99-30
96-40 97-1ü| 4D 0 d:o. Em. lv>7 99*40
^ Em. 1ä7 dio. Silber
garant 100"40
40 0 dto. Em. 1->"S 99-60
4°o dto. Em. 1691 99 30
5*/* Funikirchen- Bürcser Bahn
> fl. Silber 102*10 106—
4'/e e• Graz- ttoilacher 150 fl..
Lilber 101 50 102 25
öo/q bto 1(6—
4^0 Kaichau-Lderb. E. Em. 18^9 97 50
40 0 dto. Em. 1*^91 97 50
40 0 dto. (öfl. Str_) 98*30
Lemberg-C;n.-Jass.E.G., 4 ab
10o,o ES
40d bto
4° o Leoben- Pordernberger E.
rjo.-o Nordmeslbahn, citerr...
50-0 dro. lit. B
40 0 dw.
40 0 Reichenberg-Gablon; Eiih.
p 0 Sraats-Ei'i-nbabn-Gesellsch.
3- 0 dto. X. Em
’rp 0 bto. Erqän>unqsnetz....
30*0 Südb.-Gei, Janner-Juli.
30 0 bto. April-Lo Pram. Schuldv. d.
Bod. E.-A. E. 13.-39..
40,0 Präm. Schuldv. d.
ung. Hnp.-Bank....
Geld Ware
13-
695-
129-
340'
65
57
49
131-
132
42
22’
59-
172*
.. 161-—
14 4(
397-rr:
131*-
350'-
67'-
58'-
51'—
134*-
133-
43 7«
23 7c
61-
174'5>.
59-
182
371-
160-
17»--
171*-
- Ist
30-5^
27-10
Actien (per Slück).
II. Banken.
Anglo* österreichische Bank...
Bankverein, Wiener
Bodencredit-Amkalr, allg. öfter.
Commercialbank, Pester ung..
Credit-Anstalt für H u. G...
Credit-Hank, ungar. allgem*..
Teooüten-Bank. allgemeine..
ESconwte Bank. steiermärkische
Esconwte Ge'ellsch., nted.-öst..
dw. u. WecbSlerbank, ungar.
Galiz. Actien-Hapordekenbank.
Giro^ u. Casienverern. Wiener.
Länderbank. österreichische...
^Mercur", Wech'elsmben-A.-G.
Lesterreichisch-nngar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G
Unwnbank
dto. böhmische
Berkehrs-Bank, allgemeine...
124'
1W'
245
W6'
187
112'
147'
144'
125'
175
12-
119
-217-
126-
97-
156*-
133 c
123-
124 7
iW*i
247-
2?7*,
236-c
168-
113--
145-
126r
176'
1-9?
119 i
_19-.
1271
— 1-9 .V
35
40
• 97-
• 156
) 134
125
I. Trausporl-Uuter-
»ehmungen.
Bares Pakrae^er Ei>b.Prior.-A.
Bödmi'che Norddadn
Butschliedrader Eiiendabn...
dto.^ pr. Ui:. Jan.
Tonau-Tamrnchinahrt-Gesells.
1. k k. prro
Titt'Bodendacher Ei'enbabn..
>rerd:nands'Norddadn
,l.:n'kirl'en'Bdreier Ei'enbabn
Gre; »öfl. Eiib. u. Bergd 'Ges.
Kaschau-Llderberger Ei'enbabn.
reemb -C>ern.-Jano-Esö.-Ges.
Leoben- Bordernb. Eisenbahn.
L'.ovd. österr
i>i?rdwestbadn. österr
Wo. lit. B pr. Ult. Jan...
Prag Tuxer Elenb'bn
dro Prior -Aetien
Slllrlura. Eisb.^u. Tramw -Ges-
^:.-.^tsei''enb.-<3 vr Ult
102-
154-
313--
301*-
73'
139-
299-.
U6
135
91
142
490
79
121
125
94
137
103-
• 156—
- 315*-
- 301 5(
) 74 1'
- 140-5*.
■ 300-
107--
136»
91*7r
143-
495-
60'5(
5*.» 122 5*
23 125-7:
25 94.>
25— *—
40 137 6-
\'> Geld 1 Wäre i
i.—j—1
Südb.-Gesellsch. pr. U ,f. Jän. 26-50 26*80
Sudnordd. Berbindun^.bahn. 94'--! 95—^
Lramway-Gesellsch., ^i ner.. —'—I —>
dw. neue Wr., fl n v.-Act. 117—,118*— 1
dw. dw. Stanw 94 -I 96—;
Ung.-galiz. Eilend ah* erste. .'104 40 105-40
dw. Westbahn (A>a»»ch-Graz) 107'— l<.-8*—i
K. Jndostrie-Uster- 1
»ehmungeu. i
Bau-Ges., allgem. österr....
E'cndabnwag.-Leibges., erste..
Elbernüdl, Papierfabrik u. B.-G.
Clektricitäts-Gef., allgem. österr.
dw. intern'
Göster Brauerei-Acnen Gei...
Grai.A. Brauerei, I.< Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Gei. von I. W
Lankowitzer Koblen- Compagnie
Levkam Joiefstdal
leünger Brauerei
Moman Gef.. Oesterr. Alrnne.
Perlmoser bvdr. Kalk u. PoNl.
Präger Eisen-Jndusrrie-Ges^.. 601*—603 —]
5^ o^ragerE*.sen-Industri>
G.'s.
Relsi'chäl-J.-A -G., 1.. Tnest.
Rimamur^nwSo.lgo-Prf....
S.Ugo-T-irraner Sleink.-Db...
Schlöglmiibl, Papiers
60 octetnidtf Eien-Jndusl-Gef.
Srevrermüdl, Pap.- u. B-G...
Tervich- und Möbelstofle von
Pd. Haas& Söhne
Trifailer Koblenw.-Ges
Türk. Tabakregie, per Ult. Jän.
Union-Baugesell'chaft
Union-Baumaterialien Geiellsch.
Union, Eiien- u. Blechfabrik..
60 o Union Eisen- u. Blechs.-G.
btO.
Wastenfabriks-Gek., österr....
Waggon-Leib-Act.-G.. intern..
Waggon Leib^G., allg. in Pest.
Wiener Baugeiellschast.....
Wienerderger Zieael- u. Bauges.
Wiener Zeitungs-Ges., erste..
Zucker-Jnbustt.-Ges., böhm...
99-— 100*—;
180 50 182—'
83 50 8o—
140*- 140-50
145 —146 50
168'— 170—
110—113*—'
W— 199--j
63*—( 68 7b
167-- 168—!
273 50 274*—'
*240*— 241 50
i
1'!-——
1s5— 1^7-—^
322 60 323'M
321-50 323'-:
80'-, —-—
107*25 108*-
175-- 176-—;
38--! 39-25’
327* 331—
13850 139—
114— 116-
10b 75 109-2o
182*-184 50
259'— 2 »Ü 50
270 -*272—
97- i 98—
236*50 2->7- oO!
122-50 1Ä-—'
127 10 12b-10
L. Devisen. Tista.
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200-10 *200*35
Teutsche Bankvl. für 100 Mark|
d. R.-B., 40/o 118 15 118 35
London für 10 Pfd. Sterl., 30 -242 50 242-70.
Jral. Bankvl. für 100 Lire, 5°/o 89 80 89*95
Paris für 100 Francs, 20/o. ., 96 27 Ä>-35
11-38
M. Baluteiu;
K. Mün; Tucaten. .per Stück 11'43
K. Rand-Tucalen...„
Pst.-ung. 8 fl.-Gold stücke^
^0 Francs Stucke... m
20 Mark-Stücke...„
Severeigns
Teutsche Reichsbanknoten
,st:altenr''che Banknoten,
-Papter-Hiubel
, I
19*25
S62
24-19
118 15 118
89*80 90
'47:
-!
28*
70
27i
30
2*56,
I
Zinsfuß der österr.-ung Bankt'
Weck'. 5' Po, Lombard f. 3ient.*
unD Banl'P'anddriese 6° o. für
andere Werkpapiere 6r,o ».
ge* Bentaa,
KAUF und VERKAUF
Pfandbrief», I»e», Mtnz«D etc.
Wechselstuben- m
Actien-Gesellschaft 3 &vd
KAUFE von Anlagewerten
wCTdes an ter den ooslenteeteB BediLgungae usgeAbrt.
■Lk*ui^
CAPITALS-ANLAGEN
Irünfte über Capitalsanligen werdea saf mündlich'
liehe Anfr agen kostenfrei ertheilt.
U/ICTJ I Wollzeile 1
WILH, I., Strobelgas
10 und
se 2.


[ 2023-06-29 10:39:10.447 - 19000221 - Seite 8 ]
Grazer Orpheum
Specialifafen-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
•SUh Sonn- nnd Feiertags zwei Vorstellungen» VH
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2nl Dir. Paul Saitmacher.
Mineral -Wässer
Quellenproducte YTT'PFTI F
stets in frischer» f—J Jmm Mtm Am jj
|HMFülloDg rorräthig
Josef
Wachs,
gelb, garantiert rein,
jedes Quantum
6. F. Schubert,
Graz, Murplatz Str. 10.
(109»)
(Ha)
Special Geschäft
GRAZ
Sctimiedoassa Nr. 21
Telephon Nr. 646.
P. T. Die schönsten u. billigsten
6o5!oht8llLriell
aller Arten: Lrarar, suswsrtige,
Künstler, Blumen, Kinder, Land­
schaften, Vogel, Thiere, nation.,
Turner, pikante, humoristische
2 c. in feinster Ausführung em­
pfiehlt per Stück zu 2kr. Ver­
sandt überallhin. Wiedcrverl.
Rabatt. Achtungsvoll Karl
Richter, Reitschulgasse 25.
(161)
©
CBAlVKSACnlJIVG.
Da es mir nicht möglich ist, jedem einzeln meinen innigsten
und herzlichsten Dank für das letzte Geleite meines in Gott ruhenden
Gatten, Herrn
ILaclimayer,
Rechnungsführer, an der Landes-Irrenanstalt Feidhof,
zum Ausdrucke zu bringen, so spreche ich auf diesem Wege aus dem
Grunde meines Herzens den innigsten Dank aus: Sr. Excell. dem
hochzuverehrenden Herrn Landeshauptmann Grafen Attems, dem
Herrn Statthaltereirath Hofrath Dr. Lautn er, Landessecretär De-
lago, Landesversorgungsanstalten-Verwalter Tiefnitzer, Landes-
Rechnungsrevidenten Hof er, der Deputation der Landesbuchhaltung
und der Hilfsämter-Direction, ferner dem liebevollen Herrn Anstalts-
director Dr. Heinrich Sterz und Herrn Dr. Ignaz von Scarpatetti,
welche den Verstorbenen so liebevoll behandelt haben und allen
übrigen Herren Anstaltsärzten, dem Herrn Anstaltsverwalter Armin
Arbeiter und den übrigen Herren Beamten und Bediensteten, der
hochw. Geistlichkeit von Strassgang und der Curatie vorn Centralfried­
hofe, den ehrw. Schwestern vorn heil. Vincenz von Paul, Töchtern der
göttlichen Liebe, unter Führung der wohlehrw. Schwester Oberin, Gräfin
Welsersheimb, und für deren liebevolle Antheilnahme während
der Krankheit, sowie allen übrigen Verwandten und Bekannten ein
tausendfaches „Vergelt's Gott!“ Die tieftrauernde Witwe:
158] Anna Lackmayer, geb. Schwab.
vwi'wm" »im——wo»—w»rrijrwn;pn».j»nun»im. iimMiomin.»* imunjunmm
Vorletzte Woche!
SCT Schon am 6. März
unwiderruflich
I
Jene Damen.
welche zu Hause sür ein Ge­
schäft Handarbeiten, die über­
allhin vergeben werden, zum
Nebenverdienst anfertigen wol­
len, sollen Bdresse an Export-
geschäst in Königgrätz senden.
s!5-l>
noch Vorschrift Pfarrer Kneipps
von 6, 9,10 u. 12 st., sowie weiß
reinwollene Reste von st. 110
für Knie» und Handwickl.—
Pferde- «ud Bettkotzen von
75 kr. per Stück auswärts.
Fabrilsniederlage '160
Guido Strauss Nachfolger,
Graz, Paradcisgasse 3.
K
[160F11
G rossen Wohlthätigkeits-
Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital)
Haupttrelfer BOO .000 Kronen
1 Treffer k 5000, 1000 etc. Kronen Wert
baar mit 20°/ 0 Abzug.
nur t Vrnnn empfiehlt E. C. Mayer& Co., Bankgeschäft,
d IIUI I IM Ullu Herrengasse; J. Friedmann. Bank-und Wechsler­
geschäft, Herrengasse; Max Strauss, Wechselstube, Sporgasse 8; Wech­
selstube der Steiermärkischen Escomptebank; C. M. Baumgartner, Bank-
und Wechslergeschäft, Jakominiplatz; Karl Cernadak, Bank u. Wechsler-
geschäft, Joanneumring. 137-cl2
r—■—
Temer’ sclt Cliocolaöe-Fal]rication
Graz, Fliegenplatz 2 und 3
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten Erzeugnisse von
Kolh-yDesert-undWkdmna!-Cholo!adkn
sowie entölten Cacao.
Gleichzeitig erlaube ich mir dem hohen Adel und P. T. Publ,<
cum ergebenst anzuzeigen, dass ich in der Filiale der ali-
bewährten Firma
Ernest Fnnders Witwe, Joauueumring 10
ein Commisfionslager errichtet habe, wo meine sämmtlichen
Erzeugnisse zum Fabirkspreise erhältlich sind.>
Drueksorten WÜ*
Buohhandlung ,Styrta*, Grax.
Elisabeth Scliumy, geb. Schenk, gibt im eigenen, im Namen ihres Sohnes
Theodor Sclminy und ihrer Tochter Auguste Edlen von Sclieibenliof,
geb. Sclinmy, sowie der übrigen Familien-Angehörigen tieferschüttert Nachricht von
dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Schwester, bezw. Tante, des Fräuleins
Marie schenk
welche heute um 4 Uhr nachmittags nach längerem Leiden, versehen mit den heiligen
Sterbesacramenten, gottergeben verschieden ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den 21. d. M. um
3 Ehr nachmittags im Sterbehause, Jahngasse Nr. 5, feierlichst eingesegnet, nach
dem St. Peter-Friedhofe überführt und in der Familiengruft zur letzten Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Donnerstag den 22. d. M. um 9 Uhr vor­
mittags in der Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen.
GRAZ, am 19. Februar 1900.[ 162 F 6
f
i
rfsft"rtiTTTirmwj j
(Erste steierm. Bestattungsanstalt, Jungferngasse 10.)


[ 2023-06-29 10:39:10.447 - 19000221 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 41 des »Grazer Volksblatt' vom 21. Februar 1900.
Die Wiener Gemeindewahlreform.
Heute tritt der niederösterreichifche Landtag zu­
sammen, um das Gemeindestatut aufs neue durchzu-
öerathen und die von der Regierung gewünschten
Änderungen vorzunehmen. Die Liberalen und mit
ihnen die Socialdemokraten ärgern sich grün und
gelb über diese Reform, oder wie es in ihrem
Jargon heißt, über den „Wahlrechtsraub"— die
Liberalen deshalb, weil ihr Privilegium, in der
innern Stadt dreimal soviel Mandate zu besitzen,
ats die Bewohner der Vorstädte, aufgehoben wird,
und die Socialdemokraten, weil die vierte Curie zu
keiner Privilegiumscurie für die Socialdemokraten
wird. Die letzteren wollen eine vierte Curie, in der
die neuen Wähler, die sechs Monate in Wien sich
ausgehalten haben, wahlberechtigt werden. Man wun­
dert sich, dass die Nationalen bei dem Kampfe gegen
das neue Gemeindestatut wacker mitthun, obwohl sie
dem Gemeinderathe dankbar sein sollen, dass er sich
>ur die dreijährige Seßhaftigkeit entschieden hat;
denn die Saisonarbeiter, die auf sechs Monate nach
Wien kommen und nach socialdemokrattschem Recepte
das Wahlrecht erhalten sollten, find zumeist Nicht-
deutsche. Doch di« Wiener Nationalen sind nur
dann national, wenn es ihr Parteünteresse erfordert;
da sie aber auch beim neuen Gemeindestatnt keine
Aussichten haben, einen reichen Fischfang zu machen,
spielen sie einfach Opposition, und reiben sich vor
Vergnügen die Hände, wenn der Sturm wieder los­
geht, und der soll bald losgehen. Wenigstens hat
Schuhmeier in einer großen socialdemokrattschen
Versammlung beim .Ronacher' denselben in seiner
bekannten Weise angekündigt. Die Argumente der
Straße werden wieder hervorgeholt, und die „Ge­
nossen" der Vororte werden wieder eingeladen, an
schönen Nachmittagen am Ring Promenaden zu ver»
anstalten. Schuhmeier hat auch das Minimum der
socialdemokratischen Forderungen angekündigt, nämlich
nebst den oben angeführten auch die gleiche Zahl der
Mandate für die vierte Curie, wie in den übrigen
Eurien. Und die Grazer Stadtväter, die seit Jahr
und Tag sich den Kopf zerbrechen, wie sie den
Mandatshunger der socialdemokratischen Führer am
besten stillen, haben jetzt wenigstens das Recept in
den Händen. Und unseren Stadtvätern muss man
das Zeugnis ausstellen, dass sie es ehrlich mit den
Socialdemokraten meinen, und dass sie gerne berett
sind, eine socialdemokratische Curie zu schaffen. Wir
rinden es daher unbegreiflich, dass sie ihren Entwurf
noch nicht fertig haben und nicht aufhören, mit
alten Entwürfen den Papierkorb zu füllen.
Eonservatoreu für Steiermark.
Mit dem Ehrenamte eines ConservatorS find für
Steiermark betraut die Herren:
Johann Graus, Weltpriester, päpstlicher Ehren»
Kämmerer, fürstbischöflich Geistlicher Rath, Ritter des
Franz Joseph-Ordens, Docent für Kunstgeschichte am
iürstbischöflichen Diöcesan- Seminar in Graz. (II. für
die Bezirkshauptmannschasten: Deutsch-LaudSberg, Graz,
Lcibnitz, Boitsberg, sowie für die Stadt Graz); seit
1872; wiederbestätigt mit Ministerial- Erlass vom
29. November 1894, Zahl 20.742.
August G u n o l t, k. k. Baurath, Fachvorstand und
Prosefior an der k. k. Staatsgewerbeschule in Graz.
Äl. für die Bezirkshauptmannschaften: Bruck a. M.,
Feldbach, Harlberg und Weiz); ernannt mit Mmisterial-
Erlais vom 29. November 1894, Zahl 20.742 (vom
i. Jänner 1895).
Wildelm Gurlitt, Phil.-Dr., Mitglied deS k. k.
Kunftrathcs und k. k. Univerfitäts-Prosefior in Graz.
«I. für die Bezirkshauptmannschasten: Bruck a. d. M.,
Teulsch-Landsberg, Feldbach, Graz, Gröbming, Harl­
berg, Judenburg, Leibnitz, Lcoben, Liezen, Luttenberg,
Marburg, Murou, Pcttau, Radkersburg. Boitsberg
und Weiz, sowie für die Städte Graz, Marburg und
PetlauV. seit 1883; wiederbestätigt mit Ministerial-
ErlaiS vom 28. Juni 1894, Zahl 10.445.
Karl Lacher, Ritter des Franz Joseph» OrdenS,
Director der culturhjstoriichen Sammlungen deS Landes-
Museums „Joanneum" in Graz. (IL für die Bezirks-
bauptmanuschaften: Gröbming, Judenburg, Leoben,
Liezen und Murau); ernanut mit Ministerial-Erlass
vom 29. November 1894, Zahl 20.742 (vom I.Jän-
ner 1895).
Arnold Ritter von Luschiu-Ebengreuth, Jur.»
Dr., Ritter des Ordens der Eisernen Krone dritter
Elaste, k. k. Universität-- Prvfestor in Graz. (II. für
die BezirkShaupttnavuschafteu: Luttenberg, Marburg,
Pettau und Radkersburg, sowie für die Städte Mar­
burg uud Pettau); seit 1875; wiederbestättgt mit
Ministerialrath vom 29. November 1894, Zahl 20.742
(vom I. Jänner 1895).
Emanucl Riedl, k. k. Bergrath. Borstand deS
Museums in Cilli. (I. für die Bezirkshauptmannschasten:
Cilli, Raun, Windisch-Graz uud die Stadt Cilli); er-
nannt mit Ministerial-ErlasS vom 28. Juni 1894,
Zahl 10.455.
Johann Wist, o. ö. Profestor an der technischen
Hochschule in Graz. (II. für die Bezirkshauptmann­
schaften: Cilli, Rann, Windstch» Graz und die Stadt
Cilli); ernannt mit Ministerial-Erlass vom 24. März
1898, Zahl 6577.
Josef von Zahn, Phil.-Dr., k. k. Rcgirungsrath
und LaudeS-Archivar in Graz. (III. für das Herzog-
thum); seit 1875; wiederbestätigt mit Ministerial-
Erlass vom 7. Februar 1895, Zahl 185.
vermischtes.
* (Graf Heinrich Brandts f.) Herrenhausmit-
glied Graf Heinrich Brandis ist in der Nacht zum
Sonntag gestorben. Graf Brandis war am 20. April
1821 geboren und gehörte von 1873 bis 1691 als
oberösterreichischer Abgeordneter dem Abgeordnetenhause
an. Im April des letztgenannten Jahres wurde er ins
Herrenhaus berufen, in welchem er bis in die letzte
Zeü fast ausnahmslos zu den Sitzungen erschien. Der
wichtigste Theil seiner polüischen Thätigkeit fällt in den
Beginn der Siebzigerjahre. Er gehörte zu den ersten
Erweckern der damals entstandenen kacholischen Be­
wegung. An der Gründung und ersten Entwicklung des
kacholischen Volksvereines von Oberösterreich gebärt chm
ein Hauptverdienst. Er war auch der erste Präsident
dieses Vereines. In den Achtzigerjahren wurde Gmf
Brandis zum Secretär des Sternkreuz-Ordens ernannt.
Dies bedingte die Übersiedlung von Oberösterreich nach
Wien. Da er außerdem den Druck der Last der Jahre
zu fühlen begann, wurde Dr. Ebenhoch, der jetzige
Landeshauptmann, allmählich in die Geschäfte des Volks­
vereines eingeführt und wurde dann auch Präsident
des Vereines. Im Abgeordnetenhause gehörte Graf
Brandis zuerst dem vom Grafen Hohenwart geführten
Club des rechten Centrums, dann dem nacheinander von
den Prinzen Alfred und Alois Liechtenstein geführten
Centrumsclub an. Nach der Mandatsnicderlegung des
Prinzen Alois Liechtenstein im Jahre 1889 gieng die
Führung des genannten Clubs auf den Grafen Brandis
über und er behielt dieselbe bis zu seiner Berufung
ius Herrenhaus.
* (Sitzgelegenheit für Ladengehilfinnen.) Ein
GesetzcMwurs wurde am 7. Februar auf den Tisch der
französischen Kammer gelegt. Derselbe stützt sich auf die
Thatsache, dass feit Anfang dieses Jahres die in den
englischen Verkaufsläden beschäftigten Frauen berechtigt
find, in den Pausen, welche das Geschäft ihnen lässt,
sich zu setzen, und bringt für Frankreich im Jntereffe
der Menschlichkeit und der Gesundheit der arbeitenden
Frauen ähnliche Bestimmungen in Vorschlag. Die so-
fertige Berctthung wurde angeordnet, und die zwei
ersten Artikel, welche den Geschäftsinhabern vorschreiben,
in den Kaufläden, Magazinen, Werkstätten, Zuschneide-
stuben für die Angestellten Sitze anbringen zu lasien,
drangen durch. Zu Artikel 3, welcher von der Bestra­
fung der Arbeitgeber handelt, die der Verfügung nicht
nachkommen würden, brachten mehrere Mitglieder des
Hauses Amendements ein, und da man sich darüber
nicht einigen konnte, so wurde der Gesetzentwurf an
den Arbetterausschuss verwiesen.
* (Der verweigerte Schiller-Preis.) Die in
Berlin versammelt gewesene Schiller-Preiscommiffion
hat mit großer Stimmenmehrheit Gerhart Haupt­
manns .Versunkene Glocke' zur Preiskrönung vorge­
schlagen. Dieser Antrag hat die Genehmigung des
Kaisers Wilhelm nicht gefunden. Der Preis kommt so­
nach, wie schon öfters, überhaupt nicht zur Berthci-
lung und wird dafür im Jahre 1902 in doppelter
Höhe— 6000 Mark— vergeben werden. Einen
solchen Doppelpreis hat zuletzt Ernst von Wilden­
bruch erhalten, der übrigens damals die Hälfte der
Schiller-Sttftung zugeführt hat.
* (Ter bibelfeste Indianer.) Ein Deutscher er­
zählt, dass er einmal in Conecttcut in einer Torf­
schenke saß. als ein Indianer hereinttat und demüthig
um etwas Effen und Trinken bat, da er von der
Jagd ermüdet, aber Unglück auf derselben gehabt uud
kein Geld besitze. Die etwas geizige Wirtin fuhr mit
einer Flut von Schimpfwöttern über ihn her, wurde
aber ganz gefügig, als der Deutsche ein Geldstück auf
den Tisch warf, damit sie dem armen Schelm etwas
dafür gebe. Der Indianer ließ fich's wohl schmecken,
bedankte sich bei seinem Wohlthäter auf das herzlichste
und wandte sich dann zur Wirttn. „Ihr lest ja wohl
die Bibel?" ftagte er.— „Freilich!"— „Hm," sagte
der Indianer ernsthaft, „die Bibel ^agt: Der große
Monitou (Gott) machte die Well und dann sah er sie
an und sagte: Es ist alles sehr gut! Dann machte er
die Thiere, Vögel und Fische, schaute sie an und sagte:
ES ist alles sehr gut! Dann machte er den Mann,
sah ihn an und sagte: Alles sehr gut! Zuletzt machte
er das Weib und sah es auch an, sagte aber kein
Wort."— Schweigend warf darauf der Indianer
seinen Mantel über die Schulter, nahm sein Gewehr
und gieng zur Thüre hinaus. Die Wirttn schaute
ihm ganz verdutzt nach; die anwesenden Gäste brachen
aber in ein schallendes Gelächter aus, vor dem sie sich
so schnell als möglich in die Küche flüchtete.
* (Ter Biber.) Kaum ein anderes Thier hat sich
so rasch vermindert, wie der Biber. Der Wohnkreis
dieser Nager reicht zwar noch durch drei Erdtheile, in
Amerika ist ihre Zahl aber durch unablässige Ver­
folgung schon sehr zusammengeschmolzen, und unter
den Ländern Europas find sie häufiger nur noch in
Österreich, Bosnien, Russland und Norwegen
anzutreffen. In Deutschland hingegen, wo ihre einstige
weite Verbreitung sich auS den zahlreichen Orts- und
Flussnamen ergibt, die auf sie zurückzuführen find,
findet mau sie gegenwärtig allein uoch an der mittleren
Elbe. Der Biber wird in allen preußischen Staats­
forsten streng geschont; das Gleiche hat die herzoglich
anhaltliche Forstverwaltung angeordnet. Man zählt im
ganzen nur noch 108 bewohnte Baue mit etwa
106 Bibern.
* (Ter Winter in Russland.) In Mittel-, Ost-
und Nordrussland, sowie in den Ostseeprovinzen herrscht
ein ungewöhnlich starker Frost. Die Kätte betrug am
Samstag in Riga 27, in St. Petersburg gestern
25 Grad.
* (Brand des Theater Trianon in Paris.)
In der Nacht auf Sonntag ist auf dem Boulevard
das Theater Trianon vollständig niedergebrannt. In
diesem Theater übte in den letzten Wochen der
italienische Imitator und Verklridungskünstler Fregoli
ungeheure Anziehungskraft aus. Um 3 Uhr morgens
wurde das Feuer entdeckt; es war von der elekttischen
Installation ausgegangen. Das ganze Haus ist ausge­
brannt, alle Costüme und Tecorationen Fregolis find
vernichtet.
* (Ter Brand im Schlöffe Ambras.) Aus Inns­
bruck, 19. d., wird berichtet: Durch die von der Be­
hörde geführte Untersuchung bezüglich des Brandes
eines Lkvnomiegebäudes des Schloffes Ambras, bei
welchem zwei Kinder ums Leben kamen, wurde in
zweifelloser Weise festgestellt, dass eine Brandstiftung
vorliege. Als der That dringend verdächttg wurde die
Mutter der beiden verbrannten Kinder in Hast ge­
nommen, welche, wie verlautet, unter der Wucht des
vorliegenden Beweismateriales die Berübung dieses
Verbrechens eingestanden haben soll.
* (Wegen Sittlichkeitsverbrecheu verhaftet.)
Aus Berlin wird Wiener Blättern telegraphiert: Der
wegen eines Sittlichkeitsverbrechens verhaftete Banquier
Sternberg bot zuerst eine Million, jetzt fünf
Millionen Caution für seine Haftentlaffung an. Beides
wurde abgelehnt.
ZZolkswirtschastt. Zeitung.
(Von der Steierm. Sparcaffe.) In der Wiener
Börsenkammer wurde gestern das Gesuch um Cotierung
der von der Pfandbriefanstalt der steierm. Sparcaffe in
Graz zu emittierenden 4procenttgen Pfandbriefe in Kronen
eingereicht.
(Ein österreichisches Jndustrieförderungs-
gesetz) soll, wie die .Reichspost' meldet, dem Reichs­
rathe vorgelegt werden. Über den Inhalt desselben ist
officiell noch nichts bekannt. Das Hauptgewicht soll auf
Steuererleichterungen gelegt werden.
(Import in Österreich-Ungarn.) Die Einfuhr
im österreichifch-ungarffchen Zollgebiete im Jänner 1900
bettug 140.300.000 K (+ 10,400.000 K gegen
Jänner 1899); die Ausfuhr 131,200.000 L(ft-2 Mill.
400.000 K gegen den Jänner des Vorjahres); iomtt
der Überschuss der Einfuhr üb.r die Ausfuhr 9 Mill.
100.000 Ü gegen 2,100.000 X im Vorjahre.
(Fachreferenten für das Anslaud.) Aus Buda-
Pest telegraphiert man der .Neuen Freien Preffe': Die
beiden Regierungen haben im Sinne des Zoll- und
Handelsbündniffes, welches für Ungarn durch den Ge­
setzartikel 30 vom Jahre 1899 activiert wurde, ein
Übereinkommen geschloffen, nach welchem die Fach­
minister ermächtigt wurden, zu dem Studium der in
ihr Reffort fallenden Angelegenheiten Fachreferenten
nach dem Auslande zu entsenden. Von dieser Ermäch­
tigung wird das Ackerbauministerium demnächst
Gebrauch inachen. Es wurden die Amtssitze und Thättg-
keüsgebiete der landwirtschaftlichen Fachreferenteu oder
Attaches folgendermaßen festgestellt: Für das Deutsche
Reich, Holland und Dänemark mtt dem Sitze iu
Berlin, für England und Frankreich mtt dem Sitze
in Paris oder London, für Russland mit dem


[ 2023-06-29 10:39:10.447 - 19000221 - Seite 10 ]
Sitze in Petersburg, für das Territorium der Der-
einigten Staaten von Nordamerika und Canada mit
dem Sitze in New-York, für Rumänien mit dem Sitze
in Bukarest. Mit dieser Eintheilung soll der Dienst der
landwirtschaftlichen Fachreferenten nicht erschöpft sein.
Wenn die Verhältnisse es gestatten und dse zur Ver­
fügung stehenden Mittel ausreichen, sollen in Zukunft
auch nach anderen Staaten landwirtschaftliche Fach­
referenten entsendet werden. Die Exmissionen werden
in der allernächsten Zeit erfolgen.
(Fallimente in Galatz.) Nach einer Mittheilung
der Handels- und Gewerbekammer in Graz wurden die
Firmen Benjamin Später, Eisenwarenhandlung
und L. Behrmann& Sohn, Agentur- und Com-
misfionsgeschäst, beide in Galatz, fallit erklärt. Für die
erstere Firma ist der Anmeldungstermin bis 17./29. Fe-
bruar l. I. und die Liquidierungstagfahrt am
4.-16. März l. I. festgesetzt, während für die letztere
Firma der Anmeldetermin bis 14./26. Februar l. I.
und die Liquidierungstagfahrt am 26. Februar
(10. März) l. I. anberaumt erscheint.
(Thierseuchen.) Auswels über die in der Berichts.
Periode vom 10. bis l 7. Februar in Steiermark herr­
schenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thier-
seuchen.
Es herrscht:
1. Maul- und Klauenseuche der Rinder
in der Gemeinde Mariazell (1 Hof) des Bezirkes
Bruck a. d M.
2. Milzbrand der Pferde in der Gemeinde
Wagenbach des Bezirkes Hartberg.
3. Räude (Krätze) der Ziegen in der Ge­
meinde Rohrmoos des Bezirkes Gröbming.
4. Rothlauf der Schweine in der Gemeinde
St. Martin des Bezirkes Voitsberg.
5. Schweinepest in den Gemeinden Juden­
burg, Rachau des Bezirkes Judenburg; Pikern-
dorf des Bezirkes Marburg.
Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter Ge-
meinden keine Schweine mehr vorhanden sind, und
dass die Desinfection der Seuchenhöfe durchgesührt
worden ist.
Erloschen ist:'
Schweinepest in der Gemeinde Leobcn des Be­
zirkes Leobeu.
Aus dem Oerichtsscrake.
Graz, 20. Februar.
Vorsitzender des Erkenntnisgerichtshoses Herr Ober­
landesgerichtsrath Dr. Hirsch mann. Öffentlicher An-
klüger Herr Staatsanwalt-Substitut Dr. E h m e r.
Gesundheitsschädlicher Speck. Die Eisendrehers,
gattin Frau Theresia Emmerling kaufte im Winter
v. I. im Selchergewölbe des Stephan Zenz, Jako-
minigasse Nr. 83, um einige Kreuzer geselchten Speck,
um damit einen Hasen zu spicken. Dieser Speck war
jedoch bereits verfault und infolge dessen der damit
zubereitete Hase vollkommen ungenießbar, ja nicht ein-
mal eine Katze fraß die ihr vorgesetzte und durch den
faulen Speck verdorbene Speise. Frau Emmerling hatte
dos Verdorbensein des Speckes aus dem Grunde nicht
früher bemerkt, weil es zur Zeit des Einkaufes bereits
Nacht war und sie überdies bereits durch mehrere
Tage einen heftigen Katarrh hatte. Am nächsten Tage
kaufte Frau Emmerling abermals ein kleines Quantum
Speck, welches sie sofort ihrem Manne zeigte. Der
Speck hatte einen sehr üblen Geruch, eine grünliche
Farbe und trug unverkennbare Folgen der stark vor­
geschrittenen Fäulnis an sich. Herr Wenzel Emmerling
trug das Stück Speck sofort zum städtischen Marktcom-
missariate und erstattete dortselbst gegen den Selcher-
meister Stephan Zenz, beziehungsweise gegen deffen
Gattin Josefa Zenz, welche den Speck im Geschäfte
verkauft hatte, die Anzeige. Am 3. November wurde
seitens des städtischen Marktcommiffariates im Ge­
schäfte des Zenz polizeiliche Nachschau gehalten und
hiebei thatsächlich 90 Kilogramm faulen Speckes seit-
wärts hängend vorgefunden und als zum menschlichen
Genusse untauglich, ja schädlich, confisciert. Der Speck
wurde über behördliche Intervention an einen Seifen­
sieder am Gries veräußert und von diesem zur Fabri-
cation von Seife verwendet.
Der städtische Marktcommissär Theodor Sölch gibt
an, dass der GenusS dieses faulen und verdorbenen
Speckes die menschliche Gesundheit zu beschädigen ge­
eignet sei. Die Gerichtsärzte Professor Dr. Kratter
und Dr. Kautzner bestätigen die schädliche Eignung
des als Lebensmittel verkauften Speckes. Weiters liegt
eine neue Anzeige gegen das Ehepaar Zenz wegen
Verkaufes verdorbenen Selchfleisches vor und hält sich
diesbezüglich der Staatsanwalt die Verfolgung vor.
Der Vertheidiger Herr Dr. A. Neumayr ^un. führt
r"*' nem dlaidoyer aus, dass die Zenz nicht wiffent-
Ilch verdorbenen Speck verkauften, sondern nur ran­
ziger und mogiger Speck werde in den Alpengegenden
attgemein gegeffen. Der StaatSanwalt erwidert dar­
auf, dass die „feinen Kunden", auf welche Zenz sich
berufe und von denen einer heute (ein Mehrungs­
räumer) vorgeladen sei, nicht maßgebend seien. ES
gebe eben auch Leute, welche für ihr gutes Geld auch
gute Ware haben wollen. Stephan und Josesa Zenz
werden nur wegen Übertretung gegen das Lebens-
mittelgesetz zu je einer Geldstrafe von 100 Kronen,
eventuell zu zehn Tagen Arrestes verurtheilt.
Gotteslästerung. Der fiebenundzwanzigjährige
Hilfsarbeiter Matthias M ö n i g in Graz begieng am
24. December v. I. schwere Gotteslästerungen. Die
Ursache zu diesem Verbrechen liegt darin, dass Mönig
über das Zerbrechen seines Zigarrenspitzes (!) in Zorn
gerieth und Hiebei die incriminierten Äußerungen that.
Das Urtheil lautet wegen Verbrechens der Religions­
störung auf drei Monate Kerker.
Eine Arretierung mit Hindernissen. Dem
Wachmanne Franz Kainz, der am 11. December v. I.
bei dem TranSport-Sammelhause in der Annenstraße
am Posten stand, wurde um etwa 12 Uhr mittags
die Mittheilung gemacht, dass der Hilfsarbeiter Heinrich
H a ck e l sich in der Volksgartenstraße in ärgernis-
erregender Weise unanständig benehme. Zum Wach-
mann, der ihm sein Betragen verwies, äußerte sich
Hackel, dass ihn das nichts angehe. Als er noch
Schimpfworte gebrauchte, erklärte ihn der Wachmann
für verhaftet. Hackel versetzte auf das hin dem Wach­
mann einen Fußtritt gegen das rechte Knie und
mehrere Faustscbläge vor die Brust. Selbst als es
Kainz mit Hilfe des herbeigeholten Wachmannes
Benedict gelang, den Hackl zu schließen, stellte er
beiden, um sie zu Falle zu bringen, ein Bein, stieß
Benedict mit den geschlossenen Händen zur Seite, und
beschimpfte während der Escortierung beide Wach­
männer in nicht wiederzugebender Weise.
Entfettete Milch. Die Hauptcassiersgattin Frau
Josefine Schalko in Graz hatte vor kurzem, an­
geregt durch die in den Zeitungen erörterte „Milch-
frage", die ihr von der Milchführerin Theresia Koller
ins Haus gestellte Milch einer chemischen Untersuchung
unterziehen lassen. Dieselbe ergab, dass die Milch ent­
rahmt, also ihres Hauptwertes, des Fettes, beraubt
worden war. Die fiebenunddreißigjährige Milchführerin
Theresia Koller aus Bachern, welche heute wegen
Übertretung des 8 I I des Lebensmittelgesetzes ange­
klagt ist, verantwortet sich dahin, dass sie an jenem
Tage selbst zu wenig Milch gehabt habe und daher
für Frau Schalko bei einem unbekannten Milchführer
habe kaufen müssen. Theresia Koller wird schuldig er­
kannt und zu vierundzwanzig Stunden Arrestes ver­
urtheilt.
Als zweiter Angeklagter erscheint der siebenund-
zwanzigjährige Milchführer Felix Weber, beim ,Gra-
benwirtt in Neudorf bedienstet. Auch dieser hat ent­
rahmte Milch, und zwar an den hiesigen Kaufmann
BreLa als „Vollmilch" verkauft. Das Urtheil lautet
ebenfalls aus vierundzwanzig Stunden Arrestes.
Ureise der Lebensrnittel in Maröurg
am 17. Februar.
Getreide. Weizen 16 K 40 h, Korn 12 K 50 h,
Gerste 13 K— h, Hafer 12 K 80 h, Kukurutz 13 K— h,
Hirse 14 K 20 h, Haiden 14 K 80 h.
Victualien. Erdapfel 4 K 40 h per Hekwliter, Fisolen
24 b, Linsen 72 h, Erbsen 52 h per Kilogr., Hirsebrei
22 b per Liter. Weizengries 32 b, Reis 56 h, Zucker
88 h, Zwetschken 66 h, Zwiebel 24 h, Kümmel 84 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 48 h, Suppengrünes 32 h,
Mundmehl 32 h, Semmelmehl 26 h, Polentamehl 20 h,
Rindschmalz 2 K 20 h, Schweinschmalz 1 K 28 h, frischer
Speck— K 96 h, geräucherter Speck 1 K. 20, Schmeer 1 K 4h,
Salz 24 h, frische Butter 2 K. 30 h, steir. Käse 32 h per
Kilogr., Eier 6 b per Stück.
Fleischwaren. Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalbfleisch
1 K 20 h, junges Schweinfleisch 1 K 20 h per Ko.
Diverse. Baumöl 88 h, Rübsöl 88 h, Glaskerzen 96 h,
ordinäre Seife 64 h per Kilogr., Brantwein 1 K 70 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., frische Milch 20 h, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 5 K 60 h, un°
geschwemmt 6 K 80 h, Holz, weich, geschwemmt 4 K 60 h,
angeschwemmt 5 K 80 h per C.-Mtr., Holzkohle, harte 1 K
60 h, weiche 1 K 50 h per Hektoliter. Heu 4 K 40 h, Lager­
stroh 4 K 90 h, Futterstroh 3 K 20 h, Streustroh 2 K 80 h
per Kilo.
Fürktcnfeld.— Kundmachung betreffend die Aukorisaiiou von
Verstcherunqsiechmkerii; Ertheilung der behördlichen Autor,-
sation an Herrn Julius Bortl in W,en.— Schwurgericht ;.!
Leonen,zweite Schwurgerichtssession, Vorsitzender Keeisgerichts-
präsident Hotrath Freiherr v. Neugebauer, Slellvertrel r
k f. Vtcepräsidcnt Alois Walter und f. k. Landesgenchtsr-.N,
Labres.
Eoncursausschreibungen: Notarstelle in Wildon.
Gesuche an die k. k. Rolariatskammer Graz bis 15. Mä,z
d I.— Lebrcrktelle für classische Philologie am Staai-
gpmnasium in Eilli. Gesuche dis 20 März beim k. k. Lau-
desschulrath für Steiermark.— Lehrüelle sür katdoli> 2 e
Religion am k. k. Staatsgpmnasium in Till,. Ges.iche bis
20. März an den LandesschulratH für Steiermark in Graz
— Gefangenaufieherstclle beim Kreisgeiichte >n Leob ü
Gesuche bis 16 März beim dortigen Präsidium. G-iangen-
ausseherstelle in der Männerstraianstalt in Marburg Geiidc
bis 12. März an die Sttafanstalt-Direction in Marburg.
Gerichtsdienerstelle beim Bezirksgerichte Drach nburg. Gesuj»
bis 18. März an das l. k. kre'sgerlchtspräsidium C-lli.—
Straßeneinräumerstelle im Baubezirke Judenburg.
Licilationen: Realitäten« und Fahrn sie-Versteigerung
in Oplotnitz am 15. März. K. k. Bezirksgericht Gonobip.—
Realitäten- und Fahrnisse-Versteigerung rn Jurschin,en und
Dragovic am 12. März. K. k. Bezirksgericht Pcitau.
Gingrj endet.
[173F31
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 20 Februar, 2 Uhr 30 Mt».
..... 99 80
9970
Papierrentr
Sibberrent«
1864er Lose' .... 200 50
Kronenrente, vsterr. 99-55
Goldrente, österr... 98-80
Kronenreute, ung.. 94-20
Goldrente, ung... 98 60
Anglo-Austr.-Bank. 124 25
Bankverein 136—
Bodencredit-Austalt. 245 50
Oest.Lreditactien.. 236 90
Ung. Creditactien.. 187 50
Länderbauk 119 40
Oesterr.-ung. Bank. 126—
Unionbank 155-—
Löhm. Nord bahn.. 155—
i nschtiehrader-Bahn 301—
Dampfschiff .... 7350
Elbethal 125—
Sraz-Köflach«... 134—
Lern der g-Lzernovitzer 142 50
LocattkisenLahn-A..
Nordwcst-A 120 50
Staatsbahn .... 137 40
«llg. Baugesellschaft 99-
Alpine■ 271 75
Locomotivsabr. Sieg! 191 50
Perlmooser-—
Präger Äsen 590-
Rima-Muranyu.. 320 50
Trisail. Kohlenwerkc 334—
Waffrnfabrik-G.... 193-
Wieuer Baug. ... 97 50
Wienerberg» .... 237—
Waggon I 188—
Türk. Tabaks.... 142-
Türkenlos« 126
London (Devise)... 242 50
Pari- (Devise)... 96-25
Zwanzig Franks.. 19 28
Reichsmark^st.... 118 20
Papierrubel 255-75
Tendenz: behauptet.
Meteorologische ZZeoöachtrmgen.
Bom 19. aus den 20. Februar.
3fit her
U«r».
»»ch
MNl
var»»«te
ia BOHk. 0* i*.
BW
2?
lOÜ.abds.
2 5-t-|
722 5
0
ist wach
trübe
7U. morg.
4 4+|
716 8
8
Wolke
2U.nachm.
105+|
715-4
8
mittet
Regen
Im Nordwesten und Südosten ist der Luftdruck geiulleii.
im Südwesten und Nordosten gestiegen. Über der nordwest.icken
Hälfte von Europa sind die Druckdifferenzen sehr groß, die
Winde vielfach stürmisch, das Wetter meist trüb und im west­
lichen Central-Europa allgemein icgnerisch. Die Temperatur
ist im Südwesten hoch. im Nordosten sehr niedrig; Moskau
meldet morgens —33° C.
vom 20. Februar.
10'7 Decimeter unter Null. Temperatur des Wastcrs gemessen
um 8 Uhr morgens, 3-7 w nach Celsius.
halten, ist um den ball-e» Ein­
kaufspreis zu verkaufen—
Graz, Grabcnstraüc Nr 14.
Pari. links, Thür Nr. 'i.
mit sechs Registern, sehr gut er- s 11(52
pnnoiiiinn, j
Wiener Fabricat, zweispielig,,
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
20. Februar.)
Kundmachungen, Offertaus schreibunge» be­
treffend die Anstreicher-, Maler-, Glaser- und Hafner-Ar
betten für das neue Amtsgebäude in Voitsberg,
Offerte bis 3 März an das k. k. Lundesgerichtlpiäsidium in
Graz.
Ofsertausschreibung der Stein-Sockel- und Stein-
Quoder-Lieseruna für den Neubau des k. k Gerichts­
gebäudes in Marburg, Offerte bis 1. März an das k. k
Kreisgerichts-Präsidium in Marburg.— Ausschließung des
Post- und Tejegraphen Expedstors Karl Schwieger aus dem
Post- und Telegraphendienste.
Bergebung der Taboktrafik in Groß-Beitsch; Toncurrenz-
verhandlung am 15. März.— Privilegiums-Uebertragung
an Jostflue G'asser wegen einer verbesserten Strickmaschine;
Tax-Annuität bezahlt bis 20. November d. I.— Borstau es-
Mitglieds Löschung und -Einwägung bei der Firma „Con-
sumverein Gollrad".— Curatel-Berhängung über Marie
Scherr, GruadbesitzerStochter in Hartl, k. k. Bezirksgerecht
0
£
V
&
8
&
A
A
A
Original JVlarkersdorler.
Qualität gleich der eines gewähltenBouteillen
Weines. 1 Liter 44 kr.
Ussa, a la Bordeaux, hochfeinste
Sorte. 1 Liter 40 kr.
Tiroler Npeclalwein von hervor­
ragender Güte, 1 Liter 36 kr.
Tiroler Weisswein, sehr ange­
nehm mundend, 1 Li'cr 38 kr.
Slivovitz, zwölfjährig, Liter 30 kr.
1. Liter 60 kr. [47-6
Josef Margit,der, Graz,
Zchillrrstraße 14, Ut ist «arteiig-sk.

