
[ 2023-06-29 10:45:18.969 - 19001027 - Seite 1 ]
LedalUo«: Atvrrchtgasse Ur. 5. Telephon Nr. 606.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/. 6 Uhr nachmittags.
Administration: Aidrrchtgasse Ur. k.
LaS ,Bollsb!att' erichrint täglich als Abendblatt mtt dem Datum deS folgendm Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumerations-Prrisr:
Air -r«,: .Grazer Boltsblatr »it ,Evnnt°gsbote' monarl. L 2, viertelj. L S, halb,. K 12, ganjj. K 24.
,«rajCT SoItttlBtt' ohne ,6onntogtbote' monatl. K 1-80, mrttflj. K 5-40, halbj. K 1080, ganzj. K 21 60.
Für Zustellung ins HauS monailich L)tu
Mit ,Vrazer Bottsblatt' mit ,SonnragSbote' monorl. L L?0. viertel,. K8, hülbj. L 16. ganzj. L32.
.Gra-er Bollsblatt' ohne .Sonntagsbote' monatl. K 2 40, vieNelj. K 7, halbj. K14, ganzj. K 23.
Einzelne Zimmern oline Ss, nn t «n>*hot«'' 8 h.
Nr. 246. Graz, Samstag, 27. Oktober 1900. 33. Jahrgang.
„Brüderlein sein."
Ten Bauernbüntlem iZ die socialdemokratische
Freundschaft sehr unbequem, und wir haben in
letzterer Zeit Fälle erlebt, wo man diese Freund­
schaft ableugnen oder sie gar kündigen wollte. Doch
man wandelst, sticht ungestraft unter Palmen, und
noch weniger ötüvkkt^man ungestraft, wenn man
mit der SociaMst^kratie kokettiert und ihr die
Hand küsst, sobald man bei Persammlungsprengen
aus Succurs aus dem Lager ihrer Freunde rech­
nen will. Tie Anhänger des Baron Rokftansky
können das weitere Kokettieren mit dem rothen
Fräulein nicht lassen, wenn auch der Herr Baron
R o k i t a n s k y die Parole ausgegeben hat, ihr
dürft keinem Socialdemokraten die Stimme geben.
Bei einer Wählerversammlung im Murthal ist
dies deurlich zum Ausdrucke gekommen. Für den
15. d. M. sollte in Prank bei St. Martin eine
bündlerische Versammlung abgehalten werden, zu
der Baron Rokilansky als Redner erwartet wurde.
Wer aber nicht kam, das war der Herr Baron—
dafür war aus Knittelfeld der rothe Generalstab
erschienen, der als Herr der Situation die Wähler-
venammlung in Gang brachte. Zum Vorsitzen­
den wurde der bündlerische Gemeindevorsteher,
oulgo P i ch l m e i e r, gewählt, und jetzt zogen die
socialdemokratischen Führer aus Knittelfeld das
Schimpfregister, so dass der Herr Baron sein Fern­
bleiben nicht zu bedauern hatte, weil auch die
Rothen aus Knittelfeld chrer Arbeit sich gut ent­
ledigten, so dass auch er nicht hätte besser—
schimpfen können. Zum Schlüsse wurde das Ver­
brüderungsfest zwischen Socialdemokraten und
Bauernbündlern mit einer Resolution geschlossen,
welckfe folgenden Wortlaut hatte: „Tie in Prank
ragende Wählerversammlung der freisinnigen
Bauernbündler des Seckauerthales beschließt, mit
aller Kraft für die Wahl eines bündlerischen
(5 a n d i d a t e n für die Landgemeinden einzutre­
ten und dafür zu sorgen, dass der bisherige Ab­
geordnete Herk nicht mehr gewählt wird. Ebenso
werden die Bündler gegen die Wahl eines Christ-
lchsocialen vom Schlage Schoiswohl arbeiten und
in der fünften Curie nur einem Arbeitercan-
didaten die Stimme geben, weil die Bündler
der Ueberzeugung sind, dass dieser Candidat auch
für die Interessen des Bauernstandes eintreten
i?> wird." Natürlich ist unter dem „Arbeiter-
candidaten" der „Genosse" Bichl zu verstehen.
Tas Wort socialdenwkratischer Candidat haben sie
wohlweislich vermieden, um nicht die Bündler
topficheu zu niachen. Ter Kuhhandel ist also in
Prank abgeschlossen worden. „Wir werden den
B l e i k o l m unterstützen, eventuell unsere Cohorte,
die das Berfammlungsprengen als Specialfach be-
ireibt, euch zur Verfügung stellen, und ihr werdet
für unseren Genossen Bichl stimmen. Abgemacht.
Ein verstau den." Tas ist der Inhalt dieser Re-
solution. Ter Herr Baron wird sich zwar über
diese Tummheit seiner Leute ärgern, die einen
solchen Kuhhandel ganz offen abschließen, und
noch mehr wird er aus seine lieben Freunde, auf
die Socialdemokraten böse sein, welche diese ganze
Geschichte aus die große Glocke gehängt haben.
Aber für Herrn Bleikolm wird diese Ver-
iammlung besonders unangenehm sein, weil eine
Empfehlung seiner Candidatur von socialdemokra­
tischer Seite aus keine Empfehlung in den Augen
der obersteirischen Bauern bedeutet, zumal gerade
dieselben sich von der „Bauernfteundlichkeit" der
Socialdemokraten genügend oft überzeugt haben.
Bichl und B l e i k o l m ist ein edles Brüderpaar,
die Seelenverwandtschaft kommt auch noch dadurch
zum Ausdrucke, dass beide Candidaten denselben
Anfangsbuchstaben haben, hoffentlich werden auch
beide Candidaten von demselben Schicksale eines
gründlichen Durchfalles ereilt werden.
Cine socialdemokratische Verleum­
dung.
Ein Artikel, betitelt „Ter Erzbischof Ko hn von
Olmütz als Arbeitgeber" macht jetzt in der social­
demokratischen Presse die Runde, um der Wahl­
bewegung ein neues Schlagwort zuzuführen.
Auf den vom Erzbischof Kohn verwalteten
Hüttenwerken sollten angeblich die elendsten Ver­
hältnisse bestehen: eine Arbettsdauer der Hoch-
öfenarbeiter und Holzköhler von 15 bis 18 Stun­
den ohne Ruhepausen, auch Sonntagsarbeit, dabei
sehr niedrige Löhne (für Gießer 1 fl. 30 kr. per
Schicht, für Schlosser 80 kr. täglich, im Walzwerk
sogar bis zu 60 kr. herab und in der Zinkhütte
64—72 kr. täglich), nach§ 9 der Arbeitsordnung
würden „andere als durch die Statuten der
Bruderlade angesetzte Unterstützungen bei Er­
krankungen, Unfällen und Invalidität" nicht
gewährt. Nach§ 15 könnten die Arbeiter jederzeit
ohne Kündigung auf unbesttmmte Zeit „beur­
laubt" werden. Wir erhalten auf diese Beschul­
digungen von der Verwaltung der Hüttenwerke
eine längere Richtigstellung, aus welcher wir fol­
gende Thatsachen entnehmen.' Tie Arbeitszeit der
Hochöfen- und Holzkötzlcr dauert nicht 15—18,
sondern 12 Stunden, nur bei den Hochöfen Ton-
nerstags 18 Stunden mit Rücksicht auf den Wech­
sel von Tag- und Nachtarbeiten— wie bei allen
derartigen Werken —, worauf dann aber eine
ununterbrochene 18stündige Ruhezett folgt. Bei
den Köhlern beträgt die wirkliche Arbeitszeit kaum
10—12 Stunden. In den Walzwerken wird 8—12
Stunden gearbeitet mit Ruhepausen von 2 Stun­
den für je 12 Stunden Schicht.— Sonntags wird
nicht gearbeitet, nur müssen selbstredend von den
dazu bestimmten Arbeitern die Hochöfen in Brand
gehalten werden, wie das in der ganzen Welt
gehandhabt wird, weil die Hochöfen natürlich nicht
ausgehen dürfen. Bei den Kohlenmeilern besorgt
nur ein Köhler an Sonntagen die Wache, die noth­
wendig ist, weil die Meiler selbstverständlich auch
nicht ausgehen dürfen. Beim Walzwerkbetrieb
dauert die Sonntagsruhe 24 Stunden. Tie Löhne
sind Accordlöhne. Je nach Fleiß verdienen die
Gießer 2 Kronen 60 Heller bis 6 Kronen 70 Hel­
ler pro Schicht, die Schlosser mindestens (jugend­
liche Arbeiter) 1 Krone 60 Heller täglich, die bes­
seren Arbeiter aber 3 Kronen 70 Heller bis 4
Kronen täglich, die Walzwerksarbeiter 2 Kronen
10 Heller bis 6 Kronen 50 Heller pro Schicht,
die Taglöhner (ohne professionelle Ausbildung)
in der Verzinkerei bei lOstündiger Schicht 2
Kronen bis 3 Kronen 75 Heller, jugendliche Ar­
beiter 1 Krone 32 Heller bis 2 Kronen. Zutz 9
der Arbeitsordnung wird bemerk, dass die Unter­
stützungen seitens der Bruderlade so reichlich be­
messen sind, dass andere Unterstützungen nicht
nöthig sind; als Beitrag zur Bruderlade steuert
die Werkverwaltung jährlich 28.000 Kronen bei.
Es ist richtig, dass laut§ 15 der Arbeitsordnung
ein Arbeiter jederzeit beurlaubt werden kann, doch
heißt es in demselben Paragraphen ausdrücklich
„an Stelle der Kündigung". Tiefe Bestimmung
ist gewiss nur zum Vortheile der Arbeiter in die
Arbeitsordnung aufgenommen worden, um bei
eventuellem Mangel an Bestellungen oder bei un­
vorhergesehenen Unglücksfällen z. B. Elementar­
ereignissen, nicht die bei anderen industriellen
Etablissements allgemein gewohnte Praxis der
Entlassung eines Theiles der Arbeiterschaft üben
zu müssen. Uebrigens steht es dem Arbeiter in
solchem Falle ftei, wenn er den Abgang vom
Werke vorzieht, laut§ 13, Abs. 5 der Arbeits­
ordnung das Arbeitsverhältnis sofort zu lösen,
wobei er aus der Bruderlade nicht nur seine einge­
zahlten Beiträge, sondern auch jene für ihn von
der Werksinhabung erlegten Beiträge sammt Zin­
sen in vollem Maße ausgezahlt bekommt.
Diese thatsächlichen Angaben lassen keinen
Zweifel darüber, dass die socialdemokratische!
Presse auch in diesem Falle nicht nur stark über­
trieben und entstellt berichtet, sondern geradezu
unverschämt gelogen hat.
Die Wahlbewegung in
Tteiermark.
Aus Pöls ob Judenburg wird uns ge­
schrieben: Im Gasthause des Herrn A. Prasser
fand am 23. Oktober, 9 Uhr vormittags, eine vom
Candidaten der fünften Curie, Herrn Michael
Schoiswohl einberufene öffentliche Wähler­
versammlung statt, zu der sich auch eine größere
Anzahl Socialdemokraten aus Fohnsdorf, Juden­
burg und Unzmartt eingefunden hatten. Die Ver­
sammlung, welche ungefähr fünf Stunden währte,
verlief ohne Störung. In zweieinhalbstündiger
Rede erstattete Herr Schoiswohl den Rechenschafts­
bericht über seine Thätigkeit als Reichsraths-Ab-
geordneter und entwickelte das Programm der
christlichsocwlen Partei zur allgemeinen Zusriedcn-
heit seiner Wähler. Nach ihm ergriff Genosse
Zach aus Judenburg das Wort, um die Ausfüh­
rungen seines Vorredners in den einzelnen Punk­
ten zu widerlegen und zu entkräften. Ta ihm dies
nicht gut gelang, so kam er immer wieder zum
Refrain, dass das, was Herr Schoiswohl ge­
sprochen, dem Programme der Socialdemokraten
entnommen sei. Genosse Zach lobte die ruhigen
und sachlichen Erörterungen seines Gegners und
es entschlüpfte ihm sogar das Geständnis, dass
derselbe die berechtigten Forderun­
gen der Arbeiter besser begründet
habe, als es ein Socialdemokrat
thun könnte. Obschon die Genossen die all­
seits anerkannte wirksame Thätigkeit des Herrn
Schoiswohl in und außer dem Parlamente nicht
leugnen konnten, und erklärten, gegen seine
P e r so n nichts einwenden zu können, so ver­
diene er dennoch nicht ihr Vertrauen, da er der
reactionären christlichsocialen Partei angehöre und
deshalb auch für das allgemeine Volkswohl nichts
geleistet habe (sonderbare Logik). Ein Genosse aus
Unzmartt wusste sogar zu behaupten, dass die
Christlichsocialen schon 2000 Jahre existieren und
dennoch das Elend im Bauern-, Gewerbe- und
Arbeiterstande immer größer werde. Nur die
Socialdemokraten sind die waschechten Volks­
retter, sie werden jenen Zukunftsstaat herbei-
zaubern, in dem allen Menschen ohne Unterschied
das beste Erdendasein beschieden sein wird. Tamit
wir nicht zu lange auf denselben warten müssen,
ist eine möglichst hohe Bildungsstufe des gesamm-
ten Volkes nothwendig. Diese kann leider gegen­
wärtig nicht erreicht werden, solange die Religion
in der Schule der Bildung der Kinder hinderlich
ist. Also fort mit der Religion aus der Schule!
Religion ist Privatsache. Wer seine Minder in der
Religion unterrichten lassen will, soll es in der
Kirche thun, zu was brauchen wir sonst die Kir­
chen! So ähnlich ließ sich Genosse Kleindienst,
ebenfalls aus Judenburg, vernehmen, nachdem er
das Genossenschaftswesen als den Ruin des Ge­
werbes erttärr und Aufhebung aller Steu­
ern verlangt hatte. (Im Uebereifer vergaß er
ganz, auch für die Aufhebung seiner Partei­
steuer einzutreten.) Es würde zu weit führen,
eingehend zu beleuchten, wie die Herren Genossen
in der Tienstbotenfrage ihre Bauernfteundlichkeit
an den Tag legten. Wenn sie überall wie in Pols
so ehrlich und offen Farbe bekennen, dann wird
ihnen die Landbevölkerung bei den Wahlen auch


[ 2023-06-29 10:45:18.969 - 19001027 - Seite 2 ]
den entsprechenden Tank wissen. Zum Schlüsse
seiner Rede richtete Genosse Zach einen Appell
an die Bauern und Arbeitgeber, keinen Einfluss
bei den Wahlen auszuüben, sondern die fünfte
Curie den Arbeitern zu überlassen, und wies hin
auf den Terrorismus, der im Jahre 1897 von den
Pfarrern und manchen Arbeitgebern ausgeübt
worden sei. Auf die Aufforderung, doch einen
Namen zu nennen, erzählte er, dass der hochw.
Herr Pfarrer von Fohnsdorf einem Bauern so­
fort nach der Wahl den ihm schuldigen Betrag
von 300 fl. kündigte, weil derselbe nach seiner
Ueberzeugung gewählt habe (nämlich social­
demokratisch). Zum Glücke hat die Lüge sehr kurze
Beine. Auf die Frage, ob er bei seiner Behaup­
tung beharre, trat er sofort den Rückzug an, indem
er erklärte, dass der hochw. Herr Pfarrer that­
sächlich dem Bauern den obigen Betrag gekündigt
habe, ob deshalb, weil er nicht im Sinne des
Herrn Pfarrers gewählt habe, könne er nicht be­
haupten. Nun ist der Schreiber dieser Zeilen in
der Lage, im Namen und im Auftrage des hochw.
Herrn Pfarrers Bernhard Eckrieder zu konsta­
tieren, dass ihm niemals ein Bauer 300 fl.
schuldig war und dieselben somit auch nicht kün­
digen konnte, weil derselbe socialdemokratisch ge­
wählt hat. Somit hat Genosse Zach ganz ge­
mein gelogen, um einen allseits geachteten und
verdienstvollen Priester zu verleumden. Um nicht
als Lügner und Verleumder dazustehen, wird Ge­
nosse Zach wohl seine Ehre zu retten suchen, zumat
es ihm ein leichtes sein wird, als ehemaliger
Fohnsdorfer den Bauern zum Zeugen für die
Wahrheit seiner Aussage anzurufen. So wird ge­
logen und verleumdet in der sicheren Erwartung,
vielleicht sind doch manche so dumm und nehmen
es ohneweiters für bare Münze hin. Es wird
gut sein, wenn man solchen Lügen und Verleum­
dungen, die ja in der Zeit der Wahlbewegung nicht
selten sind, mehr Beachtung schenkt. Am Schlüsse
der Versammlung wurde die Candidatur des Herrn
Schoiswohl (mit Ausnahme der Socialdemo­
kraten) von den Wählern angenommen.
Durch ein höchst unliebsames Versehen wurde
bei der gestrigen Veröffentlichung der Candidaten-
liste des Katholisch-conservativen Bauernvereines
unterlassen, mitzutheilen, dass für den Land­
gemeinden- Wahlbezirk Leibnitz Herr Alois
Schweiger, Bauer in der Pfarre Eibiswald,
von der Delegierten-Versammlung einstimmig als
Candidat ausgestellt wurde.
Der Marburger Gemeinderath hat den bis­
herigen Abgeordneten Tr. Wolffhardt ersucht,
wiederum zu candidieren.
Aus Eisenerz wird gemeldet: Der Candidat
der Deutschen Volkspartei, Dr. S e e l i g e r, stellte
sich den Wählern vor und wurde einstimmig zum
Candidaten erwählt.
Inland.
G r a j, 26. October.
Audienz und Ministerrath. Ministerpräsi­
dent Dr. v. Koerber wurde gestern nachmittags
vom Kaiser in Audienz empfangen. Hierauf fand
ein Ministerrath statt, an welchem sämmtliche Mit­
glieder des Cabinets mit Ausnahme Dr. R e z e k s
theilnahmen.
Die Landtage. In seinem nichtamtlichen Theile
veröflentlicht der „Bote für Tirol und Vorarlberg":
Der Tiroler Landtag wird neueren Nachrichten
zufolge doch Heuer noch gleich den übrigen
Landtage n zu einer kurzen Session unmittelbar
vor Weihnachten einberufen.
Eine Sensationsnachricht. Von angeblich
vertrauenswürdiger Seite erhält die „Ung. Jnsorm."
die Sensationsmeldung: ErzherzogFranzFer-
di n a n d werde schon in allernächster Zeit zu Gunsten
seines Bruders, des Erzherzogs Otto, beziehungs­
weise dessen Sohnes, des zwölsjährigen Erzherzogs
Karl auf die Thronfolge verzichten. Im
Laufe des Monats November soll derselben Quelle
zufolge in Wien unter Vorsitz des Kaisers ein großer
Familienrath stattfinden. (Die „Meldung" bezweckt
vsienbar die Fortsetzung der bekannten Hetze der ma­
gyarischen Chauvinisten. 1
Ungarisches Abgeordnetenhaus. Nach No­
tierung der Vorlagen über die Regelung der Rechts­
verhältnisse zwischen den Producenten und Tabak-
gärtnern, sowie der Forstarbeiter in dritter Lesung
trat das Haus gestern in die Debatte über die Zu­
schrift des Ministerpräsidenten betreffend die Aller­
höchste Entscheidung in Angelegenheit der Quote
ein. Abg. Kom j a t h y bestreitet die Recht- und Ver­
fassungsmäßigkeit dieser Entscheidung. Gegenüber den
oppositionellen Ausführungen betonte Ministerpräsi­
dent v. S z e l l, er habe niemals behauptet, dass der
Ausgleich für unabsehbare Zeiten trotz allem und jedem
bestehen müsse, er habe vielmehr stets die Ueberzeugung
ausgedrückt, dass der Ausgleich mit Oesterreich für
voraussichtlich lange Zeit als den Interessen Ungarns
vollkommen entsprechend bestehen werde. Er achtete,
eit er »rn der Spitze der Geschäfte flehe, sorgsam darauf,
dass der Buchstabe und Geist des Ausgleichsgesetzes
nicht verletzt werde. Die Zuschrift besprechend, mit
der das Quoten-Handschreiben dem Reichstage zur
Kenntnis gebracht werde, sagte Redner, die Aller­
höchste Entscheidung sei gesetzlich und verfassungsmäßig
gewesen, und wies nach. dass alle gesetzlichen Vorbe­
dingungen zur Anrufung der königlichen Entscheidung
vorhanden waren. Gegenüber den Einwendungen der
Opposition, dass die Gesetzgebung gar nicht in die
Lage versetzt wurde, eine Vereinbarung in der Quoten-
srage zu versuchen, verweist Redner auf die Thatsache,
dass die Gesetzgebungen zu keiner Vereinbarung kom­
men konnten. Der österreichische Reichsrath wollte
aus den inneren Kämpfen den Ausgleich nicht aus­
schalten und war arbeitsunfähig. Somit konnte con-
statiert werden, dass die Quotenvorlage im Reichs­
rathe nicht durchdringen könne, ja dass man sie auch
nicht annehmen wolle. Es konnte also constattert iver-
den, dass die Parlamente zu keiner Vereinbarung ge­
langen können, womit die Vorbedingung zu der könig­
lichen Entscheidung geschaffen war. Das Haus—
ausgenommen die Unabhängigkeitspartei— nahm die
Zuschrift des Ministerpräsidenten zur Kenntnis. Tann
nahm das Haus den Bericht des Honvedministers über
die Theilnahme einer Honveddivision an den gali-
zischen Manövern zur Kenntnis, nachdem derHonved-
minister erklärt hatte, dass die galizischen Manöver
eine willkommene Gelegenheit boten, die Ausbildung
der .Honved zu vervollständigen, welche Gelegenheit
der Minister ergreifen zu müssen glaubte. Wiewohl
in Jriedenszeiten die Gesetzgebung um ihre Zusttm-
mung nicht angegangen werden müsse, habe die Re­
gierung dennoch, um staatsrechtlichen Haarspaltereien
vorzubeugen, gleich nach dem Zusammenttitle des
Reichstages den Bericht unterbreitet.
"Zur Wahlbcwegung. Der unerguickliche Streit
zwischen den zwei christlichen Parteien in Tirol ist
ersreulick>erweise zu Ende. Die .Brixcner Chronik',
das Organ Tr. Schöpfers, veröffentlicht folgendes
Wahlübereinkommen:
Vom ernsten Bestreben geleitet, den Wahlkampf
zwischen den beiden Richttingen in der katholischen
Bevölkerung Teutsch-Südtirols hintanzuhalten und
durch eine ehrliche Verständigung ein gemeinsames
Vorgehen bei den kommenden Reichsrathswahlen an­
zubahnen, empfehlen die Elefertigten, anknüpfend an
die diesbezüglichen Verhandlungen in Franzensfeste
am 9. October d. I., ihren Gesinnungsgenossen be­
züglich der Aufstellung von Candidaten für die fünfte
Curie in Teutsch-Südtirol für die Landgemeinden im
Pufterthale und im Etschlande, sowie für die Städte
und Orte Brixen, Sterzing, Klausen, Kältern, Tramin)
Bruneck, Jnnichen und Lienz folgendes Wahlüberein­
kommen:
1. Da in den genannten vier Wahlcurien die beiden
durch die Unterzeichneten vertretenen Richtungen in
letzter Zeit durch je zwei Abgeordnete vertreten waren,
soll dieses Verhältnis auch bei den bevorstehenden
Wahlen beachtet werden.
2. Die Ausstellung der Candidaten für die fünfte
Curie in Deutsch-Südtirol und für die Landgemeinden
im Pufterthale wird der durch Herrn Professor Tr.
Schöpfer vertretenen Richtung überlassen, während die
andere Richtung die Candidaten für hie Landgemeinden
im Etschlande und für die Städte und Orte Brixen,
Sterzing, Klausen, Kältern, Tramin, Bruneck, Jnni­
chen und Lienz bestimmt, wobei jedoch in den Personal-
fragen auf die Wünsche der Wähler Rücksicht zu neh­
men ist.
3. Beide Theile und selbstverständlich auch die den­
selben nahestehenden Blätter haben für die auf Grund
dieses Uebereinkonimcns aufgestellten Candidaten ein­
zutreten.
Dieses Uebereiukommen wird den Hochwürdigsten
Fürstbischöfen von Trient und Brixen zur Kenntnis­
nahme unterbreitet.
Brixen, am 22. October 1900.
Franz v. Zallinger, Tr. Aem. Schöpfer, Dr. v. Gug-
genberg, Tr. Wcndelin Haidegger.
Bozen, am 23. October 1900.
Jos. Trafojer: Jos. Trenkwalder, Propst.
Der Hochw. Fürstbischof von Brixen hat
diesen Antrag gebilligt und mit Freuden
begrüßt.
Dem Hochw. Fürstbischöfe in Trient konnte derselbe
bis jetzt nicht zur Kenntnis gebracht werden, da Hoch-
dersclbe sich auf einer Firmungsreise befindet.
Als Candidat für die fünfte Curie in Südtirol wurde
von den Wählerschaften Herr Josef S ch r a f f l, Land-
tags-Abgeordneter und Bürgermeister in Siflian, aus­
gestellt. Dr. Schöpfer candidiert in den Landge­
meinden Pustcrthals, seinem früheren Bezirk.
Versäume Keiner
in die Wählerlisten des Magistrates Einsicht zu
nehmen und die eventuelle Eintragung seines
Namens in dieselben zu verlangen. Tocumente
(Taufschein, Heimatschein, Meldezettel, Arbeits­
buch, Steuerbogen) sind mftzubringen. Welche
keine Zeit haben, selbst Einsicht in die Wählerlisten
zu nehmen, mögen sich an die Wahl-Auskunfts-
stclle des katholisch-politischen Arbeiterver­
eines (Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock) wenden.
Tagesbericht.
Graz, 26. October.
Kalender für Samstag den 27. Oktober:
Frumentius, Bischof. Sonnenaufgang: 6 Uhr 38 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 49 MinMen abends.
MondeSaufgang: 10 Uhr 27 Minuten morgens. MondeS-
untergang: 7 Uhr 10 Minuten abends.
* (Anszeichnnng.) Se. Majestät der Kaiser ver­
lieh dem Hofrath deS Obersten Gerichts- und CasiationS-
hofeD Biucen; Sipo auK. AnlasS dxr erbetenen Ver­
setzung in den dauernden -Ruhestand taxftei das Ritter­
kreuz deS Leopold-Ordens.
* (Born Landtage.) Nach einer Meldung der
,Tagespost' dürste auch der steiermärkifche Landtag
in diesem Jahre zu einer kurzen Session einberufen
iverden.
* (Entscheidung in Angelegenheit der
Lehrpersonen.) Ueber eine einschlägige Beschwerde
hat das Ministerium für Cultus und Unterricht ent­
schieden, dass das Begehren eines in Tisciptinar-
untersuchung besindlichen Lehrers um Gewährung der
Acteneinsicht nach freiem Ermessen, ohne eigentlictie
Entscheidung, einfach entweder zu gewähren oder zu
verweigern ist und dass gegen die im Laufe der Diiel-
plinaruntersuchuug getroffenen Verfügungen der Schul-
behörden abgesonderte Beschtverden nicht zulässig sind.
* (Kathol. Studentenverbindung „Earo-
lina".) Gestern abends feierte die katbol. Studenten­
verbindung „Carolina" im Haiffe der .Kauimannschaft
den Beginn ihres 25. Semesters mit einem Aulrilts-
Commerse, der äußerst animiert verlief und der zeigte,
dass bei „Carolinas" Banner auch in diesem Semester
eine muthige und große Schar unserer akademischen Ju­
gend treue Wache halten will. Als Feslgästc waren
erschienen: Stadtpfarrvropst Frühwirth, Canoin-
cus Baron Oer, Universitüksprofessor Dr. Karl
Weiß, Pros. R o e ß l e r, die Abgeordneten Hagen-
hofer und Wagner, die Stadlpsarrkavläne Neu­
bauer und Trümmer, Tr. Messek, Tr. Ne­
stor, mehrere Alte Herren der „Norika" und „Caro­
lina", Vertreter der Wiener „Austria" und der Finkeu-
schaft in Graz. Mit begeisterten Worten wies der
Senior H. Kraut er stuck. phil. auf die Principien
der katholischen Studenteuvcrbindungeu hin, welche
jene akademische Jugend vereinigen wollen, welche
es ehrlich mit dem deutschen Volke, mit dem Vater-
lande und mit dem heiligen Glauben meinen. Großer
Jubel herrschte unter den Commerstbeilnelmlern. als
Pros. Roeßler erschien und das Wort ergriff. Der­
selbe ivies auf die schiverste Zeit der deutsche» .Kattzo
liken in Deutschland, auf den Cullurkamvs bin. welcher
auch eine neue Aera in der kattzol. Studeutenbeuw-
gung bedeutete. Er habe an der Brestauer lliiivennät
in seinen Studenteujabren Gelegenheit gehabt, mit zu­
arbeiten bei diesem großen Werke, und zu seiner Zeit
waren in der „Wimfridia" nicht bloß die Burschen
Prachtburschen, sondern auch die Füchse waren schon
Prachtfttchse. In solchen Kämpfen sind wir aufge­
wachsen und daber hat es uns niemals an Muib
gefehlt. Uns hat daher das Herz geblutet, wie wir
sahen, dass mau in Oesterreich mit Brutalität iind
Gewaltthat die Gleichberechtigung Den fasholisrtn n Stu­
denten verweigern will. Auch wir in Breslau ballen
Gegner und zwar sehr starke und heftige Gegnersckiast
unter den Stitdcuteu gesunden, aber so brutale Mittel,
ivie die nationalen Studenten in Oesterreich, die für
deutsche Treue und deutsche Freiheit kämpfen ivollen.
zur Anwendung bringen, ivarcu unseren Gegnern im
bekannt. Brausender Beifall folgte diesen begeinein
den Worten, welche einen mächtigen WiedertzaU >» den
Herzen unserer strammen kattzol. Sludeuteu landen
Die darauf vorgenoinmene Reeeption von <> lirammen
Füchsen ist ein Beweis, dass die „Carolina" in die>em
Semester den stärksten Verbindungen unserer alma
mater beigezählt Iverden muss. Ein munteres Lied
folgte dem andere», im neuen Fnchien'lall berrickite
eine feuchtfröhliche Stimmung, die im Fuchseuulk „die
Kraniche des Jbikus" ihren Hvbepunkt erreichte, das
Verlesen der Bierzeitung erregte viel .Heiterkeit, >v
waren die fröhlichen Stunden schnell entflohen, und
in welcher Stund«' dieser Commers beendet wurde, dar
über schweigt des Sängers .Höflichkeit.
* (Hundertste Geburtstag Moltkcs.) Heute
vor hundert Jahren erblickte zu Parchim in Mecklen­
burg- Schwerin der berühmte Schlachtengewinner


[ 2023-06-29 10:45:18.969 - 19001027 - Seite 3 ]
Moltke das Licht der Welt. Wie die Berliner Abend­
blätter melden, ließ Kaiser Wilhelm für den Sar­
kophag des Feldmarschalls Moltke einen prächtigen,
reichvergoldeten Lorbeerkranz nach Kreisau senden.
Der Kranz trägt die Widmung: „Dem Feldmarschall
Grafen Moltke sein treuer Kaiser Wilhelm II." Die
Blätter widmen dem 100. Geburtstage des „großen
Schweigers" schwungvolle Leitartikel, und verweisen
aus die Denkwürdigkeiten, welche sein Neffe, die Corre-
spondenzen und kriegsgeschichtlichen Arbeiten Moltkes,
welche der Generalstab, Feldzugsbriefe und Erinne­
rungen, die seine Arbeitsgenossen im großen Haupt-
guartter veröffentlicht haben. Alle diese groß-
arttgen Arbeiten hätten ein volles Licht auf diese
Gestalt geworfen, in welcher eine eiserne Willens­
stärke, eine Denkkraft von größter Klarheit und Schärfe,
unermüdliche Thättgkeit, kalte Ruhe und vollendete
Selbstbeherrschung bewundert werden müsse. Neben
dem großen Feldherrn sehen wir einen Gelehrten auf-
taucben, der ausgezeichnete Sprachkenntnisse, gründ­
liche Geschichtsbildung, eine wahrhaft künstlerische Kraft
in der Darstellung historischer Landschaften besaß und
der beglückt im Frieden des Landlebens, seinem Hang
zu einsamer Beschaulichkeit nachgebend, als ein tüch­
tiger Landwirt und eifriger Gärtner seinen Lebens­
abend verbrachte.
* („Bisrnarcks Name verfchmt !") So klagt
und schilt die alldeutsche Presse, voran die „Berliner
Teutsche Zeitung", weil das Reichsgericht in Wien
das Statthaltereiverbot eines Bismarcksdenkmals in
Eger bestätigt hat. Dazu schreibt die „Kölnische Bolks-
zeitung": Aber kann man denn nicht gerecht sein?
Wenn bei uns in Metz ein Napoleonsdenkmal gebaut
werden sollte, so würde das doch auch verboten wer­
den und die Teutsche Zeitung setzte gewiss ihre lauteste
Trompete zu schmetternden Tönen über die „Frech­
heit" derer an, die solches etwa verlangtem Man
soll doch begreifen, dass Fürst Bismarck für die Oester-
reicher der politische Leiter eines fremden Staates ist,
der Oesterreich zugleich die schwerste Niederlage bei­
gebracht hat, außerdem ist dieses Bismarckdenkmal
als Symbol der von den Tentschnationalen offen und
heimlich vertretenen Anncxionsbestrebungen österrei­
chischer Kronländer durch das Teuffche Reich gedacht.
Das österreichische Selbstbewusstsein ist bekanntlich sehr
schwach, zu diesem Verbot hat es aber doch noch aus-
gereickst.
* (Wie Europas Herrscher singen), darüber
weiß der Cri de Paris Folgendes zu berichten. Euro­
pas Herrscher singen nicht nur, sondern einige thun
es auch mit Talent, unter ihnen Kaiser Wilhelm,
ein ausgezeichneter Baryton. Die Königin von Spa­
nien würde eine große Sängerin geworden sein, wenn
sie nickt Herrscherin geworden wäre; sie hat eine
wunderbare Mezzosopranstimme. Königin Victoria
hat ebenfalls eine sehr hübsche Stimme gehabt, und
sie hat Unterricht von der Patti erhalten. In intimen
Kreistn sang sie zusammen mit dem „Ex-Stern".
Oskar II. von Schweden hat eine kleine Tenorstimme.
(5;ar Nikolaus singt niemals: er pfeift. Abdul-Hamid
ist dagegen ein ausgezeichneter Musiker: er kompo­
niert religiöse Musik, und er besitzt eine monumentale
Orgel, auf der er improvisiert. Ferdinand von Bul­
garien singt Bass. In seiner früheren Jugend sang
Leopold von Belgien Tenor: er hat ein überraschendes
musikalisches Gedächtnis und spielt auf dem Piano
den ganzen Wagner, ohne anzustoßen. Victor Ema-
nuel III. singt, allerdings etwas falsch, sehr traurige
Geiangsstücke. Die Königin Wilhelmina verabscheut die
Musik: sie kann es nicht ertragen, dass man in ihrer
Umgebung musiciert, und ihr künftiger Gatte, der
ein leidenschaftlicher Musikfreund ist, wird ein großes
Opfer bringen müssen, um ihr zu gefallen.
* (Erleichterungen in der Erwerbsteuer-
vcranlagung) bei Geschäftsübersiedlungen in grö­
ßeren Städten. Nach den alten Steucrgesetzen musste
bekanntlich bei einer Geschästsübersiedlung die Er-
werbsteuer für das Halbjahr, in welchem die Betriebs­
verlegung in eine andere Steuergemeinde stattfand,
ruckn nur von alten, sondern auch von neuen Be­
trieben, mithin doppelt entrichtet werden, selbst wenn
eine Aenderung im Geschäftsumfange nicht eingetreten
war. Von diesem Grundsätze wurde zufolge einer jahr­
zehntelangen Praxis nur bei Uebersicdlungen inner-
balb größerer, mehrere Steuergemcinden umfassender
Städte und Orte wie z. B. in Wien und Prag abge­
gangen, wo aus solchen Anlässen eine Steucrlöschung
und Neuvorschreibung nicht vorgenommen, sondern
lediglich von amtswcgen und intern die etwa aus
steuertcchnischen Gründen nothwendig werdende Conto-
umschreibung veranlasst wurde. Insbesondere war die
Parier weder zur Anzeige der Ucbersiedlung bei der
Steuerbehörde, noch etiva zum Nachweise der Bezah­
lung der für die alte Betriebsstätte vorgeschriebenen
Ertverbstcuer verpflichtet. Mit der Einführung des
neuen Erwcrbsteuergesetzcs ist es nun zweifelhaft ge­
worden, ob diese milde Praxis bei Geschäfts­
verlegungen in größeren Städten weiter angewendet
werden könne. Der§ 71 dieses Gesetzes stellt näm­
lich die allgemeine Regel auf, dass die frühere Doppel­
besteuerung bei Geschäftsübersiedlungen nicht mehr ein­
zutreten habe, wenn die Verlegung der Betriebsstätte
rechtzeitig angezeigt und nachgewiesen wird, dass die für
den alten Betrieb vorgeschriebene allgemeine Erwerb­
steuer bereits beglichen ist. Als Ucbersiedlung im Sinne
dieser Gesetzesstelle wurde im Art. 51, P. 4 der Voll­
zugsvorschrift zum Personalsteuergesetze, I. Theil, jede
Verlegung der Betriebsstätte in eine andere Steuer­
gemeinde oder in einen anderen Veranlagungsbezirk
der betreffenden Steuergescllschast erklärt. Nach dem
Wortlaute dieser Bestimmung müsste daher gegen­
wärtig seitens der Parteien die erwähnte Anzeige und
Nachweisung auch bei derartigen Geschäftsoerlegungen
in größeren Orten mit mehreren Steuergemeinden
und mehreren Veranlagungsbezirken geliefert werden,
was eine Erschwerung gegenüber dem bisherigen
Brauche bedeuten würde. Da aber das neue Personal­
steuergesetz gerade in diesem Punkte nicht eine Er­
schwerung, sondern eine Erleichterung für die Steuer­
träger beabsichtigte, hat das Finanzministerium in
einem kürzlich ergangenen Erlasse die Steuerbehörden
daraus aufmerksam gemacht, dass derartige Geschäfts­
verlegungen in größeren Orten nicht als Uebersied-
lungen im strengen Sinne aufzufassen sind. Es wird
also in Zukunft, wenn nicht etwa die Partei das
Gegentheil verlangen sollte, in solchen Fällen eine
Steuerlöschung für den alten Betrieb und eine Neu­
vorschreibung für die übersiedelte Betriebsstätte nicht
stattfinden. Vielmehr wird bei der Uebersiedlung in
eine andere Steuergemeinde des Ortes diese Verände­
rung bloß in dem Katasterblattc vorgemerkt werden,
während bei der Geschäftsverlcgung in einen anderen
Veranlagungsbezirk der Steuerpflichtige bis zur näch­
sten Einreihung in die betreffende Steuergesellschaft
des neuen Bezirkes so behandelt wird, als ob das
Unternehmen noch in der alten Betriebsstätte aus­
geübt würde, so dass bis zu diesem Zeitpunkte z. B.
noch jener Repartilions-Ab- oder Zuschlag in Anwen­
dung zu kommen hat, welcher für den alten Veran-
lagnngsbezirk gilt. Auf diese Weise wird in Zukunft
jede Doppelbesteuerung vermieden werden. Außerhalb
der größeren Städte muss es natürlich bei der Regel,
dass die Steuer in dem einen Orte abgeschrieben, in
dem anderen vorgeschrieben werde, verbleiben. Aber
auch hier können nach den milderen Bestimmungen des
neuen Gesetzes Doppelbesteuerungen fast ganz vermie­
den werden, wenn die Parteien bei der Steuerbehörde
rechtzeitig um Steuerlöschung einschreiten. In dieser
Beziehung ist aber die Finanzverivaltung nach wie
vor in erster Linie auf die Mitwirkung der Parteien
selbst angewiesen, die bis jetzt leider die rechtzeitige
Anzeige von der Geschäftsverlegung zu unterlassen
pflegen und dadurch nicht nur die Thätigkeit der
Steuerbehörden erschweren, sondern sich auch der Ge­
fahr der Doppelbesteuerung aussetzen, welche nachträg­
lich meist nur sehr schwer und höchstens im Gnaden­
wege wieder behoben werden kann. Das Finanzmini­
sterium hat daher den vorliegenden Anlass benützt,
um die Steuerbehörden anzuweisen, die Parteien bei
jeder Gelegenheit auf die Nothwendigkeit einer un­
verzüglichen Anzeige der Geschästsübersiedlung an die
competente Steuerbehörde und nicht bloß etwa an die
Gewerbebehörde aufmerksam zu machen.
* (Pariser Lbstausstellung 31. Lctober
1900.) Herr Gras Heinrich von A t t e m s, der Prä­
sident des k. k. österreichischen Pomologen-Vereines,
ist gestern nach Paris gereist, um die Vorarbeiten für
die Installation der österreichischen Grupve aus dieser
Obst-Welffchau zu treffen. Es folgen ihm aus den
Hauptobstproductionsländern Oesterreichs Helfer: so
aus Wien Herr Hugo M. Mülle r, aus Eisgrub
Tirector Lauche, aus Steiermark Landes-Obst-Wein-
bau-Jnspector Herr Stiegt er und Obstbau-Wan­
derlehrer B r ü d n a, aus Krain Landwirtschafts-Ge-
sellschasts-Secretär Herr P irisch, aus Tirol- der
Präsident der Obstproducenten-Genossenschaft in Me-
ran Herr Freudensels und aus Böhmen ein noch
nicht genannter Vertreter. Es ist diesen wackeren Män­
nern, welche es unternehmen, Oesterreich in den Welt-
kampf mit den übrigen Staaten einzuführen, vom
österreichisch-patriotischen Standpunkte gewiss Glück zu
wünschen, handelt es sich doch zunächst darum, Ame­
rika aus dem Felde zu schlagen, das Europa seit
Jahren mit seinen Aepfeln überschwemmt. Merk­
würdig ist es, dass bei dieser Lbstschau Oesterreich
zunächst neben Amerika stehen wird, da es nöthig
geworden war, die übergroßen Anmeldungen für diese
Haupt-Obstausstellung zu theilen. Ein Theil musste
im letzten Momente bereits am 24. d. eröffnet werden,
welche Schau am 28. d. abschließt. Die zweite Hälfte,
speciell Oesterreich und Amerika, bleibt für den 31. d.
Hoffentlich gelingt es dem k. k. österr. Pomologen-
Vereine, die österreichische Obstproduction siegreich
durch diesen Wettkampf durchzuführen. Alle Länder
Oesterreichs stehen in Schlachtlinie. Die ganze öster­
reichische Grupve wird ausschließlich schwarz-gelb de-
coriert sein; Tische, Länderbezeichnungstaferln, Sor-
tenbczeichnnng— alles schwarz-gelb und darüber rund
hundert mächtige schwarz-gelbe Flaggen und Banner,
welche die österreichiscl>en Communen und patriotisch
gesinnten Körperschaften und Private hiefür zur Ver­
fügung gestellt haben. Inmitten eine Habsburgische
Haus-Standarte. Möge es unseren schwarz-gelben
Farben gelingen, gegenüber dem amerikanffchen Ster­
nenbanner siegreich aus dem Kampfe hervorzugehen.
* (»Ter Kirchenschmuck'), Blätter des Christ­
lichen Knnstvereines der Tiöcese Seckau. Inhalt von
Nummer 10: Ein Antiphonar aus dem Chorherren­
stifte Voran. (Fortsetzung.)— Die seligste Jungfrau
Maria in der christlichen Kunst. (Fortsetzung.)—
Buchbesprechungen.
* (Kammermusikabend.) Die vortreffliche Pia­
nistin Frau Maria Kusch a r veranstaltet am 10.No-
vember unter Mitwirkung des bekannten Rose-
Quartettes im Stephaniensaale einen Kammer­
musikabend.
* (Kohlenschürfe.) Wie der „Slovenec" mel­
det, hat die „Zionostenka banka" beim Revierbergamte
in Cilli zweihundert Schürfe auf Kohle zur Anzeige
gebracht. Mit der Förderung soll bereits demnächst
begonnen werden.
* (Ein Hochsteg über die Mur.) Aus St
Stefan ob Leoben schreibt man dem „Teuffchen Volks­
blatt": Die hiesige Gemeindeverttetung hat in ihrer
letzten Sitzung beschlossen, über die Mur einen Steg
zu bauen, so dass man künftig von der Haltestelle
K a i s e r s be r g bis in den Ort St. Stefan zu Fuß
nur mehr fünf bis zehn Minuten braucht
* (Hengstenschau in Wien.) Bei der Neunten
internationalen Hengstenschau hatten aus Steiermark
und Kärnten norische Hengste ausgestellt die Herren:
Josef Postl in Judenburg (4), Köck in Neumarkt
(2) und A. Mayerhoser in St Andrä (1).
* (Niedergestoßen.) Gestern nachmittags nach
3 Uhr wurde in der Münzgrabenstraße die 83 Jahre
alte Frau Anna Fuchs in der Nähe der Kirche von
den Pferden eines Fiakers niedergestoßen, wobei sie
an der linken Kopffeite und an der rechten Hand
leichte Verletzungen erlitt. Sie wurde mittelst Ret­
tungswagens in ihre Wohnung in der Steyrergasse
gebracht. Die Verunglückte, welche schwerhörig ist,
hatte die Warnungsruse des Kutschers nicht wahr­
genommen.
* (Uebersahren.) Gestern gegen halb 1 Uhr mit­
tags wurde die 45jährige Tienstmagd Anna Putz auf
dem Jakominiplatze von dem Pferde eines Einspän­
ners niedergestoßen und überfahren. Anna Putz er­
litt eine schmerzhafte Anschwellung des linken Fußes
und wurde mittelst Rettungswagens nach dem Staats­
bahnhofe gebracht, von wo sie die Heimfahrt antreten
konnte. Den Kuffcher soll an diesem Unfälle kein
Verschulden treffen.
* (Unglücksfall.) Am -24. d. stürzte im See-
grabener Bergwerke ein 24jähriger Förderer angeb-
von einem Bremsberge ab und erlitt dabei so schwere
äußere und innere Verletzungen, dass er bald starb.
* (Eisenbahnzusammenstotz.) Der gestern
bereits gemeldete Eisenbahnzusammenstoß in der
Station Milterdorf war von entsetzlicher Wirkung,
indem fünfzehn Waggons gänzlich zertrümmert wur­
den. Die Ursache des Zusammenstoßes konnte noch
nicht ermittelt werden: das Zugspersonal des von
Wien kommenden Gülerzuges gibt an, die Distanz-
scheibe sei auf freie Fahrt gestanden, während das
Stationspersonal behauptet, das Signal habe auf
„Verbotene Einfahrt" gelautet. Der von Wien kom­
mende Güterzug fuhr mit voller Geschwindigkeit mit
einem Lastenzuge, welcher dem Curierzuge ausweichen
wollte, zusammen. Dem Zugsführer Hornung gelang
es noch kurz vor dem Airpralle der beiden Maschinen
abzuspringen, wodurch er nur leichte Verletzungen er­
hielt. Ter Maschinenführer Musil wurde von der
Maschine geschleudert, erlitt eine Verrenkung des
rechten Armes, sowie leichte Queffchungen am linken
Arme. Die beiden Maschinen sind stark beschädigt.
Fünfzehn Waggons wurden gänzlich zertrümmert.
* (Brand auf der Lchiffswcrfte in Alt­
ofen.) Auf der Altofener Schiffswerft kam am 2-,. d.
um halb 9 Uhr abends, ein Brand zum Ausbruche,
durch welchen das Röhrenmagazin und die Kessel­
schmiede zerstört wurden. Der Schaden beträgt über
50.000 Kronen.
* (Erdstoß.) In Sagor wurde am letzten
Montag, um dreiviertel 12 Uhr mittags, ein drei
Secunden langer Erdstoß in der Richtung von Nord
nach Süd verspürt. In Adclsberg wurde die gleiche
Erscheinung festgenellt.
* (Ter Raubmörder am Tchlossberge) ist,
wie wir nun festzustellen in der Lage sind, nicht mir
dem seit dem Jahre 1892 von Deutschland aus steck­
brieflich verfolgten Raubmörder Johannes Wille iden­
tisch, sondern er heißt Joses Paul W i l l e r und wurde
wegen Verbrechens des Tiebstahls verfolgt. Ter Irr­
thum war infolge der Namensähnlichkeit entstanden.


[ 2023-06-29 10:45:18.969 - 19001027 - Seite 4 ]
* (Tagesanzeiger für den 27. Oktober.)
Ioanoeuui, Raubergasie (naturdistorischkSammlunge'>,
Antiken. und Münzcncabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis !2 Uhr mittags— La„deSmu fniv
(täglich von 9 Ubr früh b>« t! Ubr nachmittags): Sttn-
dige Ausstellung und Verlaus-Halle de« tiunstgewrrke.
Vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Lande?.Zeughaus. Herrengaffe (reich,
haltige Waffenfammlung) täglich von l 0 bis t Uhr mittags.
Kartenavsgabc beim Portier deS Landhauses.—
Stadttheater: .DerVerschwender'. —Theater am
Franzensplatz: ,DerBarbier von Sevilla'.— Panc.
rama in der Jungferngasfe: Über den Adelberg
zum Bodensce.— .Grazer O rphcum' (Specialitäten-
Theater) Jakobigafle, täglich Vorstellung um 8 Ubr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Verein der
bildenden Künstler: Ausstellung steirischerKünstle-,
Hosgafse, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Steiermür-
kischer Kunst verein: Außerordentliche Herbstaus-
stellung im Lanvesmuseum (Neuthorgafse Nr. 45), zweite
Abtheilung: Werke des Münchner Malers Paul Schal-
Roffa, täglich von 8 bis 4 Uhr.— Symphonie-
Orchester: Concert beim .Schwarzen Adler', 8 Uhr
abends.— Versuchshof: Elektrische Grottenbahn.
— Polytechnischer Club: Wochenversammlung
im Hörsale für Physik der Technischen Hochschule,
7 Uhr abends.— Enthüllungsseierlichkeit
des Klang-TenkmaleS auf dem Central-Friedhofe, 4 Uhr
nachmittags.— Landschaftlicher Rittersaal:
Vorlesung von Peter Rosegger, halb 8 Uhr abends.
Fetzte Nachrichten.
Hofnachricht.
Wien, 26. October. Se. Majestät der Kaiser begab
sich nachmittags von Schönbrunn nach Kalksburg
und stattete der Gräfin Stephanie Lonyay einen
Besuch ab.
Tie Hochzeit im Kaiserhaufe.
Wien, 26. October. Se. Majestät der Kaiser
fuhr um 10 Uhr vormittags im Palais des Erz­
herzogs Rainer vor, stattete den dort wohnenden
Hochzeitsgästen einen längeren Besuch ab und kehrte
hierauf nach Schönbrunn zurück.
Vom ungarischen Abgeordnctenhause.
Budapest, 25. October. In der heutigen
Sitzung des Justizausschusses des Abgeordneten­
hauses wurde der Bericht über den Gesetzentwurf,
betreffend die Jnartikulierung der Erklärung des
Erzherzogs Franz Ferdinand festgestellt und
authentificiert und der Abg. Engelmayer be­
auftragt, den Bericht morgen dem Abgeordneten­
hause zu unterbreiten.
Budapest, 26. October. (Meldung des ungarischen
Telegraphen- Correspondenz- Bureaus.) Abgeordneter
Engelmayer unterbreitet namens des Justiz-
ausschusses dessen Bericht über die Vorlage, be­
treffend die feierliche Declaration Sr. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand. Der Vor­
sitzende beantragt, den Bericht auf die Tagesordnung
der Dienstag stattfindenden Sitzung zu stellen. Ab­
geordneter Josef Madarasz verlangt, dass der
Bericht erst dann auf die Tagesordnung gesetzt
werde, wenn er im Drucke vorliege. Ministerpräsideiil
v. Szell bittet um die Annahme des Vorschlages
des Präsidenten, da über die Angelegenheit jeder­
mann, auch ohne dass der Bericht gedruckt vorliege,
orientiert sei. Der Vorschlag des Präsidenten wurde
sodann angenommen und die Sitzung geschlossen.
Ngron mandatsmüde.
Budapest, 25. October. Nach dem „Esti lljsag"
hat der Abgeordnete Gabriel Ugron in der letzten Con-
serenz seiner Partei erklärt, er werde sein Mandat
niederlegen und sich vom politischen Leben zurück­
ziehen. Die Ursachen, die zumeist persönlicher Natur
seien, wurde er in einem offenen Brief an seine
Wähler oder in einem demnächst zu erstattenden Re­
chenschaftsbericht des Näheren darlegen.
Graf Bülow vor dem Bundesrath.
Berlin, 26. October. Die gestrige Sitzung des
Bundesrathes wurde vom Vorsitzenden Reichs­
kanzler Grafen Bülow mit einer Ansprache er­
öffnet, in welcher er der Verdienste seines Vor­
gängers Fürsten Hohenlohe mit den herzlich­
sten Worten gedachte und hervorhob, er werde alle
Kräfte daran setzen, um im Sinne des großen
ersten Kanzlers das gute Einvernehmen unter den
Regierungen der einzelnen Bundesstaaten unver-
mrndert zu erhalten. Er entspreche damit nur den
Intentionen des Kaisers, der davon überzeugt sei,
dass rm einmüthigen Zusammenwirken aller Glie­
der des Reiches die Stärke des geliebten Vater-
landes^egrimdet^liege. Schließlich ersuchte der
Reichskanzler um die Unterstützung des Dundes-
rathes. Der bayrische Gesandte, Gras Lerchen-
feld, drückte die volle Befriedigung seiner Re­
gierung über die Ernennung des Grafen Bülow
und ihr Vertrauen zu dessen Person aus, mit
dem Bemerken, dass er auch im Sinne der übrigen
Bundesregierungen spreche.
Tas neue Ministerium in Spanien.
Madrid, 26. Ocwber. Im gestrigen Minister-
rathe erklärte Ministerpräsident Azcarraga, dass er
dieselbe äußere Politik befolgen werde, wie sein Vor­
gänger, und sich bestreben werde, das Gleichgewicht
im Budget aufrecht zu erhalten. Tie Regierung sei
entschlossen, vor den Kammern die volle Verantwor­
tung zu tragen.— Tie spanische Gesandtschaft in
Peking wurde aufgelassen.
Neuwahlen in Portugal.
Liffabon, 25. October. Tie Neuwahlen für die
Kammer wurden für den 25. Jänner 1900 an­
beraumt.
Der südafrikanische Krieg.
Colesberg, 25. Ocwber. Philippolis, das von
den Boeren angegrisfen und, nachdem es sich mehrere
Tage gehalten hatte, erobert worden war, wurde in
der letzten Nacht von Deomanries in Verbindung mit
zwei anderen Abtheilungen zurückerobert. Die Boeren,
welche in erheblicher Stärke angetroffen wurden, er­
litten schwere Verluste.
Gouverneur von Hope sei eine offensichtliche Belei-
digung der auswärtigen Mächte. Diese vom wüthend
fremdenfeindlichen Sinne zeugende Ernennung be­
weist, dass die Friedensverhandlungen in Peking
lediglich zu dem Zwecke geführt werden, um Zeit zu
gewinnen.
Hungersuoth in China.
Hongkong, 25. Ocwber. Nach Berichten aus
Wutschan ist die Reisernte in der gan.zen Provinz
Kwangsi missrathen und wird der Ausbrnch einer
Hungersnoth befürchtet. An verschiedenen Stellen der
Provinz kommen Räubereien und Plünderungen vor.
•*
Berlin, 26. October. Der Kaiser und die
Kaiserin sind heute früh hier eingetroffen.
Paris, 26. October. Die Dauer der Weltaus­
stellung wurde bis einschließlich 1l. November ver­
längert. An diesem Tage ist der Eintritt frei.
New-Aork, 26. October. Der Ausstand in Hocle-
ton ist beendet.
Correspondenz der Administration.
„Postadministrator". Ist eine christliche Firma, ein
großes reelles Handlungshaue.
Clerusvcräuderung.
Hochw. Herr Peter Plvder wurde zum Provisor
der Pfarre St. Florian an der Las-nitz ernannt.
Verstorbene irr ra*.
Aie Dorgänge in Wna.
Prinz Tsching und Li-Hung-Tschang.
Paris, 26. October. Die .Agence Havas' meldet
aus Peking vom 24. d.: Prinz Tsching und Li-
Hung- Tschang haben den Gesandtschaften
Decrete übermittelt, denen zufolge die für den
Ausbruch der Unruhen verantwortlichen Prinzen
und Minister nach dem Grade ihrer Schuld bestraft
werden sollen. Der Kaiser erkenne, dass Tungfu-
siang schwere Verbrechen begangen habe und hake
dem Prinzen Tsching und Li-Hung-Tschang aufgetragen,
Tungfusiang, sowie den Prinzen, deren Bestrafung
die Europäer verlangen, die verdienten Strafen an­
zukündigen. Die Bevollmächtigten fügten hinzu, der
Kaiser habe einzelne Prinzen aus eigenem Antriebe
bestraft. Die Gesandten erklärten sich durch dieie
Mittheilungen nicht befriedigt.
Verhandlungen zwischen China »nd Amerika.
Washington, 25. October. (Reuter-Meldung.)
Der amerikanische Gesandte in Peking, Conger, ist
ermächtigt, sofort Verhandlungen mit den chine­
sischen Bevollmächtigten auf Grundlage jener
Punkte zu eröffnen, über welche alle Mächte sich
geeinigt haben werden. Tie Regierungen lverden
über die Punkte, bezüglich welcher Meinungsver­
schiedenheiten bestehen, untereinander verhandeln,
um zu einer weiteren Verständigung zu gelan­
gen. Wie es heißt, erhielten die Vertreter der
übrigen Mächte in Peking ähnliche Instruktionen.
Die Verbündeten in Paoting-Fu.
London, 26. October. (Reuter-Meldung.) Ge­
neral Gasselee telegraphiert aus Paoling-Fu vom
20. d.: Tie unter meinem Befehl stehende Streit­
macht der Verbündeten traf gestern hier ein. Heute
wurden an den Stadtthoren von britischen, deut­
schen, französischen und italienischen Truppen Wa­
chen aufgestellt. Sämmtliche (Generale der Expedi­
tion durchzogen mit kleinen Trnppenabtheilungen
die Stadt, worauf die Quartiere vertheilt wurden.
Ich werde den größten Theil der britischen Trup­
pen im Lager halten und warte jetzt die An­
ordnungen des Grafen Waldersee bezüglich weite­
rer Schritte ab. Tie Einwohner sind zumeist in
der Stadt geblieben. Von Feindseligkeiten liegen
kein« Anzeichen vor. Vorräthe lassen sich hier be­
schaffen, sind aber keineswegs reichlich vorhanden.
London, 26. October. Die .Times' melden
aus Peking vom 23. d.: Es verlautet, dass die
deutsche Brigade in Paoting-Fu überwintern
werde. Es ist kein Grund vorhanden, weshalb die
Feldoperationen nicht bis Taien-Fu, der .Haupt­
stadt von Shansi, ausgedehnt werden sollten, wo
so füvck)terlickie Niedernretzelungen von Europäern
stattgefunden hatten.
Nachtrag vom 24. October.
Ha hinann Kaihanna, Private, 73 I.. Lconhardstraße 55r;
Lungentuberkulose.
Vom 25. Lciober.
Hofgartner Paula, Näherinskind, 8 M., Nibelungengafle
Nr. 17; tuberkulöse Hirnhautenrzünd mg.
Fischer Theresia, Südbahn-Ober-Jnipectorswitwe, 52 Z.,
Lrockmannqasse 55; Pleurit. Exiudat.
Großschedl Marie, Private, 27 I., Heinrichstraße 2-;
Lungenentzündung
Marinic Maria, Dienstmagdkind, 4 W., Kinder-Spital;
Lebensschwäche.
Gogg Joses, Gemeindearmer aus Thal bei Graz, 74 I,
Barmherz.-Spital; Allers.chwäche.
Letegrapyischer KoursöeritSt.
Wien, 26. October, 2 Ubr 30 Minuten nachmittags.
Papierrente 96 85 Lombarden 105—
Silbcrrente .... 96-60; Nordbahn 6090—
1864er Lose .... 197—; Nordwft-A 452-
Kronenrente, österr. 97 70| StaatSbahu .... 652—
Goldrent«, vsterr... 114 25 Mg. Ballgesellschaft 153—
Kronenrente, ung.. 90 05 Alpin« 406 50
Boldrenlr. ung... 114 20 Locomotivsabr. Sieg! —•
Anglo-Bustr »Bank. 269-— Perlmooser. ——
Bankverein 467-—: Präger Eisen. 1690—
Bodencredrt-Anstalt. 858— Rima-Muranker 496'—
O«st. Ereditackien.. 652 75 i Trrsail, Kohlen 448-
Ung. Ereditactien.. 648'— Waffenfabrik-G.... 290'—
LävLerbank 405-50, Wiener Baug.... 155—
Oesterr^uug Bank. 1696— Wienerberger .... 625—
llnionbank .... 529— Waggon I 331'—
Böhm. Nordbahn.. 416— Türk. Tabak-G.... 288—
Buichttebraderbahn. 1076'— 1 Türkenloie 10350
Dampfschiff••-- 738— i London (Devise).. 24075
Elbethal 464'50 PariS (Devise) ... 95 87
Sraz-Köflacher.. 518— i Zwanzig Franks.. 19-20
Lemberg-Czernovitzer 524'— j Reichsmart-St.... 117 75
Local-Enenbahn-A.. —'— i Papierrubel... 254 25
HLeteorolopssche Den blitzt,niste,;.
Vom 25 auf den 26. October.
Zeit der
Beobachtung
i Therm.
i nach
I Celsius
Barometer
in Million auf 0* red.
Wind
Wut
rung
löU.obbe. 6 Ich 733 1 SW schwach trübe
7 ll morg.' 60+- 730 3 S„ j Nebel
2U.nachm. 10 0c- .28-7 8„ J heiler
Die gestern nördlich von Schottland aufgetauchte Baromeler-
depr.ssion hat sich vertieft und gegen Süden verschoben, wah-
rend das über Nordosideutschland gelegene Minimum rasch
südostwärts vorgedrungen ist. Das Maximum hat an Inten­
sität abgenommen und breitet sich heute über Centraleuropa
aus. Die Niederschlage haben auigehört und ist bereils mehr­
fach Ausheiterung eingetreten. In den nördlichen Gebieten
von Österreich-Ungarn fielen gestern zahlreiche Niederschlage.
Die Temperatur hält sich sehr niedrig. Die Prognose für dir
nächste Zeit lautet: Meist heiler mit Morgennebcln, tagsüber
wärmeres Weiter.
jiSafJerftattö Öss ZLTvtvflrtsfos.
Vom 26. October.
1> 5 Dccimeter unter Null Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens, 7 0+- nach Celsius.
Ein neuer Vormarsch in Licht.
London, 26. October. Die .Times' melden aus
Shaiighai: In gut unterrichteten Kreisen herrscht die
entschiedene Meinung, dass die militärische Lage in
Aangise-Gegend eine unmögliche wäre. Vorräthe an
Waffen und Munition, sowie an Nahrungsmitteln
und Geld lverden noch imnier in großen Mengen
von Dangtse nach dem kaiserlichen Hose gebracht.
Die chinesischen Truppen daselbst und im Norden
Chinas werden eifrig einexerciert und im Schießen
geübt unter dem Cvmmando europäisch ausgebildeter
Unterossiciere. Die Eruennmig Au-Tickiangs zum
Zur Priinumeratiou!
An jedem Tage werden Pränumerationen auf das
.Volksblatt' entgegengenommen. Es ist wünschenswert,
dass das Ende jeder Präunmeration mit dem Schluffe
eines Monates zusammenfalle. Bestellungen von aus­
wärts werden erbeten mittelst Postanweisungen an die
Administration, Graz, Albrechtgaffe 6.
Hiezu zwei Beilagen
und .Sonntagsbote' Rr. 43.
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressvereiu.
St. k. Universitäts-Buchdrulkerei »Styrtttt in Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hübet.
Verantwortlicher Redacteur für den abmiuistrativen Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:45:18.969 - 19001027 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 24k des »Grazer Volksblatt' vom 27. Oktober 1900.
Dreizehnte Generalversammlung des
Katholischen Pressvereines sür die
Diöcese Seckau.
Am 25. b. M. wurde um 3 Uhr nachmittags in
den Räumen der .Harmonie' die dreizehnte General­
versammlung unter sehr starker Betheiligung des
Cleros abgehalten. Der Obmannstellvertreter des
Dereines, Stadtpsarrpropst Frühwirth, eröffnete
die Versammlung mit folgender Ansprache. „Ich
bade heute eine große Freude, dass so viele Herren
so weit herbeigeeilt find. um an dieser Versammlung
tbeiftunebmen und dabei ihre Rechte auszuüben.
Wir würdigen nun das Werk der katholischen Presse,
das muss icü saaen. wir Seckauer Dwcesanen haben
ein besonderes Glück, dessen wir uns freuen können.
Ich babe nocb die Zeit gekannt, wo wir Katho­
liken der Diöcese keine Waffen hatten, wo wir uns
mussten ottakieren und beschimpfen lasten, wie es
jedem beliebte; wir konnten uns nicht wehren, denn
wir hotten keine katholische Presse. Wenn eine Wahl
war. bat der hocbconservative Bürger oder Land­
mann einen erzradicalen Mann in den Landtag
oder Reichsrath geschickt, denn die Katholiken haben
keinen Mund gehabt, um überall Hinauszurufen,
was Sache deS kirchlichen Rechtes und der kirch-
licben Ordnung sei. Und dieser Nothstand hat die
katholische Presse geschaffen, zur Gründung und
Erhaltung einer katholischen Journalistik, eines
Dages- und Wochenblattes und auch sonst zur
Verbreitung katholischer Bücher und zur Unter-
stükimq der katholischen Interessen geführt.
Dieser Verein hat angefangen, mir scheint, mit
15.000 fl.. und das war bald vorbei, wir hatten
bald nichts als Schulden. Da kam der Pressverein
aus den Gedanken, eine Druckerei zu gründen. Klein
haben wir angelongen, jetzt haben wir eine Druckerei,
die aus dem Standpunkt der modernsten Einrich­
tungen steht und die sich in Österreich überall messen
kann. und durch diesen Umstand waren wir imstande,
unser katholisches Tagblatt zu halten. Wir möchten
es freilich viel größer, aber es würde noch mehr
kosten. Unser Streben gienq dahin, das Blatt wo­
möglich zu vergrößern. Dass wir eine Druckerei
haben, brachte mit sich, dass wir ein katholisches
Wochenblatt gründen konnten, und darin liegt eigent­
lich unsere Stärke, im .Sonntagsboten'. Der Preis-
verein verbreitet katholische Druckschriften in den
Vereinsgaben. nur muss ich leider gestehen, dass
hierin das Wirken des Vereines etwas zurückgegangen
ist: wir hatten am Schluste des letzten Jahres nur
3687 Mitglieder und 956 Pränumeranten. Der
Verein ist aber bemüht, auch die Pressvereinsgaben
wieder auf jene Höhe zu bringen, die das Abon-
nieren auf dieselben allen wünschenswert machen wird,
und zweitens betone ich, unsere Stärke liegt im ka­
tholischen Wochenblatt. Der .Sonntagsbote' hat un­
gefähr 20.000 Abonnenten, man kann aber wohl
annehmen, auf jede Familie fallen ungefähr fünf
Köpfe und vielfach wird er in zwei bis drei Häusern
gelesen; man greift nicht fehl, wenn wir sagen, dass
der .Sonntagsbote' alle Wochen von 100.0M Men­
schen gelesen wird.
Damit sind wir auch im öffentlichen Leben eine
Macht geworden und unser Volk ist auch orientiert
im öffentlichen Leben. Der Ausschuss hat allerdings
daran ein nicht so großes Verdienst, dass das Werk
so gelungen ist, es ist wohl ein Verdienst jener
Männer, die mit Umsicht und Einsicht und Thatkraft
es so geschaffen, so fortentwickelt haben; der Erfolg
auch jener Männer, die ihr technisches Können und
Wissen der Sache mit Eifer zur Verfügung gestellt
haben; gewiss gebürt ihnen der Dank dafür. Wenn
wir in diesem Wirken vielleicht alt geworden sind,
so wird das hoffentlich keine Sünde sein, und wir
zweifeln nicht, dass andere in unsere Reihen treten
werden, um mit junger, erneuter Kraft das Werk
weiterzuführen zur Ehre Gottes und zur Freude des
katholischen Volkes und zur Erbauung aller. (Bravo!)
Hierauf wurde über Vorschlag des Herrn Dechantes
Dr. 6erstwy zur Wahl des Ausschusses geschritten.
Das Resultat derselben ist folgendes: Gewählt wurden
zum Obmann Canonicus Baron O e r, zum Obmann­
stellvertreter Dr. Anton Michelitsch, k.k.Universitäts-
professor; von den G r ü n d e r n, als Ausschüsse: Josef
S trabn er, Domcapitular, Director, und Wilhelm
Rieger, Subdirector, als Ersatzmann: Dr. Joh. E.
R a n f t l. Professor; von den Bevollmächtigten,
als Ausschüsse: Dr. Johann Haring, k k.Universitäts-
Professor, und Anton Trümmer, Hauptstadtpfarr-
kaplan, als Ersatzmann: Michael Wonisch, Vor-
stadtpfarrkaplan; von den M i t g l i e d e r n, als Aus-
schüsse: Dr. Johann Köck, f.-b. Ordinariatskanzler,
Dr. Franz Schellauf, Professor, Karl Stöckler,
Chorvicar und Domkaplan, und Franz Puchas,
Chorvicar und Domkaplan, als Ersatzmänner: Anton
Kratzer, Director, und Dr. Josef Kielnhofer,
f.-b. Ordinariatssecretär. Zu Rechnungsrevisoren
wurden gewählt, und zwar von den Gründern:
Dr. Franz Oberer, f.-b. Geistl. Rath, Spiritual;
von den Bevollmächtigten: Matthias Ljub8a,
Seelsorger in der k. k. Männerstrafanstalt; von den
Mitgliedern: Dr. Raimund Pötz, Director des
landschaftlichen Taubstummeninstitutes.
Chorvicar S t ö ck l e r erstattete sodann den Geschäfts­
bericht, dem zu entnehmen war. dass mit Ende dieses
Jahres der Pressverein bereits sein dreißigjähriges
Wirken vollendete. Der Bericht erwähnt auch den großen
Verlust, den die katholische Presse durch das Hin­
scheiden des Msgr. Zapletal erlitten hatte. Am
3. December 1897 starb Herr Chefradecteur Mon-
signore Zapletal. er war ein Held und Apostel der
Feder; was er in siebenundzwanzigjähriger rastloser
Arbeit auf dem Gebiete der Journalistik geleistet,
das sind Werke von Gehalt und Geist. Als tüchtiger
Schüler des sel. Prälaten Johannes Karlon war
er Schriftleiter sämmtlicher Zestungen der Vereins-
anstalien und hatte die Freude, die Auflage des
.Sonntagsboten' von 9000 auf 19.000 steigen zu
sehen. Ausgezeichnet und ausgestattet mit gründlichem
Wissen auf allen Gebieten des geistigen und prak­
tischen Lebens, begnadet mit einer hohen Schärfe und
Schnelligkeit der Auffassung, wiesen seine literarischen
Arbeiten ein durchwegs eigenartiges Gepräge, voll
wahrer humaner Bildung, Gründlichkeit und Selbst-
ständigkeit auf, stets durchwoben von der Sinnigkeit
und Innigkeit eines weichen warmen Herzens.
Msgr. Zapletal war ein Priester nach dem heiligsten
Herzen Jesu und darum ein warmer Freund des
Volkes; er war ein Politiker von eiserner Con-
sequenz, was er einmal als wahr und recht er­
kannt, das hielt er auch fest. Unerschütterlich in seinen
Grundsätzen, achtete er jede ehrliche Überzeugung und
war mild im Urtheile und frei von Gehässigkeit.
Zapletal war eben ein Charakter nach altem Schlage,
war ein echter, rechter Mann und katholischer Priester.
Seine Liebenswürdigkeit im persönlichen Umgänge,
seine Bescheidenheit und Bereitwilligkeit in Dienst­
leistungen, sein köstlicher Humor, seine Opferwillig­
keit und Güte sind ja noch allen in lebhafter Er­
innerung. Für alles, was er gethan und gewirkt,
gestritten und gelitten, gebetet und geopfert hat zu
des Heilandes Ehre und seiner Erlösten Heil, möge
Gott ihm schon die wohlverdiente Krone gegeben
haben, wir aber rufen ihm schmerzersüllt über den
harten Verlust nach: Tu tapferer Held ruhe in
Gottes heiligen Frieden!
Zum Schlüsse richtete der Berichterstatter die Bitte,
im Vereine mit der stets das Beste wollenden Vereins­
leitung der Förderung des Vereines und seiner
Vereinsanstalten auch für die Zukunft ihre Kräfte
und Mitwirkung zuwenden zu wollen. (Bravo!)
Nachdem Msgr. Mayer den Caffabericht erstattet
hatte, bestieg ?. Roeßler die Rednerbühne, um in
seiner bekannten geistreichen Art über katholische
Presse und über das katholische Leben in der Öffent­
lichkeit zu sprechen. Die feinen Pointen, welche so
manche Missstände in unseren Kreisen geißelten,
wurden auf das lebhafteste acclamiert. An einer
anderen Stelle bringen wir die wortgetreue Wieder­
gabe dieser interessanten Rede.
Nach 5 Uhr wurde die dreizehnte Generalversamm­
lung geschlossen.
Rede des Professors Roeßler über
die katholische Presse.
Hochansehnliche Versammlung! Als vierter und
letzter Punkt der heutigen Versammlung des
Katholischen Pressvereines der Diöcese Seckau ist
eine Festrede angemeldet. Heute vor acht
Tagen bekam ich die ehrenvolle, aber sehr, sehr
unerwartete Einladung, dieselbe zu halten. Uner­
wartet und ungelegen, menschlich geredet, war mir
die Aufforderung, überhaupt zu reden, und am
unerwartetsten, eine Festrede zu halten. In
dem Katholischen Pressverein von Seckau eine
Lieblinge im Album.
(Eine heitere Plauderei.)
Wenn es ein sicheres Zeichen für die Höhe der
Cultur ist, dass ein Geschlecht für eine möglichst lange
Dauer seiner Schöpfungen Sorge trägt, dann dürfen
sich unsere Tage nicht die Palme zueignen. Die Assyrer
und Babylonier berechneten ihre Mittheilungen für
die Ewigkeit, die ägyptischen Tempelwände melden uns
mit ungeschwächter Farbenpracht die Kriegs- und Frie­
denthaten ihrer Könige durch in Stein gemeißelte In­
schriften; von den Hellenen und Römern gilt das
Wort:
„Üönnte die Geschichte davon schweigen,
Tausend Steine würden redend zeugen,
Tie man aus dem Schoß der Erde gräbt."
Noch das Mittelalter bewahrt uns die Weisheit und
die Erfahrung der Alten in seinen unzerstörbaren Per­
gamentrollen, aber unsere Zeit, die regsamste, viel­
seitigste, raschlebigste— die vertraut ihre kostbaren
Resultate und eminenten Errungenschaften dem wider­
standslosesten und flüchtigsten aller Stoffe, dem Papier,
ihre äußere Erscheinung der Farbenwirkung einiger
photographischer Salze an, deren Beständigkeit noch
gar keine Probe bestanden hat. Nun, immerhin!
Mögen in 4000 Jahren die Archäologen von unserem
längst entschwundenen Graz nichts mehr finden, als
vielleicht einige zertrümmerte Bronzemonumcnte, ein
paar Wasserleitungsröhren und vergrabene Telephon-
drähte, tief im Schlossberg drinnen die geborstene
„Lisel" und das Eisengelände der neuen Universität
—— aber mögen sie sich nur die Köpfe zerbrechen,
wie es unsere Zeitgenossen in Phile und Mitylene
thun! Doch für die lebende Generation oder für die
nächsten paar Geschlechter, die ringsumher unter un­
seren Augen heranwachsen, könnte man doch in seinen
Einrichtungen sorgen, und dass man auch an diese
nicht denkt, scheint mir namentlich dort unrecht, wo
mit einer geringen Mühe die wertloseste Spielerei zu
einem wertvollen und interessanten Denkmal umge­
staltet werden kann.
Sehen wir uns ein Photographie-Album an, wie es
heute auf den Tischen unserer Salons aufzuliegen
pflegt, so finden wir wohl eine mehr oder minder
schöne Ausstattung des schweren Leder- oder Holz­
einbandes, im Innern aber ein und dasselbe sorglose
Arrangement oder vielmehr ausgesprochene System-
losigkeit. Hier wenden sich zwei Brautleute ostentativ
von einander ab, dort hockt ein Großväterchen unter
drei jungen Damen, die er sein Lebtag nicht gesehen.
Feinde sind hier gezwungen, einander ewig anzulächeln
und Herzensfreunde werden durch ganze Geschlechter
getrennt. Es sind da natürlich nicht ihre Beziehungen
zu einander oder zu uns maßgebend, sondern die ganz
zufällige Größe des Formates, der Tag der Ein-
reihung u. ä. geben den Ausschlag. Und blättern wir
ein wenig weiter! Der Herr des Hauses, dem wir eben
eine Visite machen, ist so fieundlich, den Führer zu
spielen; denn wie in vielen Gebirgsgegenden geflissent­
lich kein Wegweiser angebracht ist, um den Fremden
zur Benützung eines Führers zu zwingen, so besteht
auch die ähnliche Einrichmng bei den Albums.
Die Erklärung muss durch ein Familienglied ge­
schehen. Keine In- oder Unterschrist besteht, um uns
ohne eine derartige Hilfe in dieser Fülle der Gesichter
zurechtzufinden. Also Seite 1: Ein ziemlich verblasster
und verwischter Herr mit stattlichem Knebelbart, ganz
in die Lectüre eines Buches vertieft, im Hintergründe
romantische Landschaft. Wir sehen den Lieben eigent­
lich nicht, aber wir hören, es ist Onkel Luis aus
Görz und das Bild beruhigt uns. Dann folgt
eine Dame mit kaffeebraunem Teint. Sagte man uns
nicht, dass das ein missrathenes Bild ist, so würden
wir sie für eine Mulattin oder eine andere Afrika­
schöne halten. Ueber ihre Züge haben wir kein Ur­
theil, da ein breiter Sommerhut die obere Hälfte des
Gesichtes verdeckt. Es bedarf also der ganzen verwandt­
schaftlichen Liebe, um hierin Tante Sophie zu er­
kennen. stkun kommt ein Hund! Er gehörte einem
Herrn, mit dem die Familie letzten Herbst in Rohitsch
verkehrt hat; und er erfteute sich allgemeiner Beliebt­
heit. Er scheint sich in seiner Ruhe nicht sehr behaglich
zu fühlen, die zwei Hände des Photographenlehrlings
wenigstens krampfen sich um ihn, um dem Thiere die
plastische Ruhe seines molossischen Vorbildes zu geben.
Nummer vier ist ein Kind— ein Kind von dreiviertel
Jahren— es hat zwei Mündchen, vier Augen und
vier Ohren, so groß wie kleine Semmelkörbchen. Das
winzige Wesen hat also trotz der umsassendften Vor­
sichtsmaßregeln mit dem Köpfchen gewackelt und der
Photograph wollte keinen dieser kostb. .en Momente
verlieren, so dass wir es hier doppelt sehen. Nur eine
Verhärtung des Gemüthes kann in ihm nicht also-
gleich den Spassvogel der Familie, den heute bereits
vierundzwanzig Jahre zählenden Vetter Hans er­
kennen. Nrin kommt ein Grupvenbild von altmo­
disch gekleideren Damen, die ängstlich die Kövse
vorstrecken; die Gesichter sind verblasst, Augen, Nase
und Mund heben sich zur Noth von der grauen Luft
ab. Ich hielt das Ganze für eine chinesische Rathsver­
sammlung oder ein kirgisisches Hochzeitssest, war in­
des glücklicherweise so vorsichtig, meine Muthmaßun-


[ 2023-06-29 10:45:18.969 - 19001027 - Seite 6 ]
Festrede— das klingt fast etwas sonderbar. Eine
Festrede setzt nämlich ein Fest voraus und hört
man von einem Feste, so stellt man sich Friede,
Jubel, Sieg, Ausruhen und dergleichen freudige
Dinge vor. Wer wünschte nun nicht allen Leuten
von der katholischen Presse, was Goethe seinem
Schatzgräber verkünden lässt:
Tagesarbeit! Abends toaste
Saure Wochen— frohe Feste!
Allein diese schöne Abwechslung der sauren
Wochen mit frohen Festen, kommt für die katho­
lische Presse immer und überall selten und am
wenigsten vielleicht ist sie jetzt in der schönen
grünen Steiermark mit ihrer wunderschönen Gra-
zer Stadt zu finden. Saure Wochen sind uns Freun­
den der katholischen Presse nicht bloß in der sauren
Gurkenzeit beschert. Die sauren Wochen dauern
vielmehr Jahr aus Jahr ein und sie wären nicht
einmal so übel, wenn sie bloß von den sauren
Gurken den Namen hätten; allein die Wochen und
die Tage der katholischen Presse in Oesterreich und
zumal in Steiermark sind ununterbrochen von der
saurem Mühe der aufieibenden Arbeit und des
heißen Kampfes erfüllt; von Ausruhen ist heute
kaum die Rede. Auch die heutige Festversamm­
lung besteht nicht eigentlich aus abendlichen, sor­
genfreien Festgästen, die nach gethaner Tages­
arbeit ruhen wollen; nein, als eine Zusammen­
kunft von Kampfgenossen erscheint mir die hoch­
ansehnliche Versammlung, in der mir das Wort
gestattet ist, und darum will ich nicht sowohl eine
Festrede halten, als eine Kampftede, d. h. eine
Aufforderung zu frohem muthigen Kampf mit der
Waffe der Presse. Denn das ist die Bedeutung der
katholischen Presse in der Gegenwart: als
Schwert !und Schild zu dienen im
Kampfe für Christus und mit Chri­
stus, und das ist unsere Aufgabe, dass wir als
Katholiken diese Waste zu schätzen und zu hand­
haben verstehen, und darin besteht unser Fehler,
dass wir diese unsere Aufgabe nicht voll und ganz
oder nicht echt katholisch erfüllen. Diese Behaup­
tungen ein wenig zu erhärten, möge mir in meiner
Rede gestattet sein. Im Kriege— und mitten
im Geisteskriege stehen wir— kann eine Rede
viel und wenig bedeuten; gar nichts bedeutet sie
jedoch, wenn es beim Reden bleibt, daher kann
es nur mein heißester Wunsch sein, dass meinen
schwachen Worten starke Thaten folgen.
Wie lässt sich kurz sagen, was die katholische
Presse in der Gegenwart bedeutet? Ich glaube
antworten zu können: Die katholische Presse ist
ein nothwendiges Mittel, um dem Christenthume
in der öffentlichen Meinung Geltung zu verschaf­
fen. Also sollen wir Christen uns um die öffent­
liche Meinung kümmern? Auf diese Frage, die
mir im Ernst gestellt werden könnte, sage ich:
Gewiss! und zwar deshalb, weil Christus selbst
seine Apostel angeleitet hat, von der öffentlichen
Meinung Notiz zu nehmen. Wir lesen im Evan­
gelium, wie Christus eines Tages die Apostel
fragte: „Was sagen die Leute vom Menschen­
sohn?" Würde der Herr heute leben, würde er
wohl sagen, was steht in den Zeitungen von mir
zu lesen. Nicht für sich brauchte er diese Frage
zu stellen. Er wollte vielmehr die Apostel in be-
wussten Gegensatz mit der öffentlichen Meinung
bringen. Die Apostel nämlich berichten: Die einen
sagen, du seiest Johannes der Täufer, die anderen
Elias, wieder andere Jeremias. Die ganze öffent­
liche Meinung war das nicht; die Apostel hätten
noch weiter von dem Gerede der Leute sagen kön­
nen: manche sagen, du seist der Zimmermanns­
sohn, manche schelten dich einen Fresser und
Säufer oder sie sagen: du verführest das Volk;;
einige sogar: du seist vom Teufel besessen. „Und
ihr, was sagt ihr?" ftagt Christus. Da tritt Pe­
trus auf und spricht: „Du bist Christus, der Sohn
des lebendigen Gottes." Das ist die einfache reine
Wahrheit gegenüber den mannigfachen, sich wider­
sprechenden Urtheilen der großen Menge. Alle
irrten; die Gutgesinnten, welche die halbe Wahr­
heit sagten und in Christus einen wiedererstande­
nen Propheten sahen; das Gegentheil von der
Wahrheit aber sagten die antichristlichen Verleum­
der; in ihren Augen vollbrachte der große Wun-
derthäter seine Werke durch des Teufels Macht;
als gemeingefährlicher Mensch verdiente er weg­
geschafft zu werden. Und nun heißt Christus seine
Apostel Zeugnis ablegen von der Wahrheit; der
falschen antichristlichen öffentlichen Meinung sol­
len sie die Wahrheit ihres Glaubens entgegen­
stellen. Diesen Glauben preist der Apostel Jo­
hannes: „Das ist der Sieg, der die Welt über­
windet, unser Glaube." Und dieser Glaube
ist seitdem einfach und bestimmt in allen Ländern
und zu allen Zeiten, die von der apostolischen Pre­
digt erfülU wurden, derselbe geblieben; der Welt­
geist, der Geist der Lüge und des Irrthums, wel­
cher die öffentliche Meinung vergiftet, ist seitdem
auch derselbe geblieben, unstät, wandelbar, voll
Verneinung, nur in einem Punkte beständig: in
der Verkennung und Verfolgung Christi in der
katholischen Kirche. Heute aber ist es mehr
noch das gelesene Wort als das gesprochene, wel­
ches die öffentliche Meinung macht; den Lügen
und Irrthümern der Zeitungen gegen Christus
muss deshalb heute das gedruckte Zeugnis für
Christus entgegengestellt werden. Das ist's, was
dem wahrhaft apostolischen Bischof Emmanuel v.
Ketteler im Mai 1868 das berühmte Wort an
seinen Clerus in den Mund gelegt hat: „Wenn
der heil. Paulus heute lebte, so würde er sicher
eine Zeitung herausgeben." Und diesem sonder­
bar fliegenden Worte entsprach in Ketteler auf­
fallend die That. Seit dem Apostel von Deutsch­
land, dem heil. Bonifacius, ist wohl kein Bischof
auf dem Stuhle von Mainz den Aposteln Christi
ähnlicher gewesen als v. Ketteler. Und sonderbar
kamen Freund und Feind in dem Urtheile über
diesen Apostel des neunzehnten Jahrhunderts
überein: an ihm sei ein Redacteur comme il saut
verloren gewesen. „Unter den Herren der Ka-
planspresse", meinte das ,Berliner Tagblatt',
„würde er als Stern erster Größe geglänzt haben."
Gott sei Dank brauchen aber die katholischen Zei-'
tungsredacteure nickst zu klagen, dass Ketteler kei-.
ner der. ihrigen geworden ist; als Bischof hat er'
^en zu verschweigen. Das Bild entpuppte sich als eine
Selecta und— meine Jnterpretin war darunter!
Dann wieder ein Großmütterlein aus Obersteier mit
kohlrabenschwarzem Kopfbund, ein Gebetbuch und ein
Taschentuch krampfhaft in den Händen und den er-
barmungswertesten Blick in den Augen, als gienge es
ihr ans Leben.— Darauf ein Herr in Uniform, mit
einem geschwollenen und einem abgezehrten Fuß; zu
meiner Freude erfuhr ich, dass diese Fehler, die ihn
ein- für allemal militärisch untauglich gemacht hätten,
auf seine ungünstige Stellung bei der Ausnahme zurück­
zuführen seien. Nun ein blasser Gymnasiast, dem allem
Anscheine nach die Arme zu lang und die Hosen zu
kurz sind, und unmittelbar darauf ein Gruppenbild
eines in allen unmöglichen Stellungen hangenden und
bangenden Turnvereins, dessen Mitglieder wegen Ab­
wesenheit des jüngsten Sohnes vom Hause nicht zu
recognoscieren sind; dann ein paar junge Mädchen,
Schulfteundinnen von Fräulein Pauline, welche diese
zu erklären herbeigeholt wird. Zum Schluss die selige
Charlotte Wolter als Sappho, dahinter Lewinsky in
der Rolle König Richards, Sonnenthal als Nero, dann
ein paar Schlierseer, darauf Fridtjof Nansen, der
Wiener Walzerkönig Eduard Strauß und zu guterletzt
unser neuer Theaterdirector Purschian.
Wenn ich mir auch hier ein besonders interessantes
Exemplar für meine Auseinandersetzungen herausge­
sucht habe, an ähnlicher Buntscheckigkeit und System-
lvsigkeit leidet fast jedes Photographie-Album. Diese
unsere Hausfreunde ziehen aber hier ein, so wie sie
Zufall und Gunst gewonnen haben. Und doch könnten,
meine ich, gerade solch« Albums einen wirklich wert­
vollen Hausschatz bilden! Es müsste aber eines, um
sie zu einem solchen zu gestalten, zunächst dahinstreben.
diese Sammlungen derart einzurichten, dass unter
jedem Bilde ein freier Raum bliebe, um den Namen
des Hausfreundes und seiner wichtigsten biographischen
Notizen aufzunehmen. Durch diese Vervollständigung
bekommt das Bild, das in zwanzig oder dreißig
Jahren, oft noch in weit kürzerer Zeit, wertlos wird,
weil diejenigen, welche das Original kennen, in der
Welt zerstreut sind oder nicht mehr leben, einen dauern­
den Wert und die systematische Gruppierung der Bil­
der verschafft jeder Familie den erinnerungsvollen
Eindruck von Geschlechtstafcln, wie sie jeder römi­
sche Bürger, nicht etwa bloß der aus vornehmem
Geschlechte, pietätsvoll in seinem Tablinum aufgestellt
hatte. Diese sind aber um so viel interessanter und
sprechender, als eine wohlgetrofsene Photographie die
damals üblichen Wachsmasken der Familienmitglieder
an Deutlichkeit um ein Gutes übertrifft. So wird das
Familienalbum in gewissem Sinne ein Heiligthum,
das die Zusammengehörigkeit der Familie durch Wort
und Bild im Gedächtnis erhält, Freude macht und
vielleicht manches Gute stiftet!
Vom archivalischen Standpunkte dürste nun nach
ähnlichem Systeme überhaupt eine chronologische und
inhaltliche Gruppierung nebst erklärendem Text jeder
Photographischen Sammlung Wert und Weihe ver­
leihen. An Stelle der Stammbücher mit ihren Sinn­
gedichten ist heute das Sammeln von Photographien
und Autographen und in jüngster Zeit von Ansichts­
karten getreten. Wie interessant wäre eine Verschmel­
zung dieser Richtungen, deren jede für sich allein
trocken ist, ich meine gute Bilder dieser unserer Haus­
freunde mit ihren biographischen Skizzen! Welch
hübsche Erinnerung wäre z. B. für die ganze Lebens­
zeit ein Album, das ein Tagebuch aus den Studien-
allen Redacteuren ihre Pflicht verkündet und haben
die Pressleute schon einen Bischof als Patron, den
heil. Franz von Sales, so können sie in Ketteler
dessen Bruder begrüßen.
Der öffentlichen Meinung gegen Christus die
Wahrheü für Christus entgegenstellen, das ist die
Aufgabe und die Bedeutung der katholischen
Presse— und das war die Aufgabe der Apostel.
Erlauben Sie, meine Herren, dass ich diese Wahr­
heit nochmals aus dem Evangelium erhärte aus
der Zeit, da die Apostel ihre Lehrzeit schon be­
endet hatten und Christus nicht mehr unter sich
erblickten. Christus hatte das letzte Siegel der
Göttlichkeit auf sein Werk gedrückt er war aus
eigener Kraft lebend aus dem Grabe hervorgegan­
gen. Das musste in die Oeffentlichkeit dringen.
Der Auferstandene selbst verlangte, dass es von
den Dächern gepredigt werde; die öffentliche Mei­
nung sollte beherrscht werden von Christus dem
Hckrrtpüber Leben und Tod. Was thun dem gegen­
über die ungläubigen Juden? Sie suchen auch
ihrerseits die öffentliche Meinung zu kaufen. „Die
jüdische Priesterschaft versammelt sich mit den Ael-
testen, und nachdem sie sich berathen, was zu thun
sei, geben sie den Soldaten, den Wächtern am
Grabe Jesu viel Geld (äQyvoia ty.nvn/ mit dem
Auftrage: Saget, seine Jünger sind gekommen in
der Nacht, da wir schliefen, und haben den Leich­
nam gestohlen." Hätte es Zeitungen gegeben, so
hätten die Einwohner von Jerusalem in den jüdi­
schen Zeitungen unter den Tagesnachrichten am
Ostermontag etwa Folgendes gelesen: „Heute
morgens war in der Stadt das Gerücht verbreitet,
der vorgestern hingerichtete Jesus von Nazareth
wäre auferstanden. Selbstverständlich findet dieses
abergläubische Gerede bei den dummen Anhängern
des Betrügers aus Galliläa Glauben. Wahr ist,
dass sich der Leichnam nicht mehr in dem Grabe
befindet. Allein nach unseren eingezogenen Erkun­
digungen erklärt sich dies sehr einfach. Die Jünger
des Hingerichteten sind nämlich in der Nacht ge­
kommen, als die übermüdeten Soldaten sich gerade
vom Schlafe hatten übermannen lassen und haben
den Leichnam gestohlen. Wir erwarten von der
hohen Statthalterei, dass diesem Unfuge im In­
teresse des öffentlichen Wohles ein Ende gemacht
werde."— Das hätte nun für die Soldaten
schlimm ausgehen können. Wenn das der Lfficier
jener Soldaten gehört hätte, so hätte er die rö­
mische Soldatenehre energisch retten müssen. Rö­
mische Soldaten schlafend auf ihrem Wachtposten:
das wäre ein unerhörtes Verbrechen gewesen.
Mindestens strenger Arrest wäre jenen Grabes-
wächterp zutl)eil geworden. Darum beugten die
Juden der Furcht der Soldaten vor. „Wenn das",
so sagten sie nach dem Bericht des Evangeliums,
„zu den Ohren des Hauptinannes kommt, so wer­
den wir Juden ihn schon bereden, dass euch kein
Leid geschieht." Die römischen Officiere zur Zeit
Christi scheinen also schon ihre Juden gehabt zu
haben. Und so geschah es denn, sagt das Evan­
gelium;— die Soldaten nahmen das Geld und
sagten, wie es ihnen vorgesagt worden war: „Ick
ckivulALturo est verbum istad apud Judaeos
jähren oder aus dem Pensionate und Scminarium, aus
; der Militärzeit oder von einem gemeinsamen Sommer-
' aufenthalte enthielte und zwischen den Erzählungen
’ die Photographien der Stätten und die Bilder der
j Freunde, die man dort liebgewonnen, brächte! So,
j meine ich, lassen sich aus allen Gebieten menschlicher
j Thätigkeit durch die systematische Anordnung und
j Verbindung von Wort und Bild ungleich harmoni-
! schere Eindrücke fixieren und zwar weit weniger mit
! Kosten, als mit Liebe und Sorgfalt. Darum wende
ich mich mit diesem schlichten Himveise an jene schönen
Wesen, die so gerne beglücken und behufs einer Uebcr-
raschung sich oft nicht nur ihre Köpfchen zerbrechen,
sondern auch ihre Augen verderben und bitte sie,
dieser Anregung ihre freundliche Aufmerksamkeit zu
schenken!
Versuchen Sie es einmal, meine Verehrte, Ihren
jungen Gemahl nach diesen Andeutungen zu seinem
Geburtstage mit einem Album zu überraschen, auf dem
in rosigen Buchstaben die Worte: „Unsere Hochzcits-
reise" prangen, und in welches Sie die Bilder aller
Gegenden und aller Personen, die Ihnen in diesen
goldenen Tagen lieb und wert geworden, nebst einer
kleinen Chronik des Erlebten aufnehmen. Ich möchte
säst behaupten, dass es ihm mehr Freude machen
dürfte, als das so und sovielte gestickte Sofakissen,
! für das Sie sich bereits entschieden haben oder wie der
I aparte Tischläufer mit dem gothischen Sinnspruch,
zu dessen mühsamer Fertigstellung Sie sich seit Wochen
etliche Stunden des Tages in Ihr Zimmer zurück­
gezogen haben!
Graz, im Spätsommer 1900.
Hans von der March.


[ 2023-06-29 10:45:18.969 - 19001027 - Seite 7 ]
usque in hodiornuni diem." Dieses Gerede blieb
bei den Juden verbreitet bis zum heutigen Tage,
schreibt der Evangelist mindestens zehn Jahre nach
der Auferstehung Christi. Ta haben wir die öffent­
liche Meinung durch die Juden hergestellt gegen
Christus; die Apostel predigen ebenso öffentlich in
Jerusalem: Tiefer Jesus, den ihr gekreuzigt habt,
ist wahrhaftig auferstanden. Sie liegen im Kampfe
mit der Lüge. Hätte es damals neben den jüdischen
auch christliche Zeitungen gegeben, so hätten ihre
Predigten, die wir in der Llpostelgeschichte lesen,
in den Zeitungen gestanden. Und heute gibt es
jüdische Zeitungen, die von Judengeld bezahlt wer­
den^ es gibt auch heidnische Zeitungen, die ebenso
gegen Christus und die christliche Kirche öffentliche
Meinung machen, wie in der ersten Zeit des Alter­
thums die gelehrten Heiden Celsus und Porphy-
rius. Cb das Heidenthum Zeus oder Jupiter
oder Wotan verehrt, ist ziemlich gleich. Höchstens
der Unterschied ist bemerkbar, dass das deutsche
Hciöemhum roher und bärenhäutiger auftritt, als
das cltclassische. Und darum muss es auch ka­
tholische Zeitungen geben, die den Kampf für die
Wahrheit aufnehmen. In der Tiöcese Seckau gibt
es ein solches Blatt. An der Spitze des katholischen
„Grazer Volksblatt" steht nun das Wort gedruckt:
Diligite veritatem filiam Dei; das ist die katho­
lische Parole: Für Christus! Tenn nur deshalb
konnte der große Pins IX. als Stellvertreter
Christi die Wahrheit die Tochter Gottes nennen,
weil Jesus Christus, der ewige und einzige Sohn
Gottes, von sich gesagt hat: Ego sum veritas.
Tas „Grazer Volksblatt" kämpft aber nicht allein
für die Wahrheit: es ist nur ein Unternehmen
des katholischen Pressvereines der Tiöcese Seckau.
Ter zweite Artikel dieses Vereines lautet aber:
„Es ist die Aufgabe dieses Vereines, dahin zu
wirken, dass Zeitungen und Bücher, welche die
zersetzenden Bestrebungen der Gegenwart auf allen
Gebieten des menschlichen Lebens vertreten, in der
Tiöcese an Verbreitung verlieren und dafür Zei­
tungen und Bück>er, die im Geiste der kathol. Kirche
und gesunder staatsrechtlicher Grundsätze versasst,
oder sonst in wissenschaftlicher Beziehung wert­
voll oder für das Volk nützlich sind, angeschafft
und gelesen werden." Demgemäß haben wir
einen „Sonntagsboten", den circa hundert­
tausend Leute lesen, wir haben einen „Ar-
beirerfreund", wir haben jährliche Pressvereins-
gaben, wir haben einen „Literarischen Anzeiger",
wir haben eine Verlagshandlung mit einer pracht­
vollen Truckerei, die z. B. mit der Weiß'schen
Weltgeschichte der Wahrheit den Weg durch die
Welt bahnt! Was brauchen wir noch mehr! O
wir brauchen noch viel; uns thut noth, dass alle
Katholiken der Tiöcese Seckau ihre Aufgabe er­
füllen, indeist sie dieses Arsenal für die Wahrheit
benutzen, bereichern und bedienen.
So wäre ich denn bei unserer Gewissens-
ersorickiung angelangt, bei der Frage, was wir
Katboliken der Seckauer Tiöcese für die Presse
und den Pressverein zu thun haben, und was
nur wirklich thun und was wir nicht thun und
was wir besser thun könnten.
(Schlug folgt.)
Sociaipolitifches.
* (teilt Versuch zur Minderung der land­
wirtschaftlichen TienstbotennothZ Wie aus
Mönchen geschrieben wird, soll der bayerische Land-
tag^-Abgeordnete Tr. Haub er beabsichtigen, an den
nächsten Budgetlandtag den Antrag zu stellen, dass
jeder Dienstbote, der fünf Jahre bei einem und dem­
selben Landwirt dient, eine Prämie von 250 Mark,
bei zehnjähriger Tienstzeit eine solche von 500 Mark
und bei dreißigjähriger Tienstzeit eine solche von 1000
Mark vom Staate ausbezahlt erhält. Damit glaubt
der .Herr Abg. Tr. Hauber der Tienstbotennoth in der
Landivirrschait wirksam abzuhelfen. Wir glauben
kaum, dass damit sehr viel erzielt wird. Man denke
nur an die Unterofsiciersprämien, die auch keinen
sonderlichen Erfolg erzielten. Die Dienstboten wollen
die anstrengende Landarbeit nicht mehr aus sich neh­
men und gehen lieber in die Stadt, in die Fabriken.
Uebrigcns in die Sache schon einen Versuch wert.
Kircbl'iche Wachrichten.
* (Eine teneyclika aus Anlass des Jubel­
jahres.) Wie der ,Germania' von gut unterrichteter
Teile mitgetheilt wird, arbeitet Leo X.III. seit einigen
Tagen an einer neuen Encyclika, welche er am Ende
des Jahres zu publicieren gedenkt und die eine Huldi­
gung für den Erlöser beim Beginne des neuen Jahr­
hunderts enthalten wird. Bekanntlich hat sich bereits
voriges Jahr ein Comite gebildet, um dieser Huldi­
gung durch Errichtung von Statuen und Kreuzen an
den höchsten Punkten Italiens Ausdruck zu geben.
und in Rom werden zu demselben Zwecke Ende De­
cember und anfangs Jänner große Feierlichkeiten statt­
finden. Leo XIII. soll, wie in vatikanischen Kreisen
berichtet wird, in seiner Encyclika im allgemeinen auf
die Wohlthaten des Christenthums für die menschliche
Cultur himveisen und die Völker ermähnen, im neuen
Jahrhundert den Glauben an den göttlichen Erlöser,
der am Ende des zu Ende gehenden schwächer geworden
ist, wieder neu zu beleben, indem er auf die Mittel
hindeutet, welche hiezu dienen können. Der Papst soll
diese Encyclika als sein Testament für die Christen
der ganzen Welt bezeichnen.
* (Eintritt ins Kloster.) Die .Köln. Volks­
zeitung' hött, dass wieder eine Tochter aus dem hohen
deutschen Adel im Begriffe steht, den klösterlichen Be­
ruf zu ergreifen. Gräfin C h r i st i n e zu S t o l b e r g-
S t o l b e r g, die mit ihren Eltern in Rom weilt, um
das Jubiläum zu begehen, wird dort in den nächsten
Tagen in den Lrden der Loeurz Reparatrices ein­
treten. Gräfin Christine ist die jüngste Tochter des
Grafen Friedrich zu Stolberg-Stolberg
und seiner Gemahlin, geborenen Gräfin Falken-
h a y n, und eine Urenkelin des berühmten Conver-
titen und Dichters Friedrich Graf zu S t o l b e r g.
Literatur.
Das HauS «ud Grab der heil. Jungfrau Maria.
Neue Unterjuchunqen von Dr. Josef Nirschl, Domdechant
in Würzburg. Mit bischöflicher Approbation. Mit dem Ent­
wurf der Marienkirche aus Sion. gr. 8. (XII u. 229 S.)
1900. Mainz, Verlag von Franz Kirchheim. Preis geheftet
8 K 80 h.
Die bekannte Meinungsverschiedenheit über die Stätte
des Grabes der allerseligsten Jungfrau Maria, ob dieselbe in
Jerusalem oder auf dem Berge Ephesus zu suchen ist, hat
infolge der nemsten topographischen Untersuchungen bei Ephe­
sus, des weiteren durch eine Anzahl polemischer Schriften,
welche die letztere Annahme nach den Visionen der frommen
Auguftinernonne Katharina Emmerich zu stüeen versuchen
vor allem aber durch die hochherzige kai erliche Schenkung
der vormitio B. M. Y. (,Mar>ä Heimgang*) auf Sion vom
30. Octobcr 1898 in erhöhtem Maße an Interesse gewonnen.
Durch das auf diese kaiserliche Schenkung bezügliche aposto­
lische Schreiben Papst Leos XIII. ist die kontroverse zu
Gunsten von Sion und Gethsemane faktisch entschieden.
Allein der gelehrte Würzburger Tomdechant, der bereits
früher für die uralte Traditton eingetreten, die uns Mariä
Grab in Jerusalem erhalten überliefert, dürfte nunmehr
durch die triftigsten und erschöpfendsten, historischen, archäo­
logischen und legendären Beweise die interesiante und stim­
mungsvolle Frage definitiv auch wissenschaftlich entscheidend
zum Abschluss gebracht haben. Die tteffliche Studie empfiehlt
sich selbst durch ihre klare Darstellung, Objectivität und Gründ­
lichkeit. vr. C.
»Der barmherzige Samaritau*. Herausgegeben vom
Deutfchordens-Priester-Cvnvente zu Lana. Redacteur P. Max
Bader 0. T. Preis per Jahr 2 E 40 k. Allmonatlich
erscheint ein Heft Probenummern versendet die Verwaltung
in Bozen, Fleischgaffe Nr. 3.'.
Inhaltsverzeichnis von Heft 9: Die Beschlüffe des
katholischen Wohlthätigkeits-Tongreves in W>en.— Das kleine
Haus von Don Cottolengo in Turm. Übersetzt aus der Civilti
cattolica von A. Graf B.— Die Charitas, geübt von den
Frauen und an den Frauen. Rede tus P. Rößler C. 8. R.
aus dem fünften Chantastage von Deutschland.— Aus dem
Leben des Papstes Sixtus V.— Katholischer Verein zum
Schutze und zur Fortbildung jugendlicher Arbeiterinnen in
Innsbruck.— Mittheilungen des deutschen Ritterordens.—
Aufmunterung zur Nächstenliebe. Briese von P. Rigler selig
an Gräfin A., Vorsteherin des Elisabethvereines in Trient.—
Offene Fragen und Antwotten.— Vereinsberichte.— Kleine
Mittheilungen.—
Der Zauberglaube des sechzehnteu Jahrhunderts,
dargestellt nach den Katechismen Dr. Marnn Luthers und
des P. Canisius. Mit Berücksichtigung der Schriften Pfar­
rers Längin.Karlsruhe und des Pcofefiors Riezler-München
von Johann Diesenbach, Jnspector an der Deutsch-Ordens­
kirche zu Frankfurt a. M. gr. 8. (XII. u. 209 S.) Mainz,
Verlag von Franz Kirchheim. Mit kirchlicher Approbation.
Preis geheftet 3 K 60 h.
Die zahlreichen Publicationen jüngster Zeit über Hexen-
wohn und Hexenprocesie lassen es deutlich erkennen, dass diese
düsteren Blätter der Geschichte immer noch das nämliche
Interesse der Forscher erwecken. Der Versaffer entwickelt die
speciellen Katechismen Luthers und des fei. Petrus Canisius
und ihre Anpassung, betreffend der Teufelslehre, wendet sich
sodann in längeren, polemischen Auseinandersetzungen gegen
die Hypothesen von Pfarrer Längin Karlsruhe und die Jnter-
pretattonsmethode Pros Riezlers-München in der vorliegen­
den Frage und dürften sowohl seine generellen Auffaffungen
wie sein Bestreben, die speciell in protestantischen Kreisen vor­
handenen Vorunheile zu bekämpsen, die rege Aufmerksamkeit
aller Gebildeten und besonders der Specialforscher erwecken.
K. M.
In zweiter verbesserter Auflage ist erschienen: Sattler
P. Leo 0. 8. B. Widukind. Ein Weihnachtsspiel. Klein-
Octav. 80 Seiten. In elegantem Umschlag geheftet 48 Heller.
Hübsch gebunden 2 K 16 h
Das ist ein vornehmes, herrliches Drama, welches würdig
wäre, mit aller Pracht der Scenerie von Künstlern auf einer
Hofbühne aufgeführt zu werden. Der Kern- und Angelpunkt
des Dramas ist die Geschichte, wie der Sachsenherzog Widu-
kind, Karls des Großen hartnäckigster heidnischer Gegner, in
der heiligen Weihnacht in die Kirche schleicht, um hier seinen
Feind zu tödten, und wie er dann das Christkindlein schaut
und bekehrt wird. Die V-rwickelung und Lösung kes Ganzen
ist sehr gut, die Charakter« scharf gezeichnet, der Dialog leben­
dig und frisch voranschreitend, das Ganze wird überall eine
mächtige tieiergreisend« Wirkung erzielen. Die Verlagshand­
lung hat dem Büchlein eine recht hübsche geschmackvolle Aus­
stattung in Zweifarbendruck gegeben, die umsomehr am Platze
ist, da das Drama nicht nur auf die Bühne gedött, sondern
auch eine angenehme feffelnde pectüre bildet. Möge es sich
am trauten Herd wie aus der Bühne recht viele Freunde er­
werben.
Das Haus Tempo. Ein Zeitgemälde aus modernen Tagen
von Max Steigenberger. 8». 232 S., brosch. 2 K 16 h,
gebunden in hübsch Leinen 8 K 60 h, ftanco per Post
brosch. 2 K 40 h, g b. 3 K 84 h. Augsburg 1900. Wer-
lag Buchhandlung Michael Seitz.
Nicht so fast der offene Kampf gegen das Christenthum,
sondern das unterschwärige, schleichende Gift der antichrlst-
lrchen Ideen in seinem nicht selten verführerischen Ursprung
und in seinen M kungen wird hier im Rahmen einer novel-
lenartigen Bilderserie aufgedeckt, um jene zu wecken, welche
noch immer nicht recht an die Gefahr dieses »oexotium
perawbulans in tensbris" (Psalm 90, 6) glauben wollen,
und jene, denen es ernst ist mit der Erhaltung der heiligsten
Güter für FamUie und Schule, Kirche und Vaterland, anzu­
regen, zu retten, was zu retten ist.
In der Familie Tempo mit ihren verschiedenartigen Cha­
rakteren ringt wie in tausend gebildeten Familien unserer
Zeit der moderne Geist mit den christlichen Ideen.
Harmlose Gutmüthigkeit links und rechts zerttgt ihre bit­
teren Früchte: nicht der „Watt-, nur der Auschauungs Unter­
richt thut seine Wirkung und erlöst vom Banne irriger
Hoffnungen und Ideen. Wie aus der Vorrede schon ersicht­
lich, hat wahre Liebe die Feder in die Hand gedrückt und
christlicher Freimuth hat die Hand gefühtt. Möge eS zum
Segen vieler sein!
Jahresbericht der St. Petrus Claver-Sodalität
für die afrikanilchen Missionen für das Jahr 1^99. 40 S.
Gr.-8°. Drei Illustrationen aus Kunstdruckpapier: ,Se. Emi­
nenz Cartinal Ledochowski, Cardinalpräfect der Propaganda",
„Ihre k. Hoheit Frau Erzherzogin Maria Josesa" und „Maria
Sorg im Winterkleide".
Im Verlage von Friedrich Pustet in Regensburg
ist soeben erschienen der Regeusburger Marieukalender
für das Jahr 1901. Sech-undbreißigster, reich illu riener
Jahrgang. Mit zweifarbigem Wandkalender. Preis 60 Heller.
.Mittheilungen der k. k. Garteubaugesellschast in
Steiermark*. Graz, Oktober 1900. Nr. >0. Alle die Ge­
sellschaft betteffenden Zuschriften und Sendungen sind an
das Präsidium derselben: Graz, Iahngass. Nr. 5, zu adres­
sieren.
Inhalt: Grazer Obst- und Weinmärkte 1900.— Blumen-
neuheiten für 1901 von Haage und Lchmist in Erfurt.—
Die Pflanzung der Obstbäume, von B. Teschendorff.— Ver­
merke und Bücherbesprechungen.— Ankündigungen.
.Dichtungen in obersteirischer Mundart' von Friedrich
A. «innast. Vertrieb für Sleiermork bei Franz Pechel,
Buch- und Musikalienhandlung, vormals Ferstl. Graz, Herren-
gaff« 3.
W*’ Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung .Styria* zu beziehen und werden, wrnn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. "WL
Aus dem Herichtssaale.
Graz. 26. October.
Im Orphernngarte«. Ter zwanzigjährige Fiaker-
kutscher H-iruich Kaufmann besuchte am Vormittag
des 21. August in schon etwas angeheitertem Zustande
die Grazer Orpheum-Restauration. Zuerst ließ er sich
im Garten nieder, gegen mittags ober begab er sich in
den sogenannten Sece>fionssaal, woselbst er durch aus­
artendes Benehmen einen großen Lärm verursachte.
Der Restaurateur Herr Jakob Heissenberger sah
sich deshalb veranlasst, dem Kellner Franz Rodler
den Auftrag zu geben, den Kaufmann zum Verlaffsn
des Locales zu bewegen. Der Kellner forderte den
Kaufmann energisch aus. sich zu entfernen und schob
ihn, als derselbe nicht Folge leistete, bis zum Schank-
zimmer hinaus. Bon dort aus führte ihn der Schank-
bursche Jgnaz Mondschein durch den Garten zum
Ausgange weiter. In der Nähe des Ausganges
„füßelte" Kaufmann den Schankburschen, so dass
dieser dadurch zu Falle kam. Kaufmann wurde jedoch
von Mondschein mitgeriffen und kam auf ihn zu liegen.
Kaufmann wurde sodann von dem zu Hilfe herbei-
geeilten Radier von Mondschein weggeristen, Mond­
schein hatte aber schon durch den Fall eine Zerrung deS
rechten Kniegelenkes erlitten. Heinrich Kaufmann ist
deshalb wegen Verbrechens der schweren Körper-
beschädigung angeklagt. Vorsitzender: „Bekennen Sie sich
schuldig?"— Angeklagter: „Ja, ich weiß halt heut'
net mehr, wie die G'schicht' eig'ntlich war, ich war da­
mals ganz und gar betrunkn" Tas wird von den
Zeugen bestricken. Das Urtheil kauet auf sechs
Monat schweren Kerker und Zahlung von 400 Kronen
Schmerzenqeld.
Tiebstahl «ud Uufittlichkeit. Vor dem Erkennt-
nisgerichie ist der rinundoreißigjährige Hausmeister
Johann Winkler in Graz angeklagt, dass er dem acht-
undlwanzigjährigen Asphaltiern Franz Nekrep 4 K
60 h gestohlen habe. Bei dieser Gelegenheit sollen sich
sowohl der Angeklagte, alS a >ch der Bestohlene einer
nach§ 129B St.-G. zu ahndenden Handlung schuldig
gemacht haben. Nekrep wird freigesprochc"- Winkler ist
nicht erschienen und wird daher die Anklage gegen ihn
ausgeschieden.
Ein ehrlicher Ageut. Der jüdische Agent Adolf
Freund in Graz hat einem in der Schmölzergafle
wohnhaften Anstreichermeister mehrere Gulden unter der
falschen Vorspiegelung, das» er ihm ein Fahrrad liefern
werde, als Angeld herausgelockt und ist deshalb wegen
Betruges angeklagt. Das Urtheil lautet auf vierzehn
Tage strengen Arrest.
Ei» roher Mensch. Am 25. Juli vormittags er­
regte der sechSundzwanzigjährige Srunddefitzerksohn


[ 2023-06-29 10:45:18.969 - 19001027 - Seite 8 ]
Franz Rampold Handlung wird um
halb 6 Uhr unterbrochen und wird morgen fortgesetzt
werden.
Pisek, 26. Oktober. Der heutige Verhandlungstag
begann mtt einer Erörterung des Falles Klima.
HilSner leugnet, Marie Klima gekannt zu haben
und erklärt, er sei in Zohr zum letztenmal im Herbst
1897 gewesen.
Pisek, 26. Oktober. Der Präsident hält dem An­
geklagten vor, dass die Zeugin Strnad ausdrücklich
sagte, dass ihr die Klima von seinen Bewerbungen
erzählt habe. Hilsner: „Ich habe mit der Klima
nie eine Bekanntschaft gesucht oder gehabt.* Auf daS
Vorhalten des Präsidenten, dass eine große Reihe von
Zeugen bestätige, dass der Angeklagte mit der Klima
in Zhor war, antwortet HilSner, „daS könne nicht
sein, denn ich war damals in Jglau.* Der Präsident
hält dem Angeklagten vor, dass ihn mehrere Zeugen
im Brezina-Wald mit der Klima tanzen gesehen haben.
HilSner bestreitet dies. Er gibt an, Ende Juni auf
der Wanderschaft gewesen zu sein.
Vermischtes.
* (Das Wachsthum der Nationen.) Im Jahre
1800 rangierten die Nationen in Bezug auf die
Seelenzahl, wie folgt: 1. Russland 35 Millionen,
2. Frankreich 2 7V 2 Millionen, 3. Deutschland 23 V«
Millionen, 4. England 16*/* Millionen, 5. Vereinigte
Staaten 7 1 /* Millionen. Hundert Jahre später, also
im Jahre 1900 stellte sich das Verhältnis folgender­
maßen dar: I. Russland 129 Millionen, 2. Ver­
einigte Staaten 75 Millionen, 3. Deutschland 52 'ja
Millionen, 4. England 40 '/ 2 Millionen, 5. Frankreich
38'/ 2 Millionen. Ein Blick auf diese Zahlen zeigt,
welch auffällige Verschiebungen im Laufe deS Jahr­
hunderts stattgefunden haben. Russland blieb an erster
Stelle, während Amerika von der letzten an die zweite
gerückt ist; Deutschland dagegen ist mit seinem dritten
Platze ganz zufrieden; Frankreich sank vom zweiten
Range zum letzten; trotzdem hat Frankreichs Bevöl­
kerungszahl immerhin um mehr als 25 Procent zuge­
nommen.
* (Rousseau und der Religionsunter­
richt.) Jene Lehrer, welche den Religionsunterricht
aus der Schule entfernen wollen, haben sich die Er­
ziehungsgrundsätze Rousseaus angeeignet, der in seinem
Buche „Emil" sagt, dass die Jugend bis ins fünf­
zehnte Lebensjahr nichts von Gott hören soll. Erst
dann, bis der Mensch die religiösen Wahrheiten durch
eigenes Nachdenken (!) gesunden hat, können sie ihm
gelehrt werden. Uebrigcns hat sich Rousseau bei der
Erziehung seiner eigenen Kinder nicht an seine Er­
ziehungsgrundsätze gehalten, d. h. er hat sich um
ihre Erziehung gar nicht gekümmert. Nach zwanzig­
jähriger Dauer hat er sein Verhältnis zu der von
ihm selbst nicht geachteten Therese Levasseur erst in
eine rechtliäfe Form gebracht (1767s und die Kinder
aus diesem Verhältnis in ein Findelhaus gegeben,
ohne sie je wiederzusehem Es gehört schon ein großer
Hass gegen Religion und Kirche dazu, um sich für
Rousseau und seine Ansichten zu begeistern. Wer seine
„Bekenntnisse" liest, meldjc oft einen empörenden, ja
cynischen^ Inhalt ausweisen, muss sich nur abgestoßen
fühlen. Sein von den Vertretern der modernen Päda­
gogik immer noch gerühmtes Buch „Emil ou de l'edii*
cation" wurde von dem Parlamente zum Feuer und
der Verfasser zum Gefängnisse verurtheilt, dem er
nur durch die Flucht entgieng. Was den Religions­
unterricht anbelangt, so scheint übrigens Rousseau zu
seinen Ansichten darüber hauptsächlich durch die ver­
kehrte Unterrichtsmethode seiner Zeit gebracht wor­
den zu sein, weil man damals fast nur unerklärte
Sätze auswendig lernen ließ. „Wenn es bcinr Re­
ligionsunterricht", sagt er, „genügen soll, gewisse Worte
zu wiederholen, so sehe ich nicht ein, waruin wir unsere
Schulen nicht auch mit Staren und mit Elstent be­
völkern." In seiner späteren Lebenszeit erklärte er
jedoch offen: „Ich meine nicht, dass man ohne Religion
tugendhaft sein könnte; ich hatte lange diese trügerische
Ansicht, von der ich jetzt gänzlich enttäuscht bin." We­
der mit Glück noch mit Recht nehmen darum die mo­
dernen Religionsstünncr in der Schule Jean Jacgues
Rousseau für ihre Auffassung in Anspruch.
* (Eine interessante Ausgrabung.» Eine
Correspondenz aus Rom berichtet: Die Familie Tc-
prisco, welche auf ihrem Besitzthum in Boscoreale vor
mehreren Jahren den berühmten pompejanischcn Gold­
schatz fand, den Rothschild ankaufte und dem Louvre
schenkte, entdeckte 1000 Meter von der ersten Fund­
stelle entfernt, unter der Erde ein ungeheueres Ge­
bäude mit 24 Zimmern aus vorpompejanischer Zeit.
Alle Wände sind mit Fresken bedeckt und von solcher
Schönheit und so wohlerhalten, dass die Archäologen
entzückt sind. Der zufällig an Ort und Stelle befind­
liche Vicedirector des Berliner Museums berielneie
nach Neapeler Blättern sofort dem deutschen Kaiser,
welcher bereit sein soll, die Fresken für 2.5 Millionen
Mark zu kaufen.
* (Einen Silbergulden verschluckt.) In
Wien verschluckte vergangenen Sonntag in einem
Gaslhause ein Maschinenschlosser im trunkenen Zu­
stande, um ein Kunststück zu zeigen, einen Silber­
gulden. Der Schlosser musste ins Krankenhaus ge­
bracht werden.
* (Für moderne Tienstboten.) Das .Lohnst.
Tageblatt' enthält folgende Annonce: „Dienstmädchen
gesucht. Gelegenheit zum Radfahren und Clavierspielcn
geboten. Schriftliche Angebote unter K. L. 24 an die
Expedition.*— Wenn das Jnierat ernst gemeint ist,
stellt der Suchende der dienenden Dame hoffentlich
auch ein Reitpferd zur Verfügung.
* (Eine freifinnige Maid.) Hausfrau: „Aber
Lina, wie oft habe ich Ihnen schon gesagt, dass von
links serviert wird und immer wachen Sie es gerade
umgekehrt.*— Dienstmädchen: „Ach, beruhigen Sie
sich, gnädige Frau— das ist doch alle- nur Aber­
glaube!"
AmtSanzeiger.
(AuSzug auS dem Amisblatte zur „Grazer Zeitung" vom
26. Oktober.)
Kundmachungen: E ntragung der Firma „Ferdinand
Plonner" im Handclsreqiiier für Ein-e firmen des k. k.
Landesgrichtes G az.— Löschung der firmen: „I. Pa-
ganal" und „C. Sokoll" im Handelsregister für Eintel-
firmen deS k. k Lansesg Achtes G az.— G lr itel-35. töän-
gung üb r Mais Groß m G a. wegen Wahnsinne-, k. 1-
Bedrksgencht Umg,bmg Gcaz.
Erinnerungen: Einberufung der Verlassenickafts-
gläubiger nach vcm verstorbnen Ludwig Zteobl. Anmet-
vungssr st bis 1. D cember, k. k. Bezdksgercht üniiidseid.
— Berüss nschatt nach Aootf Mayer wegen Zahlungsklage,
Togiatzung 12. November, k. k. Kr>isge>iwt L>o:>cn.
Concurs-ÄuSicvrelbungen: LehrcrÜetle an der
dreiclnff gen B lksf'ule in Turnan. Geiuche b$ 30. Novem­
ber Q’ den dorttgen Ortsf ruirath.— Lehrerin steile an
der si benclasiigen Manchen Volksschule in Kmitetielo. Gc,uche
bis 23. November an den dordgen Ortssckuirath.
Licitnlion: O ff ntliche Aaarniife-Serstelgerung in
Lieboch beim vulgo Spatfettl, k. k. Bezirksgerirt Umgebung
Graz.
Die Leitung des Donisacius-Nereines in der
Seckaucr Diörcse
befindet sich in Graz, PriesterhauS, Bürgergasse. Gelder
für genannten Verein können auch bei der Caffe
<,Volköblatt^) abgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:45:18.969 - 19001027 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 246 des,Grazer Volksblatt^ vom 27. October 1900.
Eingeiendel.)
f173F4
nur
DIESEN
RORK«
BRflNb
in
Wir geben uns die Ehre. den P. T. Mitbrüdern bekannt
zu geben, dass unser Bevollmächtigter, der hochwürdlgste Herr
Tronns Guzmics, gegenwärtig das Herzogthum Steier-
mark bereist, um die dockwürdigen P. T. Seelsorger bezüg­
lich der Einrichtung des Emeriten-Vereines des katholischen
Klerus für das Kaiierthum Österreich zu informieren, sowie
zum Abschlüsse von Jnvalidenrenten-Versicherungen einzuladen,
beziehungsweise Versicherungsanträge für diesen Verein ent­
gegenzunehmen.
Wir bitten unsere verehrten P. T. Mitbrüder, unseren
genannten Bevollmächttgten brüderlich aufzunehmen, ihm das
volle Vertrauen entgegenzubringen und dem Emeriten-Vereine
recht zahlreich beizutreten. ,405a
Dio fX>irecticm
des
Emeriten-Vereines des katholischen Clerns für
das Kaiserthum Österreich
in Wien, I., Wipplingerstraße Nr. 30.
Die Vorgänge in China.
Verhandlungen.
Nach einer Meldung des .Wolff'schen Bureau' hat
die japanische Regierung bei den Mächten den
Antrag gestellt, dass seitens der Cabinelte die Er­
örterungen und Vereinbarungen über die schwebenden
chinesischen Angelegenheiten zunächst an die fremden
Vertreter in Peking übertragen werden. Die
deutsche Regierung stimmte dem Antrage zu.
Gegenüber der letzten Meldung über ein von den
Gesandten geplantes Ultimatum an China erwähnt,
wie der ,Globe' aus New-Aork erfährt, die jüngste
Depesche Congers vom 23. b. nichts von der
Meldung, dass die Gesandten in Peking sich darüber
geeinigt hätten, China ein Ultimatum zu unterbreiten.
Vielmehr hätte Conger telegraphiert, dass die chine­
sischen Friedenscommisiäre nur die Beschlüsse der
Vollversammlung der Vertreter der Mächte
abwarten, um die Friedensverhandlungen energisch in
Angriff zu nehmen. Diese Verhandlungen seien nur
durch den Wechsel in der Person des britischen
Gesandten und durch die Abwesenheit des russi­
schen Gesandten verzögert worden.
Ei» Zusammenstoß deutscher Truppe» mit Auf­
ständische».
Nach amtlichen Meldungen aus Tsingtau fand am
23. d. im Kiaotschau-Gebiete ein Zusammen­
stoß zwischen deutschen Truppen und A u f st ä n d i-
schen statt. Südwestlich von Kaunci gelegene, mit
Wällen umgebene und energisch vertheidigte Dörfer
wurden zerstört. Das deutsche Detachement hatte
keine Verluste. Die Aufständischen verloren eine
große Anzahl Todte und Verwundete. Die deutschen
Truppen kehrten nach zwvlsstündigem Marsche und
Gefechte in vorzüglicher Verfassung nach Kaunci
zurück.
Aus Südchiua.
Aus Hongkong, 25. d. M., wird gemeldet: Der
Gouverneur erhielt die Mittheilung, dass 400 Dorf­
bewohner aus der Nachbarschaft von Samtotschau
die Rebellen in Peng-Roke angriffen. Die Angreifer
hatten 200, die Rebellen 400 Todte. Später brannten
die Rebellen zwei Dörfer größtentheils nieder. 2000
Soldaten, welche den Dorfbewohnern zu Hilfe ge­
schickt wurden, stießen am 22. d. mit den Rebellen
zusammen. Das Resultat des Kampfes ist noch nicht
bekannt.
Die Besetzung der Eisenbahn von Paoting-Fu er­
folgte ohne Kampf.
Aus Peking.
Der ,Pol. Corr.' wird aus Paris folgende Mel­
dung des ,Temps' aus Peking signalisiert: General
Junglu ist von hier nach Singan-Fu abgereist.
Er ist officiell mit der Mission betraut, vom Kaiser
Kwangsu die Enthauptung der Führer der^Boxer
zu verlangen.
Tie Entschädigung an die Mächte.
Wie die Londoner Blätter aus Shanghai melden,
haben die Zollbehörden den Plan für die Zahlung
der Entschädigung seitens Chinas an die Mächte be­
reits ausgearbeitet. Danach sollen die Seezölle auf
10 Procent erhöht werden, mit einem weiteren Zu-
schlag von 5 Procent, der an die Stelle der Liking-
Abgabe treten soll. Auf diese Weise würden fünfzig
Millionen Pfund Sterling aufgebracht werden können.
Ausland.
Deutschland.
Zur Enthüllung über den Grafen Posadowsky.
Zu dem von der .Leipziger Voltszeitung' abgedruckten,
dem Generalsecretär des Centralverbandes der deutschen
Industriellen, Bueck, zugeschriebenen Briefe bemerkt
die .Berliner Correspondenz': »Zur Bekämpfung
tendentiöser Entstellungen in der Öffentlichkeit wurden
nach der ersten Lesung des Gesetzentwurfes zum
Schutze Arbeitswilliger Auszüge aus dem in den
Drucksachen des Reichsamtes bereits niedergelegten
Amtsmaterial, nämlich aus der amtlichen Denk­
schrift, der Vorlage und dem stenographischen Wort­
laute der Reden des Regierungsvertteters, in zahl­
reichen Exemplaren den Provinzblättern beigelegt.
Auf Anregung und durch Vermittelung des DirectorS
im Reichsamte des Innern, Woedtke, stellte der
Generalsecretär 12.000 Mark zur Verfügung, die
zur Deckung der Druckkvsten verwendet werden
sollten. Über die Verausgabung der Summe besitzt
Woedtke urkundliche Belege.«
England.
Vom Boerenkriege. Wie aus Capstadt, 25. d.,
gemeldet wird. rückt die Streitmacht des Generals
French gegen Heidelberg vor und hat täglich
Scharmützel zu bestehen. Oberst Haun mit den
Deomanries nahm fünfunddreißig Boeren gefangen
und erbeutete viel Vieh. Paget machte in drei
Tagen fünfundsechzig Gefangene.
Ordentliche Gemein-eraths-Titzung
am 25. October.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Graf.—
Anwesend find 32 Gemeinderäthe.
G-R. Peupelmann meldet sich sofort zum Worte
und spricht sein Bedauern darüber aus, dass sich auf
der Tagesordnung nicht die Angelegenheit wegen der
Kohlenvertheuerung befinde, nachdem der Stadt­
rath in dies-r Sache doch wohl schon etwas gethan
haben wird. Es gäbe eine Menge Mittel, die aller­
dings in der Hano der Regierung liegen, um der
Kohlenvertheuerung entgegenzuarbeiten. Da beschloffen
wurde, Eingaben an das Ministerium zu richten, so
frage Redner, waS denn die erste und fünfte Section
und der Stadtrath bisher in dieser Angelegenheit ge­
than haben.
Der Herr Bürgermeister erwidert, dass sich die
Seclionen mit der erwähnten Angelegenheit noch nicht
beschäftigt haben, weil die Frage der Erwerbung eines
Kohlenwerkes in Mitte liege, der Stadtrath hat sich
berefts an die Handelskammern gewend>t und dieselben
ersucht, sie mögen sich den Eingaben an die verschie­
denen Ministerien anschließen.
G.-R. Dr. Gotisch bringt einen Antrag dahin­
gehend ein, eine jedermann zugängliche städtische B e r-
kaufsvermittlungshalle für Möbel, Geräth-
schoflen, Alterthümer und Kunstgegenfiände, Schmuck
und andere Wertsachen zu errichten, und dar Stadt­
bauamt zu beauftragen, für diesen Zweck geeignete
Aeuill'eton.
Ein Duell.
Roman aus der Gegenwart von Max Benuo.
(4. Fortsetzung.)
Durch das ihm angewiesene Fenster sah er wirklich
den Better, an den sich zärtlich die Dame anschmiegte,
während der Vater sich mit einem Blatt Papier be­
schäftigte, das er in der Hand hielt. Seine Vermuthung
halte ihn nicht getäuscht. Er erkannte in der Dame,
welche den Schleier zurückgeschlagen hatte, die Künst­
lerin Georgia Albani. Er wandte sich ab und begab
sich wieder aus seinen vorherigen Platz.
Hier lachte er lauk aus. „Ja," rief er, „eS ist nur
schade, dass keiner unserer jungen Herren da ist. Wenn
er gesehen hätte was ich, wäre er ohne Zweifel von
ieiner Tollheit cuttert, namentlich wenn ich ihm vol­
lends sagte, waS für ein Vogel dieser feurige Lieb­
haber ist."
Der Arzt bezahlte, ohne sich weiter um das Klee­
blatt in d r Laube zu bekümmern, seine Zeche und
gieng.
Alberto, Luigi und Georgia blieben noch längere
Zeit in dem Gartenhause und führten mtt gedämpften
Stimmen ein halblautes Gespräch.
„Wir müßen alle Möglichkeiten ins Auge fasten,"
raunte Franz seinem Nachbar ins Ohr. Wenn der
Galan Georgias wirklich so lichterloh brennt, wie Ihr
behauptet, dann wird das Gewinnen unseres Spieles
keine große Kunst sein. Aber Vorsicht ist nothwendig.
Also aufgepasst! Es handelt sich um ein Stück Geld,
zu besten Verdienen es nicht sobald wieder eine Ge­
legenheit gibt. Ich reise nachher gleich ab und zweifle
nicht daran, dass ich euch euren Antheil an dem
Wechselbetrag schon nach VerflusS weniger Tage zu­
senden kann."
Es folgte nun noch ein zättlicher Abschied zwischen
Georgia und Franz, dann verhüllte erstere ihr Gesicht
wieder und gieng. Nach einer Weile brach auch Alberto
auf und eine Stunde später stieg Luigi in den Bahn-
zug, der nach dem Norden abfuhr.
Mehrere Tage giengen vorüber, ohne dass etwas
Besonderes geiah. Theodor hatte bei der Frau Kanzlei-
rath den schon durch die Regeln der Höflichkeit gebo­
tenen Gegenbesuch gemacht, dann aber keinen weiteren
mehr, während Julie beinahe täglich zu einem län­
geren oder kürzeren Aufenthalt bei seinen Schwestern
erschien. Infolge besten traf auch Theodor wiederholt
mit der ehemaligen Gespielin zusammen, legte dabei
aber immer eine fast auffallende Zurückhaltung an den
Tag.
Dagegen verkehrte er um so eifriger und öfter in
der Wohnung Albanis, wo er jederzeit die zuvorkom­
mendste Aufnahme fand.
Wieder befand er sich aus dem Wege dahin. In
Gedanken schritt er über das Trottoir nach der Villa.
Eine ungewöhnliche Aufregung drückte sich in seinem
Mienenspiel aus. Er wusste immer noch nicht, wie er
mit Georgia daran war. Ob sie seine Empfindungen
voll und ganz erwidere oder ob ihre Zutraulichkeit am
Ende nur dem aufmerksamen Kunstfreunde galt. Er
hatte sich schon wiederholt zu etner directen Frage ent-
schlosten, aber ein gewistes Etwas, über besten Natur
er sich selbst keine Rechenschaft geben konnte, hielt ihn
allemal wieder von dem entscheidenden Schritte zurück.
Er traf Georgia allein. Der Vater habe einen Aus­
gang gemacht, erklärte das Mädchen.
Welche Augen würde der junge Mann gemacht habeu,
wenn es ihm vergönnt gewesen wäre, vor fünf Mi­
nuten durch die mit dichten Gardinen verhängten
Fenster einen Blick in das Zimmer zu werfen, wo
Vater und Tochter mit erwartungsvollen Blicken aus
den Weg hinabspähten, aus welchem er herankam, und
wie Albetto, nachdem er leise mit dem Mädchen einige
Worte gewechselt hatte, durch eine Seitenthüre ver­
schwand.
Davon hatte Theodor begreiflicherweise keine Ahnung, I
dagegen fiel ihm etwas anderes aus.
Georgia war augenscheinlich verstimmt.
Er ergriff ihre Hand und fragte, zärtlich in die
halbverschleierten Augen blickend, nach dem Grund.
Das Mädchen setzte sich mit einem Seufzer auf das
Sofa und lud Theodor zum Plahnehmeu ein.
„Es ist traurig," begann sie in anscheinend großer
Niedergeschlagenheit, „wie das menschliche Leben so oft
durch Kleinigkeiten beherrscht wird, der hiesige Auf­
enthalt ist mir so lieb geworden, dass mir die Stadt
wie eine zweite Heimat erscheint, und jetzt muss ich
fort."
Als habe der Blitz neben ihm eingeschlagen, schnellte
Theodor auf.
„Fort," riefet, „ums Himmelswillen, Georgia, was
fällt Ihnen ein?"
„Es ist leider so," bestätigte diese, „denn da unser
Engagement bei dem Specialitätentheater gelöst wurde,
haben wir hier nichts mehr zu thun. Mein Vater,"
fuhr sie fort und zog den vor Überraschung sprachlos
gewordenen jungen Mann wieder nebe» sich, „bekam
mit dem Tirector wegen einer an und für sich ganz
geringfügigen Sache Streit. Beide find Hitzköpse, ein
Wort gab das andere, und so kam es zum Bruch?
Mein Vater hat sich bereits an ein anderes Kunst­
institut gewendet. Sobald eine entsprechende Nachricht
eintrifft, reisen wir ab."
Theodor hatte sich indesten von seiner grenzenlosen
Überraschung wieder einigermaßen 'holt. Dagegen
loderte die Leidenschaftlichkeit in voller Glut aus. Er
fuhr sich mit der Hand eiuigemale durchs Haar und
mit dem seidenen Tuche über sein von einer unnatür­
lichen Röthe gefärbtes Gesicht.
Plötzlich glitt er aus den Boden herab und haschte
nach Georgias Hand.
„Nein, nein und tausendmal nein," keuchte er, „du
darfst nicht fort, du darfft mich nicht verlosten, denn
ich liebe dich, liebe dich mehr als mein Leben, das
keinen Wert mehr für mich hätte, giengest du, mein
süßer Engel, von mir."
Die Schauspielerin verstand es vorttefflich, die Er-


[ 2023-06-29 10:45:18.969 - 19001027 - Seite 10 ]
Räumlichkeiten eventuell im neuen Amtsgebäude in
Vorschlag zu bringen. Der Antrag kommt in geschäftS-
ordnungsmäßige Behandlung.
Darauf wird zur Erledigung der Gegenstände der
Tagesordnung geschritten.
G.-R. Dr. Goltsch berichtet über das Ansuchen der
Vorstehung der Ursulinen-Mädchenschule in Graz um
Gewährung eines Pauschalbetrages für die mit dieser
Anstalt verbundenen Kosten und beantragt namens der
Section die Ablehnung. G.-R. Dr. Freiherr von
Stern bach erklärt, dass wenn der Gemeinderath dem
Ansuchen entspreche, er sich einfach „lächerlich" machen
würde. Der Ablehnungsantrag wird angenommen.
Dem Ansuchen des katholischen FrauenvereineS in
Graz um Gewährung einer Unterstützung für das
Jahr 1901 wird nach dem Antrage des G.-R. Harter
durch Dotierung von 400 Kronen entsprochen.—
G.-R. Harter referiert und trägt den Stadtraths­
bericht betreffend Einlösung des ärarischen Grundes zur
Regulierung des Sackkais und Aufführung der Kai-
mauer vor und beantragt, für den betreffenden Grund
im Berrechnungswege 15.177 Kronen auszuzahlen.—
G.-R. Dr. Freiherr von Sternbach erklärt sich gegen
diesen Antrag und meint, es sei gar nicht nothwendig,
diesen Grund anzukaufen, die Regierung zeige in dieser
Angelegenheit sehr wenig Entgegenkommen gegen die
Stadtgemeinde, weshalb Redner beantragt, den Sections-
avtrag abzulehnen. Der Bürgermeister erwidert, dass
ja jedes Mitglied des Gemeinderathes gegen den An­
trag stimmen könne. Darauf beantragt G.-R. Dr. Freiherr
von Sternbach, den Gegenstand zu vertagen. Dieser Antrag
bleibt in der Minorität. Der Bürgermeister gibt be­
kannt, dass er im Gegenstände bei Sr. Excellenz dem
Herrn Statthalter interveniert und einige Erleichterungen
und Nachläfle erlangt habe. G.-R. Dr. Freiherr
v. Sternbach beantragt, es seien die künftigen Ab­
geordneten von Graz zu ersuchen, wenn diese Ange­
legenheit im Aogeordnetenhause zur Spräche kommt,
dahin zu wirken, einen geringeren Preis zu erzwlen.
Der Sectionsantrag, wie der Zusatzantrag des G.-R.
Dr. Freiherr« von Sternbach werden angenommen.
Es folgt das Referat des G.-R. Dr. v. Hofmann-
Wellen hos über den Stadtrathsbericht betreffend
die Zusammensetzung der Wahlcommisswnen für
die durch das Ableben des Herrn Alexander Koller
erforderliche Laudtags-Ergänzungswahl. Redner con-
statiert, dass drei Wahlcommiffionen im Rathhause
fungieren werden. Zu derselben find vorgeschlagen die
Gemeinderäthe Auer, Blaschek, Dr. Berzö, Cleß,
Oberranzmeyer und Widakowich und als Stellvertreter
die Gemeinderäthe Braun, Kraft und Peupelmann.
Betreffend die Zusammensetzung der Wahlcommiffio­
nen für die diesjährigen Ergänzungswahlen in den
Gemeinderath wird nach dem Berichte des G.-R. Dr
Hofmann von Wellenhof beschlossen, dass für
den dritten und zweiten Wahlkörper drei, für den
ersten Wahlkörper zwei Wahlcommiffionen fungieren
werden, in welche entsendet werden: für den dritten!
schreckte zu spielen. Ihre Lippen zuckten und das Ge­
sicht war wirklich bleich.
„Um Gotteswillen, Theodor," stöhnte sie, „was thuu
Sie? Was fällt Ihnen ein? Mich lieben Sie, die
arme heimatlose Künstlerin? Sie, der reiche und hoch­
angesehene Banquierssohn I" Sie presste ihre Hände vor
das Gesicht und schluchzte laut auf. „O Gott, o Gott,"
klagte sie dann, „warum prüfst du mich so schwer? Wie
habe ich mit mir gerungen, bis das arme verlangende Herz
zum Schweigen gebracht war, und nun bie: e ..."
Theodor ließ sie nicht ausreden. Mit einem Jubel­
ruf zog er sie stürmisch an sich. „O Dank, Dank für
dieses Wort," frohlockte er, „nun ist alles gut, nun
bist du mein! Ich werde dich als mein geliebtes Weib
heimführen, um dich glücklich zu machen und mit dir
glücklich zu sein."
Georgia hatte seinem Ungestüm nicht gewehrt. Sie
schien einen Augenblick von den überwallenden Gefühlen
auch hingeriffen zu sein. Nun aber drängte sie ihn doch
sanft von fich.
„Ach Gott!" seufzte sie, „was habe ich gethan;
Sie sollten niemals erfahren, wie es in meinem Herzen
aussteht. Dass wir je zusammenkommen, ist ja unmög­
lich! Was würde die Welt, was Ihr Vater, Ihre
Schwestern und Freunde dazu sagen? Es kann und
darf nicht sein, Theodor!"
Die Augen des jungen Mannes leuchteten in strah­
lendem Glanz. „Was frage ich nach der ganzen Welt,"
betheuerte er, „wenn du mich liebst, wenn du mem
bist! Hand in Hand mit dir werde ich alle Hinder-
niste überwinden und thürmten sie fich vor mir Bergen
gleich auf." Abermals schlang er seinen Arm um die
zarte Gestalt.
In diesem Augenblick wurde die Stubenthür vor-
t'chtig und geräuschlos geöffnet und der Kopf Albertos
er,chren Er betrachtete die intereffante Gruppe einen
Augenblick mit sarkastischem Lächeln, dann aber legte er
sein Gesicht in ernste Falten und die Thüre vollends
ausstoßend trat er herein.
Wahlkörper die Gemeinderäthe Fischer, Gerl und
Wendl. für den zweiten die Gemeinderähe Postl,
Schmid und Wiedner, für den ersten die Gemeinde-
Thurnwald und Wirt.
G.-R. Freiherr von Sterubach berichtet über
den StadtrathSantrag aus Entsendung eines Ver­
treters der Stadtgemeinde z« der auf den 2. Novem­
ber l. I. angeordneten mündlichen Verhandlung vor
dem BerwaltungSgerichtShofe in einer Armeu-
llnterstützungssache. ES wird der städtische Rechtsfreuud,
eventuell ein Substitut desselben entsendet.
G.-R. Habisch berichtet über das Ansuchen der
LandeS-Gewerkschafts-Commisfion in Graz um Be­
willigung eines BeitrageS zur Schaffung von Reise­
stipendien behufs Entsendung hiesiger Arbeiter zur
Pariser Weltausstellung und beantragt namens der
Section, zu diesem Zwecke 300 Kronen zu votieren.
G.-R. Dr. v. Sternbach spricht fich wegen der zu
befürchtenden Consequenzen gegen den Antrag auS uud
erklärt auch, dass er den Nutzen dieses Stipendiums
nicht einsehe. G.-R. Resel befürwortet den Sections­
antrag und bedauert, dass daS Ansuchen, welches an­
fangs August gestellt wurde, erst jetzt zur Sprache
kommt. G.-R- Peupelmann spricht ebenfalls gegen
den Sectionsantrag und meint, die Arbeiter sollten die
Kosten einer solchen Entsendung aus ihren Strikeionds
nehmen. G.-R. Wirth klärt auf, dass das Stipen­
dium zum Studium von Wohlfahrtseinrichtungen be­
stimmt sein soll. G.-R. Dr. v. Sternbach erklärt
nochmals, dass er die ganze Geschichte für überflüssig
halte, nachdem ja zu dem Studium verschiedener Ein-
richtungen städtische Beamte abgesendet wurden. G.-R.
Kneschaurek spricht für den Sectionsantrag.
G.-R. Pongratz bemerkt, dass man für Kunst,
Theater rc. große Beträge hinausgehe, man soll doch
bedenken, dass hievon das arme Volk nichts habe.
G.-R. Sommer bespricht die große „Kanstaus-
dehnung" in Graz und meint, dass die Gemeinde ihre
„Autorität" nach Paris gesendet habe. Redner ist für
den Sectionsantrag. G-R. Resel spricht nochmals
gegen den G.-R. Peupelmann. Nach dem Schlussworte
des Referenten wird der Sectionsantrag aus Votiecung
von 300 Kronen für jenes Stipendium angenommen.
Der Vincenz-Verein erhält eine Unterstützung von
800 Kronen pro 1901. (Referent G.-R. Wirth.)
G.-R. Kummer berichtet über das Ansuchen der
Gewerkschaft der Bekleidungs-Jndustrie-Acbeiter Steier-
marks um Gewährung eines Beitrages zur Abhaltung
eines Fachcurses in Graz. Es werden 100 Kronen be­
willigt.
Es folgt der Bericht des Stadtrathes über die
Untersuchungsbefunde hinsichtlich d-r Bäckereibetriebe in
Graz. Als Berichterstatter fungiert G.-R. Dr. K r a t t e r.
Referent meint, dass bezüglich der vorgefunden-« viel­
fachen Übelstände, die detailliert beschrieben vorliegen,
Wandel geschaffen werden müffe. Der Sanitätsinspector
hat BefferungSvorschläge eingebracht, die an die betref­
fenden Gewerbe hinausgegeben werden sollen. Die
„Himmel, mein Vater," kreischte Georgia und stieß
Theodor fo heftig zurück, dass dieser das Gleichgewicht
säst verlor. Der Künstler hatte sich indeffen mit drohen­
der Miene vor letzteren gestellt.
„Ha, was muss ich sehen," zürnte er. „Hinter
meinem Racken verletzen Sie in solch unerhörter Weise
das heilige Gastrecht. Herr Meinhold, das hätte ich
von Ihnen nicht erwartet. Das ist ein VertrauenS-
bruch, der mir sehr wehe thut!"
Theodor war so außer Fassung gebracht, dass er
nicht gleich ein Wort fand. Endlich aber ermannte er
sich doch.
„Es thut mir leid, Alberto," begann er stotternd,
„dass ich mich hinreißen ließ, dass ich nicht zuerst bei
dem Vater um die Geliebte geworben, aber wer ver­
mag dem stürmischen. Herzen haltzugebieten, und
noch ist es nicht zu spät, das Versäumte nachzuholen,
da meine Absichten die redlichsten find. Ihre Tochter
hat mich durch das Geständnis ihrer Gegenliebe zum
glücklichsten Menschen auf Erden gemacht. Krönen Sie
dieses Glück durch Ihr Jawort— geben Sie mir
Georgia zur Frau!"
Alberto fuhr sich mit der Hand über die Stirne.
Sie glättete sich. Er schien sogar gerührt -u sein.
„Herr Meinhold," wandte er sich an diesen, „ich
kenne Sie als einen Ehrenmann, dem man ein schnödes
Spiel mit einem armen Mädchen nicht zutrauen darf.
Ich zweifle nicht daran, dass Ihre Absichten die edelsten
sind, aber denken Sie an Ihre Familie, an unseren
Stand, an unsere Armut! Wohl hatte ich einst auch
das Recht, mich unter die reichen Leute zu zählen,
aber ein treuloser Freund hat mich zu einem Bettler,
zu einem Heimatlosen und Gaukler gemacht!"
In seiner überschwenglichen Stimmung achtete Theo­
dor auf diese Einwände nicht.
„Das alles wurde von mir schon reiflich bedacht
und erwogen," versicherte er, „aber ich kam dabei
immer zu der einzigen Überzeugung, dass ich ohne
Georgia nicht leben kann. Ich werde kämpfen müssen,
Section beantragt, die bekannt gewordenen Übelstäude
sogleich abzustellen, bei Neuanlagen ton Betrieben nur
nach den vom Sanitätsinspector angegebenen hygieni­
schen Grundsätzen vorzugehen und auf die Reinlichkeit
der Arbeit und der Arbeiter hinzuwirken. G.-R. P o n»
graz ist dafür, dass in dem Sinne vorgegangen
werde, wie der Sanitätsinspector eS vorschlägt, aber
auch das Publikum solle fich gegen die Übelstäude
bei den Bäckereien wehren. Redner meint, dass eS vor­
gekommen sei, dass ein Bäckergehilfe fich beim Back­
tröge rasiert habe. Die vorstehenden Sectionsanträze
werden sodann angenommen.
G.-R. Pros. Dr. Krattrr referiert in Angelegen­
heit der Errichtung einer freiwilligen Arbeitsanstalt.
Es liegt diesfalls ein Stiftungscapital aus dem Jabre
1840 von 108.000 fl. vor, und die h. Statthalterei
hat an die Gemeinde die Anfrage gestellt, ob dieselbe
geneigt sei, diese Stiftung zu übernehmen. Redner
weist darauf hin, dass die Gemeinde durch die Armen­
gesetzreform außerordentlich belastet werde; wenn alle
Arbeitslosen stets mit Arbeit versehen werden sollen,
so würde eine Mehrbelastung eintreten, welche die
Stadt nicht ertragen könnte. Die Section beantragt,
die Errichtung einer solchen Anstalt als städtische
Anstalt, abzulehnen. «Angenommen.)
G.-R. Postl referiert über die Eingabe der Curane
im städtischen Siechenhause wegen Bewilligung eines
Betrages zur Reparatur der Orgel in der Siechea-
Haus-Kirche. Der Betrag wird bewilligt.
Schluss dcr öffentlichen Sitzung.
Korrespondenzen.
Steinamanger. sO.-C.) (DasLeichenbegäng-
n is des Hoch würd igstenBischofs Corneliu s
Hidassy.) Was man schon längst befürchtete, ist
eingetroffen: Cornelius Hidassy, der hochverehrte
Bischof, ist nicht mehr unter den Lebenden. Die
schwächliche Constitution unseres armen Bischofs
kämpfte schon lange mit dem Tode. bis endlich letz­
terer als Sieger aus dem Kampfe hervorgieng
Cornelius Hidassy ward im Jahre 1828 am 13. Juni
zu Komorn geboren. Nach Absolvierung der Mittel­
schulen wurde er in das Erzbisthum in Eßtergom
als Cleriker aufgenommen und er hörte die Theo­
logie an der Universität in Budapest. Im Jahre
1851 wurde er zum Priester geweiht und nach
Nyergesujfalu als Kaplan angestellt. Bald darauf
wurde er Professor und 1873 zum Director des
Obergymnasiums in Nagy-Szomboth ernannt. Im
selben Jahre wurde er Titular-Domherr, 1875
Sectionsrath im Cultusministerium, 1878 Domherr
in Eßtergom, 1878 erhielt er den Titel eines
Abtes und Titular-Bischofs, 1882 zum Bischof
von Steinamanger ernannt und am 3. Mai des
folgenden Jahres von Fürstprimas Simor in Stein­
amanger feierlichst inthronisiert.
Der Verewigte litt seit vielen Jahren an Kehl-
aber die Liebe ist ja allmächtig! Segnen Sie unseren
Bund."
Georgia hatte sich ans Fenster gestellt. Sie schien
zu weinen Wenigstens drang wiederholt ein klagender
Ton unter dem vor das Gesicht gepressten Spitzcntucke
hervor. Auch der Vater wischte sich an den Augen
herum. Er trat auf die Tochter zu, zog sie in die
Mitte des Zimmers neben Theodor und begann:
„Ich sehe schon, wie es steht, ihr habt mehr au*
die Stimme des Herzens gehört, als aus diejenige der
Vernunft, und nun sind die verwickelten Verdältnisie
da. Ich würde so gern unbedingt meine Einwilligung
geben, aber als Vater liegt mir die Pflicht ob, dafür
zu sorgen, dass mein Kind nicht unglücklich wird.
Eine glückliche Ehe aber kann nur dann geschlossen
werden, wenn es am Segen der beiderseitigen Eltern
nicht fehlt. Deshalb, mein lieber Theodor, muss ich
mein Jawort an die Bedingung knüpsen, dass Jdr
Herr Vater sich mit der Erfüllung Ihrer Wünsche
einverstanden erklärt und zivar umsomehr, als unseres
Bleibens hier nicht mehr lange ist, wie Georgia Ihnen
bereits mitgetheilt haben wird."
Diese Wendung rief ein sichtliches Unbehagen in
dem ungestümen Freier hervor, aber er drängte es
gewaltsam zurück.
„Noch heute," erklärte er, „trete ich vor den Valer
und schütte mein Herz vor ihm aus. Mein Gcstandm?
wird ihn wahrscheinlich peinlich berühren, aber wenn
er zur Überzeugung gelangt, dass es sich um num
Lebensglück handelt, wird er nicht unerbittlich sein,
denn er liebt mich."
Alberto reichte ihm die Hand.
„Das ist brav gesprochen," lobte er, „in kritischen
Fällen muss man immer unerschrocken und auf dem
geradesten Wege das Ziel zu erreichen suchen, sonst
hastet man nicht selten daran vorbei. Jetzt trage
auch ich kein Bedenken mehr. Nehmt euch Leutchen und
das Glück sei mit euch >"
(Fortsetzung folg!.)
k.


[ 2023-06-29 10:45:18.969 - 19001027 - Seite 11 ]
kopfschwindsucht, welches Leiden allen Anstrengungen
der verschiedensten Ärzte und Heilmittel spottete, und
nachdem sich in letzterer Zeit auch Altersschwäche
und ein rapider Kräfteverlust zugesellte, so erlag der
greise Dulder am I I. d. M. abends 10 Uhr seiner
tückischen Krankheit.
Das feierliche Begräbnis fand am 15. d. vor­
mittags 9 Uhr statt, bei welcher Gelegenheit Hilfs-
bischof Dr. Ist van mit glänzender Assistenz cele-
orierte, nachdem die hiezu ersuchten Bischöfe Graf
Majlath und Baron Hornig am Erscheinen
verhindert waren. Bischof Graf Majlath ist gerade auf
der Firmungsreiie, konnte somit von dem weit entfernten
Siebenbürgen nicht kommen; Baron Hornig, Bischof
von Veßprim, ist aber durch Krankheit selbst ons
Bett gefesselt. Beileidsbezeugungen kamen massenhaft
sowohl an das Domcapitel, wie auch an die Schwe­
ster des Verstorbenen. Im Namen Sr. Majestät
condolierte die Cabinetskanzlei, und auch vom Erz­
herzog Friedrich kam ein Condolierungstelegramm.
Zu dem Begräbnisse war eine nach Hunderten
zählende leidtragende Menge erschienen.
Birkfeld. 25. October. (O.-C.) (Auszeichnung
und Ehrung.— Valet.— Jagd.—
Wintersnahen.j Unser Hochwürdigster Herr Fürst­
bischof Leopoldus hat unseren allverehrtenhochw.
Herrn Dechant Alois Rappel mit Zuschrift vom
20. d. M. in Anerkennung seiner vielseitigen Ver­
dienste zum f.-b. Geist!. Rath ernannt. Kaum war
die Nachricht über die Pfarrhofmauer hinaus, als
sich schon viele Gratulanten einfanden, um zur Er­
nennung aufs herzlichste zu gratulieren. Die Orts-
seucrwehr überraschte um halb 8 Uhr abends mit
einem prächtigen Fackelzug unter Vorantritt der hie­
sigen Musikkapelle und bereitete eine herzliche Ova­
tion. Herr Dechant dankte mit gerührten Worten
und darauf folgte das bei derlei Anlässen übliche
Nachspiel in Herrn Hutter-Höslers Gastlocali-
tälen.— Vor ungefähr vierzehn Tagen lasen wir im
Blatte die Ernennung unseres Herrn Adjuncten Hans
Inen zum k. k. Bezirksricsiter von Pöllau. Nur
allzu früh ist die Stunde des Schemens gekommen.
Ganz allgemein bedauert man das Scheiden eines
Mannes, der es verstanden, durch sein leutseliges
Wesen, getragen von wahrer kirchlich-religiöser Ge­
sinnung. sich die Herzen aller geneigt zu machen.
Mittwoch den 24. d. M. abends fand in Herrn
Allabauers Gasthaus das Abschiedsfest statt. Da
zeigte es sich, wie allgeniein beliebt Herr Juen ge­
wesen, denn es hatten sich die Geistlichkeit, die
Beamtenschaft und die Honoratioren des Marktes
fast ausnahmslos eingesunden. Wenn wir es auch
aus das lebhafteste bedauern, dass Herr Juen seinen
bisherigen Wirkungskreis, in dem er durch sechs
Jahre unermüdlich thätig war, verlässt, so können
wir ihm zu seiner Beförderung zum k. k. Bezirks-
riäuer von Pöllau doch nur aufs innigste gratu­
lieren.— Vergangene Woche fand in den Jagd-
grunden des erst unlängst auf seinem Gute Minnich-
ho'en bei Weiz verstorbenen Herrn Rittmeisters
v. Klehle auf den sogenannten Hirschbergen eine
große Treibjagd statt, bei der 87 Stück, nämlich
27 Rehe, 9 Hasen und 1 Fuchs zur Strecke gebracht
wurden.— Der Winter steht schon m,t allen seinen
Schrecken hart vor der Thür. Die Fischbacher Alpen
im Norden, die Hirschberge im Westen, der Raben­
wald im Süden, sie alle leuchten schon schön weiß
nach Birkfeld herein. Auch aus dem etwas über
luOO Meter hoch gelegenen Heiligenbrunn (Heil­
brunn) wird schon mehrere Zoll tiefer Schnee ge­
meldet. F.
Bordernberg. (O.-C.) [Unser Zeugschmied
auf der Pariser Anstellung.) Die .Öster­
reichische Forst- und Jagdzeitung' vom 12. d. M.
bringt die nette Abbildung der vom hiesigen Zeug-
iclmuedmeister Herrn Theodor Ettl in Paris aus­
gestellten, namentlich den Zwecken der Forstwirtschaft
dienenden Zeugschmiedwaren.
Oiaishorn. (O.-C.) [B e s i tz w e ch s e I.] Das Bräu-
haus des Herrn Kahr ist in den Besitz des Herrn
Kienzl, Restaurateur in Feldbach, übergegangen.
Wustk und Kunst.
"Dom Theater.
Sullivans .Mikado' mit seiner interesianten, viel­
fach exotischen, aber hoch über den Trivialitäten des
hergebrachten Operetten-Tingl-Tangl stehenden Musik
fand gestern im Stadttbeater eine würdige Auffüh­
rung. Die prächtige scenische und costümliche Ausstat­
tung bot eine wahre Augenweide. Die Ehren des
Abends gebären zuvörderst Frl. Kittel, die als
Kansha ihre klangvollen Stimmittel bestrickend zur
Geltung brachte und am meisten Beifall erntete. Mit
jeder neuen Partie dieser begabten, fleißigen und sym­
pathischen Sängerin wird der Wunsch rege, sie in
größeren Ausgaben ihr volles Können entfalten sehen
und hören zu dürfen. Herr Werk war ein trefflicher
Nanki-Poo und Herr Frankl als Ko-Ko wurde
einer Aufgabe sanglich und durch maßvolle Komik
völlig gerecht. Im Liede von der Bachstelze wäre
etwas weniger allerdings mehr gewesen. Die Damen
Longauer und Falkner thaten wie immer ihr
Bestes und die Herren Kretschmer, Thölke. Möd-
iinger und Pirk trugen ihr gut Theil zur Heiter­
keit desPublicums bei. Kapellmeister Frenzl wusste
manche Schwankungen geschickt zu glätten und diri­
gierte mit Feinsinn. Das Quartett im zweiten Acte
war reizend. Das Haus war voll und wir steuen
uns des für die verdienstvolle Tirection; aber gar
traurig bleibt eS doch, wenn unser Mozart, wie
jüngst deffen .Figaro' vor fast leerem Haus— und
in so vorzüglicher Aufführung abgespielt werden muss,
während der Operettenblödsinn die Logen anfüllt. Fin
de siede! a.
Eingesendet.
Zur SonutagsheUigung.
Wie ist ein k. k. Steuer-Jnspector berechtigt, sonn­
tags während des Spätgottesdienstes Parteien vorzu­
laden, so dass diese ihrer Sonntagspflicht nicht genügen
können? Antwort erwünscht.
Ein Katholik, der seine Sonntags­
pflicht erfüllen will.
Dritter Ausweis.
Spenden sür den Katholischen Schulverein.
Die Herren: Josef Steinberger 2 X, Alexrus Albrecht 2 K,
Dr. Johann Haring 3 X, Remigius Prinz 20 X. ein aka­
demisch gebildeter Laie 6 K, Pfarramt Hollenegg (für d. Convict)
10 X, Propst Frühwirth 38 X, Consistorialrath Treisiebner
(für d. Convict) 10 X, Ungenannt 2000 X, Ungenannt 30 X,
Josef Ledernegg 8 X, Georg Lichlenegger 2 X, Ungenannt
10 X, Moriz Schwarz! 10 K, Johann Siener 4 X, Peter
Gschweitl 6 X, Dominik Graf d'Avernas 20 X, Johann
Kaufmann 10 X, Johann Maqerhofer 16 X 8 b, Baron
v. Oer 1 Ducaten, Dr. Fr. Stanonik 45 X 55 d, Vergolder
Sirach 1 Crucifix.
Unter den Spenden sind auch die Überzahlungen bei den
Mitgliederbeiträgen einbezogen. Es wird ersucht, bei Einsendung
der Beiträge seitens auswärtiger Mitglieder sich der einge­
händigten Postchecks zu bedienen.
Indem die Vereinsleitung den edlen Spendern den besten
Dank sagt, empfiehlt sie die neueröffnete Knabenvolksschule
der wärmsten Berücksichtigung. Geldspenden und Meldungen
neuer Mitglieder mögen gerichtet werden an den Cassier des
Vereines Cajetan Grießl, Frankgasse 12.
Marktpreise.
Preise der Lebeusmittel in Graz.
Vom 18. bis 25. October.
Fett. 1 Kilo Butter X 1-60 bis X 2 40, Rindschmalz
X 2'— bis X 2 40. Schweinschmalz X 1'28 bis 1-44,
Schmer X 1-23 bis X 1-52, Speck, roh X 1-28 bis 144,
Speck, geräuch. X 1-28 bis X 144.
Fische. Aalrutten X 2-— Äsche X 2— bis X ——,
Forellen X—-— bis-- —, Hechte X 2'— bis 2 80, Hucken
X 3 20 bis X —Karpfen X 1-20 bis Xl-SO, Lachsforelle
X 5— bis X 7 —, Fogasch X 1-- bis X 2-20, Schleien
X —bis X—, Stockfisch X —•— bis X —,
Weißfische X —-60 bis X 1-—, Welse X 2— bis X 2-40
Krebs X bis— •—.
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I. Qualität
X 1-20 bis X 140, II. Qualität X 1— bis X 1-36,111. Qua­
lität X —-92 bis X 1-20, Lungenbraten X 1*60 bis X 2-40,
Rostbraten X 1-60 bis X 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch i. Qualität X 1-20 bis X 1-32, II. Qualität
X 1-— bis X 1-28. XI. Qualität X --80 bis X 112,
Lungenbraten X 1-60 bis X 2 40, Rostbraten X 1-60 bis
X 2-40, Kalbfleisch X 1-12 bis X 1-44, KalbSschnitz X 2—
bis X 2-30, Schaffleisch X— 80 bis X 1-20, Schweinfleisch,
frisches X 1-20 bis X 1-60, geräuchert X 1-28 bis 1-60,
Schinken X 150 bis X 1-80.
Geflügel. Backhuhn X —70 bis X 140, Brathuhn
X 1-40 bis X 2- —, Daube 30 bis 60 h, Ente, geruvst
X 2-20 bis X 3-60, Gans, gerupft, X 4 40 bis X 6 —.Ka­
paun X 5-— bis X 6- —, Poularde gerupft X 2 40 bis
X 3-—, Trutbabn X 4-— bis X 5-—.
Getreide. Buchweizen von X 15 60 bis X 16- —, Gerste
X 15-— bis X 16-60 Hirse X 15— bis X 15-26, Hafer
X 13-20 bis X 13-80, MaiS X 14-20 bis X 14-60, Roggen
X 15-40 bis X 16 —, Weizen X 16-20 bis X 17-80 per
Metercentner.
Mehl und Hülsenfrüchte. 1 Kilo Bohnen 20—40 d,
Erbsen 52—56 h, Linsen 60—72 h, Hirse, gestamvft, 24
bis 32 h, MaisgrieS 28—32 h, Weizengries 32—40 h, Buch
Weizenmehl 36—52 h, Maismehl 22 -28 h, Weizenmehl
Nr. 0 34-36 h, Nr. 2 30—32 h, Nr. 4 24-28 b, Nr. 6
16—18 h.
Bictualieu. Eier frische. 1 Stück 6—8 h, Kalkeier,—
bis 5 6 h, Honig X 110 bis X 4'— per Liter, Kartoffel
8-10 b per Kilo, Milch, voll, 1-—22 h, Rahm, süß, 48 h
bis X 112, Rahm, sauer, 56 bis X 1-12 h per Liter.
Wildbret. Hirschfleisch X —-60 bis 1-60, Hase abgebalgt
X 2-60 bis X 2 80, Rebfleifch X— -60 bis 2 40, Reh>ücken
X 6-— bis X 9--, Haselhuhn X 2— bis 2 20, Fasan
K 2 40 bis 2 80, Rebhuhn X —-80 bis 1-40, Stockente
X 2— bis 2 40, Waldfchnevie— •—
Marburg. Rindschmalz X 1 90 bis X 2 —, Schweine­
schmalz X 1-40—1-44, Speck, frischer X 1-20, geräucherter
X 128, Eier 9 Stück 40 h, Rindfleisch X 1'36, Kalbfleisch
X 1-36, Schweinefleisch, jung, Kilo X 1-40, Mtlch per Liter
20 h.
Hornvieh- und Stechviehmarkt in Graz.
Hornviehmarkt 25. October. Der Austrieb bestand in
540 Ochsen, 164 Stieren 487 Kühen und 96 lebenden Kälbern.
Export: Nach Siiederösterreich 34 Stiere, 19 Kühe; nach
Obersteier 102 Ochsen, 6 Stiere, 35 Kühe; nach Vorarl­
berg 32 Ochsen, 85 Stiere, 35 Kühe; nach Deutschland
35 Ochsen, 4 Stiere, 8 Kühe; nach der Schweiz 53 Ochsen:
nach Salzburg 2 Ochsen, 14 Kühe.
Schlachtochsen, fette
» halbfette
„ magere
Ochse» für Mastzweckr
Schlachtkühe, fett«.
„ halbfette
„ maaere
Stiere.
Melkkühe bis zum 4. Kalb
. über da- 4. Kalb
■ trächtige...
von 60 X— hbis 67 X— b
-- 88--
n n m
. 54.-,
. 40.
. 82. -.
. 20.
. 48.
. 48.
» 38.—.
. 36.—.
54.-
58.-
50.-
33._
30.-
60.-
56.-
46.-
48.-
Stechviehmarkt am 26. October. Eingeführt wurden
487 Kälber, 2641 Schweine und 57 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 KUogr.todteS Gewicht von X 1-06 bis 120
Schweine.. 1..., X- 84. 1—
Mastschweine. 1.„. X- 96. 102
Kleinvieh von 5 X— b bis 7 X— h per Stück.
Wie«, 25. October. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50 kilogr.: Herbst-Weizen 7 65 bis 7-70, Frühjahrs-Weizen 806
bis 7 07, Herbst-Roggen 7-51 bis 7-53, Frühjahrs-Roggen
7 72 bis 7-73, September-October-Mais 6-55 bis 6-60, Mai-
Juni-Mais 5 37 bis 5 38, Juni- Juli-Mais —, Juli-
August-Mais —, August-September-Mais —, Novem­
ber-December-Mais —, Herbst-Hafer 5 74 bis 5 75, Früh-
jahrs-Haser 5 94 bis 5 95, Raps per August-September
15-50 bis 16— X.
Budapest, 25. October. (Productenmarkt.) Weizen
per October 7-23, Weizen per April 7 81, Roggeu per October
7'12, Roggen per April 7-31, Hafer per October 5-55, Hafer
per April 5-64, Mais per October 5 06, Raps —•—. Effectso-
Weizen— h billiger. Epectiv-Weizen-Tendenz: ruhig. Effectiv-
Weizen-Umsatz 3000 Metercentner. Wetter: kalt.
Wien, 25. October. (Stechviehmarkt.', Am heuttgen
Martte wurden zugeführt 3263 Stück Kälber, 2701 Stück Jung-
fchweine, 1945 Stück Weidner schwere Schweine, 723 Stück
Weidner Schafe, 99 Zimmer. Es notterten: Lebende Kälber
von 84 bis 95 h, Prima von 100 bis 112 h, Hochprima von
— bis— h, Weidner Kälber von 118 bis 124 d, Hoch-
prima— bis— h (ausnahmsweise von— bis— h),
Jungichweine von 72 bis 92 h, Weidner Fleisch'chweine von
60 bis 92 h, Weidner Fettschweine von 96 bis 104 h,
Untergewichtige von 94 bis 106 h, Frischlinge von 90 bis 96 h,
Weidner Schafe von 72 bis 76 h per Kilogramm, Lämmer
von 10 bis 24 X. Tendenz: Weidner Schweine mäßig abge­
schwächt, Weidner Schafe matt und rückgängig. Nächster Schaf­
markt am 31. October.
Wien, 25. October. (Schafmarkt.) Auftrieb2511 Stück.
Es notterten: Exvortfchase von 42 bis 46 X (ausnahmsweise
47 bis 48 X), Brackichafe 36 bis 40 X per Paar. Tendenz:
sehr flau; Verkehr: schleppend.
Budapest, 25. October. (Bvrstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastwarc Prima 95 bis 98 h, alte mittlere
96 b's 98 h, junge schwere 96 bis 97 h, junge mittlere 96
bis 98 h, junge leichte 94 bis 96 h, serbische schwere Ware
93 bis 94 h, mittlere 92 bis 94 h, junge— bis— h
Vorrath am 23. d M. 36.627 Stück. Auftrieb am 24. d. M.
154 Stück, Abtrieb 464 Stück, somit verblieben 36 317 Stück
Tendenz: unverändert.
60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der Invaliden-
dauk-Lotterie, welcher mir 20' 0 Abzug bar ausgezahlt
wird. Wir machen unsere geehrten Leser daraus ausmerksam,
dass die Ziehung am 10. November d. I. stattfindet.
8
Schiefer- und Zicgeldecker 51a
GRAZ, Maiffredygasse Nr. 7.
'r»-i|»lioii IN i. 570.
[65—1
Soeben ist erschienen und in gefertigter Buchhandlung vor-
räthig:
Kurze Vortrüge
über
christliche Kindererziehung
m Anschlüsse» -ie chnssliche PMMk
zunächst sür die
Von I. Bogcubergcr, Pfarrer.
Preis K 120. KUlhhaNdlllNg
191X14) Albrechtgaffe 5.
Aiitonius-Bliitter
Kkwidmkt jnr VeikhrullgdesHI.äntoninsooufsiidlla.
iVk
3Umtrierte iIionatss(f>rtft
für das ka,b°:ncke twiicüe L-:t Cfterrft±4 ,»r 2rför»fr«n 9»«
li-eri-in- BtrLkS: Arot dkr -rmn»-.
— Mit den Zkgea its heiligt, Jlaitrs fta XIII. **
Emr'oklk» uns geioarft con niedrere,, ErzdückRen uns BiichLken.
uud reb^ien vo.i
Tlifrcö x>ot\ Sertur.
£cr II. Zudrguna am 1. L?cfoiicr IKK). Preis or 2 Jahr­
gang in U mir tfrancrju'en^ung per Poü 2 Arone«.
Zu bdieUen IN ,:67a
Budapest, IV. Bezirk, Franciscanerkloster.


[ 2023-06-29 10:45:18.969 - 19001027 - Seite 12 ]
Ktadt- Theater.
Samltag den 2<. Cctober.
57 Abonnements-Vorstellung (1. Serie, grüne Karten).
Neu einstudiert:
Der Verschwender.
Original=
Zauberlviel in drei Acten von Ferdinand Ratmund.
Musik von Konrad Kreutzer.
Fee Cherifiane i* 1* Richter.
Azur, ihr dienstbarer Geist
Zuliui v. Flottwell, ein reicher
mann...
Wolf. sein Kammerdiener
Valentin, sein Bedienter
Rosa, Kammermädchen
Chevalier Dumont.
Herr v. Prallinq
Präsident von Klughein
Amalie, seine Tochter
Baron siliilerstcin.
Herr von Helm..
Herr v. Walter..
Sockel. Baumeister.
Ein Juwelier..
Ein Kellermeister
Betti, Kammerjungfer
Diener
Th°°mos,) Schwer;
Ein Gärtner...
Gin aller Weib..
Lise
® r !®') Bediente
Johann,)
Edel
Hr Jessen.
Hr. Elfeld.
Hr. Blebus.
Hr. Mbdlinger.
Fr. Falkner.
Hr. Mehnert.
Hr. Kompe.
Hr Boxmann.
Frl. Tewal.
Hr. Wonka.
Hr. Schissermüller.
Hr. Wirth.
Hr. Kretschmer.
Hr Steinbeck
Hr. Birk.
Fr. Wesel.
Hr. Trenk.
Hr. Lettner.
Hr. Krisch.
Hr. Haid.
Fr. Alberty.
Frl. M. Lamberg.
Hr. Cornel.
Hr. Trenk.
Herren und Damen al« Gäste.
Nach dem 1. und 2. Acie eine Pause von je 10 Minalen.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Sonntag den 28. Octobcr, nachmittags 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: „Hans Heiling".
Abends 7 Uhr, 51. Abonnements-Vorstellung, 2.
Karten: „Der Leecadct".
rerie, weiße
Theater amFransensplah.
Samstag den 27. October.
AW~ 2,1 ci crmäfjifltctx greifen. "WG
Der Barbier von Levilla.
Komische Oper in zwei Auszügen, nach dem Italienischen, von
Kollmann. Musik von Rossini
Gras Almaviva.
Hr.
Keß
Doctor Batlolo
Hr.
Thölke.
Rosine, seine Mündel
Fl
Westen.
Figaro, Bordier
Hr.
Honigfeld.
Bafilio, Mufikmeisier
Hr.
üttter
Fionllo, des Grase» Diener ....
Hr.
Lordmann
Marzeltne, Rosinen» Kammermädcken
Fr!
Kittel
Ambrofio, BartoloS Diener ....
Hr.
Brandt.
Ein Officier
Hr.
Blaha.
Ein Notar
Hr
St obel.
Wachen und Musikanten.
Einlage im 2. Acte: .Porloh Walzer von Lnigi Arditi, ge-
sungen von Frl, L. Westen.
Ansang 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Sonntag, 28. October, nachmittags um 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Platz den Frauen".
Abends 7 Uhr, bei ermäßigten Preisen: „Der Probe
candidat."
Versuchshof, Armenstraße.
•
Letzte IVeubeit.
kV" Zum erstenmale in Graz.
Elektrische ««>
Ohottcnliiiliii.
LessatiolleDks Ullterilehmka dieser Art.
HleLlrifcher Antrieb, feenhafte Beleuchtung,
700 farbige Ktühlampen, 8 Bogenlampen.
Eroflnnng heute abends.
55
Venus-Mieder“
feinste Ausführung mit bestem Hornfischbein, ganz
nieder („Ceinture") fl. 1 50, höhere Form (modern)
fl. L'— nur zu haben bei (72-19
Warenhaus ,Zum Rebus', Graz.
Überziehet und
■Winter-Paletots
werden tief unter dem Eigenpreis
ausverkauft
Eduard Nieder
2.
Leinwänden:
Chiffon, Madapolane,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
-£ ««*> «s tx£ <»»i c>£ tm cj
A. J.Rosian
Graz, Sackstraße 6, 1. St.
, iöl C—S7-17)
*
*
8
*
8
$
i
K. u. k. Aof-^ Orgelbauer
Hans MamachcrK Erben
in Salzburg-Barsch
danken höflichst für das entgegengebrachte Vertrauen und empfehlen
sich ferners dem P. T. Clerus, Instituten und Privaten zum Bau
von Kirchen-, Concert- und Saton-Lrgeln gediegener Ausführung,
sowie zu Umbauten und Reparaturen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschäftes und Vertretung desselben bat der
selige Verstorbene seinem Bruder Josef Mauracher, k. u. k. Hof-
Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Volljährigkeit des
Sohnes Franz übertragen.( 880 a
Dispositionen und Referenzen stehen ftanco zur Verfügung.
Gegründet zu Zell am Ziller 1818— zu Salzburg 1861.
*
*
*
*
In unserem Verlage erschien soeben:
Das Tandeswappen
der Meiermark.
<-£nllh(jmig des ^andeswappens, -LittwiLelungsgelchichlc
-es heraldischen Panthers und Helchichte des Mappens der
Steierwark im ll'.ahmen der bajuwarilch- carantanischen
!§anlhergruppe.
Von
Alfred Dlitter Antony von Siegenseld.
8". 140 Seiten.
Mit 41 Text-Illustrationen sowie 105 zumeist farbigen
Original-Abbildungen auf 51 Tafeln in Mappe.
2trct0 K 20*—.
fiüict (ttfllrtdi dr» III. Land der ..porschungni inr vertatsangs-
mid Nerwaltungr-Scloiichte der Htcirrmark "0
Tandrsfürst,
Behörden und Stände
des Kerronihums Zteier
' 1283—1411.
Von
Professor Dr. Frau; von Krones,
Mitglied der lMvrncken Landes Commission.
8°. 271 Seilen.
'5 1 ir«tö K 4*50.
(ßilbrt lugltld) den IV. Sand der „Portchnnpen inr verfassuns»-
und Veraaltunga-veschichte der Stelermark".»
Tiefer Band schließt sich in Hinsicht aus Zeit und Stoff
dem I. Bande der „Forschungen" an, der aus gleicher Feder
unter dem Titel „Verfassung und Verwaltung der Mark
und des Herzogihums (Steter, von ihren Ansängen bis zur
Herrschaft der Habsburger" 1897 erschien. Darf er daher
in dieser Beziehung als Fortsetzung des früheren gelten, so
bildet er doch wieder ein Ganzes für sich: Tort wurde der
Versuch gemacht, Verfassung und Verwaltung der Steier«
mark bis zum Jahre 1283 nach allen ihren Seiten dar­
zustellen, hier ruht, wie dies schon der Titel andeutet, der
Schwerpunkt in der Landesherrschast und im Standewesen
der Folgezeit nach ihren gegenseitigen Beziehungen.
Demnächst erscheint ferner:
Der
provisorische Landtag
des Her;ogthmns Sirier
im Jahre 1848.
Von 191F10
Stranj§ t w o f.
8. 190 Seilen.
Verlagsbuchhandlung ,Z1yria*
in Hraz.
„Grand Prix, Paris 1900“.
Garantiert echten
Jamaika-Rnm nnd Cognac,
Franzbrautwein
gM- iür medizinische Zwecke, empfehlen
Eug. v. Empsrger& Cd., Graz, Fliegenplatz 4.
40-21
ttCcine
oder [173F15
Metallwarenfabrik
sucht versierter, technisch gebildeter Kaufmann
zu kaufe» oder sich zu betheiligen.— Anträge
ub ,K. II. 4030* an llaasensteiu *V
Yosler, Wleu, I.
Kleiner Anzeiger.
Zu verkaufen:
Mililärbeamten-Blouse Tf l sSf
von 3 bis 5 l T hr nachmittags. 262
billigst. (Irazbachgasse Nr. 5.
4. Stock. 2
schwarz, gut erhalten,
billigst, Klosterwies^as'e
271
und eine Violine sind
zu verkaufen. Anfrage
Seh r grosse Cr edenz
Winterjacke
Nr. 35, 2. Stock rechts.
Schöne Viola
Granatengasse 4, Hofgebäude, 1. Stock, Thür 12. 2'w
Dienst-Anträge:
Feines Stubenmädchen Na^gtU u 2oT D 3ou m Z n a in
266
Gesetztes Mädchen das kocbe
kann.
wünscht unterzukommen. Sporgasse 25, Part. 257
Rlircrhp wilitärfrei. bittet als Kanzlei- oder
DUl OuilC Gesebäftsdiener nnterzukommen.
Schönaugasse 62, im 1. Stock, Thür 10. 26!
Doi oinom Prioctor bi Graz wünscht eine Person
Dbl Einem rliesiei mit guten Zeugnissen als Köchin,
resp. Wirtschafterin unterzukommen. Adresse in der
Junger
Administration d. Bl.
19S7
Offene Stellen:
Kammerjungfar
mit langen Zeug­
nissen, f. auswärts,
sofort. Stellenvermittlung Gleisdorfergasse 10. 2o:;
Junges Mädchen für alles ;- r m d
Quergasse 6, Parterre.
Glaserlehrling
wird aufgenommen.
Anzufragen von 2 bi>
5 Uhr, Schörgelgasse 32. 1. Stock rechts, rückwärts
259
wird
aufge­
nommen bei Herrn Josef Petershofer, Neuthorgasse
1967
Braver Schuhmacherlehrling
Zu vermieten:
Kleines Haus
garten ist sogleich zu vermieten. Anfrage (.razbach
gasse 28, beim Hausmeister. 2b t
Prachtvolle Wohnung bau“ S'Ä
1 5. November. Anfrage Leonhardstralie 14. 2 >>,
Sehr elegante Wohnung zTmmem^BadT LFml
chenzimmer, im Hause Morelleufeldgasse
«Her Qsttu~
gen Beeten*
8U«Uftap*r»»
KÄUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
werde« ukr 4 m kwImMii Bedinf**ge« wftHhit
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lo.e, Mlnxen etc.
ActienGeseiTschaft
Alle etwa
t*D AU-
^ aw OMitelseeletfen werde« i*/ B&ndUobe m»d brief«
liebe iatngn bd.fsd «rtheUt. 1TrpJ
lAlirkl I Wollzeile 10 und
WILN, I-) Strobelgasee 2.

