
[ 2023-06-29 10:37:39.366 - 19000119 - Seite 1 ]
Lrdarliou: Atbrrchtgasse Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprectismnden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrrchtgassr Ur. 6.
Tas Lolksblalt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pränumerations-prrise:
frihr Hraz: »Grazer Solflblatt' mit ,-Sonntag=E>ote' monatl. K 2, viertes. L 6, halbj. K 12, ganzj. L 24.
,Grazer Bott-blatt' ohne .Sonntagsbote' monatl. K 1*80, viertelj. K 5*40, halbj. K 10-80, ganzj. K 21 tiO
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Mit Sfost: .Grazer BolksbUm' mit .Sonntagsbote^ monatl. K 2-70, Viertels. K 8, K 16, K 32
.Grazer Bolksblatt^ ohne .Sonntaqs&ote' monatl. K 2'40, viertelt. K 7. dato;. K 14, ga:r,<. L 28.
'm?rn ''ne 8 t,.
Nr. 14. Graz, Freitag, 19. Zänner 1900. 33. Jahrgang.
Die Delegationen.
Die Delegationssession hat bewiesen, dass trotz
der inneren Wirren der Parlamentarismus noch
immer fortlebt, und wenn auch die Delegation nur
einen Theil des österreichischen Parlamentarismus
vorstellt, so hat doch das Zustandekommen und der
im allgemeinen günstige Verlauf der Delegationen
gezeigt, dass unsere Staatsmaschine noch nicht so
eingerostet ist, wie manche Pessimisten in der Politik
sich vorstellen. An und für sich können die Delega-
lionsverhandlungen dem großen Publicum kein großes
Interesse abgewinnen, obwohl dort die einzige Ver­
anlassung ist. über unsere auswärtige Politik sprechen
zu hören. Andere Staaten haben nicht den com-
plicierten Parlamentarismus wie bei uns, und dort
kann über auswärtige Politik jederzeit gesprochen
werden, und weil diese Debatten unter dem Ein­
drucke gewisser äußerer Ereignisse sich abwickeln,
tragen sie auch das Gepräge des Frischen, Jnter-
essanten, als bei uns, wo das ganze Material bis
zu den Delegationen aufbehalten werden muss, selbst
auf die Gefahr hin, dass manche auswärtige Ereig­
nisse bereits vergessen und überholt sind. Deshalb
spielten auch der Hochverrathsprocess in Serbien
und die Blokade von Kreta in dieser Telegations-
sesiion nur eine akademische Rolle. Manche werden
die Behandlung der außerpolitischen Fragen bei
uns für ein wahres Glück halten, da hiedurch
manchen temperamentvollen Äußerungen und sub-
jectiven Empfindungen ein Riegel vorgeschoben und
die Möglichkeit für nüchterne, ruhige und kalte
Debatten gegeben ist. Doch Österreich macht nicht
auswärtige Politik, um pikante Lectüre den Zei»
lungslesern zu bieten, und deshalb muss man sich
mit den etwas eintönigen Telegationsverhandlungen
so gut als möglich abzufinden suchen.
Die Delegationen sind in erster Linie dazu da,
den budgetären Forderungen gerecht zu werden, und
das haben sie jedesmal getreulich gethan und Graf
Goluchowski kann auch diesmal zufrieden fein,
da ihm die Delegierten nicht einen Heller von seinen
Forderungen gestrichen haben. Mag vielleicht dieser
Umstand den Minister des Äußern begeistert haben,
im Plenum der Delegation eine Rede zu halten,
welche berechnet war, im Inland und Ausland Auf­
sehen zu machen und worüber die reichsdeutschen
Blätter voll des Lobes sind. Der Dreibund steht
ja bei jeder Delegation im Mittelpunkte der Dis-
cufsion, und auch diese Session blieb von einer sol­
chen Tiscussion nicht verschont, weshalb auch Graf
Goluchowski sich gerade über dieses Thema ver-
breitete, zumal in der ungarischen Delegation
der Dreibund in der Person des hitzigen Ugron
einen Gegner gefunden hatte.
Aus diesem Grunde hatte der Minister des
Äußern auch so warme Worte für den Dreibund
gebraucht, wie man sie aus einem solchen Munde
schon lange nicht gehört, so dass die »Vossische Ztg.'
dicfe Rede für das Beste hält, was über den Drei­
bund gesprochen wurde. Er führte mit Klarheit aus,
dass der Dreibund ein eminent politisches Bündnis
fei. welches fest umschriebene Ziele habe und dass er
gar keine anderen Ziele habe, als die Sicherung des
Friedens und die Sicherung der Stabilität in den
internationalen europäischen Verhältnissen.
Der Dreibund, der zwanzig Jahre schon besteht,
wird demnach trotz der dreibundfeindlichen Stimmung>
einiger Jungczechen und Magyaren noch lange be- l
stehen. Der Rede Goluchowskis rühmt man einen
Zug ins Große und einen weiten Blick zu, weil er
auch die Ursache für die Nichtantheilnahme Öster­
reichs an der Weltpolitik und am Welthandel offen
aufdeckt. Wenn Österreich im wirtschaftlichen Auf­
schwung mit feinem Nachbarreich nicht gleichen Schritt
hält, so liegt das darin, weil „noch immer die un-;
glü ckfelige Sprachenfrage im Vordergründe steht, und j
tagelang darüber debattiert wird, mit welchem ein­
silbigen Worte sich die Reservisten in den Control-
versammlungen zu melden haben." Damit hat er
seine Hand auf die Wunde gelegt, an der unser
Vaterland ernstlich erkrankt ist. Um aber durch diese
Andeutung nicht den Anschein hervorzurufen, als ob
der Minister des Äußern bei der inneren Politik
seine Hände im Spiel hat, gab er die Versicherung
ab, dass er sich niemals ein Urtheil über die Mittel
und Wege, die zur Lösung der inneren Krise führen,
angemaßt habe.
Die Delegationen sind gestern geschlossen worden,
ein Rückblick auf die Verhandlungen ergibt, dass
man heute ebenso festhält am Dreibünde, wie vor
zweiundzwanzig Jahren, dass Österreich zu Russland
in freundschaftlichen Beziehungen steht, dass der
Wehrkraft der Monarchie Wohlwollen und Ver-
trauen entgegengebracht wird, und dass eine Ver­
söhnung der Nationen nothwendig ist, damit unsere
Großmachtstellung keinen Schaden leide. Wenn letzterer
Gedanke durch die Delegationen etwas populärer ge­
worden ist, so dürfte das Verständigungsministerium
Körber mehr Glück haben, als das Entwirrung--
ministerium Clary.
Graz, 16. Jänner.
Zur Lage. Fast täglich veröffentlichen gewisse
Zeitungen eine Ministerliste, aber immer ist es wieder
eine andere; heute soll es nun die richtige sein, die
am Sonntag in der »Wiener Ztg.' authentisch bekannt­
gegeben werden soll. Da es aber keineswegs sicher
ist, ob nicht bis dahin da oder dort noch etwas
„dazwischenkommt", wollen wir lieber— noch warten.
Weiter melden die Blätter:
Sofort nach der Übernahme der Agenden seitens
des Ministeriums Körber soll an die Einleitung
der deutsch-czechischen Verständigern gs-
a c t i o n geschritten werden. Was den Wiederzusammen-
tritt des Reichsrathes anbelangt, so soll derselbe
erst dann erfolgen, wenn in der einzuberufenden
Verständigungsconferenz wenigstens ein Waffenstill­
stand, wenn nicht schon der vollkommene Friedens­
schluss erzielt sein wird. Personen, die Gelegenheit
hatten, in der letzten Zeit mit dem Monarchen zu
verkehren, haben die Überzeugung gewonnen, dass
auch an Allerhöchster Stelle die Ansicht herrscht, dass
eine Einberufung des Reichsrathes ohne vorher erzielte
deutsch-czechische Verständigung oder wenigstens vorher
acttvierten deutsch-czechischen Waffenstillstand aussichts­
los wäre. Der Zusammentritt des Parlamentes wäre
also demnach keinesfalls vor dem Februar zu ge-
wärttgen.
Von bestorientierter Seite wird uns mitgetheilt: Der
Plan, einen deutschen Parteienvertretcr in das nächste
Ministerium zu nehmen, ist vorderhand beiseite
gelegt worden. Die Stimmung unter den deutschen
Parteien, betreffend den Gedanken der Bestellung
eines deutschen Ministeranwaltes, ist diesmal so
verfälscht worden, wie nur je. Erst daraus ist
das heutige Resultat zu erklären. Es muss constatiert
werden, dass nur die Vertreter der Deutschen Volks­
partei „principielle" Bedenken in ihrer am 13. d. M.
abgehaltenen Parteiconferenz äußerten. In den Kreisen
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes, der Deutsch-
fortschrittlichen, der früheren Mauthnergruppe, der
Christlichsocialen trat man für einen deutschen Minister
ohne Portefeuille ein; bei den Deutschfortschrittlichen
meldeten sich hiefür wenigstens gewichtigeStim-
m e n, wenn dieselben auch nicht unwidersprochen blieben.
Die von dem Großtheil der Presse verbreitete Nach­
richt über die deutsche Obmännerconferenz,
dass nur die Christlichsocialen für jenen Ge­
danken gewesen seien, ist grundfalsch. Diese Unrichttgkeit
sollte offenbar den Zwecken dienen, den Plan Kör-
bers zu durchkreuzen, der nicht in den Fehler
des Beamtenministeriums Clary verfallen wollte,
das die meisten Fatalitäten dem Mangel einer
verlässlichen Verbindung mit den Parteien
zu verdanken hatte. Hoffentlich ist der Schaden aus
dem Misslingen dieses Planes nicht irreparabel.
Es sei noch auf eines hingewiesen: Sollte der Ge­
danke Körbers über kurz oder lang zur Verwirk­
lichung kommen— was bei unseren fluktuierenden
Zuständen ja gar nicht ausgeschlossen ist,— dann
möchten wir sehr empfehlen, die Absicht von vorn­
herein fallen zu lassen, einen Nichtparlamentarier mit
der deutschen Vertretung in der Regierung zu be-
ttauen. Um eine Verbindung mit den deutschen Par­
teien herzustellen, muss man unmittelbaren
Einfluss in denselben besitzen, und dazu gehört ein
Abgeordneter.
Die Parteien rüsten sich, ihre Stellung zu dem
kommenden Cabinet festzusetzen.
Für nächsten Sonntag ist die Club ob manne r-
Conferenz der Linken einberufen worden.
Montag versammelt sich die Deutsche Fortschritts­
partei und auch die übrigen deutschen Clubs werden
im Laufe der nächsten Woche Sitzungen abhalten.
Das jungczechische Executivcomitö ist für
morgen einberufen, die parlamentarische Commission
des Polenclub wird ebenfalls zusammentreten. Wie
verlautet, ist der Entschluss der parlamentarischen
Commission des Polenclub, in die Nominierung
eines parlamentarischen Landsmannministers zu willi­
gen, auf einen vom Kaiser geäußerten Wunsch zurück­
zuführen.
,Hlas Naroda' reclamierte den zum Handels-
mimster designierten Freiherrn von Call für die
conservattve Partei und erklärt, dass seine Ernennung
als ein Zugeständnis an die Katholische Volkspartei
betrachtet werden müsse. Dürfte stimmen.
Neue Statthalter sollen Böhmen und Mähren
erhalten, wofür natürlich die Zeitungen auch schon
ihre Candidaten bereit haben.
Österreichs Verhängnis. Der Delegierte Dr. K r a-
m ar L sagte in seiner jüngsten Delegationsrede: „Es
ist ein historisches Verhängnis Österreichs, dass es
nicht imstande ist, eine volksfreundliche
Politik zu treiben." Die Präger ,Politik' be­
weist nun an der Hand geschichtlicher Thatsachen,
wie zutreffend und berechtigt dieses Ürtheil ist und
schließt: -Alle die Lehren der Geschichte aus den
wechselnden Zeitläufen waren nicht imstande, darin
Wandlung zu schaffen. Muss man da nicht an der
schließlichen Einkehr verzweifeln, muss man da nicht
zu derselben schmerzlichen Erkenntnis gelangen, in
die auch Dr. Kramarö seine klaren und treffsicheren
Ausführungen resümierend ousklingen ließ: „Qnem
Deus perdere mit, dementat* ?« „Wen Gott ver
derben will, schlägt er mit Blindheit".
Es wird schwer sein, dem zu widersprechen nach
dem Wort Ciceros: „Öaeta loguuotur"....
Ausland.
Deutschland. Berlin, 17. Jänner. Kaiser
Wilhelm empfieng heute die Präsidenten des
Herren- und des Abgeordnetenhauses. Im Laufe
der Audienz wurden lediglich private Verhältnisse
besprochen.
Im Befinden der Schwiegermutter des deutschen
Kaisers, der Herzogin von Schleswig-Holstein, welche
in Dresden schwer erkrankt ist, trat eine Verschlim­
merung ein.
Die Audienz des belgischen Kammerpräsidenten
Beernaert beim deutschen Kaiser wurde mit dem
Plane einer Friedensvennittlung zwischen den süd­
afrikanischen Freistaaten und England in Verbindung
gebracht. Wie jetzt aus Berlin gemeldet wird, galten
die Conferenzen des belgischen Staatsmannes im
Berliner Auswärtigen Amte der Grenzregulierung
zwischen dem Congostaat und Deutsch-L sicjick


[ 2023-06-29 10:37:39.366 - 19000119 - Seite 2 ]
SSeernaert sagt, iibcr feine Unterredung mit betn
Kaiser müsse er vorläufig Schweigen beobachten; er
könne nur verrathen, dass das Gespräch nicht nur
seine Mission, sondern die gesammte Weltlage be-
rührt und alles gestreift habe, was heute im Vor-
dergrund des politischen Interesses steht.
Nach einem in der letzten Nacht an amtlicher
Stelle in Berlin eingetroffenen Telegramm aus Lon­
don hat die englische Regierung erklärt, dass die
Freigabe des Reichspostdampfers ,Bundesrath' nach
nunmehr beendeter Untersuchung unmittelbar bevor­
stehe. Nach gleichzeitigen Zusagen der englischen Re­
gierung ist die befriedigende Beilegung der schweben­
den Streitfragen als gesichert zu betrachten und die
Gewähr dafür geboten, dass sich ähnliche Zwischen-
fälle nicht wiederholen sollen.
Die ostafrikanische Dampfergesellschaft in Hamburg
erhielt ein Telegramm aus Durban, wonach die
Ladung des ,Bundesrath' vollständig gelöscht wurde
und mit dem Manifest übereinstimmte. Das Prisen-
gericht traf noch keine Entscheidung.
England. Vom Kriegsschauplatze wird aus Lon­
don, 17. d. M. gemeldet, dass eine Schlacht im
Gange sei. In Pietermaritzburg hört man Kanonen­
donner aus der Richtung von Springfield. Man
schließt daraus, dass die Boeren den Übergang über
den Tugelafluss wieder streitig machen.
Dass man den Kanonendonner vom Tugelaflusse
bis nach Pietermaritzburg hören sollte, verlangt sehr
feine Ohren. Vielleicht rührt der Kanonendonner von
wo anders her.'
Das englische Kriegsamt theilt mit, dass sich die
einzige Nachricht, welche es über die Operation in
der Nähe von Springfield erhalten habe, auf die
Recognoscierung über den Tugelafluss vom 15. d. M.
beziehe, bei welcher ein Soldat verwundet wurde.
Aus Rensburg, 17. d. M., wird gemeldet: Die
vom General French entsandte fliegende Colonne,
welche den Auftrag hatte, die Verbindungen der
Feinde zu bedrohen, ist heute zurückgekehrt, nachdem
sie bis auf neun Meilen vor Norwats-Pont heran­
gekommen war, ohne irgend welche Verluste erlitten
zu haben.
Aus Molteno, 17. d. M., wird gemeldet: In
Verfolgung des gestrigen Erkundigungsmarsches rückten
heute Ausklärungstruppen Montmorencys von
der Cap-Polizei aus. Sie wurden von den Boeren
beschossen und es kam zu einem längere Zeit anhal­
tenden Scharmützel. Die Engländer hatten keine Ver­
luste. Von der Farm eines aufständischen Capboeren
wurden Vorräthe weggenommen.
Aus Capstadt, 17. d. M., wird gemeldet: Es be­
steht Grund zur Annahme, dass eine starke Abthei­
lung Boeren von Magersfontain in der Richtung
nach Colesberg verlegt wurde.
Die Londoner Abendblätter vom 17. d. M. mel­
den aus Jakobsthal vom 14. d. M.: Die zahlreichen
Deserteure, Koffern, die aus Kimberley im Boeren-
lager angekommen sind, theilen mit, dass die Besatzung
und die Einwohner Kimberleys auf die letzten
Rationen angewiesen sind.
Die ,Times' melden aus Laurenzo-Marquez, es
werde in Johannesburg offen zugegeben, dass zwan­
zig Feldgeschütze über die Delagoa-Bai nach Trans­
vaal eingeschleppt worden seien.
Frankreich. ,Echo de Paris' meldet: Das Comite
der französischen Jugend zur Anwerbung von Frei­
willigen für die Südafrikanische Republik erhielt
mehr als 4000 Anmeldungen für den Kriegsdienst
bei den Boeren. Auch von Ausländern, namentlich
Deutschen, Russen und Italienern, liegen zahlreiche
Gesuche vor.
Nordamerika. Aus Washington, 17. d., wird
gemeldet: Der Senat hat den Samoavertrag rati-
ficiert, sich jedoch die endgiltige Entscheidung über
die für die Angelegenheit erforderliche Beschluss­
fassung über die Vereinbarung wegen Einberufung
eines Schiedsgerichtes vorbehalten.
Hrazer Wotizen.
Graz, 18. Jänner.
* Kalender für Freitag den 19. Jänner.
Katholiken: Canutus, König, Märtyrer. Sonnenauf-
gang: 7 Uhr 45 Minuten morgens. Sonnenuntergang:
4 Uhr 37 Minuten abends. Mondesaufgang: 8 Uhr
50 Minuten abends. Mondesuntergang: 8 Uhr
53 Minuten morgens.
i«:rinnerungstage
rmarts^ 19. Jänner
1541
v^minei
Sleiermarks.)
Mautner zu Rottenmann Erasmus
m Wechselbefreiung für das v
Neppenberg aufgeschlagene Bergwerk auf dr
""f' Lsi
berei t £Sgemetbet~ vorgestern nachmittag
fteg mit einem bei Prächtigem Wetter un
Triebe im Höllgraben, wobei fünfzig Stück Wild
erlegt wurden. Se. Majestät der Kaiser brachte drei
Stück zur Strecke, vier Stück wurden bei der Nach-
suche gefunden. Prinz Leopold erlegte eilf Stück
Wild.— Gestern wurde im Thiergarten und im
Schwarzenbachgraben gejagt.
* (Guido Freiherr v. Call,) besten Ernennung
zum Handelsminister bevorsteht, wurde im Jahre 1849
in Trieft geboren und stammt auS einer Grazer Fa­
milie. Seine Mutter Gabriele Freiin v. Call zu
Kulmbach und Rosenberg lebt in Graz, der zweite,
jüngere Sohn derselben ist Ministerialrath in Wien.
Guido Freiherr v. Call vollendete seine Gymnasial-
studien in Graz und besuchte dann die Orientalische
Akademie in Wien. Er war eine Reihe von Jahren
Gesandtschaftsattachs in Constantinopel und erfreute
sich der besonderen Gunst des Sultans. Dieser Be­
liebtheit war nicht zum geringen Theil die ausgezeich-
nete Aufnahme, welche der Wiener Männergesangverein
bei seinem vor mehreren Jahren erfolgten Besuche in
Constantinopel gefunden, zu verdanken. Baron Call,
der zuletzt Generalconsul in Sophia war, gilt als ein
ausgezeichneter Kenner der österreichischen Handels-
verhältniste. Er gehört der eonservativen Partei an.
* «Bezirksvertretung Pettau.) Se. Majestät der
Kaiser hat die Wahl des Realitätenbefitzers Herrn
Josef Zelenik in Winterdorf zum Obmanne und
des Notars Herrn Simon Oschgau in Pettau zum
Obmann-Stellvertreter der Bezirksvertretung Pettau
bestätigt.
* (Ernennung im Polizeidienfte.) Der Leiter
des Ministeriums des Innern hat im Stande der
Polizeidirection in Graz den Polizeieommistär Michael
Papeö zum Polizei-Obercommistär, und den Polizei-
coneipisten Hermann Schmid zum Polizeieommistär
ernannt.
* (Wahlen in die Personal-Einkommensteuer-
Schätzungs-Commiffion.) Gestern fand im Stadt­
rathssaale die Wahl aus dem zweiten Wahl­
körper der Personaleinkommensteuerpflichtigen Steuer­
träger der Stadt Graz statt. Bon 1643 Wählern
waren 39 Wähler erschienen. Es wurden gewählt die
Herren Baumeister Ertl, Gemeinderath Fischer,
Major i. R. Ernst Freiherr v. Stenglin und
Tischlermeister Mößmer als Mitglieder und als
Stellvertreter Hausbesitzer Birnbacher und Gemeinde­
rath Harter. Die Wahlcommission bestand aus den
Herren Stadtrath Ambrofi, Gemeinderath Peupelmann,
Glasermeister Mödlinger: als Schriftführer fungierte
Herr Cocran.
* (Zur Wahl in die Persoualeinkommen-
steuer-Schätzungscommisfion für Graz.) Be-
kanutlich schreitet der dritte Wahlkörper der personal-
einkommensteuerpflichtigen Steuerträger der Stadt Graz
am 19. d. M. zur Wahl eines Mitgliedes und eines
Mitgliedstellvertreters für die Personaleinkommensteuer-
Schätzungseommission für den Schätzungsbezirk Stadt
Graz. Wir erinnern, dass die am 9. d. abgehaltene
Wählerversammlung sich dahin geeinigt hat, den Wäh­
lern des dritten Wahlkörpers folgende Herren zur Wahl
zu empfehlen und zwar als Mitglied Herrn Fleischer-
meister Wenzel Pursch und als Stellvertreter Herrn
Bäckermeister Jgnaz Reßmann, beide in Graz.
* (Ein Protestant über katholische Orden.)
Ein Zeugnis für die katholischen Orden legte in der
preußischen Herrenhausfitzung am I I. das protestan­
tische Mitglied Herr v. Helldorf-Bedra— ge­
wiss ein unverdächtiger Zeuge— ab. Bei Bespre­
chung des Gesetzentwurfes über die Zwangserziehung
Minderjähriger führte er aus, die Anstaltserziehung
Verwahrloster könne nur Erfolg haben, wenn diese
Anstalten die Kinder dahin bringen könnten, dass sie
künftig im Leben ihren eigenen Weg und ihre Existenz
fänden. Dann erzählte er aus seiner Verwendung als
Landrath im Westen: „Ich habe da eine sogenannte
Rettungsanstalt kennen gelernt; sie war auf evangeli­
schem Boden erwachsen und von vielen Wohlthätern
unterstützt, aber im großen und ganzen doch auf den
Bettel angewiesen. Das Resultat war beinahe gleich
Null; von denen, die dort gerettet werden sollten, ist
der größte Theil wieder rückfällig geworden und den
Weg der Vagabundage gegangen. Ich habe auf der
anderen Seite eine Anstalt kennen gelernt, die eine
wahre Musteranstalt genannt werden konnte, die des
Stiftes Limburg im Westerwalde, welche, reichlich
dotiert, den Kindern eine vortreffliche Fürsorge ange-
veihen ließ und dafür sorgte, dass sie entweder in der
landwirtschaftlichen Beschäftigung oder im Handwerke
ausgebildet wurden, und welche die Fürsorge bis zu
dem Moment ausdehnte, wo sie eine feste Stellung
einnahmen. Diese Anstalt ist einer Gesetzgebung zum
Opfer gefallen, die aus anderen Gründen -— die An­
stalt stand unter Leitung eines Ordens— erlassen
wurde."— Ein schönes Zeugnis aus protestantischem
Mundei Und trotzdem will man den katholischen
Orden in Preußen Luft und Licht nicht gönnen.
* (Die Privatisten-Prüfungen) für das erste
Semester 1899 1900 beginnen am k. k. I. Staats-
Gvmuafium am 31. d. M. .'.' '.Meldungen hiezu werden
bis 28. d. M. in der ?irectionskan;lei entgegen­
genommen. Die Prüfungsordnung ist am schwarzen
Brette der Anstalt im ersten Stockwerke ersichtlich.
* (Apotheken und Arbeiterkraukencaffeu.) Die
.Pharmaceutische Post' schreibt über die Bovcottierung
der Grazer Apotheken Folgendes: -Seitens einiger
Krankencasten wurde über einige Grazer Apotheken der
Boycott verhängt, nachdem mit 1. d. M. der bisherige
Nachlass von 15 Procent der Arbeitstaxe, der neuen
Taxordnung entsprechend, in 10 Procent Nachlass vom
Gesammtbetrage umgewandelt worden sei. Die Grazer
Apotheker verweigerten daraufhin die Ausfolgung von
Arzneien ohne Barbezahlung bis zur Aufhebung des
Boycotts und lehnen auch Anticipandozahlungen ab,
worauf sich die Casten an die Statthalterei wendeten.
Diese Behörde veranlasste nunmehr eine Conferenz
beider Parteien, die damit schloss, dass der Stand vor
dem 1. d. M. herzustellen sei, widrigenfalls die Casfen
unter behördliche Aufsicht gestellt würden, bis die An­
gelegenheit im Recurswege entschieden sei. Wie ver­
lautet, dürfte der Boycott, weil auf Missverständnissen
der neuen Taxe beruhend, von den Cassen bald aus-
gehoben werden.«
* (Die slovenischen Kaufleute) im Unterlande
sind entschlosten, mit ihren deutschen Geschästscollegen
den Kampf gegen die untersteirischen Consumvereine
aufzunehmen. Über tvefe neue Coalition find die unter­
steirischen Deutschnationalen sehr erfreut.
*(VondiescrSchwurgerichtssession )Am27 d M
findet die Schwurgeiichtsoerhandlung gegen den verant­
wortlichen Redacteur des .Arbeiter-Freund', Herrn Karl
Tösch, statt. Kläger sind die Genosten Friedrich Back,
Johann Nitsche aus Wien und Dr. Schacherl.—
Am 7. und 8. Februar findet die Schwurgerichtsver­
handlung gegen die Genosten Bichl und Dr. Schacherl
statt. Kläger ist Herr Dr. Schöppel, Redacteur des
.Arbeiter-Freund'.
* (Vom culturhistorischen und Kunstgewerbe­
museum.) Im letzten Quartale erhielten die Lamm-
lungen des culturhistorischen und Kunstgewerbemu'eums
wieder sehr namhaften Zuwachs. Neben vielen günsti-
gen Ankäufen erhielten durch hochherzige Spenden, so­
wohl die culturhistorische Abtheilung, als auch die kunst­
gewerbliche Mustersammlung, sehr erfieuliche Bereiche­
rungen, wodurch die Direction neuerdings einer großen
Anzahl von Gönnern zu wärmstem Danke verpflichtet
wurde. ES spendeten: Frau Marie Schnerich-
Pebal, kaiserl. Rathswitwe, ein auf Elfenbein ge­
maltes Miniaturportrait weiland Sr. Majestät des
Kaisers Franz; Frau Anna Sailler, Landesbuch-
Halters-Witwe, drei Alt-Wiener Kaffeekannen mit farbi­
gem Decor und einen plastisch gezierten Zinnteller:
Frau Fanni Lendway in Laibach ein Leinenhand­
tuch mit Rothstickerei; Frau Bertha N o w i c k i geb.
von Pernfuß, k. u. k. Majorsgattin, ein Aquarell mit
Nadelsticharbeit aus dem Erde des 18. Jahrhunderts:
Seine Excellenz Gundaker Gras Wurm brand, Mi­
nister a. D., spendete ein Schachspiel, bestehend aus reich­
gedrechselten und geschnitzten Elfenbein- und Ebenholz-
figuren in einem goldgepressten Lederetui aus dem
17. Jahrhundert; Herr Johann Wist, k. k. Pro­
fessor, ein Gips-Relief mit vergoldetem Holzrabmen,
Portrait weiland Seiner Majestät des Kaisers Franz,
von dem steirischen Künstler Leopold Zeillinger im
Jahre 1811 modelliert; Herr Professor Dr. Ferdinand
Vockenhuber ein bemaltes Holz-Relief, Maria mit
dem Kinde von Engeln umgeben, auS dem 17. Jahr­
hundert; Herr Fiitz von Albrich, k. k. Notar, zwei
schmiedeeiserne und vergoldete Kammerherrn'chlüstel aus
dem 18. Jahrhundert; Herr Pfarrer Anton Meix-
ner in Kirchberg a. d. Raab ein Aquarell aus Seide,
den Erlöser darstellend, in vergoldetem, geschnitzten
Holzrähmchen aus dem Ende des 18. Jahrhunderts:
Herr Johann Föderl aus Laibach, ein reichgraviertes
Wappensiegel aus Stahl aus dem 18. Jahrhundert
* (Der Mosaikwerkstätte für christliche Kunst
des Herrn Albert Neu Häuser sind die Besitzer der
Tiroler Glasmalereianstalt als Theilhaber am 1. Jänner
1900 beigetreten. Herr Albert Neuhau ser, der Gründer
beider Institute, bleibt Mitbesitzer derselben, und weiden
nun auch demnächst beide Geschäfte räumlich vereinigt,
indem die Mosaikwerkstätte in den Neubau der Tiroler
Glasmalerei verlegt wird.
* (Kirchenmufikschule.) Mit Genehmigung der
geistlichen und weltlichen Behörde eröffnet der Tiö-
cesan-Cäcilienverein in Leitmeritz am 15. Februar d. I.
eine Kirchenmusikschule, an welcher drei geprüfte Lehr-
fräste wirken werden. Unterrichtsgegenstände sind:
1. Gesang, Biolin-, Clavier- und kirchliches Orgelspiel.
2. Harmonielehre und Tonsetzkunst. 3. Die verschie­
denen Arten der Kirchenmusik: der gregorianische Cho-
ral, seine Vortragsweise, Transposition und Harmoni­
sierung (die Kirchentonarten); ferner der kirchliche Kunst­
gesang und das Kirchenlied in der Volkssprache. 4. Die
gottesdienstlichen Vorschriften betreffs der Kirchenmusik.
Den Anmeldungen find Taufscheine und Zeugniste bei-
zulegen und zu richten an Herrn Domkapellmeister
*


[ 2023-06-29 10:37:39.366 - 19000119 - Seite 3 ]
I. B. Molitor in Leitmeritz (Domgasse 9, 2. Stock
links), welcher auch die weiteren Auskünfte ertheilt.
* (Wohlthätigkeits- Kränzchen.) Das Comite
des Wohlthätigkeits- Kränzchens des Penfionsunter-
ftützungS-Vereines der Amtsdiener und Gefangenauf­
seher in Graz hat die Einladungen zu dem am 20. d.
in den Annensälen stattfindenden Kränzchen bereits beendet.
Da die Spitzen der Behörden und Ämter in liebens­
würdigster Weise ihr Erscheinen bei demselben in Aus-
ficht stellten, und allseitig dem beliebten Kränzchen ein
reges Jnterefie entgegengebracht wird, so dürfte sich
dasselbe wie alljährlich, so auch Heuer einer zahlreichen
Betheiligung zu erfreuen haben. Das äußerst rührige
Comite ist eifrigst bemüht, allen Anforderungen gerecht
zu werden und dieses Kränzchen zu einer auserlesenen
Carnevalsbelustigung zu gestalten. Die Tanzmusik wird
von der beliebten Kapelle des k. k. priv. Bürgercorps
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn
A. Kybl besorgt; im Gemüthlichen das berühmte
O s w a l d-Quartett. Die Decorierung bewirkte die
renommierte Kunstgärtnerei B a nmgartner. Der Zu­
gang wie auch die Zufahrt finden nur durch die Annen-
straße statt.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Morgen findet
im landschaftl. Rittersaale um halb 8 Uhr abends das
fünfte Historische Concert des Grazer Sym-
phonie-Orchesters statt. Es sei hiemit nochmals aus daö für
jeden Musikfteund gewiss hochinterefiante und anziehende
Programm, auf welchem Werke R. Wagners und
Brahms stehen, aufmerksam gemacht.
* (Bahubaubewilligung.) Der Bau der geplanten
Eisenbahnlinie von der Südbahustation St. Georgen
über Rohitsch-Sauerbrunu an diesüdöstliche
Landesgrenze wurde, wie man aus Wien be­
richtet, im Einvernehmen mit der ungarischen Regie­
rung bewilligt und die steiermärkische k. k. Statt-
Halterei angewiesen, die weiteren Verfügungen zu
treffen.
* (Aus dem Sauitälswochenberichle.) In der
Woche vom 7. bis einschließlich 13. d. fanden in Graz
77 Lebendgeburten, 11 Todtgeburten und 75 Todes­
fälle statt. Unter letzteren kamen 29 in Krankenanstal­
ten vor, wovon 9 direct aus auswärttgen Gemeinden
Überbrachte betrafen. An Lungenschwindsucht starben
8 Personen, an Altersschwäche 7 und an Selbstmord 1;
außerdem ist je 1 Todesfall an Masern, Typhus,
Kindbcettfieber und Rothlauf zu verzeichnen. Jnfectiöse
Erkrankungen wurden gemeldet: an Scharlach 3 (-j- 1),
(darunter 1 von auswärts zugereist), an Diphtheritis 10
(-(- 3) (darunter zwei von auswärts eingebracht) an
Schafblattern 9 (— 6), an Masern 4 (— 1) (dar­
unter 1 von auswärts eingebracht), an Keuchhusten 20
(-(- 10), an Mumps 6 (-(- 5), an Influenza 7 (-(- 1).
* (Grazer Hornviehmarkt vom 18. Jänner.)
(Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgetrieben: 324
Ochsen, 66 Sttere, 298 Kühe, 63 Kälber, zusammen
751 Stück.— Preise etwas angezogen.— Es no­
tierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen von
29-— K bis 32— K, Ausnahmspreis 34-— K,
halbfette Ochsen von 27-— K bis 28-— K, magere
Ochsen von 24-— K bis 26-— K. Ochsen für Mast­
zwecke 27'— K bis 29-— K, Mastkühe von 21-— K
bis 24— K, halbfette Kühe von 17'— K bis 20-— K,
magere Kühe 10— K bis 15— K, Sttere von
24— K bis 30— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24-— K bis 27— K, ältere Melk­
kühe von 19.— bis 23-— K, trächtige Kühe von
17-— K bis 25-— K.— Ausgeführt wurden 175
Stück, und zwar nach Obersteier 52, Niederösterreich 12,
Wien 42, Tirol und Vorarlberg 24, Salzburg 27,
Deutschland 8 und in die Schweiz 10.
* (Verfolgungswahn.) Gestern nachmittags er­
schien bei der Sicherheitswache in der Raubergafie ein
Irrsinniger, welcher angeblich eine Anzeige erstatten
wollte, dabei sich aber so confus benahm, dass man
bald seinen verwirrten Geisteszustand erkannte und den
Rettungswagen requirierte. Bei Ankunft desselben wurde
der Irre, welcher an Verfolgungswahn leidet, tob­
süchtig, so dass ihm die Zwangsjacke angelegt werden
musste. Man brachte ihn auf die Beobachtungsstation
des Allg. Krankenhauses.
* Ein sechsjähriges Mädchen verbrannt.) Aus
Marburg schreibt mau der,Mgpst-': Am Nachmittage
des 10. d. saß die 24jährige Tochter des Gastwirtes Karl
Zavodnik in Brunndorf, Maria Rosmanit,
mit ihrer sechsjährigen Schwester Paula allein im
Gastzimmer. Das kleine Mädchen wollte um 4 Uhr
im Ofen Kohle nachlegen und gieng durch das Hintere
Thor über den Hos zur nahen Kohlenkammer, um
etwas Kohle zu holen. Wenige Minuten später hörten
die im Zimmer zurückgebliebene Marie Rosmanit und
die im Nebenzimmer beschäftigte Elisabeth Zavodnik
ihre Schwester Paula im Hose weinen und schreien,
worauf sie hiuauseilten und das kleine Mädchen mit
brennenden Kleider» dem Hause zueilen sahen. Die
beiden Schwestern rissen dem Kinde die Kleider vom
Leibe, wobei sie die Brandwunden bemerkten. Sofort
wurde Herr Dr. Kraus aus Marburg herbeigerufen.
Das kleine Mädchen erzählte, es sei in der Sch.veine-
küche auf das Einheizloch gestiegen, um sich einige
Erdäpfel zu holen, wobei ihre Kleider von den Flammen
ergriffen worden seien. Paula Zavodnik ist am 11. d.,
um halb 5 Uhr früh, ihren Brandwunden erlegen.
Die Thüre zur Schwrineküche war wohl zu, jedoch
nicht versperrt.
* (Tie Geliebte bestohlen.) Der in Krieg lach
bedienstet gewesene Zimmermann Johann Polier
hatte seiner Geliebten 490 Kronen gestohlen, weshalb
er festgenommen und dem Bezirksgerichte Kindberg ein­
geliefert wurde. Er gab an, das gestohlene Geld in
kurzer Zeit vergeudet zu haben.
* (Tagesauzeiger für den 19. Jänner.) Joan-
neum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengafse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Die schöne Helena/— Thea­
ter a m Franzensplatz: ,Ein glückliches Paar/
— Panorama in der Kaiserfeldgasse: Zweite
Reise in den Penninischen Alpen Oberitaliens.— Welt­
panorama, Lendkai Nr. 3: „Kärnten".— ,Grazer
Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobigaffe, täglich
Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier-
tagen um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.—
Steiermärkischer Kun st verein: 88. Ausstel­
lung im Landesmuseum (2. Abtheilung), täglich ge­
öffnet von 9 bis 4 Uhr.— Symphonie-Orchester:
Symphonie-Concert im.Landschaftlichen Riüersaale.—
Grazer Radfahrer-Club: Jahreshauptversamm-
lnng im Clublocale ,Zum Bierjackl/— Juristen-
vcrein: Versammlung und Vortrag des Herrn Ad-
vocaten Dr. Karl Greistorfer über ,Das neue
österreichische Patentrecht in den Vereinsräumen', um
7 Uhr abends.— Steiermärkischer Volksbil­
dungsverein: Vortrag des Herrn Profeffor Dr.
Theodor Escherich im Mädchenturnsaale der städti­
schen Bürgerschule (Marschallgaffe 7) über „Ursachen
und Verhütung der wichtigsten Kinderkrankheiten", um
8 Uhr abends.
Ferrni Achtes.
* (Fünfkroneu-Stücke.) Die ersten Fünfkronen-
Stücke find am 16. d. M., und zwar in einem an­
sehnlichen Betrage, in die Keller der Bank gebracht
und dort unter Siegel verwahrt worden. Die Aus­
gabe der neuen Münzenkategorie wird erst im Zusam­
menhange mit der Einlösung der Staatsuoten erfolgen,
welche dem Verordnungswege überlaffen ist. Die Ein­
lösungsaction dürste im October dieses Jahres be­
ginnen. Sie erstreckt sich bekanntlich auf 112 Millionen
Gulden, die in der Circulation durch Fünfkronen-
Stücke und Banknoten zu zehn Kronen ersetzt werden
sollen.
* (Ter Untergang von Sodom and Gomorrha
— und die Leonideu.) Es ist nicht lange her, dass
viele fürchteten, die Leoniden würden unserem ge­
mächlichen Erdenleben ein jähes Ende bereiten. Sie
haben sich langsam beruhigt und den drohenden Wett-
Untergang beinahe vergeffen, da fällt es jetzt einem
Engländer, namens Garbett ein, die Sache wieder
aufzuwärmen. Dieser phantafiebegabte Herr glaubt
nämlich, die Beweise dafür in der Hand zu haben,
dass die Städte Sodom und Gomorrha durch einen
Leonidenregen zugrunde giengen. Zunächst stützt sich
Garbett auf einen Commentar seines Landsmannes
Uffher zum ersten Buch Mosis, wo das Datum der
Zerstörung von Sodom auf das Jahr 1899 vor
Christi angegeben wird. Garbeü rechnet nun genau
aus, dass eben in dem Jahre 1899 vor Christt der
Leonidenschwarm die Erde getroffen haben müffe. Er
will sogar wissen, dass dieses Naturereignis gerade um
die Zeit um Sonnenuntergang und in der geographi­
schen Breite von 31 Grad über die Erde herein­
gebrochen sei. Auch die Beobachtung der gegenwärtigen
Verhältniffe des Todten Meeres gibt Garbett eine
Bestätigung seiner kühnen Vermuthung. Wenn nach
der Aussage Mosis die Jordan-Ebene ein blühender
Garten war, so schreibt Garbett die jetzige wüste Be­
schaffenheit dem maffenhaften Vorkommen von Salz zu.
Es besteht für ihn ein Zusammenhang zwischen den
Meteoren und Salz, obgleich noch kein Mensch ein
salzhattiges Meteor gesehen hat. Ferner will er nach­
weisen, dass das Todte Meer nördlich von Jericho ge­
wesen sei, und dass die Gegend südlich erst durch den
Anprall der Meteore sowett verschlagen worden sei,
dass der See sich südwärts verlegte. Auch der etwaige
Einwand, dass doch unmöglich der Feuerregen auf
einen so beschräntten Erdraum niedergefallen sein
könnte, macht den englischen Phantasten nicht irre.
Die Engländer haben eben unheimlich viel Phan­
tasie, das zeigen schon ihre Kriegsberichte.
* (Charakter-bestimmung des Menschen.) Dass
jeder Mensch auf einen einzelnen Ton gesttmmt sei,
ist die neue Faschingsentdeckung des Amerikaners John
Keeley aus Philadelphia. In diesem Ton spricht er
meist, und glücklich ist er, wenn er eine Umgebung
gefunden hat, welche zu diesem Ton harmoniert. Das
System ist erweiterungsfähig, und I. Brand aus
Chicago hat es ausgeführt: auch der Charatter eines
Menschen ist aus dem Ton, in dem er spricht, un­
fehlbar zu erkennen. (/Leute find gesellig und liebens­
würdig, v Leute hoffnungs- und liebreich. Wer in E
spricht, ist Sanguiniker, E zeugt für ein ernstes und
strenges, G für ein egoistisches, herschsüchttges Wesen,
A für Nervosität und Pathos, B für schwache, ängst­
liche und energielose Personen. Noch nie ist es vor­
gekommen, dass ein B-Mann ein Held oder ein F-
Mann ein leichtsinniger Bursche gewesen ist. Wollen
Sie aber, lieber Freund, den Charakter Ihres Nach-
bars erfahren, und hat Ihnen Frau Musica Ihre Huld
nicht zugesagt, wohlan, es gibt auch für Sie ein vor­
treffliches Kriterium. Bitte, entleihen Sie vom Nachbar
einen Bleistift und beobachten Sie folgende Principien:
Eckig gespitzte und unregelmäßig beschnittene Stifte
find nicht das beste Zeugnis für den Besitzer; zerkaute
Stifte weisen auf einen tiesdenkenden Inhaber hin,
aber „er denkt zu viel, und solche Leute find gefähr-
lich". (Shakesp., Cäs.) Regelrechte Spitze zeigt für edlen
Charakter. Wer sich gewöhnlich im Besitze von kurzen
Stiften befindet, hat ein gutmüthiges Herz, das jedem
zur Hilfe bereit steht, denn die Kürze seines Schreib-
materiales stellt nur eine Schutzvorrichtung dar gegen
die löbliche Gewohnheit, entliehene Gegenstände von
dem Wiedersehen mit ihrem Eigenthümer gnädigst zu
verschonen.
* (Ter Trost der Witwe.) Ein Pariser Unter­
suchungsrichter erhielt kürzlich den folgenden Brief einer
Witwe: „Sehr geehrter Herr Richter! Am 26. De­
cember ist mein lieber Mann gestorben, mit dem ich
immer sehr glücklich und zufrieden gelebt habe. Leider
besitze ich kein Porttait von dem Verblichenen. Aber
ich weiß, dass er 1896, als er wegen einer dummen
Geschichte vor Gericht stand, amtlich photographiert
worden ist, und ich möchte Sie, geehrter Herr Richter,
bitten, einer unglücklichen Witwe freundlichen Trost
gewähren und ihr das Bild aus den Acten übersenden
zu wollen."— Der Richter soll die Bitte umgehend
erfüllt haben.
* (Kinder, die ihre'Mütter misshaudelu.) Aus
Wien wird gemeldet: In zwei aufeinander folgenden
Verhandlungen hatte sich das Bezirksgericht Josefstadt
mit halbwüchsigen Jünglingen auS dem 16. Bezirke zu
befaffen, die von ihren eigenen Müttern wegen Ehren-
beleidigung, beziehungsweise Ehrfurchtsverletzung ange­
klagt waren. Der sechzehnjährige Leopold Mauthner
hatte seiner armen Mutter, einer Näherin, wiederholt
Geldbettäge unterschlagen, weshalb sie ihm ankündigte,
sie werde ihn in die Befferungsanstalt bringen lasten.
Der Junge drohte hierauf: „Wenn ich dann wieder
herauskomme, ist's für uns beide ein Unglück!" Der
Richter verurtheilte den ungerathenen Sohn zu fünf
Tagen Arrests.— In der folgenden Berbandlung
stand die Witwe Anna Goldman n als Klägerin
gegen iären Sohn Ludwig, 18 Jahre alt, der ihr
Ohrfeigen versetzte und ihr einen Zahn— den letzten
— ausschlug. Dies wird ihn jedoch sehr reuen, denn
der Richter fand den Thatbestand eines Verbrechens
gegeben und beschloss die Abtretung des Actes an die
Staatsanwaltschaft.
kelebMm des Lorrespandenr-Areall.
Wien, 18. Jänner. Die,Wiener Zeitung' ver­
öffentlicht eine Verordnung der Ministerien der
Justiz und der Finanzen im Einvernehmen mit dem
Obersten Rechnungshöfe vom 13. Jänner 1900,
betreffend die Besorgung der depositenamtlichen Um­
satzgeschäfte durch die Steuerämter (Finanzcassen).
Wien, 18. Jänner. Das ,Fremdenblatt' erklärt
in einem Leitartikel: Der Charakter und das Ziel
des Cabinets Körb er seien durch die Allerhöchste
Ansprache an den Delegierten Zaczek klar beleuchtet
als ein „neutrales, parteiloses, allen gegenüber gleich
gerechtes, den Frieden zwischen den Deutschen und
Czechen anstrebendes Ministerium". Die Verstän-
digungsconferenz, woran diesmal alle Fractionen der
nationalen Parteien in Böhmen und M-Hren sich
bethefligen würden, soll am 28. d. zusammentreten
und auf Grund des von der Regierung vorzulegen­
den Sprachengesetzentwurfes berathen, ^m Fülle der
Annäherung zwischen den Deutschen und Czechen,
welche die Blätter als nicht unwahrscheinlich ansehen,
soll die Action während der Landtagssession in Prag
fortgesetzt werden. Die Einberufung des Reichsrardes
soll nach Erzielung des durch die Verständigungs­
actton herbeizuführenden parlamentarischen Waffen­
stillstandes erfolgen und wird von den Blättern für
die zweite Hälfte des Februar erwartet.
Warnsdorf, 18. Jänner. Trotz der Bemühungen
ver Bezirkshauptmannschaft und des Gewerbeiuwectocs


[ 2023-06-29 10:37:39.366 - 19000119 - Seite 4 ]
ist eine Einigung zwischen den Arbeitgebern und den
Arbeitern, welche unter anderem den Zehnstundentog
fordern, nicht erfolgt. 220 Arbeiter zweier weiterer
Etablissements schlössen sich dem Strike an.
Schlau, 18. Jänner. Die Lage ist hier unver­
ändert. Die Ordnung wurde nicht gestört
Kladno, 18. Jänner. Der Strike nimmt an Aus­
dehnung zu. Die Arbeiter verlangen unter anderem
den Achtstundentag und Erhöhung der Löhne. Die
Forderungen werden dem Einigungsamte vorgelegt
werden. Da die Wahl des Obmannes des Einigungs­
amtes nicht zustande kam, wurde von der Berghaupt­
mannschaft in Prag im Einvernehmen mit der Statt­
halterei der Genchtssecretär Dr. Jsaak zum Vor-
sitzenden des Einlgungsamtes ernannt. Derselbe ist
bereits hier eingetroffen.
Laibach, 18. Jänner. In dem Befinden des er-
krankten Landespräfidenten von Kram Baron He in ist
eine wesentliche Besserung eingetreten und ein nor­
maler Verlauf der Krankheit zu gewärtigen.
Budapest, 18. Jänner. (Meldung des Ungar.
Telegr.-Corr.-Bur.) (Abgeordnetenhaus.) Im
Einlaufe befindet sich eine Zuschrift des Minister-
Präsidenten v. Szell. welche eine beglaubigte Copie
der Allerhöchsten Entscheidung über die Quote ent­
hält. Abg. Komjathy verlangt die Copie auf die
Tagesordnung zu stellen, damit das Parlament Con-
trole ausübe und bezweifelt, ob an Allerhöchster
Stelle richtige Daten unterbreitet wurden. Der
Ministerpräsident erklärt, es handle sich nicht um das
königliche Rescript, sondern nur um eine Zuschrift
des Ministerpräsidenten, deren Beilage die Copie der
Allerhöchsten Entscheidung bilde, diese könne nicht
zum Gegenstände der Verhandlung gemacht werden.
(Stürmische Protestrufe auf der äußersten Linken.)
Der Ministerpräsident ist jedoch einverstanden, die
Frage, ob die gesetzmäßigen Formen gewahrt wur-
den, in die Discussion zu stellen.
Ber«, 18. Jänner. Die schweizerischen Emmis-
sionsbanken setzten den officiellen Discontsatz von
6 Procent auf 5V 2 Procent herab.
Madrid, 18. Jänner. Finanzminister B i l a-
verde legte dem Ministerrathe einen Gesetzentwurf
vor, betreffend die Unificierung der Staatsschulden,
ausgenommen die auswärtige gestempelte Schuld.
Der Gesetzentwurf dürfte demnächst der Kammer
unterbreitet werden, doch ist die Art und Weise, in
welcher die Unificierung der Schulden erfolgen soll,
noch nicht bekannt.
Constantmopel, 17. Jänner. Die deutsche Stu-
diencommission für den Bau der Bagdad-Bahn be­
gibt sich von Bassorah auch nach Kneit (am persi­
schen Golfe), wohin eine Zweiglinie geführt werden
soll. Auf der Rückreise wird die Commission von
Bagdad aus ihre Studien nach Khanekin an der
persischen Grenze ausdehnen. Die anatolische Bahn­
gesellschaft hatte in ihrer die Bagdad-Bahn betreffen­
den Eingabe den eventuellen Bau auch der Linie
Bagdad-Khanekin verlangt. Diese Linie würde dem
Pilger- und Leichentransporte der Perser nach dem
bekannten Wallfahrtsorte Kerbela dienen, der jährlich
auf mindestens 150.000 Personen und etwa 10.000
Leichen geschätzt wird.
Petersburg, 17. Jänner. ,Nowosti' erachten die
Vermehrung ber deutschen Flotte für unbedingt
erforderlich; jedenfalls habe sich das deutsche Volk
factisch davon überzeugen können, dass die von der
Regierung vorgeschlagene Reform der Flotte uner-
lässlich sei, wenn Deutschland haben wolle, dass
feine berechtigten Interessen nicht ernstlich ge-
schädigt werden. Die Flottenvorlage sei jetzt im
Interesse Deutschlands nicht nur nützlich, sondern
auch nothwendig.
London, 18. Jänner. Die Bank von England hat
den Zinsfuß auf 4>/ 2 Procent herabgesetzt.
London, 18. Jänner. .Reuters Office' meldet
aus Mafeking vorn 3. d.: Der Feind erneuerte am
1. d. das heftige Bombardement und feuerte in das
Lager der Frauen und Kinder sechs neunpfündige
Granaten. Ein kleines Mädchen wurde getödtet.
Zwei andere Kinder wurden verletzt. Die strategische
Lage ist unverändert.
London, 17. Jänner. Die .Times' melden aus
Peamansfarm vom Gestrigen: Die Truppen des
Generals Buller rückten am 10. d. in westlicher
Richtung vor. Die Brigade des Generals Little-
t o n überschritt gestern den Tugelafluss. Die Bri­
gade des Generals Warren besetzte heute Tri-
chardsdrift, ohne Widerstand zu finden. Peamans­
farm liegt oberhalb Springsield.
London, 17. Jänner. .Daily Telegraph' meldet:
^amansfarm von gestern: General Warren
überschritt heute bei Wagonsdrift den Tugela mit
allen seinen Truppen trotz des heißen und heftigen
Geichützfeuers der Boeren und bezoq zw ei Meilen
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Brei
s. r. Universitätö-Bnchdruckcrei .Styria- tu
vom Flusse in der Richtung auf den Spionskop
eine durchaus befriedigende Stellung.
London, 17. Jänner. Wie amtlich gemeldet wird,
wurden in dem vorgestrigen Treffen in der Nähe
von Rensburg sieben Mann getödtet, sowie ein
Hauptmann und fünf Mann verwundet.
Modder-River, 17. Jänner. Lord Methuen
führte nachts mit einer größeren Abtheilung eine
; Demonstration aus und beschoss den linken Flügel
, der feindlichen Stellung mit Granaten. Er fand,
i dass der Feind hier eine starke Stellung innehat.
Die Boeren erwiderten das Feuer nicht. Die Eng­
länder zogen sich schließlich ohne Verluste zurück.
Washington, 17. Jänner. Bei der gestrigen Be­
rathung über den Samoavertrag im Senate erklär-
l ten sich nur die zwei demokratischen Senatoren
! gegen die Ratifikation, wobei sie ihre Haltung mit
j ihrer Gegnerschaft gegen die Expansionspolitik der
Vereinigten Staaten begründeten. Im übrigen wurde
der Vertrag vom Senate mit erdrückender Mehrheit
gutgeheißen, so dass überhaupt keine namentliche
Abstimmung vorgenommen wurde.
kirchliche Machrichten.
* (Cardinal Trombetta f.) Wie aus Rom tele­
graphiert wird, ist Se. Eminenz Cardinal Luigi T r o m-
b e t t a gestern gestorben. Derselbe war geboren zu Civita
Lovinia am 3. Februar 1820 und Cardinal seit
19. Juni 1899.
* (Prin; Max von Sachsen schwer erkrankt.)
Wie die .Frank. Morgen-Zig/ meldet, ist Prinz Max
von Sachsen, der vor einigen Monaten schon in
Dresden von einer schweren Erkrankung heimgesucht
worden war, in Nürnberg an einer Rippenfell­
entzündung erkrankt. Dass Prinz Max, bekanntlich
ein Bruder der Frau Erzherzogin Maria Josefa,
erkrankt ist, wurde schon am Sonntag bei der General­
versammlung des Katholischen Univerfitätsvereines in
Salzburg bekannt gemacht.
(Bon den Affumptionisten.) Die Affumptionisten-
Patres Picard, Bailly, Hippolyte, Andre,
Lazau, Alöodat, Ambroise, Marie-Jules,
Franyois, Leopold und Josef werden gerichtlich
belangt auf Grund der Artikel 291 und 292 des
Strafgesetzes, weil sie innerhalb der letzten drei Jahre
in Paris ohne Zustimmung der Regierung eine Ge-
noffenschaft von mehr als zwanzig Personen gebildet
haben, um sich mit religiösen, literarischen und politi-
schen Angelegenheiten zu befasien. Die von den Patres
herausgegebene ,Croix' behauptet, es seien verschiedene
Unregelmäßigkeiten bei dem Vorgehen begangen wor­
den. Die Verfolgung geschehe, um auf die am 28. d.
statthabenden Senatorenwahlen zu wirken. Der.Soleil'
schreibt: »Warum die Affumptionisten jetzt laut längst
außer Wirksamkeit gekommener Bestimmungen verfolgen,
statt schon vor Jahren? Einfach, weil die Afsumptio-
nisten ,La Croix' herausgeben, welche für Vaterland,
Heer und Religion kämpft, mit Heftigkeit die Generale
vertheidigte— welche von den Vaterlandslosen und
Freimaurern angegriffen wurden— letztere in die
Enge getrieben und tapfer mit dem Vaterländischen
Bund vorgegangen ist. Solche Verbrechen werden von
der jakobinischen und steimaurerischeu Regierung ge­
rächt, welche unser unglückliches Land regiert.-
verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 16. Jänner.
Grofelnik Josef, Hawergehilfenskind, 1% I., Moierhof-
gasse 109: Masern, Nierenentzündung.
Vom 17. Jänner.
Riedl Matthäus, pens. Pfarrer, Wienerstroße 46; Lungen-
tuberculo'e.
Kießlinger Irene, Kanfmannstochter, 16 I., Mariapilser-
straße 3; Tuberculose.
Fail Katharina, Armenbetheilte, 81 I., Petersgasie 17.
Gigerl Johann, Fleischermeister, 40 I., Leonhardstratze 55s•
Herzschlag.
Dunz Elisabeth, Hausbesitzerin, 81 I., Reitschulgotic 13:
Lungenentzündung.
Reich ha rdt Anton, Arbeiter, 65 I., Lendplatz39: Alters­
schwäche.
Stoißer Josef, Wäscherinskind, 1 I. 3 M., Baumgaiie 1;
Bronchilis.
Kohl Theresia, Bäckermeisterswitwe, 7? I., Städi. Kranken­
haus; Knochenfraß.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volksblatt'.)
Wien, 15. Jänner. (Stand der österreichisch,
ungarischen Bank vom 1. Jänner.) Banknolenumlaui
1352,872.000K (—63,066.000 K); Metallschatz 1167,058 000 K
(+117.430.000K ;Portefeuille3s3,502 OOOK(-61,29.\OOOK);
Lombard 58,457 000 K (— 17,425.000 K); Steuerireie Bank
nolen 136,216.000 K (+ 82,446.000 K).
Hamburg, 17. Jänner. (Abendverkehr.) Credit
234-60, Lombarden —. Tendenz: still.
New-Dork, 17. Jänner. Die Börse war anfangs rudig,
im weiteren Verlaufe befestigt, am Schlüge behauptet. Nciien-
umsatz 279.000 Stück.
New Nork, 17. Jänner. Wechsel auf London 483-.»,
Silber 59%.
Trieft, 18. Jänner. 20-Francsstücke 19 20, Wechsel au!
London lang) 242 15, (kurz) 242-40, Italiener 92-35.
Berlin, den 18. Jänner. (Sch l u s s con rs e9 4-2-ver-
cent. Papierrente 99-25, 4pcrcent. ung. Goldrente— -—,
Kronenreme —•—, ^sterr. Creditaclien 234 90, Elberbal-
bahnactien —, Lombarden 27-60, Staatsbahnacrien 136 90,
Italiener 94-10 bis 94 25, Wiener Wechsel (kurz) 84-50, Rubel
(Cassa) 216 50, Laura-Hütte 269 50, Harpener 205 —, Tis-
conto 194 20, Türkenlose 122 60. Tendenz: fest.
Frankfurt, den 18. Jänner (S ch l u ss c o u r s e.) 4-2per-
cent. Papierrente 98 30, 4percent. ung. Goldrente 99 05,
Kronenrente 95-10, öftere. Creditaclien 234 90. Elbethal-
bahnactien —, Lombarden 27-80, Slaatsbahnactien 137-20,
Alpine Montan 275-—, Wiener Wechsel 8455 Kronen.
Tendenz: fest.
Wie«, 18. Jänner. S ch l u s s.) Weizen per Frühjahr
fl. 7 87; Weizen per Mai-Juni— —; Roggen per Frültiahr
fl. 6-73; Mais per Mai-Juni fl. 5-23; Hafer per Fiühjahr
fl. 5 35; Raps fl. 1185; /Tendenz: behauptet. Weiter: be­
wölkt.
Budapest, 18. Jänner. Weizen per April 7 69, Weizen
per October 7-79, Roggen per April 6-39, Hafer per April
5 04, Mais per Mai 4-94. Raps per August 1175, Effectiv-
Weizen: —; Effectiv-Weizen-Tendenz: behauptet; Effectiv-
Weizen-Umsatz: 12.000; Efsectiv -Roggen: —; Wetter:
trüb.
Berlin, 18. Jänner. Preis der Coursmakler. Spiritus
(siebziger loco) 4710 (fünfziger) —.
BreSlau, 18. Jänner. Weizen loco 15 —, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Paris, 18. Jänner. (Productenmarkt.) Mehl per lau.
senden Monat 24'20, Mehl per Februar 24-40, Mehl per
März-April 24-85, Mehl per 4 Monate ab März 25 20
Tendenz: ruhig; Weizen per laufenden Monat 18 20, Weizen
per Februar 18-40, Weizen per März-April 18 90, Weizen
per 4 Monate ab März 19-15, Tendenz: ruhig; Roggen per
jausenden Monat 14-05, Roggen per Februar 14 —, Roggen
per März-April 13 90, Roggen per 4 Monate ab März 13 :0,
Tendenz: ruhig; Spiritus per lausenden Monat 37%, Spiritus
per Februar 37%, Spiritus per März-April 38 —, Spiritus
per 4 Monate ab Mai 38-—, Tendenz: stetig. Wetter: frisch.
Corrcspondcnz der Redaction.
A. S., Stadl. Kein einziges Blatt hat diese Ziehungs­
liste gebracht. Eine halbe Seite von Zahlen macht in einer
Zeitung auch einen fürchterlichen Eindruck. Wir haben Ihnen
aber eine Ziehungsliste gesendet und sind mit größtem Ver­
gnügen bereit, aus Losansragen jedesmal schnelle und
gewissenhafte Auskunft zu ertheilen.
I. H., Nom.— Zwei Studierende. Auch bei der
zweiten Ziehung wurden Ihre Lose mcht gezogen.
Verein für Armenpflege «ud Wohlthätigkeit in
Graz. Frl Helene S. hat als nachträgliche Weihnachtsspende
10 Kronen gewidmet.
*
Gestern, 17. b. M., um halb 9 Uhr abends
starb im hiesigen Kloster der Frauen vom Guten
Hirten Herr
pensionierter Pfarrer von Wörschach und Missar
im genannten Kloster,
nach Empfang der heil. Sterbesacramente. Herr
Riedl ist geboren zu Siallhofen am 4. Sep­
tember 1856, wurde Priester am 18. Juli 1880
und Curat am 24. Juli 1881.— Das Leichen­
begängnis findet Freitag den 29. Jänner um
2 Uhr nachmittags von der Kirche der Frauen
vom Guten Hirten (Calvariengürtel) nach dem
Central Friedhose statt. R.> p.
E ii
-niu,miMwu.iiL'j»fWTw pp uinjiiwiiii-mn'jM.mxiiciiwmi
*.» i.‘. ._r. --- -----— 2-»-—- 1 -*■ t». I -il'l ISO»
Prag, 18. Jänner. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
25 —, Neue Campagne Februar 2510; nominelle; Tendenz:
stetig; Wetter: Thauwetter.
Trieft, 18. Jänner. Centrifugal-Piles behauptet prompt
26% bis 27%; pro Lieferung 26% bis 27'/..
Hamburg, 18. Jänner. (Kas feemarkt.) Rio loco
ordinär 34 bis 36; reell ordinär 37 bis 39; gut ordinär
40 bis 42.
(Schluss.) Santos Good Average per März 364.,
per Mai 37%, per September 38%, per December 39 Geld.
Budapest, 18. Jänner.(Fettwaren.) Schweinefett. Kein
Schluss. —, Tafelspeck —, geräucherter Speck —.
Budapest, 18. Jänner. (Borstenviehmarkt.) Unga
rische Prima alte schwere —, alte mittlere 82-83, junge
chwere 85—87. junge mittlere 83—84, junge leichte 82- 63,
erbische, schwere 83—85, serbische, mittlere 62—83, serbische,
unge 80—82, Vorrath am 16. d. 20569 Stück. Austrieb am
17. d. 208 Stück, Abtrieb 214 Stück, Tendenz: unverändert.
ZLeweröer um Organlstenstessen
(mit guten Empfehlungen) erhalten nach Möglichkeit ent-
prechende Dienstposte» zugewiesen durch das Secre-
tariat des Diöcesan- Cäcilienvereines in Graz,
Stainzerhofgasse 2, I. Stock. Die Handhabung des Stellen-
> Nachweises erfolgt durchaus unparteiisch und streng ver­
schwiegen; alle Mittheilungen in der Sache gelten als »er-
traulich. Bei Zuschriften benütze man womöglich Ouartblätter
(Postsormat), da dies das Einordnen und Nachschlagen wesentlich
erleichtert.
'gSfafserftanö öe& ZLrrrvflrrssos
vom 18. Jänner.
12-4 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens, 2 24- nach Celsius.
Hiezu 1’/« Bogen Beilage
svereiu.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hüdel.
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Therl: Franz Schröder»


[ 2023-06-29 10:37:39.366 - 19000119 - Seite 5 ]
Beilage z» Nr. 14 des ,Grazer Volksblatt' vom 19. Jänner 1900.
Korrespondenzen.
Oberstes Ennsthal. (O.-C.) (Kulmpfarrer
Jakob Semmer 7.) Der gute edle Jakob Sem-
mer ruht nun im stillen Gottesacker zu Kainbach,
ferne von dem einsamen Orte seiner eifrigen, stillen
Wirksamkeit zu Kulm. Obwohl schon seit einigen
Jahren sehr gebrechlich und leidend, wie am Körper
so auch am Geiste, kam uns dessenungeachtet seine
Todesnachricht unerwartet und überraschend.
Über zwanzig Jahre brachte Pfarrer Semmer in
stiller, verborgener und pflichteifriger Thätigkeit als
Seel'örger in Kulm zu, wo die Zahl seiner treuen
§chaflein zwar sehr klein, aber umso größer der Ge-
belseifer des frommen und treuen Hirten war. Wie
oft war an Sonntagen, besonders in der kalten
Winterszeit, die Zahl seiner Andächtigen nur drei
oder vier, doch hielt Semmer auch diesen eine er­
bauende Predigt.
Aber Pfarrer Semmer» Missionsthätigkeit blieb
nicht auf Kulm allein beschränkt, sie erstreckte sich
auf die Nachbarspsarren Haus und Schladming.
Durch viele Jahre hindurch hielt der Kulmpfarrer
die Fastenpredigten in Schladming, und alljährlich
hat er freiwillig die Christenlehre für Birnberg
tPfarre Haus) übernommen. Wohl hat sich Pfarrer
Semmer bei solchen außergewöhnlichen Exkursionen,
wenn er von seiner Bergeshöhe in das Thal Herab­
stieg, vor allem in der Winterszeit, in vortrefflicher
Weise ausgerüstet. In seiner Rechten trug er den
unentbehrlichen langen Pastoralstab, mit einem ge­
waltigen Eisenspitz versehen, an den Schuhen war er
mit sechs- bis achtzackigen Fußeisen wohlausgerüstet;
eine tüchtige Kapuze über den Kopf bildete den wür­
digen Abschluss des seltsamen Costümes.
Glücklich angelangt, erzählte der Wanderer nicht
ungern seine seltsamen Erlebnisse: vor allem, wie oft
er gefallen sei. Einmal wäre Bruder Jakob bei einem
solchen Falle im tiefen Schnee stecken geblieben, wenn
nicht zufällig ein Ramsauer des Weges gekommen
wäre und ihm herausgeholfen hätte. Gar oft wurde
der gute Jakob auch über die Tiefe des Schnees am
Kulm ausgekundschaftet, wobei man sich manchmal
auch die Bemerkung erlaubte, ob er den Schnee doch
nicht nach der Länge gemessen habe.
Der Pfarrer von Kulm war ein sehr gerne ge­
sehener Gast im geistlichen Hause zu Schladming
und Haus, denn er war ja seinen geistlichen Mit-
brüdern und Nachbarn in freundschaftlicher Liebe zu­
gethan. Es hatte aber auch in gleicher Weise der
„hohe Priester von Kulm" eine aufrichtige und kind­
liche Freude, wenn geistliche Nachbarn und Mit-
brüdec ihn in seinem stillen Heim aufsuchten, was
auch von drei Seiten her gerne und fleißig geschah;
und wäre auf der Nordseite nicht der gewaltige
Dachstein vorgelegen, so hätten ihn wohl auch seine
geistlichen Nachbarn von Gosau und Hallstalt besucht.
Da der gute Bruder Jakob einen schon etwas
schwerfälligen Körper hatte, so wollten jüngere geist­
liche Mitbrüder ihm auch bei freundschaftlichen Be-
suchen so manche gefällige Dienste erweisen, natür­
lich unter seiner Obsorge und Aufsicht. So geschah
es auch einmal vor Jahren, dass ein gar jugend­
licher geistlicher Herr an einem heißen Sommertage
auf Besuch kam, wobei er auch einen unvermeidlichen
Durst mitbrachte. Pfarrer Semmer hatte zum Glücke
ein Fass gutes Schladminger Bier in seinem Keller.
Aber wer wird es anschlagen? Der junge Herr war
natürlich zu solchem Liebesdienste sogleich bereit, was
unter Mitwirkung des Hausherrn ausgeführt wurde.
Aber. o weh! es kam Pfarrer Jakob mit dem glä­
sernen Krug zu nahe und beim ersten Schlag gieng
er in Scherben. Da war es ,,auß' der Weis" beim
guten Herrn Jakob um den schönen, gläsernen Krug,
ein Borfall, der ihn noch später oft herzlich lachen
machte.
Pfarrer Semmer liebte auch die Zierde des Hauses
des Herrn, und deshalb ließ er auch das Pfarr-
kirchlein St. Rupert gar nett und zierlich Herrichten.
Pfarrer Jakob war auch ein sehr gebetseifriger
Priester; nach dem Beispiele und Vorbilde seines
seligen Vorgängers weiland Pfarrer Kerschbaumer
betete auch Bruder Jakob auf seinem Heimwege nach
Kulm einen Rosenkranz nach dem andern. Auch ver­
stand es Pfarrer Semmer gar gut, mit den Anders­
gläubigen in Eintracht und freundschaftlicher Liebe
zu verkehren, was ihm auch wieder das Zutrauen
derselben im hohen Grade erwarb.
So ruht er nun, der gute Pfarrer von Kulm, im
stillen Friedhofe zu Kainbach, aber sein Andenken in
Kulm wird ein gesegnetes und unvergesslichcs sein.
Möge Gott seinem treuen Priester einen herrlichen
Lohn im Himmel geben.
Umgebung Knittelfeld, 16. Jänner. (O.-C)
Nun >st die neue Kronenwährung officiell einge­
führt. Da gibt es aber viele Übelstände und Schwie­
rigkeiten. Beim k. k. Steueramt geht es genau nach
Kronen und Hellern, ebenso bei der Post und Eisen­
bahn, aber im gewöhnlichen Verkehre hat dies noch
wenig Anklang gefunden, da rechnet man noch mei- s
stens nach Gulden und Kreuzern. Die alten Kreuzer'
kommen auch, seitdem sie ganz ungiltig sind, mehr
zum Vorschein. Da wäre wohl eine Verlängerung
des Termines am Platze, etwa sechs Monate, aber
dies sollte gehörig und nachdrücklich publiciert wer­
den, nicht bloß durch kleine Zetteln und Zeitungs­
notizen.
Viele haben bis jetzt nicht darauf geachtet. Übrigens
ist es eine rechte Calamität mit diesem Gelde. Zehn-
gulden- und Fünfguldennoten, die muss man um­
drehen und die Zahl zusammenzählen, um Kronen
daraus zu machen. Gulden aus Silber sind zwei
Kronen. Die Zehnhellerstücke gelten dem Volke als
Fünferln, die Zwanzighellerstücke als Zehnerln oder
Sechserln.
Bei der Post muss man ja gewiss sagen Zehnheller­
marke und erhält doch eine Fünfkreuzermarke.
Wäre es nicht besser gewesen, mit der Einführung
der Kronenwährung zu warten, bis die Münzen,
Noten, Marken u. s. w. in neuer Form sämmtlich
fertiggestellt sind, denn dann wäre nicht so ein Durch­
einander als jetzt. Wer wird jetzt beachtheiligt und
betrogen? Der einfache, verttauensselige Mann aus
dem Volke. Wer hat den Nutzen aus diesem Wirr­
war? Der geriebene Gauner.
Und wer hat von der ganzen Valutaregulierung
den Nutzen? Der Börsenjud.
Aus dem Feistritzthale, 16. Jänner. (O.-C.)
In der letzten Zeit hatte man öfters gelegentlich der
conservativen Volksversammlungen zu Gunsten der
katholischen Presse, also bei uns zu Gunsten des
.Volksblatt' und .Sonntagsboten' die Stimme er­
hoben. Dies wäre alles schön und würde zu dem
ersehnten Ziele— unserer der Kräftigung einzigen
Tageszeitung— führen, wenn wir Katholiken auch
diesen Beschlüssen gemäß handeln würden, d. h.
überall in den Gasthäusern, in welchen wir ver­
kehren, auch eine katholische Zeitung verlangen wür­
den. Da sind wir aber schwach und lassen es den
Wirten ohne Widerspruch gewähren, wie sie Blätter
auflegen, die besonders in der letzten. Zeit mit einem
geradezu teuflischen Hass unsere heil. Religion ver­
folgen und den Abfall von derselben predigen. Es
bestätigen sich auch hier die Worte des göttlichen
Heilandes, dass „die Kinder dieser Welt in ihrem
Geschlechte viel klüger sind, als die Kinder des
Lichtes", das heißt, dass sie leider viel mehr be-
eifert sind für die schlechte Sache, die man hier
unter den jetzigen Verhältnissen, wohl mit Recht die
Sache des Teufels nennen kann, als wie für die
gute Sache unseres Glaubens. Lernen wir doch
von unseren Widersachern! Da lag in einem hiesi»
gen Wirt-Hause auf das Zureden des hochw. Herrn
AeuiUeton.
Die Dillings.
Lriginal-Roman von Emilie Heinrichs.
(13. Fortsetzung.)
„Gut, Herr Assessor", erwiderte er, „ich will
unter dieser Bedingung in Ihren geheimen Dienst
treten, vorausgesetzt nämlich, dass man in Em­
ittern ein derartiges Geheimnis bewahren kann."
„Na, dass Sie mich nicht officiell auf der Poli­
zei heimsuchen werden, ist selbstverständlich, meine
Privatwohnung ist auch nicht dazu geeignet, ich
werde also meinen regelmäßigen Spaziergang
hiehcrlenken, wo wir am sichersten vor Ueber-
raschungen sind. Nun hören Sie genau, um
ipclthe Zad)c es sich handelt. Aber den Kuckuck
auch", unterbrach sich der Assessor, zum erstenmale
von hier aus den See überblickend, „Sie wohnen
ja ganz prachtvoll mit dieser Aussicht, ein wahres
Panorama. Irre ich nicht, so ist drüben der Platz,
wo man dien Verwundeten gefunden hat."
„Jawohl, und weiter rechts, dort hinüber, ivo
der See eine kleine Bucht bildet, ist die Stelle,
wo der Ertrunkene unter dem Boot gelegen hat,"
erwiderte Konrad gleichgiltig.
„Das hätten Sie ja doch alles von hier aus
beobachten müssen", bemerkte der Assessor etwas
enttäuscht.
„Gewiss, und wäre auch mir wohl nicht ent­
gangen, wenn ich nicht just in dem Gewittersturm
über Land gewesen wäre. Denn dass sich diese
Geschichte hier an jenem Tage abgespielt, bezweifle
ich keinen Augenblick."
„Ihre Mutter war ebenfalls nicht daheim?"
„Doch, die alte Frau hat aber eine wahrhaft
kcndische Furcht vor dem Gewitter und ist mehr
todt als lebendig g^vesen. Sie hat sich jedenfalls
in den dunkelsten Winkel verkrochen, will auch,
nur einmal, um eine Luke aus den Boden zu
schließen, sich hervorgewagt und einen Blick über
den See geworfen haben. Nach ihren wunder­
lichen Reden zu urtheilen, hat sie ein Boot mit
zwei Männern gesehen"—
„Und das haben Sie bis heute verschwiegen?"
unterbrach ihn der Assessor erregt.
„Weil ich nichts Besonderes darin gesunden
habe iund meine Mutter nicht nutzlos in Aufregung
versetzen wollte. Alte Frauen mit depr reinsten
Gewissen von der Welt haben doch eine kindische
Angst vor der Polizei, Herr Assessor!"
„Na ja, mag sein, ftnden Sie denn heute, wo
wir den einen Mann und das Boot gesunden
haben, auch noch nichts darin, Müller?"
Der junge Mann blickte nachdenklich über den
See.
„Betrifft mein Dienst diese Sache, Herr
Assessor?" fragte er dann, ihn forschend an­
blickend.
Erdmann nickte.
„Da steckt ein Räthsel, das wir lösen müssen,
mein lieber Müller! Sie sind allerdings noch
jung, im Grunde noch zu jung. Doch was Ihnen
an Alter und Erfahrung abgeht, kann Ihr fin­
diger Verstand, Ihre Entschlossenheit und Orts­
kenntnis, mit einem Wort, Ihr genialer Kopf
ersetzen. Sie sind, wie wir in Berlin sagen, ein
Heller Junge, und wenden sich jedenfalls Ihren
Weg zur Höhe bahnen können."
„Und wer hat mir denn plötzlich bei Ihnen, Herr
Assessor, einen solchen Stein ins Brett gesetzt?"
fragte Konrad etwas ironisch.
„Das hat Ihr Freund, der Herr Physicus Petti
gethan", erwiderte Erdmann ehrlich, „der alte
Herr meint es gut mit Ihnen."
„Das weiß der Himmel", erwiderte Konrad
gerührt, „ihm habe ich's zu danken, dass ich noch
ein halbwegs ordentlicher Mensch geworden bin.
Gott segne ihn dafür, da ich selber es ihm nie
werde vergelten können."
„Wer weiß, ob Tie'snicht einmal doch im­
stande sind", 'meinte der Assessor. „Und nun wissen
Sie, weshalb ich gekoncmen bin und wer mir den
Weg zu Ihnen gezeigt hat, ich vertraue Ihnen und
hoffe, dass Sie sich in dieser Sache die ersten
i Sporen verdienen. Das Räthselhafte bei der Ge­
schichte ist der Umstand, dass die beiden Verun­
glückten Frenide, und zweifellos, wie auch Sie zu­
geben, am selben Tage in diesen Zustand gerathen
sind. Bestand eine Verbindung zwischen ihnen?
Ist der Verwundete vielleicht jener zweite Mann
im Boote gewesen?"
„Das wäre nur denkbar, wenn er einen Selbst­
mordversuch, den der Herr Physicus ja verneinen
soll, gemacht hätte."
„Ganz richttg bemerkt," rief der Assessor er­
freut, „sehen Sie, Müller, was mich anbetrifft,
so halte ich den Selbstmord fest, sonst müssten wir
ja noch einen Tritten, den eigentlichen Atten-
thäter, suchen?"
„Ja, weshalb denn auch nicht, Herr Assessor?"
erwiderte Konrad, der jetzt ganz Feuer und
Flamme geworden war. „Was den Stich im Halse
anbelangt, der ja wohl an der rechten Sette ge­
macht worden ist, so hat der Herr Physicus als
Sachverständiger darin das erste Wort, sollt' ich
denken. Er muss wissen, ob die Wunde von der
eigenen Hand herrühren konnte. Wenn ich mich
in dieser Weise umbringen will, dann handhabe
ich das Messer von rechts nach links, und nicht
umgekehrt."
„Zugegeben", sagte Erdmann hartnäckig, „dann
bleibt aber doch die Möglichkeit nicht ausge­
schlossen, dass er durch eigene Unvorsichtigkeit ver­
unglückt sein kann, nachdem er sich aus dem
Schiffbruch, wenn ich's so nennen soll, ans Ufer
gerettet hatte."
' „Tann wäre überhaupt em Verbrechen mcht
anzunehmen", bemerkte Konrad achselzuckend,
„und ich sehe die Nothwendigkeit nicht ein, mich zu
engagieren, Herr Assessor!"
„Das verstehen Sie nicht, mein Lieber!— In
solchen räthsel- und zweifelhaften Fällen muss
man jedes Für und Wider erwägen, jede Möglich­
keit in Berechnung ziehen. Nehmen wir also zu­
vörderst einmal an, dass ein Verbrechen verübt
worden ist."
„An beiden?"


[ 2023-06-29 10:37:39.366 - 19000119 - Seite 6 ]
Kaplans das ,Grazer Volksblatt' auf, aber nur eine
Zeitlang, denn es stach einem der hiesigen Herren
Lehrer sosehr in die Augen, dass er anfieng heftig
zu schimpfen (wie ich höre, soll er es im Übermaße
seiner Bildung ein „Schundblatt" genannt haben),
bis sich der betreffende Wirt entschloss, das katho­
lische ,Grazer Volksblatt' durch die judenliberale,
fleißig für den Glaubensabfall arbeitende .Tagespost'
zu ersetzen.
Von diesem Eifer, der wahrlich einer besseren
Sache wert wäre, sollen wir katholische Bauern
lernen, für unseren Glauben und unsere Standes­
interessen einzutreten. Es dürfen sich aber auch
manche Herren Lehrer nicht beklagen, dass man sie
zu wenig hochachte oder zu ihnen kein Vertrauen
habe. Ja, wie ist es denn unter diesen Verhältnissen
möglich? Wenn man da unser einziges, täglich er­
scheinendes, jetzt so tapfer unseren Glauben verthei­
digendes Blatt als „Schundblatt" erklärt! Was
muss man sich von der religiösen Überzeugung dieses
Herrn denken? Wie können wir unsere Kinder mit
Vertrauen zu ihm in die Schule schicken, damit er
sie dort nicht nur unterrichte, sondern auch nach
dem Gesetze sittlich-religiös erziehe?! Also ein an-
deresmal ein bisschen vorsichtiger sein in der Bei­
legung von Taufnamen für katholische Zeitungen.
Unser hochw. Herr Kaplan hat schon öfters, wie es
ohne Zweifel seine Pflicht sein wird, gegen die
glaubenslosen Zeitungen aus der Kanzel, in Ver­
sammlungen und in Privatgesprächen geredet, aber
ich glaube nicht, dass er sich von der gegnerischen
Presse einen derart rüden Ausdruck erlaubt hätte.
Und da jammert man, die Priester hätten keine
Ruh', sie wären die Störefriede. Wer ist denn hier
der Angreifer?
Aus der Jlzer Gegend. (O.-C.) (Bahn mit
elektrischem Betriebe.) Vergangene Woche hat
ein Ingenieur, Herr Curt Bauer aus Wien, die
Gemeinden der hiesigen Gegend mit der Vorlage
eines Projectes einer elektrischen Kleinbahn für den
Personen- und Frachtenverkehr, ausgehend von
Fürstenfeld nach Gleisdorf, mit einer Abzweigung
von Groß-Wilfersdorf, dem Feistritzthale entlang
nach St. Johann bei Herberstein. überrascht. Dieses
Projekt kommt sozusagen wie vom Himmel gefallen,
denn niemand hätte geglaubt, dass an uns in einem
so vom Verkehre abgeschlossenen Winkel jemand
denken würde.
Sei es nun wie es wolle, die Möglichkeit ist
nun da, dass auch wir, wenn auch in unabsehbarer
Zeit, von dieser Verkehrsmisere erlöst werden und
der Wohlthat einer bequemen und billigen Bahn­
verbindung theilhaftig werden.
Es liegt nun an den einzelnen Gemeinden selbst,
sich für die gute Sache einzusetzen und dieselbe nach
allen Kräften zu fördern. Sind alle Gemeinden
ihrer Pflicht vollkommen bewusst, so kann die Sache
ja im heurigen Jahre schon greifbare Formen an­
nehmen und eine endgiltige Projectsverfaflung schon
Heuer stattsinden.
ES sollte ja keine Gemeinde geben, die sich etwa
dagegen ausjprechen würde, denn wir hoffen, dass
alle den gleichen Wunsch haben werden, die Bahn
bald vollendet zu sehen; denn wir oberen Feistritz.
thaler wissen, was es heißt, drei bis vier Stunden,
ja noch mehr, von einer Eisenbahnstation entfernt
zu sein. Wie liegt hier alles danieder, alle Produkte
des Landmannes sind nur schwer und unter billigen
Preisen zu veräußern. Der fremde Händler, welcher
Obst, Most u. dgl. gerne kaufen möchte, meidet diese
Gegend— warum?— weil die Verfrachtung aller
Artikel eine kostspielige und schwerfällige ist.
Darum, ihr lieben Landwirte, seht dieses Bahn-
project nicht mst scheelen Augen an, sondern trachtet,
dass ihr diese Bahn bekommt; euer Schaden ist es
nicht.
Groß-Wilfersdorf. (O.-C.) Am 14. d. M. wurde
das Stück ,Rosa von Taimenburg' von Christoph v.
Schmid von hiesigen Dilettanten in Herrn Lorenz'
Gasthaus ,Zum Engel' zur Aufführung gebracht.
Solange Groß-Wilfersdorf besteht, ist wohl noch
niemals von hiesigen Kräften ein Theaterstück aus­
geführt worden. Manche suchten die ganze Sache im
vorhinein zum Gespötte zu machen, indem einige
Buben am Abend kurz vor der Vorstellung durch
die Straßen zogen, mit blechernen Häfendeckeln an-
einanderschlugen und nach Art herumziehender Schau­
spieler diese Vorstellung ausriefen. Man ließ ihnen
diese Freude. Circa 7 Uhr abends sammelten sich die
Zuschauer— trotz Verspottung durch einige, vielleicht
aufgehetzte Leute— zu einer Anzahl, die jede Er­
wartung übertraf. Um halb 8 Uhr begann die Vor­
stellung. Bevor der erste Act begann, wurde vom
Organisten Herrn Josef Spiel hofer und seinen
Sängern das Kaiserlied angestimmt— am Clavier
von ihm sehr schön begleitet— und wer nur singen
konnte, sang mit. Endlicb wurde der Vorhang ge-
theilt. Es waren alle überrascht über die sür hiesige
Verhältnisse schöne Herstellung der Bühne, über die
Costüme u. s. w. und ganz besonders überrascht
über die sosehr gelungenen Vortrüge, über die so
naturgetteue Ausführung der Handlungen. Obschon
alle Mitglieder sehr gut spielten, so hatten sich doch
einige ganz besonders hervorgethan durch gründlichste
Auffassung des Stoffes, dessen naturgetreue Wieder-
gäbe, so dass es alle Erwartung übertraf. Die
Zwischenpausen wurden theils durch Gesang mit
Clavierbegleitung, theils durch Claviervorträge aus­
gefüllt. Das alleinige Vcmenst, dieses Werk an­
geregt und mit den Mitg.iedern eingelernt und so
gut zur Aufführung gebracht zu haben, gebärt dem
eifrigen und tüchtigen hiesigen Organisten Herrn Josef
Spielhofer. Er scheute aber auch keine Mühe und
keine Opfer. Seine einzige Belohnung dafür ist und
bleibt die dankbare Anerkennung aller Zuschauer.
Ein solches Stück wirkt wahrhaft veredelnd auf das
menschliche Herz. Wie sehr alle Zuschauer befriedigt
waren, beweist nicht nur der Beifall, der ihm und
allen Mitwirkenden in reichlichstem und wiederholtem
Maße zutheil wurde, sondern auch das einstimmige
Verlangen, es möchte doch dieses Stück wenigstens
noch ein- oder zweimal wiederholt werden, was auch
wahrscheinlich geschehen dürfte. Sagten doch viele:
„So etwas ist mir weit lieber, als jeder Ball!"
Auch ganz richtig und selbstverständlich. Darum auf­
richtigen Dank dem Arrangeur, aber auch allen Mit­
wirkenden für ihre uneigennützige Mühe, für ihr
treues Zusammenwirken, und auch der Familie
Lorenz sür ihre diesbezügliche Aushilfe und
sonstige Mitwirkung zum Gelingen dieser ersten Auf­
führung.
Wie«. (O.-C.) (Lieferungen für die
Armee.) Die Lieferung von landwirtschaft­
lichen Produkten im Wege der Lager­
häuser erfreut sich der vollen Zustimmung der
maßgebenden Stellen der Heeresverwaltung.
Es wurde diesen Lagerhaus-Genossenschaften
die gänzliche Überlassung der gesainmten
landwirtschaftlichen Heereslieferungen im
Bereiche des Kronlandes Riederösterreich zu­
gesagt. Und, was hier möglich ist, wird bei möglichst
rascher Ausbildung des Lagerhauswesens auch in
anderen Kronländern möglich sein. Der niederöster­
reichische Landtag wird sich bei seiner nächsten Tagung
mit der Frage der Errichtung einer Centra I-
stelle zur Vermittelung von öffentlichen
Lieferungen fürdie Kleingewerbetreiben­
den befassen.
Hewerbe-Zeitung.
Gewerbebewegung im Jahre 1899.
Im Laufe des verflossenen Jahres wurden in
Graz 614 freie Gewerbe angemeldet und st24 solche
zurückgelegt; es ergibt sich sohin ein Zuwachs von
90 freien Gewerben. Ende des Jahres 1898 ver­
blieben 3310 freie Gewerbe, es betrug sohin der
Stand der freien Gewerbe am Ende des Jahres
1899: 3400. Für handwerksmäßige Gewerbe wur­
den 254 Gewerbescheine ausgefertigt, zurückgelegt
wurden 209 solche Gewerbe, somit ein Zuwachs
von 45 Gewerben; mit Ende 1898 verblieben 2889
„Ja, mindestens, dass beide Fälle miteinander
in Verbindung stehen."
„Tann würde es hinsichtlich des Verwundeten
sicherlich zu spät sein", warf Konrad hin.
„O, der Physicus wird ihn jedenfalls durch-
bringen —."
„Wenn auch," beharrte Konrad, „die Sache lag
bei seinem Auffinden schon genau wie heute. Ich
hab' mich im Stillen darüber gewundert, dass
man damals den Mann, welchen der Bauer nach
dem Schuss aus dem Walde hatte laufen sehen,
nicht auf frischer That verfolgte. Da hätten wir
ja den dritten Unbekannten, Herr Assessor!"
Dieser biss sich ärgerlich auf die Lippe, der
Bursche schien ja zum Detektive geboren zu sein.
Es war aber doch höchst unangenehm für ihn, sich
sozusagen von diesem immerhin rohen und knaben­
haften Menschen in seiner Stellung als höherer
Beamter schulmeistern zu lassen.
Er warf sein Lorgnon auf die Nase und be­
trachtete ihn eine kleine Weile mit hochmüthigem
Blick. Der junge Mann, welcher den Blick ruhig
aushielt, bot in seiner untersetzten, aber kraft­
vollen Gestalt mit dem jugendfrischen energischen
Gesicht, den klugen grauen Augen eine sym­
pathische Erscheinung. Erdmanns Groll löste sich
in Wohlgefallen auf, da sein Beamten-Hochmuth
nur im Standesgesühl, nicht in eitler Beschränkt­
heit wurzelte, ©t durfte die freigeäußerte Mei­
nung seines künftigen Detektivs nicht übel nehmen,
zumal er ihm im Stillen, wenn auch mit Wider­
streben, rechtgeben musste.
„Na, es liegt ein Körnchen Wahrheit darin,"
bemerkte er endlich leichthin, „holen wir das Ver­
säumnis, wenn solches vorliegen sollte, jetzt resolut
nach, Müller!— Ich fürchte, dass man uns einen
Detektive aus Berlin auf den Hals hetzen wird und
wünsche, ihm zuvorzukommen— da ist zum
Exempel das Boot, welches jetzt drüben im Walde
„>zch hab's mir schon angesehen", fiel Ü
.dem Wirt in Schönst
„Also richtig," rief der Assessor, sich
erhebend und ihm auf die Schulter klopfend. „Sie
sind ein Juwel sür die Criminalpolizei, mein
wackerer Müller!— Da hätten wir die erste Spur
— sind Sie dort bekannt?"
„Soll's denken, wer kennt denn hier in Emmern
nicht den Wirt Engler in Schönlinden?"
Konrads Gesicht hatte sich bei diesen Worten
mit einer tieferen Röthe überzogen, was dem
Assessor auffiel.
„Wir können den Wirt ja auffordern lassen,
um sein Zeugnis zu erhalten," sagte der Assessor,
„doch liegt mir daran, erst auf diesem Wege eine
Privatmittheilung vorweg zu bekommen."
„Ich verstehe, Herr Assessor!- Aber —" Kon­
rad fuhr sich mit der Hand unschlüssig durchs
Haar— „ich muss für meine Mutter erst diesen
Stuhl fertig haben, das erfordert nur noch
höchstens eine halbe Stunde Arbeit, dann stehe
ich zu Ihrem Befehl. Die alte Frau muss den
ganzen Tag am Waschtrog stehen und verlangt
dann abends in ihrem Sorgenstuhl auszuruhen."
„Gewiss, mein lieber Müller," stimmte der
Assessor, wunderlich angemuthet von dieser schlich­
ten Beweisführung der Kindespflicht, ihm eifrig
zu, „die Mutter geht unter allen Umständen vor.
Sie suchen alsdann den Wirt in Schönlinden auf
und bringen mir heute noch Nachricht. Ich will
zu deni Ende noch einmal so zwischen acht und
neun Uhr hieher kommen."
„Besser wär's, wenn meine Mutter Sie gar
nicht sähe, Herr Assessor!— Sie wissen, alte
Frauen machen aus ihrem Herzen keine Mörder­
grube. Ich schlendere um die angegebene Zeit dort
am See entlang."
Der Assessor war damit einverstanden und
kehrte nach der Stadt zurück, während Konrad
Müller sich eifrig über seine Arbeit hermachte.
„Ein geriebener junger Herr," dachte letzterer
dabei, vergnügt vor sich hinlächelnd, „aber ich
bin auch nicht von gestern. Er will dem Polizei­
meister den Rang ablaufen und sich mit der Auf­
klärung dieser unheimlichen Geschichte empor
bringen. Na, mir kanns recht sein, da das Wasser
auf meine Mühle ist."
Was Konrad Müller versprach, hielt er auch
allemal wie ein Mann. Nach einer halben Stunde
stand der Sorgenstuhl fertig gepolstert, wieder an
seinem gewohnten Platz für die Mutter bereu
Dann ordnete ei' noch etwas für die alte Frau,
zog sich anständig au und verließ das Häuschen,
dessen Thür er sorgfältig verschloss, da die Mutter
ebenfalls einen Schlüssel besaß.
Es war ein wunderschöner Sommerabend; die
sinkende Sonne vergoldete mit ihren letzten
Strahlen die grüne Hügelkette, wie drüben den
Wald, und warf funkelnde Lichter über den wie
flüssiges Silber blitzenden See.
Konrad Müller umfasste das entzückende Bild
im raschen Dahinschreiten mit einem prüfenden
Blick. Er war keine poetisch angelegte Natur,
wusste nichts von Träumereien und dergleichen
nutzlosen Hirngespinsten, hatte auch niemals Lust
schlösser gebaut und fühlte in diesem Augenblicke
noch den unbewusstcu Zauber dieses Abends, der
ihn wie etwas Ungewohntes, nie Empfundenes
berührte.
Die Prophezeiung des Assessors, dass es in
seiner Hand gleichsam selber ruhe, etwas Höheres
zu werden, hatte ihn berauscht wie junger Wein.
Und nun sah der künftige Criminalbeamte plötzlich
nichts mehr von der Pracht des Sommerabends,
— drüben am Waldsaum tauchten die Bilder des
Verwundeten und des Todten vor ihm aus, wirre
Fäden von Verbrechcrspuren schienen sich am Ufer
fand dahin zu ziehen und sich ins Unendliche zu
verlieren.
So schritt er immer eiliger dahin, mit seinem
Grübeln beschäftigt, bis plötzlich ein helles Lachen
ihn aufschreckte.
„Christine!" rief er freudig überrascht, „wie
kommst denn du hieher?"
„Natürlich auf meinen Füßen," erwiderte ein
junges Mädchen, das, fast im Kindesalter noch,
kaum sechzehn Jahre zählen mochte.
(Fortsetzung kolgt.)


[ 2023-06-29 10:37:39.366 - 19000119 - Seite 7 ]
handwerksmäßige Gewerbe, ergibt somit Ende 1899
einen Stand von 2934 handwerksmäßigen Gewerben.
Concessionierte Gewerbe wurden 303 verliehen, in
Abfall kamen 233. somit eine Vermehrung von
710 concessionierten Gewerben. Zuzüglich der Ende
1898 verbliebenen 1906 Gewerbe betrug Ende 1899
der Stand der concessionierten Gewerbe 1976. Gegen
das Vorjahr ergibt sich im ganzen ein Zuwachs von
205 Gewerben. Die concessionierten Gewerbe er­
hielten im verflossenen Jahre eine Vermehrung durch
die Creierung des neuen Gewerbes des Bierabfüllens
in Flaschen, für welches bisher 41 Concessionen ver-
verliehen wurden. Die stärkste Bewegung und den
größten Zuwachs zeigien die freien Gewerbe und
unter diesen das Gewerbe des Gemischtwarenhan-
dels. Übersiedlungen erfolgten, und zwar von con-
cessionierten Gewerben 71, von steien 57 und von
handwerksmäßigen 15, zusammen 143. Es fanden
1 1 Fitialanmeldungen, 5 Filialauflassungen, 39 Ver­
pachtungen und 16 Pachtungsrücklegungen statt.
Gast- und Schankgewerbe wurden im Jahre 1899
192 zurückgelegt oder deren Concession zurückgenom­
men. Ansuchen um neue Concessionen wurden 250
überreicht, wovon 200 bewilligt wurden. Die Zahl
der Gast- und Schankgewerbe betrug mit Schluss
1^99: 896, und zwar im ersten Bezirk 159, im
zweiten 292, im dritten 74, im vierten 187 und
im fünften Bezirk 200, und außer Betrieb 4. Über-
stunden wurden 8 Fabriksbettieben (7 Bewilligungen
vom Stadtrath und 1 von der Statthalterei) mit zusam­
men 585 Arbeitern, für zusammen 30 Wochen bewilligt.
Ausverkäufe wurden 13 bei der Behörde angesucht,
wovon 7 bewilligt und 6 abgewiesen wurden; Ab-
strafungen erfolgten 10. Die Hausiererbewegung
drückt sich in folgenden Ziffern aus: Von den zu­
gereisten Hausierern wurden nur 114 zum Hausier­
handel zugelassen, und zwar 48 von Gottschee.
11 von Kaden mit Spitzen, 3 von Graslitz mit
Spitzen, 2 von Valsugana mit Heiligenbildern,
2 von Volosca mit Essig, 35 vom Trentschiner
Comitat mit Blech (Rastelbinder), 9 vom Sohler
Comitat mit Spitzen, 3 vom Warasdiner Comitat
mit Korbwaren und 1 von Joachimsthal mit Spitzen.
In Graz domicilieren 28 Hausierer, davon 18 aus
Ungarn, 1 aus Steiermark, 1 aus Schlesien, je
2 aus Kärnten und Krain und 4 aus Böhmen.
Mit Schluss des Jahres 1899 bestanden in Graz
65 Genossenschaften mit behördlich genehmigten
Statuten. Im abgelaufenen Jahre fanden 124 Ge­
nossenschafts-, 53 Gehilfen- und 15 Krankencasse-
Versammlungen statt.
vermischtes.
* (Telephon Wien—Rom.) Das italienische Mi-
nisterium plant die Errichtung einer im Anschluffe an
die Linie Trieft—Wien herzustellenden Telephonver­
bindung Rom—Trieft.
* (Die Elektricität als Thierwärter.) Dass
die Amerikaner kluge Leute find, das weiß man, und
besonders dürfen ihre Ingenieure auf einen solchen
Ruf Anspruch machen. Für alle möglichen Zwecke
wissen sie die Naturkräfte dienstbar zu machen, wo ein
anderer gar nicht daraufkommen würde. Die ameri­
kanische Großstadt Cincinnatt besitzt selbstverständlich
auch einen zoologischen Gatten, und dieser zoologische
Gatten besitzt wiederum eine große Anzahl von Thieren,
deren Bestand von der Verwaltung des Gattens nicht
gerade für nothwendig erachttt wird, nämlich Katzen,
Mäuse, Ratten und ähnliches Zeug. Dieses Gethier
hat es sich als besonderen Spott ausersehen, über
einen ttwa acht Fuß hohen Zaun aus feinmaschigem
' Draht hinüber in die große Voliere zu klettern, und
schon mancher seltene Vogel war infolge dessen eines
schönen Tages bis auf einen kläglichen Rest von
Federn verschwunden. Man wendtte sich um Abhilfe
an einen Techniker, und dieser kam auf einen seiner Kunst
durchaus würdigen Gedanken. Es wurden zwei mäßig starke
Kupferdrähte ttngS um den oberen Rand des Draht­
zaunes etwa andetthalb Zoll über ihm gezogen und
sttaff gespannt. In dem Hause des Wärters befand
sich ein Hebel, und mit einem Griff konnte der Mann
durch die Drähte einen elektttschen Sttom senden, der
stark genug war, um jeder Maus und jeder Katze die
Lust zum Einsteigen in das Vogelhaus gründlichst zu
verderben. Sobald der Wätter das Haus verlässt und
besonders bei eintritt der Dunkelheit wird der elek­
trische Strom eingeschaltet, und die Vögel befinden sich
infolge der wachenden Electttcität in vollster Sicher­
heit vor ihren Feinden.
* (Eine Eheschule.) In New-York beabsichtigt
eine junge Frau, Mrs. Louisa Williams, die seit
sechs Jahren verheiratet ist und deren Eheleben ,so
ruhig wie ein stiller See und so steudig wie der
Morgen" war, eine Schule für junge Mädchen zu
gründen, welche einmal in den Stand der Ehe ttetcn
sollen. Die Schule soll sich nicht bloß darauf be­
schränken, die Mädchen durch Koch- und Nähunlerttcht
u. s. w. praktisch für ihr Hausstauenamt vorzubilden,
sondern sie müsse auch lehren, wie man Männer am
besten behandelt.
(E ingesende 1.)
BaH-Seiden-Robeui
und höher!— 14 Meter!— porto- und zollfrei zugesandt! Muster um
gehend: ebenso von schwarzer, weiter und farbiger „Henneberg-Seide" von
45 Kreuzer bis fl. 14-65 per Meter. (4a-3
G.Henneberg. Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hofi.) Zürich.
'gÖterier gäörfe t?om 17. §ärmcv 1900.
2:r sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten »Diversen Loie" und der Genussscheine. versteht sich für je 1007 Kronen des Nominales.— Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der
1 '*) Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Tieres zu multiplicieren, das Resultat durch 103 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlcen Aclicn ist von dem auf diese Weise ermittelten
Werte der nicht eingezablte Betrag in Abzug zu bringen.
' Geld Ware
e V'i
A. ÄUg. Ttaalsschirld.
iHcnrc in Not'n Ma:
^ccr 5 ab 16% ES ....
::p. 5 a? 16% ES
::: S' der Jänner. Iui
5 ad 16% ES..-
vür! i. ct. 5 ab 16% E
i.-OH- v. .7 1*>>4 zu '£?> fl C M
für ICO« C M 4ad20%ES
Loiev Jadrel860zu500st ö W
für l00fl.ö.W.5ab20%ES
Losev.Jadrel86"zu100st öW
für 100 fl ö W. 5 ab 20%ES
v. Jahre 18»>1 zu 100st. ö.W
stür 100 fl, ö W
Üov v. Jahre l8i>4 zu 50st. ö.W
für 100 fl. ö. W
- P'and nftp 5%
40/0 Lberöfterr. Landes-Hypoth.-
Anstalr
40/0 Lesterr. Hypothekenbank.
40/0 Öesterr.-ungar. Bank..
9V 45 96'60 4% Eteiermärkische Sparcasie
94 50 95"05
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
! 99 45 99'(Ä Ungar. Rente in Gold 40/0 für
99 45 99"6ö UK) fl. Nom. per Cassa.. J
Ungar. Rente in Kr.-W 4%
99-30 99*5o| steuerfrei 1
99*30 99"5ö|IlngaT. Staats-Eisenbahn-Anl.
0. I. 1889 Gold 4*/j% (dlv., 1
160— 164— St.) für 100 fl Nom.... 100*50 101
Ungar. Staats- Eisenbahn -Anl.
137'- 137*5ü| v. I. 1869 Silber 4r/^>/o (div.
St.) für 100 fl. Nom..... 99* HO 100*
159.25 160 25 Ungar. Scbankregal-Ablösungs-,^
Ldligalionen 4*/j% 99*50,100*3».l4%
200 5t> 201*50 Unqar. Eiserne Tbor-Reg. Gold139*—
B. Ziaatsschiild, österr.
Lesterr. Goldrente steuerfrei 40^ sez'60
Rente in Kr.-W. steuer­
frei 40 /- 96*65
Jnveftitions-Rente
steuerfrei 3^, .... 66 65
96 95
99.05
>^'85
(tiienbadn-Llaatsschnld
ocrschrnbungrn
4% Elisabeth-Bahn in Gold
steuerfrei 97
5i«% JranzJosevb-Babn i. Sild. 1^4
#>■■0 Pilsen- Priesen- Babn
ö. W
4% Rudolf- Bahn in Ar.
steuerfrei
4% Borarlberger Babn
Kr -W. steuerfrei..
97-60
96*- 1
97-60
Hu Staatsschuld,
ver'chreibunae« abaestem-
peltc (kisevvah»-Äctteu.
E!-'7.>'id Babn von 200 f[y
o.W 116-50'
dtp, p-uz BudweiS 5»..%... 112*50
c:o. Lalzdurg-rirol 5^,o.... 111*—
Ga!:zi'Le Karl Ludwig-Bahn
5^o von 200 st. ö. W 100—
Bom Staate zur Zafflmrg
übernommene Eisenbahw
Prior,lats-Lbligatiouerr
119*-
113'50
111*70
40 p Ä.brecht-Babn
V 0 E'enerz-Bordernb.-Localb,
E.- aderd^Badn für 200 Mark
4 ab 10o/o Etz.
für 200 Mark 4°,»
4%^ra7*zJ3'evb-BabnEm.l884
40 y Gaiit. tkärl Ludwig-Babn.
40*0 ^aivach-Ltein-Localbahn..
400 Lemberg-Czernowitz-Jasiy
E G. Sm 16^4....
30/0 Local-Eikenb.-Ges.. österr^
40 -h Pllien-Prieien Bahn...
4^/o Rudols'Baün l Salzkammrg.»
40,'odtt. Em. 1884 Silber
4%Korarlberger Bahn Em. 1884
> Silber 100 fl. Nom
96*25
97-40
95-—;
100*25
96*40
i 96 60
99*50,
98*75
96-20
97-40i
76*70.
97 0 O 1
99*—!
97*90:
I
96 -(
99—
99-
100 50
-40 4:
96-
77-30
96—
60 40,
96
98*50
Geld Ware
4V's°/o Central-Hvpvtheken-Bank
ungar. Sparcasien als Actien-
Gei'ellsch. 6.1. ll. III. u. IV.
tyo dro.
4 1 /*% dto. Comm.-Lblig...
4% dto....
40f4*/j% Eommercial-Bank, Pester,
50
D. Andere öffentliche
Aulehen.
5% Donau-Regulierungs'Lose
50/0 dto. Anlehen 107 50'1V6*50
40/0 Wiener Berkehrs-Anlagen-> j
Anleihe 98—, 96*50
4% Krainisckes Landes-Lnlehen
v.Jahre 1888für 100fl S.W.- -*-! 96*35
4c>'o2:eierm.Land.-Eb.-A Ser.I 96* —; 99—
4o.a dto. II 96*-, 99
4o/o dto. III 96*-I 99-
6% Änlehen der Stadt Graz. .104-50 105*5«.
97 50 40/0 dw. Lemberg
124-so vom Jahre 1806
4% Anleben der Stadt u. Han-\
ffe‘40 delskammer Triest 96*25
50/0 Anlehen der Stadt Wien 1<'«4*40
96*60k5o 0 dto. dw. vom Jahre 1874.103*75
40/0 dto. dto.„„ 1894 ., 94 50
96 20jdlo. dw. (Prämien-LUeihe).. ——
6% Bulgar. Staats-Anl. 1889. 67'70> 66'2>
60,0 dw. 1892. 67-70' 86*2i‘
2o 0 Serbische Pramien-Anl... 73'—> 74'—
Türk Eisenb.-Anl. 1. April 1876—— —*-
4%dw. Eomm.-Oblig. ötst^ahr.
5»/o Pr
40/0 Ung. Boden-Credit-Jnst. .!
40,0 dw. für 200 Kr
4% dw. Bodenamel-Pfandbr..
50^0 Ung. Hvvorhekenbank.. .'
4^/,% dw....
40 0 dw... J-
4 J s% dw. Tomm.-Schuldd.
91'40' 91-90
97—
105-—
95'
E. Psandbttefe, Commu-
ual-, Eisenbahucredit-«.
Bauken-Lbligatioueu.
40 /, Bodencrkd.-Anst., allg, oft.
3% dw. Prämien-Schuldverschr.
Em. 1880
3o/o dto. dw. Em. 1889..
50 /, Böhm. Hvpothekenbank
40/0 dw. dw.
/^/odw. dw.
4% dto. Eisenbahn-Schuldscheine
5% Buwwinaer Bod.-Ered.-A.
40/0 dw.
/^»/oEentral-.Bod.-Cred.-Bank,
öft. innerh
4% dto.
/fO/o Galiz. Actien-Hvvoth.-B.
40/0 dto.
40/0 dw. Bodencredit Verein..
4% Kärntner LandeK-Hypoth-
Anstalt
50/0 Landes-Bank für BoSnien.
4% Mähr. Hvpotbekenbank...
>/o w Sparcasie, erste...
4% Riederösterr. LcmdeS-Hypo-
theken-Anstalt
96— 97-.
ictt—
97- 50
' 91-60
96-50
103 25
,100*40
9B-50
98-
91--J
94-75 j
98-30!
102 50
98 80'
96-60!
40 4'
101
99-50
50
92-
95 25 5
30 4i
90
1C0-5O
97-10
97-20
I 98--! 99--
dto.
Comm.-Oblig.
mit
96—^
94-75!
94'50
93-75!
97--
95-
95'30
94-
99--.100-
96-| 97-
96— 99
40/0 dw. Comm.-Obl. 1(% ^.'100*—'100-50
40/0 dw.
40/0 Präm-<
dw.
:chuldverschr.
96 25 07—
Eiseubahn-Priorrtäts-
Obligationeu.
50.0 Buschtiehrader Bahn... 101 75102
4% dto.... 96*—1 96-7(
40.0 Dux-Bodenb. Eisenbahn.. 96 80^ 97-60
Wo dw.. .,76—! 76*80
4% Ferdin.-Nordb. Em. 1886. 99- ..l 99- 5*
40.0 dw. Em. 1887; 99*—> 99-80
4% dw. Em. 1667 div. Silber'|
gar ant 100*20 101--
4% dw Em. 18-8! 99*— 1 99-80
4% dw. Em. 1891 1 c&*_J 99-60
5% Jünfkirchen- Bärcser Bahn
200 fl. Silber 102-25 103 25
4 l /j °/# Gra;- Köstacher 150 fl.
Silber 101*60’102*20
5o/o bto 102-50,—
40/0 Kaichau-Lderb. E. Em. 1689 96 —! 96*8'
4% dw. Em. 1891 1 97-50
40/0 dw. (öst. Str.) 97-40, 96*20
emberg-Ezn.-Jasi.E G., 4 ab\
IO 0/0 ES- 86*20 68 81
40.0 dw '! 96-20 96-90
4% Leoben- Bordernberger E.! 96 40, 99*10
50/0 Nordwestbabn, österr.... 107-— 107 4(
5% dw. lit. B
4% dw
% Reichenberg-Gablonz Eisb.
1C6-5(.43o/o Ktaats-Eisenbahn-Gesellsch.
9^— 3^/0 bto. X. Em;
92-4n :ho/o bto. Ergänzungsnetz....
97*50 HO/o Südb.-Gei. Jänner-Juli.
106-5l.> 30 ,- dto. April-Ocwber
95*4u 5o,o bto 100-20 101—
4% dw ;j 95--I 96-
,% Südnordd. Verb I 1 97-75 96 25
'% Ungar.-gali;. Eisenbahn .106-80 106*40
50/0 dw. Em, 1876,
4% dw
:% Ungar. Westbahn ....
4% dw. ....
% Unterkroiner Bahn...
50/0 Wien-Aspang-Eisenbahn.
4% Wien- Pottend.« Dr.- Neu-
städter Bahn 106*— 106-90
4% Wiener Loorlbahnen-Act.
Gesellschaft I: 92*- W-
107— 107*40
96 3-^
97-60.
95-70.
88 50,
, &ö'—
86 -—>
70*40,
70*20
96 30
89
71
70-701
Stanislauer Prämien-Anlehen 1^
Triester Stadt-Anleihe or‘
bto.
Waldstein
_/ 3°/o Präm. Schuldv.
Bod.-C -A. E. 1^80
5 *, J 30/0 Präm. Schuldv.
f-5| Bod.-C.-A. E. 1888
#>§*| 40/0 Präm. Schuldv.
ung. Hyp-'Bank..
, Geld Ware
1 Geld Ware
t
■■ 1
1
G. Diverse Lose.
!
i i
; 9h-—, fcvii
Budavest-BasUica l'Tombau)..
i 13*20 14*2u
! 99— 100"—
Credii-Anttall für Handel und
1
1 9. 25 97 75
Gewerbe
:394- 396-—
Clary
12S-— 129-
i
?onau-Tamp 6 ckinahrts-Ges..
■Mo'— 355—
Jnnsdpucker Stadt-Anleben..
60 "— 67*—
1 9b'50i 99*—
Krakauer Lotterre-Änleben...
56 50; 58'5ri
Laibacher Prämien Anlehen..
52’ —1 .54*—
97 —; 97'5i
tien. Stadtgemeinde
130*—'134*—
92*50, W*rc
Palffü
129-50 131—
|
Norden Kreuz, österr. Ges. v..
43 50 41 25
99*—! 99-75
dw. ungar. dw..
21 *—! 22 '—
95-—; 96—
Rudolf-Stiftung
1
Lalm
102*50,1(0*50
Salzdurger Prämien-Anlehen
61— 63—
1.
St. Genois
l« 6- —ll76"-5
Geld Ware
püdb.-Gesellich. pr. U. Jän.
Südnordd. Berbinduv
Tramwao-Ge'ellick.,*
dw. neue Wr.,^
dto. dw. Stami-
Ung.-galiz. Ei'enbabr..
dw. Westbahn (in
25-501
^- 50:
25-90
94-50
bahn
i ner.. —'—j —*—
>r.-Act. 113-—|1H*=
ct... 9^50 &> -~
.iffte.. 106 <30 106-90
_b-Graz) 109 50 11»—
l'A—
37t I
15<1- j -•
löO—il«8
. 28— 30-—
'• 1
. 50—
. 24'25, 26'25
I
Actien (per Stück',
II, Bauke»,
Anglv'österreichische Bank.. -123-25 123 75
Bankverein. Wiener 136*— 136*51'
Bodencredil-Anstalt, allg. öster. 244— 245
Commercialbcmk, Pester ung.. 285 2-6 30
Credit-Anstalt für H. 21. G... 233*65 233'95'
Credit-Bank, ungar. allgem... 186 25 186 75
Teponten-Bank. allgemeine.. llO'öo 11150
Cscompre Bank, steiermärkische 147*50—
Cscompte-Gesellsch., nied.-öst.. 144-— 145—
dw. u. Wechslerbank, ungar. 126*— I2v—
Galiz. Actien-Hvpothekenbank. 17S- —'161--
Giro- u. Canenverein. Wiener. 126'— .130—
Länderbank, österreichische... 115*45 115-75
Mercur", Wech''elstuben-A.-G. 218'—219*—
Lesterreichisch-ungar. Bank.. 131*20 131'5<'
Ungar. Bank für Industrie und j
Handel A.-G.
Unionbank
dw. böhmische....
Berkehrs-Bank, allgemeine.
I. Trauspott-Unter-
uehmuugen.
07*30 90*3»
. 155'3C 15ö'5iJ
,*130*— ISO 50
. 120- 1^1-
K. Industrie Unter-!
uchmungen. i
BautGes.. allgem. österr.... 99*50 1*0*50
(Q*. 31,—
75-5* 78-—
107-2)! KV-
169'9*)jl70‘».'
' 42 25 42 75'
-IXT—
136 50! 137—
116- 117-50
113— 114-
. i^*:yj; i^-—
.; 5n*-j*i73*-
l'X'*25,KO-5(>
, *230'-- 232"-
122--1122-50
125 —1126-
L. Devisen. Vista.
Amsterdam für 100 boll. Gulden 2(0 65>201—
Teutsche Bankol. für 100 Mark\
d. R -W., 40 ö 118 10 118 25
London für 10 Pch. Srerl.. S°; o 242-3‘»*242-5"
Jtal. Bankol. für 100 Lire. 5% S9‘6o; 89*85
Paris für 100 Jrancs. 2°,o*- 96 10 96 25
31. Valuten.
K. Münz Tucaten.. per Stück
K. Rand-Turnten...„,
Lst'Ung. 8fl.-Goldstücke,.„
2) Jranrs Stücke...„
20 Mark-Stücke...„
Soverergns
Teutsche Keicksbanknoten
'fkalienn'che Banknoten^
Papier-Rubel*
Zinsfuß der österr.-ung. Bank:
Weckn'. 5** 9 o. Lombard f. Rent.
unb Bank Pfandbriefe 6°«. für
andere Wertpapiere 6* ■■*%.
11-44, 11*48
11-42! 11*4*5
19-20 1 19*23
23-62 L*70
24*1*' 24 26
1 J8 10 118*25
<»-70 rS 9(»
2'54 *2* 56
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Löse, Münzen etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Gattun­
gen Benten,
SUatspepiere,
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den conlnnteeten Bedingungen susgeführt.
,EHEMC 1 T®‘
CAPITALS-ANLAGEN
künfte über CapiUlsialagen werden auf mündliche
liebe Anfragen kostenfrei ertheilt.
ll/lsN I Wollzeile 1 C
WlLli^ I»? Strobelg-ass


[ 2023-06-29 10:37:39.366 - 19000119 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Freitag den 19. Jänner.
138. Abonnemenls-Vorstellung 2. Serie (weiße Karten).
Die schöne Helena.
Komische Oper in drei Abtheilungen, nach H. Meilhac und
L. Hatsvv, deutsch von F. Zell und ?. Hopp. Musik von I.
Osscnbach.
Pari«. König Vriam« Tobn ... Hr. Werk
Menelaus, «önig von Sparta... Hr. Kernreuter.
Helena, dessen Gemahlin ifrl. Longauer.
Agamemnon, König der Könige... Hr. Mödlniger.
Klytemnestra, dessen Gemahlin... Frl. Lehmaun.
Oreste», beider Sohn Fr. Falkner.
Pyladc«, dessen Freund Frl. Politzky.
Kalcha«, Groß Augur de« Jupiter.. Hr. Glawaisch.
Achill-», König von Phitia.... Hr. Grosser.
Ajax I., König von Salami«.... Hr Pirk.
Ajax II, König von Lokiis .... Hr. Kretschmer.
Philokome«, Diener im Tempel Apollo« Hr. Cornell.
Eutykles, Schlosser Hr. Wirth
Bachi«, Helena« Vertraute .... Frl. Gröblich.
Levenna,) Gespielinnen von.. Frl. Hofbauer.
Parthenis,) Orestes und Pylade«.. Fr. Krisch
Ein Sclave, Kolk von Sparta, Tänzerinnen, Bacchantinnen,
Klageweiber, Flötenspielerinnen.
Die erste und zweite Abtheilung spiel-n in Sparta, die
dritte in Nauplia an den Usern de« M-ereu
Anfang um 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Samstag den 20. Jänner, einmaliges Gastspiel des k u. k.
Kammersängers Herrn Hermann Winkelmann von der
k. k. Hosoper in Wien: „Tannhänser".
Sonntag 21. Jänner, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Drei Paar Schuhe".
Hheater am Iranzensplatz.
Freitag den 19. Jänner.
Ein glückliches Paar.
Lustspiel in drei Auszügen von Hermann Faber.
Julius Helm Hr. Baxman».
Therese, seine Frau Fr. Majelli.
Hilde,)«- b jg., Frl. Heuser.
Hedwig,) "" Aoa,tcr Frl. Dewal.
Doctvr Emil Wendelin Hr. Eggeling.
Fräulein Reichhardt, seine Tante .... Frl. Bleibtreu.
Doctvr Lamprecht Hr. Mehnert.
Fräulein Julie Römer, Schwester der
Frau Helm Frl. Wisthalec.
Emmi Neumann Frl. Hertwig
Paula Wernike Frl. Brandt.
Toni Schill Frl. Dittmar.
Martin, im Dienste von Helm Hr Gutmann.
Anna, im Dienste von Fräulein Reichhardt Frl. Nordeck.
Ort der Handlung: Eine mittelgroße Stadt.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 9'/, Uhr.
Morgen Samstag den 20. Januar bleibt das Theater am
Franzensplatz geschlossen.
Sonntag den 21. Jänner, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Die Ahnfrau".
Grazer Orpheum
Specialitäten Theater ersten Ranges.
Täglich ((rosse Vorstellung. Anfang 8 L'hr.
Ct'T" Sonn. nnd Feiertags zwei Vorstellungen i -D>W
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
I64F1-
Dir. Pa.nl Saitm&cher.
Asthiiils.Zinn pl&eiun Stern',
Gnu, Sporgaffk, Ecke Larmeliterplütz,
emvnehlt das beliebte Reininghauser Bier, sowie echte gute
steirische und Öfterrcicher-Weine,gute und billige Küche,
auch Fastenspeisen. Um zahlreichen Zu'pruch bittet
1947s «loses Sclianll, Gastwirt
preise der ^eöensmittet in Marburg
am 12. Jänner, z
Getreide« Weizen 16 K 40 h, Korn 12 K 60 h,
Gerste 13 K— h, Hafer 12 K 80 h, Kuknrutz 13 K— h,
Hirse 14 K— h, Haiden 14 K— h.
Bictualie«. Erdäpfel 4 K 80 h per Hektoliter, Fisolen
24 d, Linsen 72 b, Erbsen 52 5 per Kilogr., Hirsebrei
- b per Liter. Weizengries 18 b, Reis 56 d, Zucker
88 d, Zwetschken 56 t>, Zwiebel 24 b, Kümmel 60 d,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 50 h, Suppengrünes 36 h,
Mundmehl 32 h, Semmelmehl 28 h, Polentamehl 20 h,
Rindschmalz 2 K 20 h, Schweinschmalz 1 K 28 h, frischer
Speck 1 K— h, geräucherter Speck 1 K.20, Schmeer 1 K 6h,
Salz 24 h, frische Butter 2 K 30 h, steil. Käse 31 h per
Kilogr., Eier 8 d per Stück.
Fleischware«. Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalbfleisch
1 R 20 h, junges Schweinfleisch 1 K 20 st per Ko.
Diverse. Baumöl 88 st, Rübsöl 88 d, Glaskerzen 96 st,
ordinäre Seife 60 st per Kilogr., Brantwein 1 K 70 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., frische Milch 20 d, abgerahmte
Milch 16 st per Liter. Holz, hart, geschwemmt 5 K 80 h, un
geschwemmt 7 L— st, Holz, weich, geschwemmt 4 K 60 b,
angeschwemmt 5 U 80 st per C -Mtr., Holzkohle, harte 1 U
50 d, weiche 1L 50 st per Hektoliter. Heu 4 U 50 st, Lager
stroh 5 L— st, Futterstroh 3 U. 50 st, Streustroh 3 U— st
per Kilo.
Ztmrmlirkischtr Knnß-Lerein.
s8. Ausstellung
AanöeS-Tiljeum.
2- Abtheilung, Schluss am 4. Februar 1900.
täglich geöffnet von 8 bis 4 Uhr. "»■
Eintrittsgebür 60 h, r, Abonnementskarten 2 K.
^^u^e\^tfbe^ n b Institute,
linggasse 3, zu er hatte"'^ Vereinskanzlei. Hamer.
Dem bekannten Kochbuche von Katharina
Prato, die
Süddeutsche Kücbe
ist auf der letzten Kochkunst--Ausstellung
der 1. Preis zuerkannt worden.
!abl 51.790.
Preis dieses Kochbuches: geb. fl. 3 —, Drosch, fl. 2 mo.
verlagsbucddancllung ,$tvria 4 in 6rar.
Chiffon, Madapolane,
Barchente, Tisch- «ud
Saffee-Garnit«ren,Haud-
tücher, Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
kemVan-handlung
A.J.Rosian,
Gniz, Sackstrasse Nr. 6,1. Stock.
( 41—15)
6-8000 fl.
werden aus ein Fabriksge-
bäude mit guter Verzinsung
ani ersten Satz nach der
Spa-casse gesucht. Briefe er­
beten unter „Gute Ver­
zinsung" an das,Bolksblatö.
[1835J
Besonders empfehlenswert.
Die altrenommierten
Admonter- Llqnenre
aus der StiftSapotheke der
Beuedictiuer- Abtei zu
Admont; nur echt zu beziehen
in Graz bei Herrn 91. Fitz,
Delicatefien-Handlung, Herren­
gasse, und direct aus der Stifts-
apothcke in Admont. 1665a
Jluiiiiiitndiuiig.
Mit Rücksicht auf die günstigen Erfolge, weiche
durch die Einsaat von geeigneten, den loealen Boden-
und Witterungs-Vcrhältnissen zusagenden Grasiamen-
Mischungen auf dem Gebiete des Wiesen- nnd Futter-
baues erzielt werden können, beabsichtigt der Landes-
Ausschuss, gleich dem Vorjahre, den Landwirten Lteier-
marks Gelegenheit zu bieten, ihren Bedarf an garantiert
guten Klee- und Grassamen pro 1900 durch eine ge­
meinschaftliche Bestellung und Bezug im großen zu
entsprechend billigen Preisen (je nach Mischung 07 bis
77 kr. pro ein Kilogramm) zu decken.
Zu diesem Behufe werden alle P. T. Landwirte,
welche den zu Wiesen- und Futterbau-Zwecken benötbigten
Klee- und Grassamen im Wege der beabsickttigten ge­
meinschaftlichen Bestellung zu beziehen uuniidien, lucnut
aufmerksam gemacht, dass die diesbezüglichen Bestellungen
bis spätestens 13. Februar 19M beim Landes Eultur-
Jngenieur Herrn Eduard Simony in Graz sHans
Lachs-Gasse 2s erfolgen müssen, damit die unter Ga
rantie bezogenen Sämereien noch vor der Abgabe an
die einzelnen Besteller auf die garantierte Reinheit und
Keimfähigkeit nachuntersucht werden können.
Die nach dem 13. Februar 1900 eingelangten Be­
stellungen werden nicht berücksichtigt, da der Lumen bereits
in der ersten Hälfte März 1900 zur Abgabe gelangt.
Allen derartigen Bestellungen, bezielsungswetie An
suchen um Zusammenstellung und Lieferung von Gras-
samen-Mischungen sind folgende Angaben beizufügen,
und zwar:
1. Flächenmaß des Grundstückes :Joche oder deren
Bruchtheilei nebst Angabe, ob die Reuanlage einer
Wiese oder nur eine Verjüngung des bereits bestehenden
Wiesengrundes beabsichtigt wird.
2. Angabe, ob die gewünschte Grassamen-Mischung
zur Anlage einer Wechsel- oder Dauerwiese, beziehungs­
weise einer Weide bestimmt ist.
3. Bezeichnung der Bodenbeschast'enheit> ob schwerer,
mittelschwerer, leichter oder Moorboden) nebst Angabe,
ob die neue oder zu verjüngende Wiesenfläche eine Be­
wässerungswiese werden soll, beziehungsweise eine solche ist.
4. Genaue Angabe der letzten Post, beziehungsweise
Eisenbahn-Station jenes Ortes, wohin die Zusendung
der Sämereien gewünscht wird.
Schließlich wird noch bemerkt, dass sämmtliebe Gras-
samen zum Selbstkostenpreise abgegeben und nur gegen
Nachnahme zur Absenkung gelangen werden.
Graz, den 18. December 1899. Il70?i
Vom steittmärkischen Falldts-Ausschuffk.
Als Kausdiener
bittet ein junger Mann um
Stellung in einem Institute
oder bei Herrschaften. Anträge
erbeten unter ,A. St/ an die
Administr. d. Bla tes. [43a
Als Gewolb-
oder
liunzleltliener
j bittet ein junger Mann um
, Stellung. Anfrage .Portier',
[Hauptpost. i44s
Niederlage Karl Giaai’scher Konatetiekereien ud Webereien
Fellinger&Hassinger
k. d. k. HofUelenuat en,
'Wlea, I., Sellergrasse 10, Göttwelsrerhof,
Kirchenfahnen,Baldachine,Casula,Dalmatiken,
Pluviale, Velum, Monstranzen, Kelche, Rauch­
fässer, Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege,
heilige Gräber, Statuen, Glas- und Bronze-
Kirchenluster in allen Formen und Stilarten.
PftranKentb werden auf Verlangen rnr Anzahl gesendet.
Illnstr. Preiskataloge gratis nnd franco. [147F1
Regierung»- Kommissar.
T echnikum Altcnburg s a
für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrw erkstätte.— Progr. frei.
■lMFli)
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur ,Grazer Zeitung" voui
18. Januar.)
Concurs-Ausjchreibungen: Für eiue Gefangen-
auss eher-Ste Ile beim k. k. Landesgerichte in Graz,
Gesuche bis 19. Februar d. I. beim k. k. Landgerichts-
Präsidium in Graz; für eine P o N. Expedien ten-S t e l l c
in Radmer bei Hieflau, Bezirkehauptwannschaft Lcoben, Ge
suche bnnen d,ei Wochen bei der k. k. Post- und Tele
graphen-Direction in Graz; für eine Lehrerstelle an der
vierclafligen Volksschule in Frau heim, Gesuche bis 10. Fe
bruar d. I. an den Ortsschulrath Frauheim: für eine
Lehrer stelle an der zweiclassigen Volksschule St. Hele::.
Gesuche bi« 8. Februar an den Ortsschulrath St. Helen.
Licitationen: Reoltä'»- und Fahrnisse-Verstricerung
der Liegenschaft Eml.»Zahl 132 der Eatastralgemeindc Harms-
dors sammt Zubehör am 17. ?ebruar d. I, vormittags
10 Uhr, beim f. k. Bezirkegerichte Trat; der Licgenschast-n
a) von Ein! Zahl 95 der Catastralgemcrnde Eiriswald und
von Einl -Zahl 72 der Eatastralgemeinde Aichberg, b) von
Cinl.-Zahl 104 der Eatastralgemeinde Cibiswald, von
Einl. Zahl 107 der Eatastralgemeinde Eibiswald, d) von
Tiul.'Zahlen 23 und 24 der Eatastralgemeinde Sterglegg un:
e) von E nl -Zahl 65 der Eatastralgemeinde BachhoU am
24. Februar d. I., vormittags 10 Uhr, beim k. k. Bezirks­
gerichte Eibiswald; der dem Thomas und der Maria Golob,
Grundbesitzer in St. Andrä in W.-B., gehörigen Liegen­
schaften Einl.-ZaHlen 118, 167, 169 der Eatastralgememde
Wtttmannsdors, Einl.»Z>hl«n 19 uud 20 der Catastrat-
gemeinde Jursch nzen, Einl.-Zahl 163 der Catastralaemeindc
Sagoretz und Einl. Zahl 123 der Eatastralgem> inde Trebel-
nitz sammt Zubehör am 7. Februar d. I., vormittags lO UHr.
beim k. k. Bezirksgeri tte Pettau; Oeffentliche Fahr:>isse.Ver­
steigerung in der Zakominigasse 20 zu Graz am 11. Januar
d. I., nachmittags halb 4 Uhr; in der Krplerstraße 4 zu
Graz am 5. Januar d. I-, vormittags 9 Uhr; in der Zciler-
gasie 52 zu Graz am b. Januar d. I., vormittags 9 Hur;
in der Griesgafse 16 zu Graz am 9. Januar d. I.. vormit­
tags 9 Uhr.
Mineral- Wässer
und
Quellen-Producte
stete in frischer Fül-
»lung v«rräldig bei
ELLE.
Spuial-Ceschift
GRAZ,
Sijralrlijijft 20.
Tiliplm Ir. SAG.


[ 2023-06-29 10:37:39.366 - 19000119 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 14 des .Grazer Volksblatt' vom 19. Jäuner 1900.
Bürgercorps und Gemeinderath.!
Eine der ältesten und trotz gegentheiligen Ansichten|
mit Recht noch bestehenden Institutionen ist das f. k. j
priv. bewaffnete Grazer Bürgercorps, dessen Mitglieder i
stets bei den sich darbietenden Gelegenheiten sich in
den Dienst ihrer Vaterstadt gestellt und deren Bewoh-
nern von großem Nutzen gewesen.
Diese Körperschaft wurde in der am 12. d. statt-
gesundenen Gemeinderaths-Sitzung in ganz unverdien-
tcr, ungerechtfertigter Weise angegriffen. Dass sich das
Corps eine solche Behandlung, noch dazu von unbe­
rufener Seite, nicht gefallen lassen kann, dürfte wohl
jedermann einleuchten. Es trat denn auch daS Offi-
cicrScorps zu einer Berathung zusammen, und es
wurde hierbei das Verhalten des Grazer Gemeinde-
rathes einer leidenschastslosen, sachlichen Erörterung
unterzogen.
An der Hand der Corpsgeschichte wurde dargethan,
wie das Grazer Bürgercorps, das gleichsam unter der
Ägide des Magistrates Graz und dessen damaligen
Bürgermeisters vor 110 Jahren gegründet worden,
seine verfassungsmäßigen Pflichten stets gewissenhaft er­
füllt, bei jedesmaligem Abmärsche der Garnison bereit-
willigst den Garnisonsdienst in vollem Umfange über­
nommen und sich firr die Erhaltung der inneren Ruhe,
Ordnung und Sicherheit, für den Schutz des Eigenthums
der Mitbürger eingesetzt hatte. Trotzdem musste sich das
Corps gefallen lassen, sebst in Zeiten feindlicher Invasionen
hinsichtlich seiner Treue von erbärmlichen Wichten nach
oben hin verdächtigt zu werden; anderseits wurde wieder
das CorpS eben seiner Standhasiigkeit und seiner ernsten
Tendenzen wegen von Übelwollenden verunglimpft und
lächerlich gemacht. Diese Feindseligkeiten gegen das
Corps ziehen sich wie ein rother Faden durch die
ganze Geschichte der Grazer Bürgerwehr und bildeten
gar oft die Veranlassung zu so manchen Vorgängen
im Schoße des Corps selbst, die dann von den Gegnern
des Bürgercorps als Waffen gegen dieses benützt wurden,
ja noch heute— aber mit Unrecht— benützt werden.
Kein Mittel blieb unversucht, um die Auslösung des
Grazer Bürgercorps herbeizuführen. Von diesem Stand­
punkte auS müssen auch die neuesten Vorgänge im
Grazer Gemeinderathe betrachtet, beurtheilt und gewürdigt
werden; sie bilden nur ein Glied in der langen Kette
der dem Bürgercorps von einzelnen Stadtvätern, oft
aus persönlichen, oft aber auch aus anderen Gründen
und Anlässen zutheil gewordenen Jnvectiven. Ältere
CorpSmitglieder dürften sich noch der seinerzeitigen
Kämpfe in der Bürgerspitalsfrage, der Schießstätten-
Angelegenheit u. s. w. erinnern.
Nach diesen Klarlegungen den Wert und die Be­
rechtigung der im Gemeiuderathe gefallenen Äußerungen
in Berathung ziehend, wurde im besonderen darauf
hingewiesen, dass sämmtliche Mitglieder des Corps
nicht nur Steuerträger, mitunter ganz gehörig be-
steuerte, sondern auch Wähler seien und daher das
Recht haben zu verlangen, dass die mit von ihnen
gewählten Gemeindevertreter ihre Pflichten nach Recht
und Gewissen erfüllen, also auch ihre Mitbürger, ihre
Wähler dort in Schutz zu nehmen haben, wo eS nöthig
ist, nicht aber sie anstatt dessen zu verhöhnen und
lächerlich zu machen. Wenn das eine oder andere
Corpsmitglied bei den Wahlen seine Stimme
anderen als der augenblicklich herrschenden Parteien
ungehörigen Personen gegeben, so entsprang dies per-
sönlichen Überzeugungen, welche zu controlieren oder
zu lenken die leitenden Factoren im Corps nicht be­
fugt find. Das k. k. privilegierte bewaffnete Grazer
Bürgercorps als solches steht und muss der Politik
fernesteben, und es überlässt daher jedem einzelnen
Mitgliede, nach eigenem Ermessen seiner Wählerpflicht
genüge zu leisten.
Wer die Vorgänge im Rathhause alle aufmerksam
verfolgt hat, dem wird es nicht schwer sein, zu er­
rathen. gegen welche Persönlichkeiten sich die Spitze der
>m Gemeinderathe gestellten Anfragen und Anträge
richten. Bürgercorps und Corpskapelle, beziehungsweise
die Beschlussfassung über das vom ersteren gestellte
Lubventionsansuchen boten eben eine zu schöne Ge­
legenheit, die man nicht vorüber gehen lassen wollte,
um die in Bereitschaft gehaltenen Pfeile auf jene ab­
zuschießen, die man so gerne treffen möchte. Das dies­
mal abgewiesene Subventions-Gesuch des Bürgercorps
wurde schon eine Reihe von Jahren hindurch dem
Gemeiuderathe von Graz unterbreitet und anstandslos
genehmigt; ja vor zwei Jahren, als den k. und k.
Militärkapellen das Spielen bei anderen als dienst­
lichen Anlässen über höhere Weisungen untersagt wor­
den, wurde die bis dahin jährlich bewilligte Subvention
von 200 fl. aus 700 fl. erhöht.
Das Grazer Bürgercorps unterhält feiner „Ver­
fassung" gemäß eine Corpskapelle für seine eigenen
Zwecke, dann aber auch im Interesse der die Musik
liebenden Bevölkerungskreise von Graz, hatte für dieselbe
schon ganz enorm hohe Opfer gebracht und briugt solche
im Interesse der Kunst selbst noch jetzt. Die Mitglieder der
Kapelle find nicht Mitglieder des Corps; sie unter-
stehen dem jeweiligen, vom Corps ernannten Kapell­
meister, welcher sowobl für die artistischen Leistungen
als auch für die Disciplin dem Corps-Commando ver­
antwortlich ist. Diese Corpskapelle wurde bisher von
der Stadtgemeinde Graz bei allen öffent­
lichen Anlässen und Feierlichkeiten zur
Mitwirkung herangezogen. Als die k. und k.
Militärkapellen ihr Spiel einstellten, hatte die Corps­
kapelle allseits Aushilfe zu leisten; sie besorgte nicht
nur die Promenade-Concerte, sondern selbst die Tanz­
musik bei Elitebällen, und wurden ihre Leistungen m
den Tagesblättern stets rühmend und anerkennend her­
vorgehoben. Beim Abmärsche der k. und k. Garnison
zu den Manövern besorgte die Corpskapelle auch die
Platzmufik; sie wirkte auch bei den vom Grazer
Männer- und vom deutsch-akademischen GesangSvereine
veranstalteten Liedertafeln, beim Hilmteichfeste mit,
ebenso bei den Radfahrer-Festlichkeiten und beim vor­
jährigen Sängerfeste, an welchem sich auch die in­
zwischen ins Leben gerufene, vom Gemeinderathe sub­
ventionierte städtische Kapelle betheiligte.
Ein Verbot des k. und k. CorpS-Commanvos an
die Bürgercorps-Kapelle, in Uniform zu spielen, ist
nicht erflossen. Das Bürgercorps, dessen Mitglieder die
nur wenigen anderen gleichen Körperschaften verliehene
Allerhöchste Allszeichnung genießen, daS k. u. k. Por­
teepee trogen zu dürfen, konnte doch unmöglich zulasseo,
dass die von ihm erhaltene Kapelle sich in Uniform
produciere bei Gelegenheiten, bei welchen militärfeind-
liche und andere unstatthafte Demonstrationen voraus­
gesehen werden konnten. In anderen Fällen, wo die
Coipskapelle nicht in Uniform spielte, war ausschließ­
lich der ökonomische Standpunkt maßgebend, indem die
ungewöhnliche Inanspruchnahme der Kapelle eine
größere Schonung der Uniformen nothwenig machte.
Für die Beliebtheit der Bürgercorps-Kapelle in
weiteren Kreisen und für die Richtigkeit der Annahme,
dass der Fortbestand derselben einem Bedürfnisse der
Grazer Bevölkerung entspricht, mag der Umstand allein
schon zeugen, dass für diesen und den kommenden Monat
bisher 65 Spielverträge abgeschlossen wurden.
Die Gründe, auS denen von der dermaligen Ge­
meindevertretung daS Subventions-Ansuchen des Bür-
gercorps-Commandos abgelehnt wurde, sind sehr durch­
scheinende. Das Bürgercorps wird für seine Kapelle
auch fernerhin auszukommen wissen, für ihren gesicherten
Fortbestand den Grazer Mitbürgern zuliebe— trotz
gemeinderäthlicher Gegnerschaft— auch fernerhin die
nöthigen Opser bringen.
Das k. k. privilegierte bewaffnete Grazer Bürger­
corps untersteht in polüischer Beziehung der k. k.
Statthalterei. in miliiärischer dem k. und k. Corps-
commando. Die unmittelbare Aufsicht über das Corps
kommt laur dessen Allerhöchst sanctionierten „Verfassungs-
Grundregeln" dem Magistrate der Hauptstadt Graz als
Bestrksobrigkeit und dem jeweiligen Bürgermeister, der
denselben in dieser Hinsicht repräsentiert, zu. Die
taktische Gliederung und der Waffendienst richten sich
nach dem Dienstrcglement für das k. und k. Heer.
Dem Bürgercorps-Commandanten obliegt die Pflicht,
jedesmal einem seine Stelle neu antretenden Ober­
haupte der Landeshauptstadt Graz die dienstliche Auf­
wartung zu machen. Dass er hierbei in Begleitung
seines Adjutanten und „eo pleive parade“ erscheint,
ist doch— selbstverständlich!
Die Frage, betreffend die Stellung des Bürger­
meisters zum Bürgercorps, hat allseits peinliches Auf­
sehen erregt. Zwar war über diese Angelegenheit auch
in früheren Jahren im Grazer Gemeinderathe des
öfteren discutiert worden, aber in ganz anderer, in
concilianterer Form. Beispielsweise sei erinnert, dass
in einer im Mai 1883 stattgefundeneu Gemeinderalhs-
Sitzuug der damalige Bürgermeister Herr Dr. Wilhelm
Kienzl über eine an ihn gestellte Interpellation seine
Theilnahme an der Frohnleichnams-Procession u. a.
damit rechtfertigte, dass er Chef des Bürgercorps sei
und als solcher dasselbe zu inipicieren und Sr. Excel­
lenz dem Herrn Statthalter und dem Herrn Comman­
dierenden vorzuführen habe.
Das Bürgercorps besitzt übrigens zahlreiche hand­
schriftliche und gedruckte Nachweise, wie bis noch vor
wenigen Jahren die Herren Bürgermeister ihr Ver­
hältnis als Corps-Chef zum Bürgercorps auffasSten.
Den Wert des Bürgercorps für die Stadt Graz zu
beftreiteu, ist gerade der Gemeinderath von Graz am
allerwenigsten berufen. Die ehrenvolle Vergan­
genheit, die das Grazer Bürgercorps aus­
zuweisen hat, ist auch ein gutTheil derGe-
schichte der steirischen Landeshauptstadt.
Diese Geschichte zu verdunkeln darf niemandem ge­
stattet werden, insbesondere schon jenen nicht, die durch
die Wahl und das Vertrauen der Mitbürger berufen
worden, über die Ehre und Wohlfahrt unserer Vater­
stadt zu wachen! Es bestehen in Österreich gar viele
Bürger- und Schützencorps, diese haben nur in weni­
gen Fällen einen so langjährigen Bestand, eine so
rühmliche Vergangenheit wie das Grazer Bürgercorps
auszuweisen, sind auch nicht mit solchen Privilegien wie
letzteres ausgestattet, dessenungeachtet zählen dieselben
die angesehensten und maßgebendsten Persönlichkeiten
ihres Ortes zu ihren, und zwar oft eifrigsten Mitglie-
dern und thatkräftigsten Förderern. Einst war solches
auch in Graz der Fall und diese Zeit wird wieder­
kommen, darauf können sich die dermaligen Stadtväter
verlassen. Der im Grazer Bürgercorps fortlebende
traditionelle Geist, die Kaisertreue und Vaterlands-
liebe werden den Radicalismus unserer jetzigen Ge­
meindevertretung überdauern!
Wie oft schon war dem Bürgercorps das Zügen-
glöcklein geläutet worden, ober immer von Leuten,
deren Herzenswunsch dahingicng, es möchte endlich
einmal diese stets bewährte Körperschaft zu bestehen
aufhören. Der Ruf: „das Grazer Bürgercorps gehöre
nicht mehr in dieses Jahrhundert hinein", war nicht
nur in jüngster, sondern auch in früheren Zeiten und
gar oft von unberufener Seite ausgestoßen worden;
aber die allein maßgebenden Kreise wussten den Be­
stand des Corps zu würdigen. Das Vertrauen, das
man in dieses setzte,— und noch setzt,— ergeht
aus der markigen, nach verschiedenen Richtungen hin
hochbedeutsamen Ansprache, die der seinerzeitige com­
mandierende General in Graz, F.-Z -M. Baron Ma-
roioiö di Madonna del Monte, an die Bürger-Offi-
ciere gelegentlich ihrer Aufwartung gehalten. Seine
Excellenz sprach den Wunsch aus, es möchte die Bür­
gergarde nicht nur prosperieren, sondern auch sich über
die ganze schöne Steiermark ausbreiten, denn „es
können wieder Zeiten kommen, wo, wenn die Linie
dem Feinde gegenübersteht, der Bürger berufen und
verpflichtet ist, die Stadt mit ihren materiellen und
literarischen Schätzen zu beschützen und zu bewachen.
Ja es wäre sogar möglich, dass einst der Feind bis
in das Herz des Landes dringt und dass dann der
Bürger auch noch berufen und verpflichtet erscheint,
nicht nur sein Hab und Gut gegen den inneren Feind
— denn stets befinden sich neben guten auch schlechte
Elemente— sondern auch gegen den äußeren Feind
zu vertheidigen. Und da die Steiermark wegen ihrer
natürlichen Lage geeignet ist, auch gegen äußere Feinde
mit Erfolg vertheidigt werden zu können, so würde ich
die Bildung und Ausbreitung von Bürger- Schützen­
corps sehr wünschenswert halten."
Bei seinem gegenwärtigen Stande wäre allerdings
das Bürgercorps in Graz im Ernstfälle seiner Auf­
gabe nicht gewachsen, aber die Corpsgeschichte belehrt
uns, dass der Eifer der Bürger, der sich in Kriegs-
zeiten so standhaft bewährte, immer in den Tagen des
Friedens wierer nachließ, nie war das Grazer Bürger­
corps so stark, nie traten demselben mehr Mitglieder
bei, als bei Gelegenheit von Wachdieustleistuugen oder
in wirklicher naher Gefahr. Die Standeslisten des
Corps, besonders die der Jahre 1797, 1800 bis 1815,
1848 49, 1859 und 1866 stellen dem kriegerischen
Eifer der Grazer Bürgermiliz ein glänzendes Zeugnis
aus. Und wie einst, wird auch in der Folge das Corps
wieder seinen Ausschwung nehmen, zumal das Land­
sturmgesetz diese freiwilligen Wehrkörper in den Rahmen
seiner Organisation eingefügt hat.
Auch die Presse nahm in der Frage des Fortbe­
standes des Grazer Bürgercorps Stellung, und zwar
sehr häufig in bejahendem Sinne. Es find nur wenige
Tecenuien her, dass ein angesehenes Grazer Blatt, wenn
der von corpsfeindlicher Sette gestreute Same der Zwie­
tracht aufzugehen schien, die Corpsmitglieder aufforderte
zum Festhalten an die auf kaiserliche Privilegien, dem Boll--
werkc jeöes Anschlages gegen die Büroerzarden, gestützte
Corpsversassung. Ein anderes angesehenes Blatt nimmt
geharnischte Stellung gegen die auf die Auflösung des
Bürgercorps abzielenden Hetzen. Der Inhalt dieses
trefflichen Artikels soll denn auch hicmtt den der­
zeitigen Stadtvätern zum Nutz und Fromm-n in Kürze
mitgetheilt werden. Das Blatt führt seine Hiebe gegen
jene „zahlreichen Gegner", welche die Existenz des
Corps „als unzeitgemäß" bezeichneten, dessen Auf-
lösung wünschen und dessen öffentliches Auftreten „zum
Gegenstände unpassender Spöttereien machen". Ihr
Hauptargument gegen die angebliche „Soldatenspielerei"
bestehe in dem Hinweise auf die allgemeine Wehr­
pflicht, welche das Bestehen eines uniformierten Bürger­
corps überflüssig mache, doch sei dieses Argument nicht
ftichhälttg; die Wehrpflicht habe mit der Existenz der­
artiger freier Verbindungen nichts anderes gemeinsam,
als dass beide zusammen, also Wehrpflicht und frei­
willige Wehrverbindung, erst den „Begriff von dem


[ 2023-06-29 10:37:39.366 - 19000119 - Seite 10 ]
Volke in Waffen" vervollständigen. Dem staatlichen
Zwange, dem Gebote der Nothwendigkeit, fügt sich die
freie, ungezwungene Verbindung patriotischer Männer
als schöne Ergänzung an. Solche bewaffnete Bürger
nähren und mehren einerseits den patriotischen Sinn
in der Bevölkerung, erhalten anderseits das Gefühl
der Zusammengehörigkeit. Sie sind geeignet, selbst-
bewussten Bürgerstolz mit williger Unterordnung unter
eine selbst geschaffene Disciplin zu verbinden, und sind
demnach, auch von ethischer Seite betrachtet, ein treff­
licher Factor im gesellschaftlichen Organismus. Mit
Rücksicht auf die ehrenvolle Vergangenheit des Grazer
Bürgercorps und auf die diesem vom Herrscherhause
zutheil gewordenen Auszeichnungen sollten daher alle
„einsichtigen", ihre Vaterstadt und ihr Vaterland
liebenden Männer veranlaffen, dieses Corps frisch und
lebenskräftig zu erhalten.
Nach dem 1817 erfolgten Ableben des Obercom­
mandanten Oberst Franz Caspar Dobler, der sich schon
bei Gründung des Grazer Bürgercorps wesentliche
Verdienste erworben und in den schweren Zeiten der
französischen Invasionen an der Spitze der Bürger­
miliz so tüchtig und treu bewährt hatte, war eine
Sistierung des Corps eingetreten. Darauf hatte Se.
Majestät Kaiser Franz I. mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 3. December 1826 die Wiedererrichtung,
beziehungsweise Reorganisation des Grazer Bürger­
corps angeordnet. Mit Allerhöchstem Patent vom
22. August 1851 wurde die 1848 errichtete National-
garde aufgelöst, hingegen hatten die Bürgercorps fort­
zubestehen, und zwar das Grazer, wie der damalige
Landeschef gegenüber dem Corpscommandanten be­
sonders betonte, „ohne aller Beirrung".
Dieses Allerhöchste Patent, das noch immer zu
Recht besteht, ist auch für den ferneren Bestand deS
Grazer Bürgercorps einzig und allein maßgebend!
Unbeirrt durch der Parteien Hass und Ungunst
werden Officiere und Garden nicht rütteln lassen an
dem Bestände des Corps, so lange es der Wille des
Allerhöchsten Kriegsherrn ist.
Treudeutsch allweg und fortschrittlich, dabei schwarz­
gelb vom Scheitel bis zur Sohle, werden die Mit­
glieder des Grazer Bürgercorps ihre Verfaffung und
Privilegien zu vertheidigen wisien, gegen alle ver­
steckten und offenen Angriffe, mögen diese von welcher
Seite immer kommen— stets eingedenk der Devise:
„Treue, Muth und Bürgersinn!"
Graz, am 14. Jänner 1900.
Das Officierscorps des k. k. priv. bewaffneten
Grazer Bürgercorps.
Arbeiterbewegung.
(Die Sonntagsruhe der Brauarbeiter.) In
der gestern abends abgehaltenen Brauarbeiterversamm-
lung wurde beschlossen, von einem Strike abzusehen
und die Erklärung der Verwaltung der Grazer Actien-
brauerei bezüglich der Sonntagsruhe zur Kenntnis zu
nehmen. Die Beschüsse dieser Versammlung wurden
dem Verwaltungsrath mitgetheilt.
(Bergarbeiterbewegung.) Wie aus Troppau
gemeldet wird, hat der Strike im Ostrau-Karwiner
Kohlenreviere bedeutend zugenommen. Seit Montag
liegt ein Bataillon Infanterie in Ostrau. Die Ruhe
wurde nirgends gestört. Ebenso hat sich die Situation
in Kladno verschlimmert. Einige Fabriken in der
Nähe von Kladno mussten bereits wegen Kohlenmangel
ihren Betrieb einstellen. Während im Ostrauer Reviere
die Socialdemokraten für die Beilegung des Strikes
eintreten, fühlen fie sich in Kladno als Herren der
Situation und fordern die Arbeiter zum Ausharren im
Strike auf. Das Einigungsamt hat bisher noch keine
Erfolge erzielt. Viele Fabriken der Textil- und Eisen­
industrie stehen vor der Gefahr, ihren Betrieb einstellen
zu müssen, wenn der Strike fortdauert. Der Wiener
Kohlenvorrath soll nach einer Schätzung des.Fremden­
blattes' für acht Tage noch ausreichen.
(In einer Gewerksvereiusversaunnlung) christ-
licher Bergarbeiter in Essen sprach fich Bergarbeiter
Brust über den Zuzug fremdländischer Bergarbeiter
aus, dass diese meist wilde Buben seien, die in der
Grube nicht mit der nöthigen Vorsicht vorgiengen. Es
seien hauptsächlich Österreicher, auch Wallonen, Italiener
u. s. w. Jetzt drücken die ftemdsprachigen Arbeiter die
Löhne, und wenn einmal— was unausbleiblich ist—
eine Geschäftsflaue eintritt, werden die Zechen die
deutschen Bergarbeiter entlassen und die fremdsprachigen
Arbeiter beibehalten, die gefügiger sind und sich mit
niedrigeren Löhnen begnügen. Die Versammlung nahm
daher bezüglich deS Zuzuges fremdländischer Arbeiter
folgende Resolution an: „Die fünfte Jahresversamm-
lung des Gewerksvereines erblickt in der massenhaften
Zuziehung und Beschäftigung fremdländischer Arbeiter
im deutschen Bergbau eine große Gefahr für die in­
ländische Bergarbeiterschast, sowohl in Bezug auf der
letzteren Gesundheit und Leben, wie auch der Wirt-
schaftlichen und socialen Lage der deutschen Bergleute,
und bittet die Staatsbehörde, durch geeignete Maß-
nahmen für die Folge fremdländische Arbeiter aus dem
deutschen Bergbau fernzuhalten." Im Anschluss an
diese Resolution wurde bemerkt, dass dieselbe fich nicht
gegen die polnischen Bergarbeiter richte, da diese als
deutsche Bürger betrachtet würden.
Wustk und Kunst.
Concert des Claviervirtuoseu Emil Sauer.
Der kön. sächsische Kammervirtuos Herr Emil Sauer
ist ohne Zweifel einer der interessantesten und bedeutend­
sten Pianisten der Gegenwart. Mit einer wirklich
virtuosen Technik verbindet der Künstler eine staunen-
erregende Kraft der Hände, die, wie Hämmer auf die
Tasten niedersausend, das Instrument erzittern machen.
Dabei verfügt er über eine solche Energie und Fülle
und wieder über eine solche Weichheit und Wärme des
Tones, dass er imstande ist, alle Nuancen eines echt
künstlerischen Vortrages in vollendeter Weise zum Aus-
drucke zu bringen. Seit seiner letzten Anwesenheit in
Graz ist Herr Emil Sauer in seiner Kunst auch ge­
wachsen. Seine Auffassung ist gereister, größer und
freier, sein Spiel abgeklärter und mehr vertieft ge­
worden. Vor allem aber hat der Künstler gelernt,
den Überschuss an Kraft, durch weise Beschränkung
derselben, seiner Kunst dienstbar zu machen, so dass
die Gefahr gerissener Saiten und lahmgeschlagener
Mechanik nunmehr beseitigt erscheint. Bon den
Nummern des Programmes brachte Herr Sauer die
hochinteressante und außerordentlich gehaltvolle Sonate
F-molI, op. 5, von Johann Brahms zur mustergiltigen
Ausführung und wusste namentlich durch die hochpoetische
Auffassung des wunderbaren Andante, durch die ungemein
stramm gehaltene Rhythmik des Scherzo und durch die bra-
vouröse Wiedergabe des sehr schwierigen Finale Inter­
esse und Begeisterung zu erwecken. Nach dem folgenden
exact gespielten Impromptu von Schubert, bei dem
der Spieler eigenthümlicherweise an einer Stelle—
nicht zum Vortheile derselben— vom Originale ab­
gewichen war, und nach der brillant zum Vortrage
gebrachten Toccata von Schumann, einem der schwie-
rigsten Stücke der Clavierliteratur, spielte Herr Sauer
drei Compofitionen von Chopin: Ballade, Nocturne,
Etüde, und erwies sich dabei als Chopinspieler aller­
ersten Ranges. Sehr effectvoll erklang das daran fich
reihende Presto von Mendelssohn, und weich und süß
daS MendelSfohn-Lißt'sche ,Auf Flügeln des Gesanges'.
Die beiden letzten Nummern ,FlaiDmes de mer‘
(.Meeresleuchten') von E. Sauer und der bizzare
.Mephisto-Walzer' von Fr. Lißt schienen wohl nur ge­
wählt, um die glänzende Technik deS Spieler» in das
hellste Licht zu setzen; denn an sich können beide Compo­
fitionen auf besonderen Wert wohl keinen Anspruch
machen. Das den Stephaniensaal so ziemlich füllende
Publicum zeichnete den Künstler durch so stürmischen,
immer wieder sich erneuernden Beifall aus, so dass
derselbe, obwohl schon ermüdet, seinem Danke durch
die Zugabe der .Liebesträume' von Lißt und zweier
eigener Compofitionen, Ausdruck gab. Der beigestellte
prächtige Bösendorser-Concertstügel aus dem Etablisse­
ment Fiedler zeichnete fich durch edle Schönheit,
Glanz, Kraft und Fülle des Tones in gleicher Weise
aus. M.
DolkswirtfchastL. Zeitung.
(Bezug vo» Grassarneu.) Der steiermärkische
Landesausschuss veröffentlicht folgende Kundmachung:
Mit Rücksicht auf die günstigen Erfolge, welche
durch die Einsaat von geeigneten, den localen Boden-
und Witterungsverhältnissen zusagenden Grassamen­
mischungen auf dem Gebiete des Wiesen- und Futter-
baues erzielt werden können, beabsichtigt der Landes­
ausschuss, gleich dem Vorjahre, den Landwirten
Steiermarks Gelegenheit zu bieten, ihren Bedarf an
garantiert guten Klee- und Grassamen pro 1900
durch eine gemeinschaftliche Bestellung und Bezug
im Großen zu entsprechend billigen Preisen (je nach
Mischung 67 bis 77 kr. pro ein Kilogramm) zu
decken. Zu diesem Behufe werden alle P. T. Land­
wirte, welche den zu Wiesen- und Futterbauzwecken
benöthigten Klee- und Grassamen im Wege der be­
absichtigten gemeinschaftlichen Bestellung zu beziehen
wünschen, hiemit aufmerksam gemacht, dass die dies­
bezüglichen Bestellungen bis längstens 13. Februar
d. I. beim Landescultur-Jngenieur Herrn Eduard
Simony in Graz (Hans Sachsgasse 2) erfolgen
müssen, damit die unter Garantie bezogenen Säme­
reien noch vor der Abgabe an die einzelnen Besteller
auf die garantierte Reinheit und Keimfähigkeit nach-
untersucht werden können. Die nach dem 13. Februar
d. I. eingelangten Bestellungen w.'rden nicht be­
rücksichtigt, da der Samen bereits in der ersten
Hälfte März d. I. zur Abgabe gelangt. Allen der­
artigen Bestellungen, beziehungsweise Ansuchen um
Zusammenstellung und Lieferung von Grassamen­
mischungen sind folgende Angaben beizufügen, und
zwar: 1. Flächenmaß des Grundstückes (Joche oder
deren Bruchtheile), nebst Angabe, ob die Neuanlage
einer Wiese oder nur eine Verjüngung des bereits
bestehenden Wiesengrundes beabsichtigt wird. 2. An-
gäbe, ob die gewünschte Grassamenmischung zur An­
lage einer Wechsel- oder Dauerwiese, beziehungsweise
einer Weide bestimmt ist. 3. Bezeichnung der Boden-
beschaffe,iheit (ob schwerer, miitelschwcrer, leichter
oder Moorboden) nebst Angabe, ob die neue oder zu
verjüngende Wiesenfläche eine Bewässerungswiese
werden soll, beziehungsweise eine solche ist. 4. Ge­
naue Angabe der letzten Post, beziehungsweise Eisen­
bahnstation jenes Ortes, wohin die Zusendung der
Sämereien gewünscht wird. Schließlich wird noch
bemerkt, dass sämmtliche Grassamen zum Selbst­
kostenpreise abgegeben und nur gegen Nachnahme
zur Absenkung gelangen werden.
Aus dem Gerichts faule.
Graz, 17. Jänner.
Der fünfundzwanzigjährige, bereits zweimal wegen
kleiner Diebstähle abgestrafte Karl S t ö ck l e r, Keuschlers-
söhn aus Untergrala, befand sich am 15. November
v. I. nachmittags in Altneudörfl im Gasthause des
Josef Früh Wirth und fühtte durch sein exceflives
Benehmen eine Rauferei herbei, wobei der Grund­
besitzerssohn Leopold Graßl von Stöckler mehrere
Messerstiche in die rechte Schulter, in die rechte Brust­
seite und in den Oberarm, der Gastwirt Josef Früh-
Wirth Messerstiche in den linken Oberarm, in die rechte
Hand und unter das linke Auge erlitt. Die Gerichts-
ärzte geben ihr Gutachten dahin ab, dass sowohl Graßl
als auch Frühwirth von dem Angeklagten schwer ver­
letzt wurden. Der Gerichtshof verhängt über Karl
Stöckler die schwere Kerkerftrafe in der Dauer von
acht Monaten, mit einmal hartem Lager alle vierzehn
Tage.
Der neunzehnjährige Franz Reinisch, Grund-
befitzerssohn in Tregist, hat am 5. November v. I.
anläislich eines Streites seinem Bruder Josef Reinisch
einen Messerstich in den linken Arm beigebracht. Das
Urtheil lautet wegen Übertretung nach§ 411 St.-G.
auf fünftägigen Arrest.
Telegraphischer ßoursöericht.
Wien, 18. Jänner, 2 llhr 80 Mtn.
P-pterrente ..... 99-80
itlberrent* 99 55
1864er Lose .... 20050
Kroueureul», dsterr. 9895
Holdrente, öftere... 98 90
kroneurente, tutg.. 94 95
Boldrente, ung... 98 70
ilnglo-Änstr.»Bank 124—
Bontoerein 136 25
Bodencredit-Luftall. 245—
Oest.Creditactien.. 234 80
Ilng. Treditactten.. 186-25
Länberbauk 115 75
Oefterr.-uug. Baut. 130 70
tlnionbauk 155-—
Löhm. Nordbahn.. 158—
uschttehrader-Bah:-. 907 50
Dvmpffchtff 7175
Elbethal 124 25
Graz-Löftacher. 129—
Lemberg-Tzernovitzer 141 50
Local-Eisenbahn-A..—
! Lombarden
| Nordbahn 288-—
i Nordwest L 119—
{ StaatSbahn .... 134 40
Allg. Baugesell! L ist. 99—
Alpine 277—
Locomotivfabr Cstgl —■—
Perlmooser
Präger Eisen. ... 614—
Runa-Muumyer.. 3 U 7»
Trisail. Kohlenwerke 300-—
Waffensabrik-V.... 190 50
Wiener Bang.... 100—
Wienerberg er .... 230—
Waggon I 175—
Türk. Tabaks. ... 136 50
Türkenlose.... 227 50
London (Devise)... 242 26
Parts (Devise) ... 96 15
Zwanzig Franks.. !9-20
Reichsmark-St... 11815
Papierrubel 254 59
Tendenz: fest
Meteorologische ZZeoöachtungen.
Born
17. aus den 18. Jänner
3«tt der
therm.
nutz
Ufhrf
Mit
«tn»
Scoba&anf
» «illim. «f 0* ct*.
nmf
lOU.llbds.
2 6-
726 1
0 schwach
Wollen
7 U. morg. i
2 8-
724 6
SO
trübe
2U.nachm. 1
3-2+
724 6
S
Wollen
Der niedrige Barometerstand hat sich rasch gegen Eentral-
Europa ausgebreitet, und hat sich über Ungarn ein secun-
däres Minimum ausgebildet, unter dessen Einflüsse in Central
Europa allgemein trübes Weiter mit Niederschlagen, im Westen
Regen, im Osten Schneesälle herrscht. Die Tempeialur ist
durchwegs gestiegen, int Westen hoch über den tNesriervunkl.
Prag
Lcmberg
Innsbruck
Lotloziehuugen.
Vom 17. Jänner.
32
9
2
64
10
39
72
84
17
61
50
49
53
16
55
Grazer Symphonie- Orchester, Direction M. Sporr.
Freitag den 19. Jänner:
Iiandsclinftl. Rittersaal:
14. Spörr-Concert.
(5. Historisches Concert).
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
Besitzer von Dutzend- und Musikbeitragskarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte.
Karten vor verkauf in der k. und k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7,
und am Concertahend an der Cassa.

