
[ 2023-06-29 10:47:58.544 - 19000406 - Seite 1 ]
i'fö /fO
"V-'o
Diligite veritatem, flliam Dei.— klebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdactiaa: Atbrrchtgasse Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/»6 Uhr nachmittags.
Administration: Atbrechtgast- Nr. 6.
Da« .Lotkrblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum de» folgend« Tages,
Sonn« and Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
vräunmrrations-Preise:
♦*•»« 80 [Bblatt' mit .Sonntagibote' monatl. K2, bitrttlj. 5.8, halbj. K 12. ganjj. K81
,«rajer Soltäbtatt' gfyu .Sonntag«bett' monatl. K 1-80, bitrttlj. K 5'40, balbj. K 1090, ganjj. K 21-80
Für Zustellung ini Hau» monatlich 20 h.
»tt Tltst: ,®rajtr BoIBblatt' mit .SemrtagSbott' monatl. K 2-70, Ditrtelj. K 8, balbj. K 16, gan 4 j K 32.
,«rajer «otllblatt' ohne .Sonntogibott' monatl. K 2 40, bitrttlj. K7, balbj. KH, ganz,. K 28.
Sinjtlut Nummern ohne .Sonntagäbotc 8 h.
Nr. 78.
Graz, Freitag,
6. April 1900. 33. Jahrgang.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer haben in den letzten Tagen mit
ihren Nachrichten wieder viel gemogelt, und das war
jedenfalls ein Zeichen, dass am Kriegsschauplatze nicht
alles klappte. Heute kann man sich durch das Ge­
strüpp der sich widersprechenden Nachrichten vom
Kriegsschauplatze glücklich durcharbeiten und die
Situation übersehen, und dabei die frohe Wahr­
nehmung machen, dass dieselbe sich für die Engländer
in den letzten Tagen verschlimmert hat. Die Eng­
länder sitzen nun bereits seit drei Wochen in B l o e m-
fontein und kommen nicht vom Flecke. Der Vor­
stoß des Generals French auf Ladybrand ist
total missglückt. das britische Detachement, welches
unter dem Commando des Obersten Broadwood
stand, wurde zum größten Theile von den Boeren
gefangen genommen, und in London zerbricht man
sich den Kopf, warum die 25.000 Mann über
Bloemfontein nicht hinauskommen. In die Armee der
Boeren scheint aber ein neuer Geist eingezogen zu
sein, ihre tollkühnen Streiche waren bisher vom
Glück begünstigt, ihre Agilität und neue Taktik hat
die Engländer verblüfft, so dass Roberts Zeit ge­
winnen will, um sich von dieser Verblüffung zu er­
holen.
Aber die Boeren lassen den Engländern hiezu keine
Zeit, sie haben bereits ein neues Hetvenstück verübt,
welches den Engländern unangenehmer wird, als
einige verlorene Schlachten vor Bloemfontein, wel­
ches vielmehr geeignet ist, sie in Angst und Schrecken
zu versetzen, nämlich die Zerstörung der Wasser­
leitung. Wird den Engländern in Bloemfontein
die Wasserversorgung unmöglich, so steht Roberts
mit seinen 25.0O0 Mann vor einer Katastrophe, da
das Trinkwasser für die vielen Pferde und Zugthiere
einer so großen Armee zu den wichtigsten täglichen
Bedürfnissen gehört, worauf Roberts nicht verzichten,
und wofür er auch kein Surrogat so schnell finden
kann. Es verfinstert sich wieder für die Engländer
der Kriegshimmel, und man glaubt, dass nun Blut
genug geflossen wäre, dass die Boeren hinlänglich
den Befähigungsnachweis erbracht hätten, dass sie
ein Volk sind, welches die Freiheit verdient, und nicht
aus dem Holze geschnitzt ist, um das britische Joch
stillschweigend zu tragen; man glaubt, dass sich jetzt
endlich eine Macht in dem länderreichen Europa
finden wird, welche dem mörderischen Kampfe ein
Ende bereitet— da spielt sich aber ein Schauspiel
ab, welches zeigt, dass aus dem modernen Völker­
rechte das Wort „Gerechtigkeit" gestrichen ist.
Die Engländer sind auf den schlauen Gedanken
gekommen, vom Norden, von Rhodesia aus, die
Boeren anzugreifen, und das Land Portugal gibt
sich dazu her, um diesen Gedanken verwirklichen zu
helfen. Englische Truppen sollen unter Oberst Car-
ringt on nach Rhodesia gebracht werden, und Por­
tugal soll die Erlaubnis dazu hergeben, dass die
Truppentransporte durch portugiesisches Gebiet erfol­
gen können. Und in der portugiesischen Kammer er­
klärte der Minister des Äußern, Beirao, mit kalt­
lächelnder Miene, als ob es sich um den Transport
von Kartoffeln handle, dass Portugal diesen Truppen-
durchzug ganz vertragsmäßig finde, und dass es
darin keine Verletzung der Neutralität erblicke, zumal
zur Beruhigung der Boeren dieselben von dem statt­
findenden Truppendurchzuge bereits in Kenntnis ge­
setzt wurden. In England ist man begreiflicherweise
voll Jubel über diesen Interpreten des Neutrali-
tätsgedankens, und die Presse blättert die vergilbten
Blätter der englischen Geschichte durch, um dem klei­
ne» Portugal auf Grund des historischen Materials
verschiedene Schmeicheleien zu sagen, die zwar wie
Zuckerwerk süß wurden, aber auch bald den portu­
giesischen Magen zugrunde richten werden.
Ob aber dieser portugiesische Freundschaftsdienst
den Engländern den gewünschten Erfolg bringen
wird, ist eine andere Sache. Von Beira nach
Salisbury, von hier nach Buluwayo und
M a f e k i n g ist kein Spazierritt, und selbst für eine
Eisenbahn sind diese tausend englischen Meilen eine
ganz respektable Leistung. Es muss daher noch ein
gewaltiges Fragezeichen gemacht werden, ob Oberst
Carrington diesen langen Weg von Beira nach
Mafeking in zwei Wochen zurücklegen wird, da ein
Theil der Bahn noch nicht ausgebaut sein soll. Doch
immerhin erscheint dadurch der Krieg noch nicht
zum Abschlüsse gebacht. Die Boeren haben zuviel
Proben ihrer Zähigkeit und Tapferkeit abgelegt, so
dass dieselben nicht ans Sterben, aber noch weniger
ans Ergeben denken. England hat heute in der
ganzen Welt den Rest seiner Sympathien verloren,
und in Frankreich und Belgien treibt der Engländerhass
die seltsamsten Blüten, so dass England in seinem
eigenen Interesse an einen baldigen Frieden denken
muss. Große Verdienste würde sich aber jene Groß­
macht verdienen, die zuerst die Nothwendigkeit eines
solchen Friedens laut und eindringlich bekunden
möchte.
Die Situation im Wiener Gemeinde­
rathe.
Jubilierend verkünden tagtäglich die liberalen
Blätter, dass iusolgc c ». Mandatsuiederlegung der
liberalen und schönerianischen Gemeinderäthe die Auf­
lösung des Wiener Gemeinderathes zur Gewissbeit
geworden sei, da qualificierte Geschäftsstücke nunmehr
nicht erledigt werden können und ebenso auch die
durch den Ablauf der Funciionsdauer des Vice-
bürgermeisters Strobach nothwendig werdende Neu­
wahl nicht erfolgen könne.
Wie unser Wiener Correspondent auf Grund von
Informationen an competentester Stelle ver­
sichern kann, wird in maßgebenden Kreisen be­
stimmt nicht an die Auflösung gedacht; man ver­
weist darauf, dass kein zwingender Grund vorliege,
qualificierte Geschüftsstücke während der Dauer eines
Monates zu erledigen; auch genügt für die Weiter-
führung der Geschäfte für diese kurze Zeit ein
einziger Stellvertreter des Bürgermeisters— Vice-
bürgermeister Neumayer auch. Don einem Zwang
zur Auflösung also keine Spur.
Die Regierung ist sich zudem bewusst, wie man
annehmen kann, dass eine Auslösung als ein Schlag
gegen die christlichsociale Partei von der Wiener
christlichen Wählerschaft empfunden würde und bei
der bekannten Agilität wird man sich gerade
jetzt wohlweislich vor einer Herausforderung
hüten.
Das eine haben die Herren Liberalen jedoch un­
bestritten mit ihrem Mandatsverzicht erreicht: vier
Mandate werden sie in der nächsten Campagne
sicher weniger besitzen, denn da die alte Leopold­
stadt jetzt nicht mehr besteht, sondern jetzt in zwei
Bezirke zertheilt worden ist, kann der erste Wahl­
körper des alten Bezirkes gemäß den Übergangs­
bestimmungen jetzt nicht mehr wählen und damit
sind vier bombensichere jüdische Mandate verloren.
Wer andern eine Grube gräbt ...
Graz, 5. April.
Im böhmischen Landtage hat es in der Mon­
tagssitzung wettergeleuchtet. Die Controverse zwischen
dem Rector der deutschen Hochschule und den Abg.
Herold und Engel wird wohl ein Zwischenfall
ohne weitere Folgen bleiben, aber sie zeigt, wie
stark die Atmosphäre mit Elektricität geladen ist.
Rein historisch genommen, war der ganze Streit
wirklich einer um des Kaisers Bart. Die Universität
Prag war, wie alle Universitäten des Mittelalters,
bei der Gründung eine lateinische; Vortrüge und
Amtssprache waren lateinisch. Es wäre damals
keinem Menschen eingefallen, eine andere Sprache
als Unterrichtssprache für möglich zu halten. Die
Einrichtungen der Universität aber wurden nach dem
Muster der Universität von P a r i s geschaffen. Das­
selbe gilt, nebenbei bemerkt, auch für Wien und so
ziemlich alle Universitäten, die bis zum Reforma­
tionszeitalter gegründet wurden— immer war Paris
das Master und Paradigma.
Ter Wölfische „Teutsche Volkstag" wird von
der ganzen vernünftigen Presse als das behandelt,
was er in der That war, als „1. Aprfl-Tag". So
schreibt die ,Pol/:
-Nun haben auch die Deutschradicalen ihren
Volkstag abgehalten. Eigentlich war es nur die in­
timere Gefolgschaft des „neuen Tell" Karl Hermann,
die sich am 1. April, dem „durch Bismarcks Namen
für alle Deutschen geheiligten Tage", im Wiener
Sophiensaale eingefunden hatten, um „im Geiste
Bismarcks" einen neuen Rettungsplan für das
Deutschthum der Ostmark zu entwerfen. Der Ober-
profoß der Unverfälschten, Georg Schönerer, war
nicht erschienen; er drahtete bloß. Wo Wolf das
große Wort führt, dort bleibt der „treue Wardem"
der Ostmärker ferne. Er ist ja krankhaft eifersüchtig
auf den Ruhm des strebsamen Parteijünglings. Und
also musste man ohne „Ihn" tagen. Wenn man
den langen Verhandlungsbericht überliest, dann wird
man sich sagen müssen, dass der „dritte deutsche
Volkstag in Wien" zusammengesetzt war aus Größen­
wahn und Kannegießerei. Einen Beweis dafür bietet
jede der gehaltenen Reden und jede der einhellig
beschlossenen „Entschließungen".-
Das große Wort führten die kleinen „Schrift­
leiter" Wolf, Stern, Pacher. Zwischendrein sprach
der „Rechtsanwalt" Dr. Vincenz von Berger über
das „Verhältnis zum Deutschen Reiche". In den
Achtzigerjahren stellte einmal Dr. Knotz den Antrag,
den austro-deutschen Bündnisvertrag staatsrechtlich
immatrikulieren zu lassen. Ein deutsches Blatt meinle
damals, Knotz gleiche einem Manne, der am hell­
lichten Tage seine Talgkerze anzünde, weil er meine,
die Sonne scheine nicht hell genug. Diese Talgkerze
bildete auch ein Paradestück des Wiener Volkstages.
Der besagte Herr Dr. Berger ließ sie wie folgt
leuchten: „Das Interesse unseres Volkes und auch
des Staates erheischt es aber, dass dieses Bundes­
verhältnis allen Anfechtungen und wechselnden
Ministerlaunen für immer entrückt werde, dass es
zu einem gänzlich gefestigten und dauernden Besitz-
thume werde, dem auch die deutsch- und volksfeind­
liche Adelsoligarchie und die streitbare Kirche nichts
anhaben können. Das ist aber nur dann möglich,
wenn ein förmlicher organischer Verband hergestellt wird.
Das gemeinsame Budget. Aus Budapest wird
berichtet: Bezüglich der Mehrforderungen für Heer
und Marine, die angesichts der demnächst einzu­
berufenden Delegationen beansprucht werden sollen,
wird von wohlunterrichteter Seite versichert, dass
diese Mehrforderung sich in bescheidenen Grenzen
bewegen wird. Die Heeresverwaltung hat die ur­
sprünglich erhobene Forderung betreffend die Erhöhung
des Recrutencontingentes mit Rücksicht auf die all­
gemeinen finanziellen und wirtschaftlichen Verhält­
nisse vertagt; ebensowenig figuriert im gemeinsamen
Voranschlag irgendwelcher Betrag zur Anschaffung
des Gcschützmaterials. Die einzige Mehrforderung
betrifft den Marine-Etat in der Höhe von etwas
über zwei Millionen Kronen.
Gemeinsame Ministercouferenzeu. Das,ung.
Tel -Corr.-Bur.' meldet aus Wien: Ministerpräsi­
dent von Szell und Finanzminister v. Lukacs
sind in Wien eingetroffen. Wie verlautet, wird in
der morgen stattfindenden gemeinsamen Minister-
conferenz über die den Delegationen zu unterbreiten-
den Vorlagen berathen werden. Der Aufenthalt der
ungarischen Minister wird voraussichtlich vier Tage
währen.


[ 2023-06-29 10:47:58.544 - 19000406 - Seite 2 ]
Steierrnärkischer Landtag.
Achte Sitzung am 5. April.
Vorsitzender: Se. Excellenz Herr Landeshauptmann
Edmund Graf Attems; am Regierungstische Seine
Excellenz der Herr Statthalter Graf Clary-
Ald ringen.
Aufgelegt sind: Der Bericht des Finanzausschusses,
betreffend den Rechnungsabschluss des steierm. Schul-
lehrerpensionsfondes für das Jahr 1898 und den
Voranschlag desselben Fondes für das Jahr 1900.—
Antrag des Abg. Prälaten Ka rlo n und Genossen:
Gesetzentwurf, mit welchem die §§ 3, 11 und 13
der Landesordnung für das Herzogthum Steiermark
vom 16. Februar 1861 abgeändert werden.—
Bericht des Landesausschusses über das Ansuchen der
Ortsgemeinde Sopote im Gerichtsbezirke Drachen­
burg um Bewilligung einer Gemeindeumlage von
135 Procent im Jahre 1900.
Von Seite des Abg. Grafen Kottulinsky und
Genossen wird folgender Antrag eingebracht: „Der
Landtag wolle beschließen: Der steierm. Landtag er­
blickt in den Eisenbahnvorlagen der h. Regierung
mit Genugthuung einen ernsten Schritt, um den
berechtigten Ansprüchen der Alpenländer und ins­
besondere auch des Landes Steiermark auf eine zeit­
gemäße Ausgestaltung und Sicherung des Eisenbahn­
verkehres Rechnung zu tragen; er erwartet im all­
gemeinen, dass die Regierung unter Anwendung
aller constitutionell zulässigen Mittel dafür Vorsorge
treffen werde, damit diesen Vorlagen die verfassungs-
mäßige Behandlung und Erledigung gesichert werde;
er erwartet aber insbesondere, dass das Eisenbahn­
programm der Regierung hinsichtlich der Theilstrecke
Hartberg-Friedberg durch eine weitere Vorlage über
den Ausbau der Verbindungsstrecke nach Aspang die
unumgänglich nothwendige Ergänzung finden werde.
Der Landesausschuss wird beauftragt, diesen Beschluss
im geeigneten Wege der Regierung zur Kenntnis zu
bringen."
Der Antrag wird in Druck gelegt und der ge-
schäftsordnungsmäßigen Behandlung zugeführt.
Landesausschuss Franz Graf Attems beantwortet
die Interpellation des Abg. Walz und Genossen
wegen Ankaufes von Grassamen, und betont, dass
hiebet das Befugnis des Landesausschusses, beziehungs­
weise des Ländesculturingenieurs in keiner Weise
überschritten wurde; Kleesamen und Grassamen
wurden zumeist von steirischen Producenten, einiges
auch in Wien angekauft.
Abg. Walz beantragt, über diese Interpellation
die Debatte zu eröffnen. (Angenommen.) Abg. Walz
findet es höchst bedauerlich, dass die Interessen der
heimischen Samenhändler zu wenig berücksichtigt wer­
den. er erinnere sich, dass der Landesausschuss vor
zwei Jahren auch den Wein für die Spitäler aus
Italien bezogen, auch weiß man, dass bei Landes­
bauten immer italienische Maurer und Baumeister
verwendet werden. Derlei sei höchst bedauernswert.
Redner erklärt, dass die Landboten alljährlich nach
Hause heimkehren, dass sie aber nie in der Lage
sind, mit positiven Resultaten nach Hause zu kommen.
Abg. Graf Kottulinsky führt in längerer Rede
aus, dass er unter den gegenwärtigen Verhältnissen
die vom Landesausschuss eingeleitete Action gut­
heiße, weil auf diesem Wege die Landwirte der
Wohlthat theilhaftig werden, billigeren und besseren
Samen zu erhalten, als von Privathändlern, welche
doch einen Profit machen müssen, was beim Landes-
ausschusse nicht der Fall ist. Redner habe selbst oft
solchen vom Landesausschusse besorgten Grassamen
bezogen und habe sich überzeugt, dass dessen Keim­
kraft sehr günstig war, und dass dieser Samen auch
sehr billig kam. Durch die Action des Landesaus­
schusses werden vielleicht die Interessen einzelner Per­
sonen hintangesetzt, den Interessen der Allgemeinheit
aber gedient. (Beifall.) Redner weiß, dass der Klee­
samen ausschließlich in Steiermark angekauft wurde,
Grassamen theilweise von auswärts.
Abg. Walz fragt nun an, ob die steirischen
Samenhändler zu der Concurrenz beigezogen, be­
ziehungsweise zu derselben eingeladen wurden.
Landesausschuss Graf Attems antwortet, dass
dies gewiss der Fall war, dass aber auf diese Ein­
ladung nicht reagiert wurde. Der Landesausschuss
sei vorwurfsfrei vorgegangen und müsse seine Action
fortsetzen, wenn ihm nicht der Landtag die stricte
Weisung ertheile, derlei Gegenstände überhaupt'nur
in Steiermark anzukaufen.
Der Landeshauptmann erklärt die Angelegenheit
somit für abgethan.
Der Bericht des Landesausschusses, betreffend die
Errichtung eines für dreihundert Pfleglinge bestimm­
ten Neubaues auf den Grundstücken der Landesirren-
anstalt Feldhof, wird dem Finanzausschüsse, der Be­
richt des Landesauslchusses, betreffend die Errichtung
von Gewerbegerichten in G raz und Leo den, wird
dem Gememdeausschusse, der Bericht des LandeSaus-
schusses, betreffend die Gleichstellung der Bezüge von
in die Gehaltsregulierung bisher nicht eingezogenen
Landesbeamten mit jenen der k. k. Staatsbeamten,
die Systemisierung neuer Stellen und damit im Zu­
sammenhange stehende Petitionen und Anträge in
Personalangelegenheiten, wird dem Finanzausschüsse,
und der Bericht des Landesausschusses über das An­
suchen der Ortsgemeinde Alt-Jrdning im Gerichts­
bezirke Jrdning um Ertheilung der Bewilligung zur
Einhebung einer Gemeindeumlage von 107 Procent im
Jahre 1900, dem Gemeindeausschusse zugewiesen.
Zahlreiche Petitionen werden nun verlesen und
den betreffenden Ausschüssen zugewiesen.
Der Vorsitzende gibt bekannt, dass ihm der Finanz-
ausschuss mitgetheilt habe, dass die Abg. Zisker,
B e r g e r und H a r i n g bei den Sitzungen des Aus-
schusses nicht erschienen, somit für ausgetreten gelten;
der Gemeindeausschuss hat mitgetheilt, dass die Abg.
Dr. Rosina und Haring den Sitzungen des Aus-
schusses nicht anwohnten. Es werden somit in diese
Ausschüsse Neuwahlen vorgenommen werden müssen.
Abg. Wagner weist darauf hin, dass bei der
Zusammensetzung der Ausschüsse der Wille der Mino­
rität nicht berücksichtigt wurde, was ganz unparla-
mentarisch sei; die Abgeordneten der Minorität haben
somit keine Gelegenheit, den Ausschusssitzungen bei­
zuwohnen. Redner beantragt daher, dass die Sitzungen
sämmtlicher Ausschüsse des Hauses als öffentlich er­
klärt werden. (Abg. Walz ruft: Sie glauben, es
gibt etwas zu denuncieren!)
Abg. Wagner: Die Majorität habe die Verant­
wortung für die Arbeiten und nach parlamentari­
schem Brauche auch die Verpflichtung, für die Be­
schlussfähigkeit des Hauses zu sorgen, was bisher erst
bei der ersten Sitzung der Fall gewesen wäre, wenn
wir, die Katholisch-Conservativen, nicht anwesend ge­
wesen wären.
Der Antrag des Abg. Wagner wird darauf mit
großer Majorität angenommen.
Nächste Sitzung: Samstag den 7. April, 10 Uhr
vormittags.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 4. April. In Reichs­
tagskreisen glaubt man, dass man sich über die
Flottenfrage einigen werde. Es soll sich nur mehr
um die Bedeckungsfrage handeln, indem die Regie-
rung einige Ausland-schiffe für den gegenwärtigen
Augenblick von ihren Forderungen abzusetzen sich
herbeilassen wolle.
Belgien. Aus Brüssel kommt unterm 4. d. die
Sensationsnachricht:
„Auf den Prinzen von Wales, der auf der
Reise nach Kopenhagen heute nachmittags halb 6 Uhr
auf dem hiesigen Nordbahnhofe eintraf, wurde von
einem Unbekannten ein Schuss abgegeben. Der Prinz
blieb unverletzt. Der Attentäter wurde verhaftet."
Der Attentäter, ein sechzehnjähriger Klempner
Namens Sipido, wohnt in der Rue de la Forge
in St. Gilles, einer Vorstadt Brüssels. In den
Taschen desselben fand man zahlreiche anarchistische
Papiere. Der Attentäter erklärte, er habe die Ab­
sicht gehabt, den Prinzen von Wales zu tödten,
empfinde über die That keine Reue und wäre bereit,
dieselbe nochmals zu verüben, wenn er könnte. Der
Staatsanwalt traf bald ein, um den Verhafteten,
welcher vorläufig im Polizeibureau des Nordbahn­
hofes untergebracht ist, zu verhören.
Es ist das erste Attentat auf den Prinzen von
Wales, der sich sowohl in England, als auch auf
dem Continent außerordentlicher Popularität erfreut.
Noch im Laufe des Abends fanden sich viele Persön­
lichkeiten, darunter auch Diplomaten, in der Residenz
des Prinzen ein, um ihre Namen in die aufgelegten
Bögen einzutragen.
Über das Attentat werden noch folgende Einzeln-
heilen gemeldet:
Der Prinz und die Prinzessin von Wales trafen
um 5 Uhr, von Calais kommend, auf dem Nord-
bahnhofe ein. Die Prinzessin stieg in Begleitung
einer Hofdame aus und begab sich in den Speise­
saal der Bahnhofrestauration, während der Prinz
mit seinen zwei Secretären auf dem Perron blieb.
Dann nahm der Prinz im königlichen Salonwagen,
welcher zu seiner Disposition gestellt war, Platz. Er
befand sich gerade im Gespräche mit den beiden
Secretären, als plötzlich ein siebzehnjähriger Bursche
das Trittbritt des Wagens betrat, die Fensterscheibe
einschlug und zwei Revolverschüsse gegen den britischen
Thronfolger abfeuerte. Keiner der Schüsse traf. Der
Attentäter wollte die Flucht ergreifen, wurde jedoch
von Bahnbeamten verhaftet.
Sofort entstand auf dem Nordbahnhofe, welcher
mit Menschen dicht gefüllt war, eine große Bewe-
gung. Der Prinz neigte sich zum Fenster hinaus
und rief dem Stationschef, welcher bestürzt zum
Salonwagen geeilt war, zu, dass er nicht verletzt fei.
Die Volksmenge begrüßte den Prinzen sehr sym­
pathisch. Der Prinz erwiderte die Sympathiebezei-
gungen lächelnd und fragte den Stationschef, ob der
Attentäter verhaftet sei. Infolge des Lärmes eilte die
Prinzessin von Wales herbei und erfuhr das Ge­
schehene. Der Prinz und die Prinzessin reisten um
halb 6 Uhr weiter.
Von den Engländern wird natürlich dieses Attentat
eines Anarchisten sofort im boerenfeindlichen Sinne
ausgeschrotet werden. Schon jetzt wird von Engländer­
freunden von einem holländischen Complot gesprochen,
und dass dem Attentäter der Boerenkrieg in den
Kopf gestiegen sei.
Es wird auch aus Brüssel zu diesem Zwecke, offenbar,
um den Boerenfreunden das Attentat in die Schuhe
zu schieben, gemeldet: Gestern abends fand eine große
Volksversammlung statt, bei welcher die Redner aller
Parteien, besonders die Socialdemokraten, England
wegen des Transvaalkrieges brandmarkten. Eine
darauf abzielende heftig begründete Tagesordnung
wurde der englischen Gesandtschaft durch einen Ein­
schreibebrief zugestellt.
England. Aus Dublin, 4. d., wird gemeldet:
Königin Victoria ist hier eingetroffen und wurde
mit großem Ceremoniel vom Lordmayor empfangen.
Auf die Begrüßungsansprache des Lordmayor» er­
widerte die Königin, es bereite ihr große Genug­
thuung, dass sie imstande fei, wieder einmal das
Vaterland so vieler wackerer Männer zu besuchen,
welche in der Vertheidigung der Krone des Reiches
hervorragende Tapferkeit bewiesen haben. Die Königin
wurde auf der Fahrt zum Palais des Vicekönigs
mit Zurufen begrüßt.
Die geringe Zahl der Nachrichten über die Situa­
tion bei Bloemfontein ruft in London Beunruhigung
hervor. Es erscheint geradezu unbegreiflich, warum
Roberts stillesteht und French und Coleville
nach Bloemfontein zurückgekehrt sind, ohne die Boeren
anzugreifen. Einzelne Militärkritiker meinen, Roberts
müsse einen feststehenden Plan haben, von welchem
er sich nicht ablenken lasse, ehe die Vorbereitungen
nicht fertig sind. Zu einer Schlacht bei den Bloem-
fonteiner Kohlenwerken will sich Roberts offenbar
nicht entschließen, weil er damit ein von den Boeren
vorbereitetes Schlachtfeld acceptieren müsste.
Der ,N. Fr. Pr/ wird unterm 4. d. M. aus
London gemeldet: Am Sonntag griffen die Boeren
von den von ihnen besetzten Höhen hinter der Wasser­
leitung die englischen Vorposten an. Die englische
Infanterie wich zurück und besetzte die Höhen west­
lich von Koornspruit. Bei Anbruch der Dämmerung
kam Cavallerie an, worauf die englische Infanterie
sich auf den Bushmanskop zurückzog, während die
Artillerie die Boerenpositionen beschoss, ohne dass
die Boeren das Feuer erwidert hätten.
Am Montag früh schien es, als wenn die Boeren,
die am Tage vorher noch 9000 Mann stark waren,
nur noch 1800 zählten. Entweder war dies nur die
Nachhut, welche den Rückzug der Hauptmacht decken
sollte, oder die Boeren haben ihre Streitkräfte ge­
theilt. Es verlautet nämlich, eine Boerentruppe rücke
südwärts und eine andere von Osten her gegen die
Eisenbahnlinie vor. Die Erwartung, dass eine große
Schlacht bei der Wasserleitung stattfinden werde,
dürste demnach nicht zutreffen.
Die Boeren haben alle Farmer in den von ihnen
durchzogenen Bezirken, die sich den Engländern unter­
worfen hatten, als Gefangene nach Kroonstad ge-
schickt.
Eine Brüsseler Depesche aus Prätoria bestätigt,
dass die Boeren das Wasserreservoir von Bloem-
sontein mittelst Dynamit in die Luft gesprengt haben,
wodurch die Vorforgung der Armee Roberts' mit
Wasser ernstlich gefährdet ist. In Brüssel tauchen
bestimmte Gerüchte von einer bevorstehenden Friedens-
Vermittlung des Czaren auf.
Aus Springfontein, 4. d., wird gemeldet: Es ist
Grund zur Annahme vorhanden, dass eine Anzahl
feindlicher Truppen (Boeren) an der Bahnverbindung
zwischen Springfontein und Bloemfontein umher-
schwärmt. General Gatacre bereitet sich vor. jedem
Versuch des Feindes, die Verbindungslinie Lord
Roberts abzuschneiden, entgegenzutreten.
Aus Capstadt, 4. d. M., wird gemeldet: Gestern
fanden hier, sowie in den anderen größeren Städten
der Capcolonie und Natals Volksversammlungen
statt, die Resolutionen, welche die Einverleibung der
Boeren in die Capcolonie fordern, annahmen. Als
die Theilnehmer der hiesigen Versammlung, bei
welcher der Bürgermeister den Vorsitz führte, im
Zuge zurückkehrten, begegneten sie dem Minister­
präsidenten Schreiner, der mit Heulen empfangen
wurde. Schreiner flüchtete in ein Kaffeehaus und ge­
langte dann in das Ministerpalais.
Nordamerika. New-York, 4. April. Das Ent-
laffungsgefuch des SecretärS des Ministeriums deS
Innern, DawiS, wurde angenommen. Dawis er­
klärte einem Berichterstatter deS .New-York-Herald'


[ 2023-06-29 10:47:58.544 - 19000406 - Seite 3 ]
gegenüber, er halte Präloria für uneinnehmbar und
glaube nicht, dass die englischen Truppen über die
die Stadt umgebenden Hügel, welche von Krupp'schen
Kanonen starren, kommen werden.
Admiral Deway erklärte einem Berichterstatter
des .New Dork World', er sei geneigt, sich als Präsi-
dentschaftscandidat aufstellen zu lassen.
Hrazer Zlotizen.
Graz, 5. April
Kalender für Freitag den 6. April: Sieben
Schmerzen Maria. Sonnenaufgang: 5 Uhr 31 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 35 Minuten abends.
Mondesaufgang: 10 Uhr 10 Minuten morgens. Mondes-
untergang: I Uhr 11 Minuten morgens. Erstes Viertel:
10 Uhr 0 Minuten abends.
* (Ter Weihbischof Tr. Gleich) in Breslau
ist am Montag im fünfundachtzigsten Lebensjahre ge­
storben. Derselbe war am 10. September 1815 zu
Laskowitz geboren, am 30. September 1838 zum
Priester geweiht. Als Generalpräses der St. Vincenz-
vcrcine hatte er sich große Verdienste erworben.
* (Todesfall.) In Ligist ist am 4. d. M. die
Bäckermeisterswitwe Frau Elisabeth Vötsch, geborene
Stelzer, im hohen Alter von neunzig Lebensjahren
gestorben.
* (Herr Abgeordneter Hagenhofer) ist an In-
flueiua erkrankt und konnte daher zu den letzten Land-
lagssitzungen nicht erscheinen.
* (Gemeinderath Heinrich Wastian) ist heute
um bald 11 Uhr vormittags im Aller von dreiund-
seckfig Jahren gestorben. Wastian gehörte der Deutschen
Volkspartei an.
* (Concursausschreibung.) Es stehen in Er­
ledigung: Die Pfarre St. Martin am Wölmesberge
durch den Tod des Pfarrers Herrn Wilhelm H e r b i ch.
Patron: Steiermärk. Religionsfonds. Herrschaft Piber.
(Zum zweitenmale ausgeschrieben.)— Die Pfarre
St. Stephan im Rosenthale durch den Tod des Pfar­
rers Herrn Karl Urbanitsch. Patron: Steiermärk.
Religionsfonds.— Peremptorischer Competeuztermin:
3. Mai 1900. (,K. V.-Bl.' III.)
* (Tie diesjährigen Pfarrconcursprüfnugen)
werden am 15., 16. und 17. Mai, dann am 9., 10.
und 11. October zu Graz abgehalten. Tie allgemeine
Prüfung behufs Erwerbung der kirchlichen Lehrbefä-
higung für das Religionslehramt an den
Mittelschulen wird am 16., 17. und 18. October zu
Graz abgehalten.
* (.Kirchliches Verordnungsblatt' für die
Seckaucr Tiöcese.) Inhalt von Nr. 3: Die Ent­
scheidung im Kindberger Kirchenprocesie.— Anem­
pfehlung des Rechtsschutzvereines für die Priester der
Diöcese.— Pfarr-Concurs-Prüfungen im Jahre 1900.
— Recommandation der dienstlichen Correspondenzen.
— Conservatoren in Steiermärk.— Abholung der
heiligen Öle.— Concursausschreibung.— Diöcesan-
nachrichten.
* (Rechtsschutzverein für Priester der Tiöcese
Seckau.) Die hohe k. k. Statthalters Hot die Statuten
des Rechtsschutzvereines für Priester der Diöcese Seckau
genehmigt und findet die constituierende Versammlung
dieses Vereines am OsteidienStag den 17. d. M. um
3 Uhr nachmittags im Locale der Harmonie' statt.
Beitrittserklärungen zu diesem Vereine werden von den
Unterzeichneten entgegengenommen: Cajetan Grießl,
Religionsprofefsor; Dr. Johann Ha ring, k. k. Uni-
verfitätsprofefsor; Dr. Karl Maierhoser, f.-b. Hof-
kaplan; Franz Prisching, Stadtpsarrkaplan; Georg
Schabl, Dechant und Pfarrer; Karl Schwechler,
Redacteur; sämmtliche in Graz.
* (Über die Convertitin Frau Gnauck-Kühue)
schreibt die nationalsociale Hilfe des Pastors Nau
mann: »Allen denen, die auf dem evangelisch-socialen
Congress 1895 ihren glänzenden Vortrag über Fraueu-
frage hörten, wird dieser Übertritt erstaunlich und, so­
weit sie treue Protestanten sind, sehr schmerzlich sein
Eine sociale Kraft, die durch ihre Untersuchungen über
die Lage der Arbetterinnen in den Buchbindereien
ihren Befähigungsnachweis erbracht hat, verzweifelt
an der socialen Wirkung der evangelischen
Kirche. Das haben unsere Kirchenmänner davon, dass
fie für Frauenbewegung und Socialismus blind sind
Rudolf Meyer ist schon vor Jahrzehnten aus ähn
lichen Gründen denselben Weg gegangen. Wir senden
als Evangelische der Übergettetenen einen achtungs­
vollen, aber sehr wehmüthigen Abschiedsgruß.«
* (Natioualradicale Verleumder.) Die.Ost­
deutsche Rundschau' muss in ihrem gestrigen Abend­
blatte eine Berichtigung der Cooperatoren von Nenthal-
Salzburg abdrucken, aus der hervorgeht, dass das
Apostatenblatt, um nur die gemeinste Pfaffenhetze zu
Reiben, vor den ordinärsten Lügen und Verleumdun­
gen nicht zurückschreckt. Und das nennt mau „Deutsch".
Pfui!
(Zu den Gemeinderathswahlen in Knittel«
rld) theilt die .Tagespost' mit, dass von einer Gruppe
der bürgerlichen Wähler gegen die Wahl ein Protest
eingebracht wurde. Derselbe stützt sich vornehmlich auf
den Punkt 2 des§ 10 der steiermärkischen Gemeinde-
Wahlordnung, wonach Taglöhner und gewerbliche Ge­
hilfen, welche keinen selbständigen Erwerb haben, von
der Wählbarkeit ausgeschloffen find.
(Erste Blumen-Monatsausstelluug 1900
der k. k. Gartenbaugesellschaft in Steiermärk.)
Dieselbe verspricht den Besuchern ein reizendes Früh­
lingsbild zu bieten. Bindearbeiten und Phantasiestücke
aus frischen Blumen werden ausstellen die bekannten
heimischen Firmen Karl Cuno, Rudolf Tosolini
und Johann Wiebner. Von den sonst noch ange-
meldeten Ausstellungsgegenständen find hervorzuheben:
Blühende Prachtstücke exotischer Orchideen aus der
Privttgärtnerei des Univerfitätsprofeffors Herrn Dr.
Franz Müller (Obergärtner Herr Ferdinand M o s e r),
erner Cincrarien, Pelargonien, Primeln, Tulpen, Hya-
cinthen, Levkojen, Cyclamen, blühende Rosen, Goldlack,
Margeriten, Azaleen, Rhododendron, Funkien, Crocus,
Narciffen, Helleborus bybridus, Palmen, tropische
Farne, Champignons, Erdbeeren und noch vieles andere
mehr von den Geschästsgärtnereicn: Joh. Baum-
gartner, Joh. Kobath, Othmar Maier, Ferd.
Schwarz, Karl Stadtthaler, Jos. Steinwen«
derS Witwe, Andr. Barch, Ant. Wanda und
Joh. Wi ebner.— Die Ausstellung findet, wie schon
angekündigt, am Palmsonntag den 8. April vor­
mittags in den städtischen Redoutensülen statt.
* (In der Kunstausstellung,) welche im Lan­
desmuseumsgebäude (Neuthorgaffe Nr. 45) täglich von
9 bis 6 Uhr geöffnet ist, hält am Freitag den 6. d.
Herr Dr. Hermann Ubell seinen bereits angekün­
digten Vortrag über die Jugendgruppe. Die Zuhörer
versammeln sich puntt 11 Uhr vormtttags im grünen
Saale. Ermäßigte Karten sind nicht giltig, wohl aber
Mitgliedercoupons.— Die Kunstausstellung, die auch
nachmittags vollkommen gutes Licht hat, erfreut sich
eines so guten Besuches, dass schon heute, das ist vor
Ablauf der dritten Woche, die Einnahme an Eintritts­
geldern die Einnahmen der bestbesuchten Kunstaus­
stellungen der letzten Jahre bei weitem übersteigt. Die
Ausstellung bleibt noch über Ostern hinaus geöffnet.
Der Ausstellungskatalog erscheint dieser Tage in dritter
Auflage.
(Kunst.) Im Schaufenster der Firma Berg­
mann (Ecke der Herren- und Landhausgaffe) find
zwei sehr hübsche Statuen (Herz Jesu und Herz Mariä)
ausgestellt, die mit Recht die Aufmerksamkeit der
Passanten erregen. Dieselben find vom Herrn Bildhauer
N e u b ö ck geschnitzt und vom Herrn Fassmaler N e u>
hold gefasst, und sind von einer wohlthätigen Familie
Steiermarks für einen Altar im Kloster der Herz-
Jesu-Damen in Riedenburg besttmmt.
* (Drucker.) In Graz ansäsiige Drucker und
olche, die sich um das Aufblühen der Stadt Bruck
a. d. M. interessieren, werden gebeten, ihre Adreffen an
Herrn Ferdinand Al l m e r, Frühstückstube,Harrachgaffe22,
bis Montag den 9. d. M. gütigst bekannt zu geben.
* (Concurs.) Vom k. k. Krcisgerichte Marburg ist
über das gesammte Vermögendes Johann MarkoviL,
nichtprotokollierten Kaufmannes in Oberradkersburg,
der Concurs eröffnet, zum Concurscommiffär der Herr
k. k. Bezirksrichter Johann Stepischnegg mit dem
Amtssitze in Oberradkersburg, und zum einstweiligen
Maffeverwalter Herr Dr. Joses Gorieki, Advocatin
Oberradkersburg, bestimmt worden.
(Abgesperrte Straße.) Die Schießstattgasse ist
in dem Theile von der Klosterwiesgaffe bis zur Mai-
gaffe wegen Neubeschotterung sür den Wagenverkehr bis
auf weiteres abgesperrt.
* (Allgemeiner Grazer Selbsthilfsvereiu.)
Stand mit Ende des Monats März 1900:
10.790 Mitglieder mit 43.240 Antheilen. Einge
zahlte Geschäftsantheile 3,770.280 X, Reservefonds
469.657 X 68 b, Spareinlagen (Zinsfuß 4\ 2 Proc.)
7,224.108 X 29 h, Anlehen 28.000 X, Guthaben bei
Credit-Instituten 129.870 X— b, PenfionssondS
48.797 X 20 h, Vereinshaus- und Realitäten-Conto
456.540 X— b, ausstehende Credite 10,745.700 X
— h, Caffenbestand 2740 X 15 h, Revirement pro
Monat März 2,270.973 X 28 b.
* (Grazer Horuviehmarkt vom 5. April.)
sAmtlicher Bericht.) Es wurden aufgetrieben: 464
Ochsen, 75 Sttere, 372 Kühe, 96 Kälber, zusammen
1007 Stück.— Die Preise etwas angezogen.—
Es notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen
von 30— X bis 32 50 X, Ausnahmspreis 34-—X,
halbfette Ochsen von 28— X bis 29— X, magere
Ochsen von 24-— X bis 27— X., Ochsen für Mast
zwecke 27-— X bis 29-50 X, Mastkühe von 21-—X
bis 21'— X, halbfette Kühe von 17-— X bis 20 50 X,
magere Kühe 10— X bis 15— X, Sttere von
24-— X bis 31— X, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 25-— X bis 29-— X. Sttere Melk-
kühe von 18.— bis 24-— X, ttächttge Kühe von
17-— X bis 24-— X.— Ausgeführt wurden 307
Stück, und zwar nach Obersteier. 1 13, Niederösterreich 17,
Wien 35, Tirol und Vorarlberg 48, Deutschland 4l',
Böhmen 22 und in die Schweiz 31.— Auf dem
gleichzeitig abgehaltenen Monats-Pferdemarkte wurden
208 Pferde vorgeführt.
(Plötzlicher Tod.) Gestern vormittags wurde der
dreiundsechzig Jahre alte Taglöhner Janos Bu n derl a,
nachdem er kurz zuvor in einem Gasthause in der
Friedhofgaffe ein Viertelliter Schnaps ausgetrunken
hatte und darauf bewusstlos zusammengesunken war,
auf Veranlaffung eines herbeigerufenen Sicherheits­
wachmannes mittelst Karrens zum Amte gebracht. Da
deffen Zustand bedenklich erschien, so wurde der städtische
Polizeiarzt gerufen, welcher konstatierte. dass der Mann
bereits todt sei. An der Leiche siud äußerlich keinerlei
Zeichen oder Verletzungen constatierbar, welche auf eine
unnatürliche oder gewaltsame Todesart schließen lasten
würden; wahrscheinlich war Herzlähmung die Todes­
ursache. Die Leiche wurde in die Todtenkammer des
Städtischen Krankenhauses übertragen.
(Unfall.) In Raaba bei St. Peter verunglückte
gestern nachmittags der sechzehnjährige Grundbesitzers-
söhn Alois Schönbauer, indem er beim Aufladen
eines gefüllten Mostfasses ausrutschte und zu Falle
kam, so dass ihm das Fass auf den rechten Schenkel
stürzte, wodurch er einen schweren Beinbruch erlitt. Er
sollte von seinem Vater mittelst Wagens nach Graz
gebracht werden, doch musste in St. Peter der Trans­
port unterbrochen werden, da sich die Schmerzen in
dem verletzten Gliede so steigerten, dass der Knabe
laut aufschrie. Man requiriette den Rettungswagen,
welcher den Verletzten in das Barmherzigen-Spital
brachte.
* (Zum Morde bei Eggenberg.) Juliana Stei-
rer, wiche man anfangs für die Ermordete hielt,
wurde heute nachts von der Gendarmerie wohl und
munter aufgegriffen und war nicht wenig erstaunt,
als mau ihr mittheilte, dass man fie für todt gehalten
habe. Auch die Vermuthung, dass die Ermordete mit
einer gewiffen Julie Kleiner identisch s.-i, welche
hier in der Wielandgaffe Nr. 13 wohnte und seit ver­
gangenen Freitag abgängig war. erwies sich als hin­
fällig, da hier die Nachricht eintraf, dass diese seit
Samstag in St. Gotthard in Arbeit steht. Man
weiß also bis jetzt noch nicht, wer die Ermordete ist.
* (Tagesanzeiger für den 6. April.) Ivan-
neum, Raubergaffe (naturhiftorrsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt- Theater: ,Die Fledermaus'.—
Theater am Franzensplatz: .Winterschlaf', hier­
auf: .Doctor Wespe.'— Panorama in der
Kaiserfeldgasse: „Moskau mildem weltberühmten
Kreml".— Weltpanorama, Lendkai 3:
Vorbereitung zur Pariser Weltausstellug 1900".
— ,Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Ja-
kobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr
abends.— Steiermärkischer Kunstverein:
Neunundachtzigste Ausstellung im Landesmuseum (Neu­
thorgaffe); täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.—
Symphonie-Orchester: Achtzehntes Symphonie-
Concett im Landschaftlichen Rtttersaale, halb 8 Uhr
abends.— Schule des Steiermärkischen
Musikvereines: Öffentliche Aufführung, 6 Uhr
abends.— Steiermärkische Escomptebank:
Plenarversammlung im Anstaltsgebäude, 5 Uhr nach­
mittags.
Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Johannes Ev. Daller f.
Se. EminenzCardinalDr. JohannesEv.
Haller, Fürsterzbischof von Salzburg, ist
heute mittags gestorben.
So meldet uns soeben der Teleg.^ph. Die ge­
sammte Kirchenprovinz Salzburg, zu welcher auch
die Diöcese Seckau gehört, wurde durch diesen Schlag
schwer getroffen.
Cardinal Haller war rm wahrsten Sinne deS
Wortes ein guter Hirt; seine väterliche Liebe und
Güte, seine Herablassung gegen jedermann, seine
Wohlthätigkeit erwarben ihm nicht bloß die große
Verehrung seitens seines Clerus und seiner Diöce-
sanen, sondern überhaupt aller, mit denen er je in
Berührung trat. Besonders Salzburg liebte seinen
Cardinal. Zeugnis davon geben vor allem die Fest-


[ 2023-06-29 10:47:58.544 - 19000406 - Seite 4 ]
lichkeiten aus Anlass seiner Creierung zum Cardinal
(29. November 1895), sowie die großartige
Feier seines fünfzigjährigen Priesterjubiläums am
21. und 22. Mai 1898. Die ganze Stadt hatte damals
ihr Festkleid angelegt; von den Bergen Salzburgs
loderten die Freudenfeuer; zur Jubelmesse erschienen
seine Suffrogane, Fürstbischof Dr. Kahn hielt die
Festpredigt. Die Feier war umso freudiger, als
Cardinal Hakler unter allen Nachfolgern des heil.
Rupert der einzige war, den, die Gnade des gol­
denen Priesterjubiläums zutheil wurde.
Allgemein ward damals dem Wunsche Ausdruck
gegeben, es möge dem Kirchenfürsten noch eine lange
Hirtenthätigkeit beschieden sein. Gott beschloss es
anders; schon im Vorjahre erkrankte er sehr bedenk-
lich; er erholte sich wieder. Vor kurzem erkrankte er
wieder; in wenigen Tagen hatte der Tod dem Leben
des verdienstvollen Erzbischofs ein Ende gemacht.
Erwähnt sei noch, dass Cardinal Haller an der eben
durchgeführten Katechismusreform hervorragenden
Antheil hat. Gott gebe ihm den Lohn seiner reichen
Thaten!
**
♦
Cardinal Dr. Johann Haller ist in St. Martin
im Passeyerthal in Tirol am 30. April 1825 ge­
boren. Die Gymnasialstudien machte er zu Meran,
die Lycealstudien zu Innsbruck, und begab sich dann
nach Trient, um dort Theologie zu studieren. Da-
selbst wurde er am 21. Mai 1848 zum Priester
geweiht. Im nämlichen Jahre begann er die Seel­
sorgerlaufbahn als Cooperator zu Moos und an der
Decanatpfarre Sarntheim, von wo er sich nach eilf
Jahren aufreibender Thätigkeit in das Kloster der
Benedictinerinnen zu Säben bei Klausen zurückzog,
um die Stelle eines Kaplans und Beichtvaters der­
selben zu'versehen. Die Pfarrgemeinde Lajen erbat
sich hnrauf den „Herrn Johannes" zum Seelsorger,
welchen Wunsch Haller auf Drängen des Msgr.
Zwerg er, des damaligen Leiters des deutschen
Diöcesanantheiles an Trient, erfüllte. Als Pfarrer
von Lajen gelang es ihm, die Geburtsstätte Walthers
von der Vogelweide ausfindig zu machen.
Nach der Berufung Zwergers auf den Grazer
Bischofsstuhl wurde Haller dessen Nachfolger im
Domcapitel von Trient (1871). Papst Pius IX. er­
nannte ihn unterm 14. August 1874 zum Titular-
bischof von Adra und zum Coadjutor des erkrankten
Fürstbischofs Riccabona; am 4. October fand die
bischöfliche Consecration zu Salzburg statt. In seiner
Eigenschaft als Provicar hielt er innerhalb vier
Jahren in sämmtlichen fünfundzwanzig italienischen
Decanaten die canonische Visitation und Firmung
auch an den schwerst zugänglichen Orten.
Haller begründete in Meran ein Knabeneonvict
,Joanneum' und nach dem Tode des Fürstbischofs
leitete er als Copitelvicar die Geschäfte der Diöcese.
Am 20. December 1880 wurde er zum Weih­
bischof von Salzburg und zum Dompropst er­
nannt und am 20. Mai 1890, nach dem Tode
Franz Alberts, wählte ihn das Metropolitan-Dom-
capitcl einhellig zum Erzbischof. Im geheimen päpst­
lichen Consistorium vom 29. November 1895 wurde
Erzbischof Haller zum Cardinal ernannt und am
30. Juni 1896 inthronisiert. Cardinal Haller war
Mitglied der römischen Congregationen der Bischöfe,
der Concilien, der Ablässe und der Studien.
CtirMmie )es EgrrtsMdein-öureau.
Wien, 5. April. Ministerpräsident von Szell
und Finanzminister Luka cs wurden vormittags von
Sr. Majestät dem Kaiser in Privataudienz
empfangen.
-- Budapest, 5. April. Das ung. Tel.-Corr.-Bureau
meldet aus Wien: An der heute unter dem Vor­
sitze des Ministers des Äußern Grafen Golu-
chowski stattfindenden gemeinsamen Minister-Cou-
ferenz nehmen die beiderseitigen Ministerpräsidenten,
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer und
Reichsfinanzminister Freiherr v. Kalla y. die beider­
seitigen Finanzminister und Marinecommandant
Freiherr v. Spaun theil.
Budapest, 4. April. Infolge großer Schuecfälle
und Niederschlüge wurden die landwirtschaftlichen
Arbeiten vielfach sistiert; namentlich litten Roggen-
und Rapssaaten. Winlerweizen ist zufriedenstellend,
Herbstsaaten Mittel, Frühjahrsanbau stellenweise empört
gekeimt, jedoch vielfach durch Frost vernichtet, so dass
er frisch angebaut werden muss.
Wien, 5. April. Dem ,Fremdenblatt' zufolge er-
gaben die vom Eisenbahnministerium eingeleiteten
Erhebungen über die von einem Theile der Presse
gebrachte Meldung von der mittelst Erlasses ange­
ordneten Überwachung der Vereinsthätigkeit der
Staatsbahnbediensteten, dass ein derartiger Erlass
nur von einer einzigen Stoatsbahndirection aus
eigener Initiative hinausgegeben wurde. Das Blatt
vernimmt, das Eii>nbohnministerium werde den be­
zeichneten Vorfall zum Anlasse nehmen, um den
Staatsbahndirectionen gegenüber neuerlich seine Inten­
tionen hinsichtlich dieser Frage klarzustellen.
Wieu, 5. April. Der Generalrath der Osterrei-
chisch'Ungarischen Bank beschloss, mit Rücksicht au
die ungeklärte Lage dermalen von einer Änderung
des Bankzinsfußes abzusehen. Ferner wurde be­
schlossen, noch im Laufe des Jahres mit der Emis­
sion auf Kronen lauiender vierprocentiger Pfand­
briefe zu beginnen.
Wien, 5. März. Die Generalversammlung der
Österreichischen Central-Bodencreditbank genehmigte
die Vertheilung einer Dividende von 28 Kronen.
Prag, 5. April. Gestern ist hier der jungczechische
Landtagsabgeordnete Advocat Dr. Podlipsky nach
langer Krankheit im Alter von vierzig Jahren ge­
storben.
Brüffel, 4. April. Der Prinz von Wales
war um 3/ t o Uhr hier eingetroffen und hierauf
etwa eine halbe Stunde in Begleitung zweier Secre-
täre in der Haupthalle des Bahnhofes auf und ab
gegangen. Mit dem um 1 j i ß Uhr abgehenden Zuge
fuhr der Prinz weiter. Als die Schüsse fielen, wurde
der Zug sofort angehalten. Unter dem Publicum
entstand große Aufregung. Es wurde festgestellt,
dass weder der Prinz, noch sonst jemand verwundet
wurde. Der Bahnhof-Jnspector, der auf die beiden
Schüsse herbeigeeilt war, gab dem Attentäter einen
Schlag auf den Arm, bevor derselbe den dritten
Schuss abgeben konnte. Zwischen beiden entstand ein
Ringen, der Attentäter wehrte sich und versuchte sich
freizumachen. Mehrere Personen eilten zu Hstse, ent­
waffneten den Atienläter und machten ihn dingfest.
Der Prinz zeigte sich zweimal am Fenster des Salon-
Wagens und fragte, ob der Attentäter verhaftet sei.
Man bejahte die Frage. Kurz darauf setzte sich der
Zug mit der Familie des Prinzen in Bewegung.
Ein Augenzeuge berichtet, dass das Altentat augen­
scheinlich überlegt war.— Es wurde festgestellt,
dass der Verhaftete, Sipido, sich ein Perronbillet
löste und am Bahnhöfe zu derselben Zeit, wie der
Prinz von Wales, promenierte. Bei dem Verhöre
vor dem Staatsanwalte erklärte der Verhaftete, er
ei Anarchist. Der Beweggrund zur That seien anar­
chistische Ideen. Er bedauere nur. dass er das Ziel
verfehlte. Zahlreiche Personen, welche der Scene bei­
gewohnt haben, wurden vom Staatsanwalte als
Zeugen vorgeschlagen und ein Arzt zur Untersuchung
des Geisteszustandes des Verhafteten herbeigerufen.
Der Revolver ist eine minder wertvolle Waffe für
echs Schüsse. Eine Patrone wurde noch vorgefun­
den, zwei hatten versagt.
Brüffel, 5. April. Über den Verlauf der Atten­
tatsscene wird noch bekannt, dass Sipido, als sich
mehrere Personen auf ihn stürzten, einen Faust-
ichlag ins Gesicht erhielt, welcher eine blutende
Wunde verursachte. Über die Aussagen des Ver­
brechers wird bemerkt, dass er zunächst seine anarchi-
tischen Ideen als Leitmotiv angab, ohne Südafrika
zu erwähnen. König Leopold hatte zur Begrüßung
des incognito reisenden Prinzen von Wales
einige Persönlichkeiten seiner Umgebung nach dem
Bahnhöfe entsendet.
Brüffel, 5. April. Dem ,Patriote' zufolge ergab
die Untersuchung, dass Sipido das Attentat mit
Vorbedacht ausführte und hiezu von einem Genossen
angestiftet wurde, dessen Namen zu nennen er sich
weigerte.
Brüffel, 5. April. Dem .Patriot' zufolge war
der Prinz von Wales in keiner Weise über den
Zwischenfall erregt; er fragte, ob der Revolver ge­
laden war. Auf die bejahende Antwort lächelte er.
Der Prinz sprach den Wunsch aus. dass man mit
dem Attentäter nicht zu streng verfahre.
Brüffel, 5. April. Die Presse verurtheilt auf
das schärfste das Attentat auf den Prinzen von
Wales.
Brüffel, 5. April. Die .Gazette' schreibt: Das
ganze belgische Volk wird mit Nachdruck die ebenso
hassenswerte als unqualificierbare Wahnsinnsthat ver-
tammen, deren Gegenstand der Thronerbe einer be­
freundeten Nation war, die uns so viele Dienste er­
wiesen hat. Der König richtete an den Prinzen
von Wales eine Depesche, worin er seinem Be­
dauern über den Mordanschlag Ausdruck gibt. Der
Minister des Äußern stattete dem englischen Ge-
andten einen Besuch ab.
Brüffel, 5. April. Die Blätter fahren fort, das
Attentat zu verurtheilen. Der .Courier de Bruxelles'
iagt: Das Attentat habe die belgische Bevölkerung
tief aufgeregt, es sei der Demoralisation der unter
dem Einfluss des Socialismus stehenden Massen
zuzuschreiben. Wir danken Gott. fährt das Blatt
ort, dass der Mörder sein Ziel nicht erreicht hat,
und hegen die Zuversicht, dass England die Ver­
antwortlichkeit für das Verbrechen eines elenden
Buben nicht dem belgischen Volk zuschreiben wird.
Brüffel, 5. April. Der König hat ein Decret
unterzeichnet, durch welches dem unabhängigen Congo-
staat ein erster Credit von 100.000 Franken ge­
währt wird zum Zwecke, die Goldminen von Ka-
tanger aufzusuchen und deren eventuelle Ausbeutung
zu beginnen.
Paris, 5. April. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau hat an sämmtliche Bischöfe Frankreichs
ein Rundschreiben gerichtet, in welchem er ihnen
untersagt, zu Predigten und Missionen für ihre
Pfarrkinder Geistliche zu verwenden, welche nicht ge­
nehmigten Orden angehören, da dies Anlass zur
Störung der öffentlichen Ruhe geben könnte.
Lissabon, 5. April. In der gestrigen Sitzung
der Pairskammer erklärte der Minister des Äußern,
die Delagoa-Bahn werde eine Staatsbahnlinie bleiben.
Constautinopel, 4. April. Der Sanitärsrath er­
hielt eine Depesche, derzufolge in der Ortschaft Lassa
unter dem Stamme Beni-Amer zwei Pestfälle consta-
tiert wurden.
Constantinopel, 5. April. Ghazi Osman
Pascha ist gestorben.
London, 5. April. Lord Hamilton erwähnte in
einer gestern in Acton gehaltenen Rede des Atlcn-
tates des Prinzen von Wales: „Wenn man nach
den Gründen des Attentates suchen wollte, würde
man sich wohl daran erinnern, dass Brüssel die
Hauptniederlassung einer Lügenfabrik ist, deren
Leitung Dr. Leyds übernahm."
London, 5. April. Die Blätter brandmarken ein­
stimmig das Attentat auf den Prinzen von Wales,
welches sie theilweise den von der continentalen Presse
gegen England gerichteten Angriffen, sowie der Propa­
ganda des Dr. Leyds zu Gunsten der Boeren zu­
schreiben.
London, 5. April. Die .Times' melden aus Bloem-
sontein vom 3. d.: Starke Boerenabtheilungen be­
finden sich jenseits des Modder-River, östlich von
Bloemfontein. Die britische berittene Infanterie war
mit ihnen den ganzen Tag über bei Bnshmanscop
in einer Entfernung von zwölf Meilen in Fühlung.
.Daily Mail' meldet aus Masekinq vom 20. März:
Die Stadt wurde heute beschossen. Trotz gegenthei-
liger Befehle ziehen sich täglich viele Boeren von
hier zurück. Es befinden sich jetzt im Umkreise der
Stadt kaum zweitausend Boeren.
Prätoria, 2. April. Heute erfolgte die Bekannt­
gabe der Regierung, dass alle britischen Einwohner
von Johannesburg, Boburg und Krügersdorp binnen
achtundvierziq Stunden, sowie aller übrigen Orte
vor 5 d. mit ihren Familien das Land zu verlassen
haben. Die Anordnung bezieht sich nicht auf die in
den staatlichen Bergwerken beschäftigten britischen
Unterthanen.
Untersteirische Messbruderschast.
Der verstorbene Herr Josef Hammer war Mitglied der
jüNl,st gegründeten dritten Sectiou. Jene Herren, welcke
ihren Bntriit seil December 1809 erklärt haben, wellen also
die hl. Blesse für den Verstorbenen aufopfern. Die Zusendung
des Mitglieder-Verzcrchnrsses wird in Kürze erfolgen.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz. Frau Gräfin Marie Lamberg Hut dem Vereine
60 Kronen gespendet. Es haben ferner gewidmet: Frau Julie
Baltl, Advocaten-witwe, „statt einer Kranzfchleiie für die
verstorbene Frau Fanni Hölzlsauer" 12 Kronen. Herr
Anton und Frau Anna Pribill. k. k. Amts- und Caffe-
controlor. aus Anlass des Todes der hochverehrten Frau
Fanni Hölzlsauer 10 Kronen.
Verstorbene in Orcn.
Vom 4. April.
Spieß Franz, Pflasterer, 56 I., Fellingcrgasse 12: Herz­
schlag.
Picht er Leopold, Dienstmogdskind. 36 St., Lagergane 20j:
Lebensschwäche.
Königsbrunn Freun v. Josefa, k. und k. Hauptmanns-
Witwe. 77 I, Schönaugasse 8; Bronchitis.
Haus Parrline, Schlossersgaltin aus Eggenberg bei E:az,
39 I.. Kreuzqasie 5; Erschöpsung.
urdela Johann, Taglöhner, 63 I, Raubergasfc l>
Prcgant Rupert, Kostkiud, 1'/« I., Wienerstraste 44;
Fraisen nach Keuchhusten._
Hübler Franz, Schuhmachcrmeister, 67 I., Schühenbos-
gasse 1b; Lungenentzündung.
Kobalt Johann, Arbeiter, 66 I.. I.. Eisengahe 30; Herz-
fehler.
Henn Maria, Bedienerin aus Kindberg. 4. I., Krebs:
~ ö 11 1) Emma, Dieustmagd aus Neu-Algersdorf, 18 I..
Rolhlaus:
Auner Barbara, Keuschlersgattm aus Gmes bei Gleisdon.
40 I., sterbend überbracht;
Ledineqg Anna, Krichemnagd, 21 I., Tuberculose: alle vier
im Allgemeinen Krankenhause.
Durakovic Ahmet, Jusantertst des bosnisch-herzegowin,scheu
Jnfanterie-RegimentS Nr. 2, 22 I., k. und k. Garnrsons-
spital; Lungenbrand.„„
Riaf! e* Maria, Beamtensflnd, 2 I. 1 M., St. Anna-
Kinderspital; tuberculöse Hirnhautentzündung.
mM,« l.
viersitzig und halbgedeckt. lVägeu
iZntenplatz Nr 5.
Hiezu l'/< Bogen Beilage.
billigst.
(476
»athEch« »TfOTTi«.


[ 2023-06-29 10:47:58.544 - 19000406 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 78 des .Grazer Volksblatt' vom 6. April 1900.
Landtage.
Wien, 4. April. Der Finanzausichuss deS nieder­
österreichischen Landtages berieth über ein Gesuch der
Gemeinde Kronau (Bezirk Tulln) um Ablösung sämmt­
licher Besitze der Bewohner durch das Land, da die
dortige Bevölkerung infolge der alljährlich wiederkeh­
renden Überschwemmung auszuwandern entschlossen ist,
wobei für die Ablösung sämmtlichen Grundbesitzes
60.000 st. beansprucht werden. Ein Sonderausschuss
wurde mit der Vornahme von Erhebungen und Er­
stattung von Borschlägen beauftragt.
Prag, 4. April. Bei der Landtags- Ergänzungs-
wahl des nichtfidcicowmissarischen Großgrundbesitzes
wurden die conservativen Großgrundbesitzer Graf
Deym und Freiherr von Ruby zu Abgeordneten
gewählt. Der verfasiungstreue Großgrundbesitz enthielt
sich der Wahl.
BrÜNN, 4. April. Statthalter Graf Zierotin
erklärte, die Regierung bewilligte über Antrag der
Statthaltcrei eine staatliche Subvention von 14.000
Kronen zum Ankauie von Leinsamen für die deutschen
und böhmischen Bezirke Mährens, und stellt einen
weiteren Betrag in Aussicht zur Unterstützung der
nothlcidenden Theile des Lande?. Pracak beantragt
die Errichtung einer böhmiscten Handels- und Ge­
werbeschule. Der Abg. Sefzik fordert die Regierung
in einem Antrage auf, die Liderungen für das Heer
und die Marine noch Möglichkeit direct an die Pro­
ducenten, beziehungsweise landwirtschaftlichen und ge­
werblichen Consorlicn zu vergeben.
Lemberg, 4. April. Abg. Ritter von Jaworski
unterbreitet einen Dringlichkeitsantrag, der Landtag
wolle Se. Heiligkeit den Papst anlässlich der Jubi­
läumsfeier beglückwünschen und ihm gleichzeitig die
Versicherung unverbrüchlicher Treue, Anhänglichkeit und
Liebe darbringen. Abg. BarwinSki schließt sich
namens der Abgeordneten der ruthenischen Nation
dem Antrage an, da dieselben von ganzem Herzen
diese Gefühle theile. Der Dring! chkeitsantrag wird
einstimmig angenommen. Landmarschall Graf Sta-
nislaus Baden i erklärte, dass er am Schlüsse der
letzten Sitzung eine Interpellation an den Regierungs­
vertreter wegen Confiscation eines in Lemberg erschei­
nenden Blattes nicht habe verlesen lassen, weil in
der Interpellation der Wortlaut des confiscierten
Artikels enthalten war, da es doch nicht angehe,
d'e Interpellation zur Umgehung des Gesetzes zu
gebrauchen. Abgeordneter Romanowicz be­
gründet in längerer Rede seinen Wahlreform-Antrag
und bcmerkt, dass durch die Schaffung einer allge­
meinen Wäblercurie eine Übereinstimmung zwischen
den Reichsraths-Wahlordnungs-Principien und jenen
der Landtags-Wahloidnung hergestellt weide, sowie
auch im Jntereffe der freien Abstimmung die dirccte
und geheime Wohl einzuführen sei. Der Antrag wird
einem ISgliedrigen Ausschuffe zugewiesen.— Abg.
Woitik begründet seinen Antrag, in welchem der
Landes-Ausschuss aufgefordert wird, einen Gesetzentwurf
vorzubereiten, durch welchen das Anwachsen übergroßen
Großgrundbesitzes in einer Hand verhindert werden
soll. Bei der Abstimmung spricht sich die Majorität gegen
die Zuweisung des Antrages an den Agrarresorm-
Ausschuss aus, wodurch der Antrag abgewiesen erscheint.
Eorrespondenzen.
Teuffenbach, 4. April. Wahre Tage des Heiles
waren für die Pfarre Teuffenbach und die ganze
Umgebung die altherkömmliche neuntägige heil. Haupt­
andacht, welche heuer vom 24. März bis 1. April
in Verbindung mit einer heil. Volksmission durch die
hochw. Herren P. P. Kapuziner besonders feierlich
abgehalten wurde. Wirklich herzsrhebend war der
Anblick, wie ununterbrochen durch die vollen neun
Tage hindurch ganze Scharen des biederen gläubigen
Volkes der Kirche zuströmten und lautlos den herr­
lichen, praktischen und zeitgemäßen Worten der hochw.
Herren Missionäre lauschten. Wenn man sah, wie
das brave Volk diese heil. Gnadenzeit so eifrig be­
nutzte. und sich die schönen, trostreichen Worte des
heil. Apostel Paulus wohl zu Gemüthe führte: „Zur
gnadenreichen Zeit erhöre ich dich, am Tage des
Heiles helfe ich dir; siehe, jetzt ist die gnadenreiche
Zeit, jetzt ist der Tag des Heils." musste man
freudig ausrufen: Gott sei Dank! mit dem heiligen,
katholischen Glauben ist es beim edlen Steirer
noch gut bestellt, alle neumodischen Spötter
werden ihm denselben nicht aus dem Herzen
zu reißen vermögen. Am 29. März wurde zugleich
eine erhebende eucharistische Festfeier abgehalten,
woran trotz des denkbar schlechtesten Wetters außer
vielem Volke auch neun Priester sich betheiligten,
was zur Erbauung der Gläubigen mächtig beitrug.
Dass diese schöne Gnadenzeit gut benützt wurde und
das Wort Gottes auf fruchtbares Erdreich fiel, zeigt
die große Zahl der Communicanten (930).
Großartig war die Theilnahme an der Schluss-
feier, welche der hochw. Herr P. Guardian von
Murau in seiner bekannten Liebenswürdigkeit unter
Assistenz von vier Priestern abzuhalten die große
Güte hatte. Den hochw. Herren Missionären P.
Gabriel und P. Gotthard Ord. Cap. sei für
ihre rastlose und so erfolgreiche Thätigkeit, dem
hochw. Herrn P. Guardian für feine mehrfache
liebenswürdige Aushilfe und sämmtlichen hochw.
Herren Mitbrüdern, die aus nah und fern sich so
'liebevoll betheiligten, sei hiemit im Namen der
I ganzen Pfarre herzlichster Tank gesagt.
Hatzendorf. (O.-C.) sVom Katholisch.con-
fervativen Bauernverein.^ Sonntag den
1. April hielt der Herr Reichsraths- und Landtags­
abgeordnete Wagner nach dem Spätgottesdienste
m Gsöls Gasthaus eine Besprechung ab, zu welcher
von allen Gemeinden der Pfarre Hatzendorf Theil-
nehmer erschienen, so dass sich das Local wie bei
einer größeren Versammlung füllte. Auch der hochw.
Herr Kaplan Maly war erschienen. Herr Wagner
begann mit der Besprechung der Organisation des
Katholisch-confervativen Bauernvereines und erörterte
den Zweck des Vereines betreffs der Wahlen des
Versicherungs- und Creditwesens, Rechtsschutz rc.
Infolge dieser Besprechung übernahm nach allseitigem
Wunsche Herr Josef Fried! die Stelle als Psarr-
vertrauensmann; für die Gemeinden übernahmen
die Vertrauensmannstellen die Herren: Weinberg:
Johann Kainz; Johnsdorf: Peter Haidinger;
Hatzendorf: Anton Halbedl; Unterlamm: Josef
Mais; Oberlamm: Ferd. Riegler; Habegg:
Augustin Auner.
Die Bewohner der Pfarre Hatzendorf stehen mit
wenigen Ausnahmen fest in ihrer katholischen Über­
zeugung. sowie auch zu ihren Abgeordneten und lassen
sich durch die Hetze gewisser Blätter und Agitatoren
nicht irre machen. Derartige locale Organisations­
besprechungen dürften mehrerenorts zu empfehlen sein,
wobei über Verlangen der Wähler die Abgeordneten
sehr gerne erscheinen und auf verschiedene Anfragen,
wie es in Hatzendorf geschehen, Antwort geben können.
Tobelbad. 3. April. (Verwaist.— Bade­
saison.) Bekanntlich ist Tobelbad, welches 1787
zur Pfarre erhoben wurde, seit dem Tode des hochw.
Herrn Pfarrers Johann Bapt. Oswald am
7. März verwaist.— Zur Badesaison, welche vom
Mai bis October dauert, beginnen bereits die An­
fragen und Wohnungsbestellungen. Die Heilquellen
von Tobelbad sind über 600 Jahre bekannt, und es
kann daher gewiss eines der ältesten Bäder genannt
werden. Die Mythe lässt einen Hirtenknaben die
Heilwirkung an einem verwundeten Hirsche erproben,
ferner war die Heilkraft dieser Quellen frommen
Waldbrüdern schon vortheilhaft bekannt. Der Ort
liegt etwa eine Fahrstunde südwestlich von Graz
entfernt in einem schmalen, malerischen Gebirgsthale,
welches sich gegen Süden in das herrliche Kainach-
thal öffnet. Der Curort wird von mäßigen Bergen
begrenzt, die dicht mit den herrlichsten Nadelhölzern
bewachsen sind. Einige Schritte von den Wohnhäusern
entfernt, beginnen die Hochwälder von Fichten und
Föhren. Seiner Lage in der Nähe von Hochgebirgen
und an den Ausläufern des Mittelgebirges, mitten
in den Nadelwäldern mit ihrem balsamischen Dufte,
verdankt Tobelbad sein außerordentlich günstiges
Ieuilleton.
Uahe der* Grenze.
Erzählung von D. Rheuanus.
,11. Fortsetzung.)
Da richtete der Gefangene das Haupt empor und
sprach:
„Einmal habe ich so vor einem Franzosen gestan­
den. Ich war von der Seite einer schutzlosen Braut
geriffen, die mit heißen Thränen meine Rückkehr er­
steht haben mag. Ich hoffte, dieser unselige Krieg
würde bald enden, ich würde zu ihr zurückkehren kön-
ncn, und darum nahm ich sein Anerbieten an. Ich
diente Fremden gegen Fremde. Aber an meinem Vater-
lande Verrälher werden, in der Heimat sein im Dienste
ihrer Unterdrücker, noch helfen, sie tiefer unter das
Joch beugen, dazu kann nichts mich bewegen, und
lieber soll mein Blut nutzlos fließen, als dass mein
Leben dem deutschen Namen Schande bringe."
Der General wandte sich gegen den Gefangenen:
„Wenn du solche Gesinnungen hegst, kann ich nichts
für dich thun, als deine Verblendung beklagen. Dir
gilt die Ehre mehr als das Leben. Also bedenke,
wenig wird dein Vaterland davon erfahren, dass du
hier dein Blut für seine Sache verspritzest; und wenig
kann es ihm schaden, wenn du mit uns ziehst. Was
ist der Einzige in diesem Strom von taufenden? Aber
kannst Ruhm und Ehre gewinnen im Dienste der
^vublik; denn bei ihr können Tapferkeit und Muth
das Höchste erreichen."
»Dank für Euren guten Willen für mich," ent-
der Verurtheilte, „aber mein Begriff von Ehre
sst h^cht dieser. Nicht nach dem Ruhm der Welt habe
lch je gedürstet; nur die Ehre ist mir wert, die mich
frei hält von Schuld und von gemeiner, niedriger Ge­
sinnung. Aber da Ihr Euch so gütig gegen mich er­
wiesen,— gewährt nur eine Bitte, ehe ich zum Tode
geführt werde. Einen letzten Gruß möchte ich in die
Heimat senden. Ich fürchte, keiner der Briefe, die ich
dahin schrieb, fft je befördert worden."
Der General nickte bejahend. Dann ertheilte er den
Befehl, den Gefangenen wieder abzuführen.
„Also auch die Feder versteht er zu führen, dieser
Teutsche," sagte er ihm nachblickend.
„Er hätte mir in der That dienen können. Aber
ich will die Befehle ausfertigen, es ist jetzt vorbei."
Und er setzte sich wieder hin, um zu schreiben.
„Welch ein Contrast, diese beiden Menschen," rief er,
und die Feder, die er schon gehoben hatte, ruhte wie­
der und sein Blick irrte unstet umher, als suche er
noch etwas.
Draußen wurden Rufe der Wache laut, die jeman­
dem den Eintritt zu verweigern schien. Aber gleich
darauf trat einer der dienstthuenden Adjutanten ein
und überreichte ihm eine Karte: „Eine Frau gab sie
mir und bittet um Audienz," meldete er.
„Sie kann augenblicklich erscheinen," befahl der Ge­
neral und sein Auge heftete sich gespannt auf die
Thüre.
Ja, sie war es, die schöne Fremde vom gestrigen
Abend. Kläre hatte den Mantel vor der Thüre abge­
legt; von dem weiten Gange durch die innere Er­
regung glühten ihre Wangen, ihr Haar hatte sich ge­
löst und fiel in langen Flechten über die Schultern
nieder; kein Schmuck hätte ihre Schönheit so erhöhen
können, als das schlichte schwarze Kleid sie hervorhob.
Einen Augenblick blieb sie befangen am Eingänge
stehen, dann trat sie dem General näher, der ihr
steundlich entgegcngieng und sie artig begrüßte.
„Eure Güte vom vorigen Abend hat mich er-
muthigt, Euch aufzusuchen," begann sie jetzt. „Der
Mann, denn Ihr gestern verhaften ließest, ist er
schuldig?"—
„Setze dich vorerst, mein Kind. Kommst du wirklich
seinetwegen zu mir? Gestern dachte ich nicht, dass du
soviel Antheil an ihm genommen hättest."
Räthe und Bläffe wechselten auf ihrem Antlitz.
„Er hat eine alte Mutter, die sich seinetwegen
härmt, und deshalb habe ich zu Fuß den weiten Weg
gemacht, Euch um Gnade für ihn zu bitten."
Der General gieng ein paarmal im Zimmer auf
und ab.
„Die Weiber find Räthsel." murmelte er. „Aber
dieses Mädchen möchte ich jenem Feigling nicht gönnen
und kann kaum denken, dass sie ihn liebt. Ihr Be­
nehmen gestern abends schien eher das Gegentheil aus­
zudrücken."
Da er wieder in ihre Nähe kam, hemmte er seinen
Schritt, und vor ihr ftehenbleibend, sagte er:
„Höre, mein Kind! Es ist mir nicht leicht, diesen
Mann vom Tode zu retten. Er hat erwiesenermaßen
eine zweideutige Rolle gespielt, und die Kriegsgesetze
sind streng. Aber dein Wort vermag viel über mich,
sage mir, dass es dein Glück begründet, und ich will
chn begnadigen."
„Mein Glück nicht," erwiderte sie mit niedergeschla-
genen Augen, „aber meine Ruhe"
„Deine Ruhe?" wiederholte er, beftemdet über ihre
Worte und den Ernst, mit dem sie ges -ochen wurden.
„Ich möchte etwas für dein Glück thun," fuhr er
dann fort. „Hast du sonst keinen Wunsch, den ich er-
füllen kann? Ich möchte dir dankbar sein."
Sie schüttelte traurig den Kopf.
„Nur dies eine," sagte sie, „wenn es möglich ist.
Ach, lasst mich nicht denken, dass ich zu spät komme,
weil ich gestern versäumt habe, Euch zu bitten," fuhr
sie fort, da er nachdenklich schwieg,
„Beruhige dich darüber, was ich thun kann, soll
geschehen," erwiderte er. „Aber ich möchte eine Er-
klärung von dir über diesen Mann, denn du gestern
verurtheiltcst und an dessen Begnadigung dir heute so­
viel zu liegen scheint."
Einen Augenblick zögerte sie, zu antworten, dann
begann sie:
„Ich will offen gegen Euch sein. Ob er die Schuld
begangen hat, deren er vor Euch angeklagt ist, dar*


[ 2023-06-29 10:47:58.544 - 19000406 - Seite 6 ]
Klima als kräftige Unterstützung des Curgebraucbes. I
Die Umgebung ist reich an freundlichen und nicht
beschwerlichen Promenaden, welche auch mit Berück­
sichtigung der Kräfte fleißig benutzt werden. Die Di-
rection ruht in den Händen des BesitzerS Herrn Dr.
Alexander Blumauer, der auch als ärztlicher
Leiter der Anstalt die ärztliche Ordination ertheilt.
An den Quellen der Lafnitz, 2. April. sO.-C.j
ES gehört zwar nicht zum besten Ton, in geistreicher
Gesellschaft ein Gespräch über das Wetter anzu­
schlagen; aber man genießt dabei doch den Vortheil,
dass man nicht so leicht Gefahr lauft, Anstoß zu
erregen, was einem hingegen namentlich beim Poli­
tisieren ganz unversehens widerfahren kann, zumal
wenn man nicht vorsichtig und leise genug auftritt
oder wenn einem gar ein Wörtchen entschlüpfen sollte,
welches nicht genug regierungs- oder judenfreundlich
klingt. Bildet also das Wetter kein besonders geist­
reiches Thema zur Berichterstattung, so schlägt es
doch tief ins praktische Leben ein. Die Eigenschaften
»geistreich" und „praktisch" treffen eben nicht immer
zusammen.
Neben dem heurigen März haben sich die Eis­
monate December und Jänner als rechte Stümper
erwiesen; daher stecken wir jetzt zu Anfang des April
tiefer im Schnee drinnen als zu Weihnachten, und
das Thermometer nach Reaumur zeigt heute morgens
am 2. April fünf Grade unter Null. O diesen März
wird sich gar mancher der hochw. Herren Seelsorger
gut merken, die fast täglich einen weiten Versehgang
zu machen hatten; so schlechte Wege, als der ver­
flossene Winter bereitet, habe ich hierzulande seit
siebenundzwanzig Jahren nicht erlebt. Und trotzdem
wagt es so ein Wetterprophet, der die Märzstürme
ganz richtig vorhergesagt, noch zu behaupten, dass
der April sich auch nicht viel besser aufzuführen ge-
denke. Da bleibt nur mehr der einzige Trost übrig,
dass selbst die berühmtesten Wetterpropheten sich doch
meistens blamieren, will sagen— irren.
Täglich ziehe ich zwar unverdrossen meinen treuen
Zimmerkameraden— den frühlingverheißenden Pars
verna— zurathe, damit er meine grollenden Ge­
danken von der kalten, winterlichen Wirllichkeit theil-
nahmsvoll ab- und versöhnend hinüberlenke in an-
muthigere, sonnige Sphären; sobald aber mein Blick
wieder durch's Fenster schweift und hinüber auf die
wirbelnden Schneeflocken fällt, da zeigt sich wieder
so recht augenscheinlich die Ironie des Schicksals—
der schauderliche Gegensatz der unbarmherzigen Wirk­
lichkeit zu den wonnigsten Idealen. Doch Geduld
bringt Rosen— hoffentlich.
„Nun seufze nicht voll Sorg' und Weh'
Nach Sonnenschein und grünem Klee
Und sei nicht so beklommen!
Noch ist. zu wenden Gram und Leid,
Der junge Lenz zur rechten Zeit
In jedes Thal gekommen!"
I Schönen Dank, freundlicher Dichter, für deinen
wohlgemeinten Trost; mögest du auch diesesmal recht­
bekommen. E.
Gußwerk bei Maria-Zell. sO.-C.s (Diebstahl.)
Seit längerer Zeit nahm die hiesige Bevölkerung
wahr, dass eine Reihe von kleineren Diebstählen
hier, in Maria-Zell und Umgebung verübt wurden,
ohne dass man den Thätern auf die Spur kommen
konnte. Der Volksmund bezeichnete zwar ziemlich un­
verblümt die Eheleute Anton und Theresia Grabner
als die Thäter, doch ein Beweis konnte bisher nicht
erbracht werden. Vor einigen Tagen fand nun
durch den wackeren Gendarmeriewachtmeister Herrn
Schlöggl im Beisein des Herrn R. Gebhardt
bei obigen Leuten eine unvermuthete Hausdurch.
suchung statt, bei welcher ein ganzes Lager der ver-
sckiedensten Gegenstände und in solcher Menge vor­
gefunden wurde, so dass zu deren Fortschaffung ein
Wagen mit Pferd requiriert werden musste. Bis
heute haben sich schon zwanzig Geschädigte gemeldet.
Gestohlen hat der Mann, so die Frau, desgleichen
die Kinder, nicht aber etwa aus Noth, nein; denn
diese Leute besitzen ein schönes Haus mit einer Wirt­
schaft; der Mann ist Zimmerer und hatte schönen
Verdienst. Die Bevölkerung athmet nun erleichtert auf
und ist über diese Entdeckung erfreut. Dem edlen
Paare wartet nun ein mehrmonatlicher Aufenthalt
in einer Staatswohnung mit Verpflegung im— Kreis-
gerichte zu Leoben. R. 0.
Fermifchtes.
(Die neue katholische Kirche in Bern.)
Im Mai ist es hundert Jahre her, dass in Bern seit
der Resormation (Januar 1529) wieder der erste
öffentliche katholische Gottesdienst gehalten wurde.
Dieses geschah infolge der llebersiedelung der helve­
tischen Regierung von Luzern nach Bern. Der Ge­
danke, eine eigene katholische Kirche in Bern zu er­
stellen, kam erst zur Ausführung, als Bern infolge
Revision der Bundesverfassung (1848) Bundesstaat
geworden war. Unter freiwilligen Sammlungen im
In-fund Auslande wurde in der Rathhausgasse, gegen­
über dem Berner Rathhause, Ende der 50er und An­
fang der 60er Jahre nach dem Plane eines fran­
zösischen Architekten eine Kirche in französisch- roma­
nischem Stile erbaut. Bauübernehmer war Ingenieur
und Landdammann Emanuel Müller in Altdors, der
Erbauer der Nideggbrücke in Bern. Nach erfolgter
Annexion des katholischen Gotteshauses durch die
Altkatholiken um die Mitte der 70er Jahre waren die
Römisch-Katholischen Berns auf die Gasse gestellt; sie
hatten weder eine Kirche noch ein Pfarrhaus mehr.
In der Gerechtigkeitsgasse wurde nun für die Geist­
lichen eine Wohnung gemietet uno kn derselben auch
ein Local für Abhaltung des Werktagsgottesdienstes
eingerichtet. Mit den Reformierten kam eine Verein­
barung zustande, wonach die Katholiken den Sonntags­
gottesdienst in der ehemaligen Dominikanerkirche ab­
halten durften. Durch Kauf gieng die bisherige
Psarrerwohnung mit Hauskapelle dann an die Heils­
armee über, und für ein Gottesdienstlocal konnte nun
der große Saal im ehemaligen Museum vorüber­
gehend benutzt werden. So drängte sich ein Neubau
aus. Der Bauplatz wurde in der Nähe der Bundes-
gasje am Fuße der als Promenade hergerichteten
„kleinen Schanze" gewählt. Die prächtige Kirche ist
nach dem Plan des Herrn Architekten H. von Segesser
in Luzern in lombardisch-romanischem Stile ausge­
führt. Mit einem Haupt- und zwei Seitenschiffen zähl!
sie ohne jene auf den Emporen 1100 Knie- und Sitz­
plätze. Unter derselben ist eine heizbare Kapelle zur
Abhaltung des Wochengottesdienstes und des Reli­
gionsunterrichtes sowie die Wohnung des Sacristane
eingerichtet und an die Kirche angebaut das Pfarr­
haus. Die Länge der Kirche im Inneren beträgt 49,5
Meter, die Breite 23,5 Meter. Die Miltclschiffwände
sind von Säulen aus rothem Vcroncser Marmor ge­
tragen. Sämmtliche drei Schisse schließen mit A>>siden
ab und sind mit flachen Holzdecken nach oben abge­
schlossen.
(Der Process um das Grab der Todten.)
In Maria-Thercsiopel hatte sich vor längerer Zeir
eine fremde Dame erschossen. Sie war mit der Eisen­
bahn angekommen. Nach vierstündigem Aufenthalte
im Hotel wurde sie im Zimmer als Leiche aufgefunden.
Die Agnoscierung der Todten konnte nicht durchge­
führt werden. Man begrub sie und die Behörde that,
was in dergleichen Fällen zu geschehen pflegt: sie
versendete die photographische Aufnahme der Leiche
an die Polizeidirectionen der größeren Städte der
Monarchie. Auch die Wiener Polizeidircction erhielt
ein Bild. Man durchblickte die Liste der „Vermissten"
und fand, dass die Personsbeschreibung der Todten
aus ein junges Mädchen passe, das nach Anzeige der
Angehörigen abgängig war. Die Polizeibehörde
forschte weiter. Sie erfuhr, dass die Tochter der
Lehrerswitwe Maria S. abgängig sei und dass deren
Mutter einen Selbstmord des Mädchens aus unglück­
licher Liebe befürchte. Die alte Frau erkannte auch
in der ihr vorgelegten Photographie ihre Tochter und
fuhr nach Maria-Theresiopel, wo sie der Todten ein
eigenes Grab kaufte und ihr einen schönen Denkstein
setzen ließ. Dann legte sie Trauer an. Drei Tage
später— die alte Frau saß weinend allein im Schlaf­
zimmer— wurde plötzlich die Thür aufgerissen und
die Todtbeweinte warf sich an die Brust der Mutter.
Die vermisste Tochter war heimgekehrt. Sie hatte
die Selbstmordgedanken ausgegeben und bei einer
Freundin in Melk den Liebeskummer verschlafen. Die
frische Landluft hatte ihr trefflich bekommen, denn
sie sah blühend aus. Frau Marie S. gieng nun
Glück zerstört, deshalb empörte mein Herz sich für ihn
zu bitten. Doch die Gedanken haben mich seitdem nicht
ruhen lasten, und war ich ftüher auch unglücklich,
mein Herz war doch in Frieden, weil es noch keine
Schuld zu tragen hatte. Jetzt wisst Ihr, warum ich
für ihn bitte; seine alte Mutter hat mich zu sich ge­
nommen, da ich allein und verlassen war, mit welchen
Gefühlen hätte ich ihre Klagen um den einzigen Sohn
anhören mästen, hätte ich Unterlasten, was ich nun
gethan?"
Das Interesse deS Generals wurde immer größer.
Sie musste ihm alles erzählen. Ein paarmal machte
er eine Bewegung, als wolle er sie unterbrechen, aber
er bezwäng fich und schwieg.
»Hubert hieß dein Bräutigam? Hubert Kühn?"
fragte er noch einmal, als sie geendet hatte.
Sie nickte; ihre Augen schwammen in Thränen.
„Du liebtest ihn wohl sehr?" sagte er, fie theil-
nehmend betrachtend. „Genug mein Lind,"— und
zu dem Tische tretend und den Brief des Obersten
nochmals zur Hand nehmend, murmelte er: „Fast
sollte ich zu dem Glauben kommen, dass eS da oben
eine Macht gibt, welche die Geschicke der Menschen
lenkt und jedem vergilt nach seinem Thun."
Dann wandte er sich wieder zu Kläre.
»Ich bin dir zu viel Dank schuldig, als dass ich
nicht alles für dich thun möchte, was irgend in meiner
Macht steht. Geh ruhig nach Hause und sag der alten
Frau, das Leben ihres Sohnes sei gesichert, wenn
auch die Pflicht mir gebiete, ihn in Gewahrsam
zu halten. Dir aber wünsche ich alles Gute und einen
treuen Beschützer, der dich vor allen ferneren Fährlich-
keüen bewahre. Und nun lebe wohl und"— der
General zögerte, das Wort auszusprechen, aber er er­
mannte sich doch dazu und fuhr fort— »wenn du
zu Gott betest, dann erinnere dich auch des feind-
lcchen Kriegsmannes, der dir ein Freund bleibt."
Sie wollte ihm danken, aber er winkte ihr mit der
Hand, sich zu entfernen, und wandte fich von ihr ab
nach dem Fenster. Er erwartete jetzt seine« Sohn und
wünschte nicht, dass er Kläre noch einmal begegnen
möge. Zögernd entfernte sich diese, aber wie fie draußen
war, eilte sie beflügelten Schrittes von bannen, und
bald lagen die Thore der Festung hinter ihr.
Am Abend desselben Tages schlich ein fremder
Mann, auf seinen Stab gestützt, durchs Dorf, hie und
da stehen bleibend und herumspähend, als wolle er
den Weg erkunden. Er war groß, aber seine Gestalt
schien vor Alter und Krankheit gebeugt. Ein alter
Militärmantel umhüllte ihn; Wind und Wetter hatten
die Farbe seiner Mütze unkenntlich gemacht; von seinem
Gesichte war wenig zu sehen, eine breite Binde ver­
hüllte den oberen Theil desselben gänzlich. Er lenkte
seine Schritte dem Wirtshause Zum weißen Ross' zu.
Kläre kam eben die Treppe herunter, eine Suppe für
Frau TomS zu bestellen, die heute, von der Angst und
Aufregung des verwichenen Tage« erschöpft, zu Bette
geblieben war. Auch Kläre fühlte sich sehr ermüdet.
Der weite Weg, den sie schon vor Tagesanbruch ange­
treten und auf dem sie sich keine Rast gegönnt hatte,
war ihr doch schwer gefallen; aber die körperliche An­
strengung hatte wohlthätig auf ihre überreizten Em­
pfindungen gewirkt, und ihr Gemüth war jetzt ruhiger.
Die Freude der Kranken, da fie ihr die beruhigenden
Nachrichten über ihren Sohn brachte, äußerte sich mehr
in Thränen als in Worten. Sie war glücklich, da-
Mädchen wieder bei sich zu haben, und hielt zärtlich
Klaras Hand gefasst, wenn sie an ihrem Bette saß.
Aber auf das, was sie am vorigen Abend zu ihr ge­
sagt, kam fie mit keiner Silbe zurück, und Kläre dankte
es ihr im Stillen.
Lisbeth, die sich in Sorgen verzehrt hatte wegen
ihres unerklärlichen Verschwinden-, war erstaunt über
die sanfte, ruhige Ergebung, die jetzt in ihrem ganzen
Wesen lag. und meinte bei sich, nun könne fie erst von
Herzen einmal mit ihr über alles reden.
»Solange der Niklas nicht da ist, bleibst du nun
getrost hier," sagte fie jetzt, da Kläre fie am Herd
fand, »die Frau kannst du ohnehin nicht verlaffen.
Bis dahin kann man dann weiter sorgen; du bist ver­
nünftig und schickst dich in alles. Es ist ja doch nicht
mehr zu ändern."
»Ja," sagte Kläre und wandle fich rasch um, die
Thränen nicht sehen zu lasten, die ihr wider ihren
Willen unaufhaltsam hervorstürtten.
Aber sie fuhr erschrocken zurück. In der Küchenthür
stand ein fremder Mann, der sie unverwandt anstarrte,
ohne zu reden. Auch Lisbeth gewahrte den Fremden
nun, und ihn für einen herumziehenden Bettler hal­
tend, wollte sie ihn nicht allzu freundlich wegen seines
späten Erscheinens anreden, als der Eingetretene in
flehendem Tone sagte: „Habt Ihr nicht ein bisschen
Esten für einen armen Invaliden?"
„Gieb ihm doch etwas," bat Kläre leise; „der Ton
seiner Stimme gieng mir durchs Herz."
Und ohne die Antwort der vorsichtigen Magd abzu­
warten, bot sie dem Armen einen Stuhl.
»Setzt Euch ein wenig und wärmt Eure Glieder,"
sagte fie freundlich, „eS ist so kalt draußen. Nun,
Lisbeth," flüsterte sie dieser zu. „gieb ihm ein wenig
Suppe."
»Ich wollte, er wäre fort," entgegnete die Alte,
,ich habe Angst vor ihm."
»DaS macht daS Tuch, das er um den Kopf trägt,"
meinte Kläre.
In der That gab der breite Verband, den der
Fremde um die Schläfe trug. feinem Aussehen etwas
Unheimliches.
»Ich danke Euch," sagte er, den Stuhl nahe zum
Feuer rückend, und der Lampe den Rücken kehrend.
»Ihr seid wohl die Tochter vom Hause?"
„Wie frech!" murmelte Lisbeth, während Kläre,
wie" gebannt auf seine Stimme lauschend, die Frage
verneinte.
»Dann müfst Ihr die junge Frau Wirtin fein,"
forschte er weiter, nicht daraus achtend, dass Lisbeth
jetzt einen Teller Suppe auf den Tisch stellte.
»Ich bin nur eine Waise, die hier dient," ent­
gegnete Kläre demüthig, mit diesem Geständnis den
letzten Rest von Stolz aus ihrem Herzen verbannend.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:58.544 - 19000406 - Seite 7 ]
wieder zur Polizei und erklärte, sich geirrt zu haben.
Die algnoscierte Selbstmörderin wurde wieder zur
„unbekannten Lebensmüden". Nach einigen Tagen
fiel aber der Lehrerswitwe ein, dass sie eigentlich einer
Fremden einen Grabstein gesetzt habe, der den Namen
ihrer Tochter trug. Ferner war die Frau der Ansicht,
dass sie eigentlich von der Maria-Theresiopeler Ge­
meinde irrgeführt worden sei und dass sie infolge
dessen für «vlle Kosten Aufzukommen habe. Sie ver­
fügte, dass der Grabstein entfernt werde, und ließ
die Gemeindevertretung durch einen hiesigen Anwalt
auf Kostenersatz Nagen. Frau Marie S. verlangt
den für das Grab erlegten Betrag zurück und fordert
den Ersatz der Reisespesen von der Gemeinde, sowie
die Bezahlung des Steinmetzes. Die Gemeindever­
tretung von Maria-Theresiopel will natürlich davon
nichts wissen. Sie hat den Grabstein zwar entfernen
lassen, der Lehrerswitwe jedoch darüber eine Rechnung
zugeschickt, deren Begleichung diese wieder verweigert.
Nun hat die Gemeindevertretung von Maria-There­
siopel auch den Klageweg beschritten. Die Entscheidung
in dem Toppelprocesse, bei dem jede Partei hart­
näckig ihren Standpunkt festhält, steht noch aus.
(Die erste Entdeckung Amerikas.) In
Kopenhagen wird die berühmte Handschrift aufbe­
wahrt, die eine ausführliche Erzählung der Entdeckung
des westlichen Continenls um 1000 enthält und von
Franz Stock zum erstenmale vollständig ins Teutsche
übersetzt worden ist. Er erzählt im Aprilheft der
Teutschen Rundschau für Geographie und Statistik
die Schicksale der Handschrift, die den Namen Codex
Flateyeusis führt. Flatey (Flat-ey gleich flache Insel)
ist die Bezeichnung des bedeutendsten Eilandes unter
einer Gruppe von Inseln in dem westlich von Island
gelegenen Breidafjördur. Auf dieser Insel befand sich
die Handschrift lange Zeit im Besitz einer Bauern-
samilie Finson, bis sie 1662 durch den isländischen
Bischof Brynjulfr Sveinson in das Eigenthum des
dänisch-norwegischen Königs Friedrich III. übergieng.
Die Handschrift ist eine Sammlung von Sagas und
Gesängen in isländischer Sprache, bis 1380 aufge­
zeichnet von den beiden isländischen Bischöfen Ion
Thordson und Magnus Thorallson, umfaßt 448
2spaltige Seiten von 14 mal 10 dänischen Zoll. Vor
allem aber enthält sie die Erzählung der grönlän­
dischen Amerikafahrer, als deren erster Erik der Rothe
erscheint. Dieser war wegen Gewaltthat aus Island
vertrieben worden, segelte nach Westen, kaift nach
Grönland und siedelte sich hier mit einem Freunde
an. Dessen Sohn will seinen Vater in Grönland be­
suchen, wird aber von Nordstürmen verschlagen und
gelangt in südwestlicher Richtung zu unbekannten
Ländern, die nach seiner oberflächlichen Schilderung
das heutige Baffinsland und Neufundland gewesen
sein müssen. Er landet aber nicht, sondern findet
seinen Curs wieder nach Grönland. Nach ihm unter­
nehmen Erik des Rothen Kinder weitere Expeditionen
nach Westen, Leifr, der älteste, gelangt mit 33 aus­
erlesenen Männerw zuerst nach dem heutigen Labrador,
dann nach Neufundland und endlich i. I. 1000 nach
Neuschottland. Er nennt die drei Länder nach ihren
charakteristischen Merkmalen Helluland (Steinland),
Markland (Waldland) und Winland (Weinland), baut
sich hier an, und Tyrker, ein Deutscher, findet hier
Weintrauben. Nach der Rückkehr Leifrs segelt Thor­
wald, Eriks zweiter Sohn, nach Winland, bewohnt
seines Vorgängers Häuser und umsegelt Neuschott­
land. Er wird von Eingeborenen überfallen, tödtlich
verwundet und wird in der neuen Welt begraben. Im
Jahre 1007'unternimmt der Norweger Thorfin Karls-
efne von Grönland mit 60 Männern eine Fahrt nach
Winland, ebenso— ein Beweis, dass es in Grönland
damals schon eine Frauenemancipation gab— Frey-
dis, Eriks des Rothen Tochter, mit einem aus Nor-
I wegen zugereisten Brüderpaar Helge und Finboge, die
sie in Winland ermordet. Das ist die letzte Fahrt, die
die Flateyhandschrift eingehend schildert. Aus kleinen
Notizen derselben ist aber noch zu entnehmen, dass
noch bis ins 14. Jahrhundert hinein Züge nach Win­
land Unternommen worden sind, theils zur Aufrecht­
erhaltung des Handelsverkehrs, theils zur Stärkung
des Christenthums in den neuen Colonien. Später
gieng dann itie Kenntnis in dieser Beziehung gänzlich
verloren.
(Ltraßensäuberung durch Heißluft.) An-
lässlich der jüngsten großen Schneefälle dürfte es all­
gemein interessieren, dass in Chicago ein neuer
Apparat erprobt wurde, der den Schnee buchstäblich
wegbläst. Es ist ein Apparat, der mittels heißer Luft
die größten Schneemassen zum Schmelzen bringt.
Dieser riesige Schneeschmelzer stellt sich als ein ziem­
lich großes Automobil dar, bei welchem die Gase,
welche durch die fortwährenden Benzinexplosionen er­
zeugt werden, ihre Verwerthung finden. Im mittleren
Theil dieses Wagens befindet sich ein äußerst sinn­
reich zusammengestelltes Rohrnetz, in welchem die Luft
durch die vom Benzinmotor ausströmenden Gase com-
primiert wird. Gleichzeitig wird die Luft durch ein
Knallgasgebläse erhitzt. Auf die Mannesmannröhren
wird ein Druck von etwa vier Athmosphären ausge­
übt, dann erst werden die Heißluftströme auf die
Schneemassen entsendet. Die Wirkung hat, wie die
Newyorker Association Primitive Release Jce Land
(Gesellschaft zur Freilegnng vereisten Landes) meldet,
selbst die Erwartungen des Erfinders, eines jungen
Technikers, der längere Zeit im Laboratorium Edi-
sons arbeitete, weit übertroffen. Durch die ungeheuere
Hitze wird nämlich ein Theil des Schneewassers zum
Verdunsten gebracht, so dass die geringe Menge des
abfließenden Wassers in gar keinem Verhältnisse zu
den Schneemassen steht. Drei socher Apparate können
in fünf Stunden eine Grundfläche im Umfange einer
englischen Quadratmeile säubern.
Wierrev ZZövfo Vorn 4. Apr-rt 1900. (Sehl-'nfsoonr^se.)
Tt? fcanfnmg sämmtlicher Effecten, mit Au-nabme bet per Stück notierten »Diversen Lose" tntb bet Genus-scheine, vergeht sich für je 100 Kronen bei Nominales.— Um ben Wert eines Effecte- per Stück ermitteln, tft bet
fiir- i«>o .^Tonen notierte <5urv mit dem iu Stoven ausgedrückten SLominalbetrage der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Aeticn ist von dem auf diese Weise ernt,reite»
Wer:-' der nicht eingezahlte Bettag in Abzug zu bringen.
1 Geld Ware
A. «llg.
Staatsschuld.
M-t.
SS 30
99*20
S92>
99 bo
1 Selb 1 Bors
Iffinb Stente in f>M*n
Sid». 5 ab 16»/. SS ... 9910
jbto £9tcr-«ifluiv 5 fli 160/« ®S 99
tbto in Si bet Jänner. Jul
' b ab 18»/« SS..
• bto april in 5 ab lf»/o SS.. 9910
i £oie ». 1864 250 >>. C »M
| für 100«« «J.4ab2O0/ 0 Cä. 164* 109—
l£ofeo ftabre 1860juö00n 6 38'
' für 100Ä. S.B.5ab20o/ 0 e3 136*
!£df i-SabrflBöi julOO'i ö 38*
' für 100 fl ö B. 5 ab »»/«ES .160.
Lose 0. Jahre 1864»u 1008. i.©.,,
< für 100 8. 6 B 200 90 20190
'Soff B. 3abit 1864 «lövfl.ö.B
, für 100 8- B 200-70 201-70
-6kislt4-Sont.>$iaabiincfe 5°/* 10950 104.
C. Staatsschuld d. Länder'
der »ngor. Krone.!
Ungar. Rente in Gold 40,0 für,
hh) st. Rom. per Calla.. .1;
Ungar. R?nte in Kr.-W 4°/©>
steuerfrei.. .,
Ungar. Sraats -Eisenbobn -Anl>
v. I. I88ö Gold (btö. ,:
97*05 97*20
93 75 93 96
40 o CfcröRfTr. Lande''Hvpolh.-
"'Iniiali
4o-o Leuen. Hovorhekenbank..
4° o Lesterr.-ungar. ifan!..,
40 -© SttiermLrkiiche Sparcaffe
137—
l
161'
St.) für 100 st Rom.
Ungar. Staats- Eisenbahn-Anl. i
v. I. 1889 Silber (biö.ii
St.) für 100 fl. Nom.
Ungar. Schankreqal'.AblösungS-
Odligatioaen 4V^V* «i 97
Ungar. Eiserne Thor-Reg.Gold»>I i
Si -Anl.-Obl. 3°-« j 7910 796c
Ung. Prämien'Anlehev 4 100 fl. 164 50 165-50
0 bto. 4 50 ff. |jl*- 4*— 165'-
- Tbeitz-Reg. und Szegediner'
Prümien-Odligationeu^/».. st40'—141—
B. Staatsschuld, öftere.
!Cefterr.®otbrente steuerfrei 40/, 96-45 98 60
, SRentt in 9T.«B.fteuer>!
frei 4°/e 99 05 99*26
, 3no«fhtionS=9ieme
steuerfrei 3»/* r6'30 t6 50
Ujfenbnhn.Stnnlsiilmld
, »erlchreitmnge».
!*»/, dlifabetb-eabn in (Solb- I
| fieuerfrei
!6>/4»/o^ranj3olf»b*®abni.SiIb. !■“
j4«/» Pilsen- Priesen- Bahn in
ö,W
|4tyo Rudolf- Bahn in Kr.-W.!
} steuerfrei
4/Vo Sorartberger Bahn in
i Kr.-W. steuerfrei!
97-5.
122
06-21)1 96—
96- --] 96-60
96-60? 97—
v. Andere öffentliche!
Anlehe». !?
5o/o SJonau-fReguIierungS £ofe.[—
6a/o bto. Hnleben'108-— 1 108-75
43/0 Wiener Berfehrs-Snlagen-
Lnleide. I 1 97 20 97-w
1»/, KraillücheS Lanbes-Anleben-
».Jahre 1868für 100» ö.W.s —--- 98-85
4 a-oLleierm.L 0 nd.-Sb.-L.Ser.I', 97- 97-50
4°)« bt». üj; 97---; 97-5j 91-50 92--
40/0 Lnleden der Stobt n. Hän­
gn €t*ot»(#inlb-
verichreibnnge» adgeNe». i 1
< Bellt EileBbahn Leite».,!
EUIabeih Bahn 6»/, eon 200 8- I
| S.ffl 120 70 121-20
.bto. Lin.; Budweii 6 'tfilt.. a 1 —'—116-—
!7>to. Salzburg Tirol 6»/».... 1- 9—10960
-Ealizi>che Narl Ludwig-Bahn!
6»/« »on Li0 fi. i. B -100 60 101-60
! i! i
Ban Binare zur.
nbetnammene Eisenbahal
PriBriintt-Lbligatiane»
46 /* Llbrecht-Babn j 96-50 96 30
#>/* Siienerj-Bordemb.-Loealb.j 96 26! 96 26
ttiijadelh Bahn für 200 Mark*
4abl00/o(S®.! 96-20’ ——
für 200 Mari 4»/«,, 99 85!-
4»/»JranHJoIeBh-BahnSm.l684lI fl’--
4»/« Galiz Rarl Ludwig-Bahn. 1 96-|
4»/ö Laibach-Siein-Localhadn.. j 96- 7b:
4»/o Üemberg»S«rno»iJ. 3aff» I
: «m 18-t (I 98-40|
.'» L»eal-EiIenb-«e!, österr.. 76-80l
,a/a »illen-Priesen Bahn... .!! W 60
Nndolf-Bahn lSah,kammrg.)^ 98*80^
4»/*di». Sm 1984 Silber!! 97-25!
!4n/*L»rarlberger Bahn Em. 1884 s. l
Silber 100 fl. Kam 97-20
97-60
96-80
76-60
96 40
9826
4i s-7a Seniral-Hvpotbeken-Banl
ungar. Sparcassen als Lekieu-
Geielljch. 8.1. II. III. u. IV.|
100-50 101-5C 4 1, 0^ di». I
4>,vy« fit». Camm.-Lblig....
i bto... .!
100-.- 100-80 i'. j 0 0 Commercial-Bank, Pester,
ungar.
98'id 40 /,
bto.
4/^0 bto. Comm.-Oblig. mit
100/o Pr 102*50 KB‘50
40/0 bto Comm.-Oblig. ö0l/^Lhr.s 1
5»/o Pr! 96— 96'
40' 0 Ung. Baben-Crebil-Jnst. Jl 93'--j W 50
40' 0 bto. für 200 St 98' —. 96 50
40, bto. Sobenamel.-Psanbbr.92'— SB-—
öO/ 0 Ung. Hypothekenbani.. —t —'
4i!^>/o bto... .-! 99— 100
40,0 bto... .V 96- i 97—
4 1 /,a/o bto. Comm.-Schuld». Jl 98 —! 99-—
4a 0 bto Comm.-Obl. loa/o ®r.'109—,100-50
delskammer Trieft.
öa/o Anlehen bet Stadt Wien
50/0 bto. bto. 00 m Jahre 1874.
4“:o bto. bto. m m 1894,
bto. bt». (Prämie,,-Anleihe). J
0a/o Bulgar. Staa:r-Lnl. 1889.
60/0 bto. 1892.1
2a.o Serbische Prämien-Anl...
Turk S,ieud.-Lnl.l. L»rU 187»
-101 85 102-85
,, 102—
1 93-
84-30,
84-30
73->
I
E. Pfandbriefe. Comm«.
nal-, Eisenbahucredit- ».
Vankeu-Obligatione».
4»/* Bodenrreh.-Lnst., »8g., öst., 96 40 96-40
go/, bto. Prämien-Schulboerfchr.
»M. 1880
3>Vo bto. bt». #m. 1889 ....
5» I, Böhm. Hypotdekenbant. .102-75 10310
4°/o bt». bt». ... 67-56 97 75
3i|^/obto. bto., .1 91-80’ 92-41'
4»/« bto. Eisenbahn Schulbschetne!/ 98-60 97-50
5»/* Bnkowinaet Bob.-Creb.-L./IW L) 103-70
4»/, bto. !j 96-— j 95-4o
4'/i“/o Zentral Sob.^Ereb.«Bant,
öst. innerh 10926 101-20
40,0 bto.
4 4 ;,»/* Salij. LcUen-Hhpoch.-B.
99-2514«/« bto.
4«/, bt». BobencrebitsSeretn..
97-20 4°/* Kärntner Lanbeö-Hypolh.»
«nftalt
öa/o Lanbes-Bank für Boönien
4»Ai TOäbt. $n»»tbefenhanl..
40 /*„ Soarcafle, erste..
iPio Nteberösterr. Lanbeö-Hypo-
97-80( theken-Lnstast
96-40! 99-40
98 60 99-
92-75 93*
94*25 94-90
I»
98-20 99-20
>102 50 103-50
96 20 96-60
96**0 96-66
97 90 96-40|
®elb! Bare
1
98- 50 99-50
96-— 98*40
99- 40 100-40
96 75 97.
I
96
97—
92-50,
99-!
94- I
99-
97-50
B-50
99-75
95—
4° o bto.
40/0 0 :ätn-l
bto.
chuldoerscht.
, 96*-
97—
> Eisenbahn-Prioritäts»
Lbligationen.
5»/» Buschiiebtaber Bahn..
4», bta...
40,0 Dux-Babend. Eisenbahn.
30/0 bto.
40/0 Ferbin.-Nordb. Em. 1886
108 25 104 15
96-10 96-9/ 40 /, dto. Sm. Is87.
96-50
9475
74 75
1 8K 10
l 08*;
97—
95- 60
75 *2o
96 90
96- 60
96*60
1 96-60
■ 97-90
99-40
99-20
96 60
] 101*30 102*
"'l01-50;i02-25
-■103—
95-| 96—
97*60
95*40 96*20
iO/o bto Sm. 1887 bt». Silber!
garant
98-50)40;, bto. Sm. 18-8
4% bto. Em. 1891
5% Fünfkirwen-Bärrser Bahn
200 fl. Silber
4'/»*/• Graj- Kö flacher 150 fl.
tlber
6°/, dto.
40 /, Kaschau-Oderb. S. Em. 1889
40/0 bto. Em. l-öl. i
40 /, bto. (öst. Sir> I:
Lemberg-Cin.-Jasi.E.G., 4 ab.
UP/O SZ i r;- ^,.^4
4»/, bto j, Mao|
40/0 9eoben• Sorbemberger E.!—’*“
50/0 Nordwestbahn, österr...
50/0 bto. lit. ß ^06 60 107 4U|
40 g dto !i
40/0 Reichenberg-Gablonz «isb.
30/0 SraalS-Siienbahn-Sesellsch.
3«/o bto. X. Cm j
3° o bto. Srgänzungsnetz... .?
3»d Südb.-Gei, Jänner-Juli .!
30.0 bto. April-Ocrober
50'0 bto'
40 /s bto-
40/0 Südnordb. Verb....
50.0 Ungar.-galt;. Eisenbahn
50 0 dto. 8m 1676
40/0 bto
50/0 Ungar. Destbahn...
4P/o dr».-.
40/o Unterkrainer Bahn..
öo.o Wien-Awckng-Ciienbabn
40/0 Dien- Pottend.'Sr.« Neu-^
städker Badn 106*20 107*
•^/o-ßteHPr Localöahnen-Act.-n\-..,_
»cjellfchafl.. *!t 91*75! 92*501 staotsenenb.-G
; 96*75
■ W'50
; 87 30
. 83 50
1 6b'2ö
? 69*20
, 69*—
; 99-
97 50
94-25
86-30
K7-25
69 60
69 40
100—
92 75 93*25
;i! 96-80 97-^
.^104 75 10o*23
)-25,—
6. Diverse Lose.
Geld Ware
13-20
25-30
93*25
Hlldarest-Balllica (Dombau).
Credit-Änstalt für Handel und
Gewerbe
Ülaro
Donau-Tamvflchiffadn4-Ges.
,^nnsdrucker Stadl Anseben.
Krakauer Lotterio-Anleden..
cubacher Prämien Anlehen.
L?'en. Ltadlgemenide
Palffv
Rorven Kreuz, österr. Ges. v.
bto. ungar. dto.
Rudolf- Stiftung
alm
alzdurger Prämien-Anlehen
Genois
tani-Ianer Prämien-Anlehen 130 -j —•
Triester Stadt-Anleihe 37i-— *•
bto. 160. 171*-
Waldstein 776'—184—
30 o Präm. Schuld», d.
Bod.-C -A. E lt80
30-0 Präm. Schuldv.
Bob. L.-A. S. 1«9
40.0 Präm. Schuldv.
ung. Hyp.-Bank..
*397'50 396‘50
131- 132 50
335— 345
1 60- 67
' 63"25 65-25
48‘ -- 50*—
134' -- 196--
73l 50 132 50
42 50 43 o<
21*70 22-70
1 66-—! 66-
172*50 174-50
, 56'— 58'—
132"—.184
Sübb.-Gesellsch. pr. U“. Jän
Sudnordd. Berbinduo..bahn
14-^0lrramway-Gesellsch., ?i ner. —*—!— *—
du. neue Wr.,% n w.-Acl. 111* 1113*—
dto. bto. Stami« 0 et.. ... 91 50 92 60
Ung.-galiz. Eisenbah erste. .-103OO1O4-—
dto. Westbahn <3 ^Graz) 106^*25 U7-26
«e
d.•
b!
28- 30-
50 50 5*2*50
20— 27—
Aclien (per Stück).
L. Banken.
Anglo österreichische Bank... JO
Bankverein. Wiener
Bodencredst Anstalr, allg. öfter.^_
Commereialbank, Pester ung..~
Credit-Anstalt für H u. G... 237 30 237 6l.
Credft-Bank. ungar. allgem... 181 00 182—
Deoostken-Bank, allgemeine.. 110'" 110'?o
Escompte Bank. fteiermärkische 1^6'^
EScompte Geiellsch., nied.'öst.. 144'— 145-^^
dto. u. Dechslerbank, ungar. 121'^0 122 .-
Galiz. Acnen-Hvpotdekenbank.'
Giro- u. Cassenverern. LZrener. V23 ou 12o w.'
Länderbank, österreichische... 115'H0 115-40
.Mereur". Wechselsmben-A.-S. 218'- -^0'^'
Lesterreichisch-ungar. Bank.. 127Ä)12«'<0
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-S
Unionbank
dto. böhmische
87*50 W-iolLerkehrs-Bank. allgemeine...
9b- I 96
150*7ö 151-25
131*25 131 75
122 26* 1Ü
Transporl-UuLrr-
uehmnugen.
1
1
BarcS Pakraner Eisb-Prior.-T. 102' 102 rX.'
Böhmische Norddadn 151-50 lo2-ou
Butichnedrader Trienbabn... 310- -311'—
dto. pr Mt.ILn. S12-50 3(S o0
DonaU'Tamvfschiffahrt-Gesellj. !.^.
I. k k. priv <2—
Dux Bodendacder Ciiendahn.. 143 5>> J44'—
Ferdinands ^ordbabn (-2^ ***"
srünikirLen-Blircier Ei'enbabn— 10-*—
Graz Nöü. En'b. u. Bergd <&>£). 131 5i» 132-^
104*60 105*401 «taichau-Lderberger Eiienbadu
; 95--, 96-9-"" f ’■
88-50 89*-
.„ emb.«ttiem.»3aff!>-Stib.. dej.. 1» 60 1«*
!104-75^ 106-76f Leoden- Borbemb. Siienbahn
österr.'' s s '.U*- 'll**
bto tr. H er. wt. Jän.. -/Z
Prag T: xer Silenb-du 7o »l
bto Prior -Art-en SL !>u 95 LLz
Saltb'.ir.i. Siib.-u. Traww -58-,* 78 50 .8
'^ Ulk. Jan. 132-10 132 ol.»!
Llovd. österr..
l 99'50 100-—iRor-dwestbahn,
^ 96*50 97-50
K. Industrie-Unter­
nehmungen.
Bau-Ses.. allgem. österr... 94' ^! 96'—,
Cnenbadnwag.-Leihges., erste.^ 17150 173--
Clbemübl, Papiersabr,ku. B.-S. '82'^ &4''
ElektricitätS-Ges., allgem. österr. 135*- ,136-—
dto. intern 140"-- 142—\
Gößer Brauerei Acrien Ges.. .162-— 167—
Gra^.A. Brauerei,!.(Schreiner) 112 50 113-50
Grazer Wagen- u. Waggon-A.->
Ges. von I. W 196'—,199 —.
Lankowitzer Kohlen-Compagnie- *'—
^evkam Iosersrbal 68*— 70-—:
Liennger Brauerei 1*4 '_ 167
Montan Ges.. Oesterr. Alpine. 26125 262 05
Perlmoser dydr. Kalk u. Porti. 227 —>
Präger Erien-Induskrie-Ges... ^67* 566-—,
50/0 Präger Eisen-Indusrrie-Ges. 101— —*—
Reisschäl-F.-«-G., 1.. Trrest .1^7
Rimamuruno §^lgo-Tri.... 3 75 309 .5
Z^Iqo-Türjaner Sieink.-Bb.. ..322' 323-50
Scklöglmühl. Papiers W>*- 1 24'—"
6« oSlerrische Erien-Induft.--Ges* 10725 108'—
levrermühl. Par.-u B -G.. 177 50 179 —,
Teppich- und Möbelstoffe von!
Pd. Haas& Söhne 37 50 38 50
Trifailer Kohlenw.-Ges 320*— 325—
Türk. Tabakregre, per Ult.Jän. 161 75 16-2-25
Union Ballgesellschaft 1-1'^
Union Baumaterialien Geiellsch. 105 106 50
Union. Eisen- 11. Blechsobnk. —*--'—
60/0 Union Cüen- u. Blechs.-G.V —^
rßiQ bto.:—
Daffenfabriks Ges.. österr.... IXn 1^2—
Waggon-Ileid-Aei.-G., intern. .243— 247—
Waggon Leid G-, allg. in Pest. 25o'— 256—
Vrener Baugei'ellschaft ..... 96 50 97 50
Wienerberger Ziegel- u. Bauges. 233— 235-
Wiener Zeitungs-Ges., erste.
Zucker-Zndustt.-Ges., böhm.
121-75 1L 25
125— 125 50.
L. Devisen. Tista.
Ämflerbam für 100 doll Gulden Loo*^ Lote»«
Teuliche Bankol, für 100 Mark,
b. K >B., 4 o/o 118 bo 118 80
London für Iv PN>. Sterb, 3o ,L4L 9U 21310
3tal. Banlpl. für 100 Lire, 6 o; », 90 2> 90-4t
Parts für 100 Francs, 2 °/*. 96 40 96 60
M. Salute».
S, Münz Ducaien.. per Etük 11-4.1 11-45
ft Raod-Duealen..... 11’^ 1149
Ost-ung Sst^Golbstücke,,
Jranes Stücke. .... 19*26 19-28
20 Mark-Stücke ....,! 23 69 !ö-77
eoereignä, !, 24 22 24*lä^
TculiÄe Restbibanknolen
Jtaltenilche Banknoten.
Paoter-Rudel
118 ÖO 118-66
:• 90-25 90 45
I 256 2-56
( I
Ainkfuh der österr.-Iinq Banl:-
Semi. fl-1°-». Lomdart f Rent.
anb Ban! B'andbrtete G> ». für,
andere Werl»a»tere S 1, 1! 0 )».
KAUF und VERKAUFS RAUFE von Anlagewerten I CAHTALS-ÄNLAji^
FfaniMef*. tea, Xtuaa *4c.
waräea utet im *nl*at«tea B«dingug«a u*r*4UH.
C&piUlj>Bl*foa'
lieh« AnfrafOD kootMfrei «rtk«iU.
All« «tvs
gevtMCb-
tao Au-
ud bri«f*
Wechselstuben- lllirAI I WollzeUe 10
Actien-Gesellschaft (L/ ö -ud, WIEN, I., strobeisa».*
und
2.


[ 2023-06-29 10:47:58.544 - 19000406 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.! Gräser Symphonie-Orchester.
O~ JJirertion JI. Spörr.
Freitag den 6. SIpiiL
DW- Wer ermäßigten preisen. "MU
Die Fledermaus.
komische Operette in drei Auszügen, nach Meilhac und
Halevy» ,Reveillon' bearbeitet von T. Hasner und Rich.
Eenee.— Musik von Johann Sirauß.
Hr. SBetf.
Fr. v. Januschowsky.
Hr. Mödlinger.
Frl. Kittel.
Hr. Krekschmer.
Hr. Glawatsch.
Hr. Krisch.
Fr. Falkner.
Hr. Feiler.
Hr. Blaha.
Hr. Sauer.
Hr. Mitterndors.
Hr. Wirth.
Hr. Steinbeck.
Hr. Pirt.
Hr. Cornel.
Frl. Trumm r.
Fil. Pallik.
Frl. C. Lamberg
Frl. Fröhlich.
Frl. Waldemar.
Faustine Frl. Lehman»
2. Act: „An der schönen blancn Donau", Grand Paa
d’Ensemble, arrangiert von der Balletmeisterin Fräulein
Anger.— Ausgeführt von den Solotänzerinnen Eckkart,
Politzky und den Damen vom Corps de Ballet.
Nach dem 1. Acte sinket eine Pause von 20 Minuten statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende 8',, Uhr.
Samstag den 7. April: „Die Walküre".
Sonntag den 8. April, nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: Letztes Gastspiel der Eign Irma Monti Baldini:
„Mignon".
Gabriel von Eisenstein, Rentier.
Rosalinde, seine Frau ....
Frank, Gesängnis-Director..
Prinz Orlosiki
Alfred, sein Gesangslchrer..
Doctor Falke, Notar ....
Doclvr Blind, Avvocal...
Adele, Stubenmädchen Rosalinden»
Aly Bey, ein Ägypter....
Ramusin, GesandtschastS-Attachö
Murey, Amerikaner
laricour, em Marquis...
Lord Middleton
Baron Oskar
Frosch, Bericht-diener ....
Ävan, Kammerdiener de» Prinzen
Jda
Melanit
Sidi
Felicita
Mini
Hhealer am Ilranzensplatz.
Freitag den 6. April.
211. Abonnements-Vorstellung, 3. Serie (gelbe Karten).
Winterschlaf.
Drama in drei Auszügen von Max Dreyer.
Föister Bhrens Hr. Haid.
It.be, seine Tochter Frl. Heuser.
Frau Gerloff Frl. Bleibtreu
Franz Voigt Hr Wanka.
t ans Meincke Hr. Grevenbcrg.
ieie Fr. Hettler.
Ort der Handlung: Ein Forsthaus.
Hierauf:
Doetor Wespe.
Lustspiel in vier Auszügen, von Ro'erich Benedix.
Herr von Zündors, ein reicher Wechsler Hr. Mebus.
Elisabeth, seine Tochter Frl. Hertwig.
Thekla, seine Nichte Frl. Dewal.
Theudelinde, seine Schwester .... Frl. Bleibtreu.
Doctor Alfred Wespe, lyrischer Dichter,
Redacteur eines Localblattes und Dra­
maturg Hr. Eggeling
Ludwig Honau, Maler Hr. Grevenberg.
Wellstein, ein junger Kaufmann.. Hr. Wanka.
Schreier, ein Renommist Hr. Mehuert
Christoph, Zündorss alter Diener... Hr. Steinbeck.
Adam, Wespes Auswärter Hr. Karban.
Friederike, Kammermädchen Frl. Hofbauer.
Ort der Handlung: Ein deutsches Bad.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Samstag, 7. April, 212. Abonnements-Vorstellung, 4. Serie, gelbe
Karten: „Einsame Menschen".
Sonntag den 8. April, nachmittags 3 Uhr, bei erinäßigtcn
lreisin: „Der G'wiffenswurm".
Druck sovten
für Gemeindeämter und Schuten.
Buchhandlung ,Styria f f in Graz
d. .J. r
Freitags den 0. April
Landschaftlicher Rittersaal:
24. SpörnConcert
(19. Symphonie-Concert.)
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
Besitzer von Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen auf
allen Plätzen die Hälfte.
Kartenvorverhaut in der k. und k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Hr. 7
und am Concertabend an der Cassa
K. k. CarteMll- W 8ejeWst i. Et.
Heute Sonntag den 8. April von halb 9 Uhr vor­
mittags bis halb 1 Uhr nachmittags
in den Redoutensälen am Franzensplatze:
1. Blumen-Ausstellung 1900.
Bindern briten aus frischen Blumen von X. Cuno, R. Tosolini
und J. Wiedner. Blühende exotische Orchideen aus der Privat-
gärtnerei des k.k. Universitätsprosessors Dr. Franz Müller (Ober-
gärtner Ferst. Maser). Azaleen. Rhododendron, Kalmien, Erica,
Rosen, Goldlack, Levkoyen, Cyclamen. Primeln, Hyacinthen,
Tulpen, Narcisten, Hymantophillum, Margueriten, Pelargonien,
Cinerarien, tropische Farne, Palmen, blühende Ziersträucher und
sonst noch viele Markt- und Blattpflanzen, sowie Erdbeeren und
Champignons von den Handelsgärtnereien 1. Raumgartner,
1. Kodatii, 0. Maler, F. Schwarz, K. Stadtthaler. J Steinwen­
ders Witwe, A. Varch, Ant. Wanda und Joh. Wiedner. Allerlei
interessante Zimmerpflanzen. [193A
Vortrag über die ausgestellten Gegenstände von 11 bis
12 Uhr; hierauf freier Verkauf der den Mumenkandfunge«
und Aerkaufsgärtnereie» gehörende« Ausstellungsgegen­
stände.
Jeder Gartenfreund ist zum Besuche eingeladen!
pi« Hefellschaftsmitglieder haben gegen Abgabe des 1. Trenn-
stückes ihrer Jahreskarten für 1900 für einmaligen freien Ein­
tritt. Nichtmitglieder zahlen je 20 h, Kinder je 10 h.
(tMnilirnÖanj
♦
9
r
♦
in bfr Nabe der Her; Aeli»- M
Kirche, mit kleinem Karten.+
Dasselbe enthält ebenerd.. 1. u. 0
2. etoef je 4 Zimmer, Kücbe u. 0
Speis. Preis 19.000 ff., wo- 0
von 12.000 fl zu 4'//°» liegen^
bleiben können. 0
Auskünfte an Selbstkaufer bei♦
M. Schlich,♦
Hanptplatz Nr 3. J
i 51-23]«
♦
«
♦
Banplatz
zu verkaufen, nahe der Stadt
Groz Anfrage in der Admin.
dieses Blattes [446
Flachstsch.Z
schönster, isländischer, wegen
Aufiösung des Geschäftes
sehr billig zu baden bei
Joh. Sajovitz,
Kraz, Wurptatz 1,
.Zum (djmarjrn Kund'.
aMUUUlUtUUllHHUmftMB
Schmerzerfüllt geben die Unterzeichneten allen iliren Verwandten,
Freunden und Bekannten die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden
ihrer geliebten Mutter, Schwieger- und Großmutter, der Frau
Elisabeth Vötsch, geb. Stelzer,
Bäckermeisterswitwe,
welche am 4. April um 4 Uhr nachmittags nach Empfang der heiligen
Sterbesacrameüte im 91. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die Beerdigung findet Freitag den 6. d. M. vormittags 9 Uhr vom
Sterbehause nach dem Ortsfriedhofe statt, der unmittelbar das feierliche
Requiem in der Pfarrkirche folgt.
Ligist, am 4. April 1900
[195a
Ellse Rainer, geb. Vötsch,
Marie Schöntag, geb. Vötsch,
Antonle Langmann, geb. Vötsch,
Töchter.
Alois Rainer,
Ednard Schöntag,
doset Langmann,
Schwiegersöhne.
Emma Schöntag, Enkelin.
Frische Sendung
schönste Aalfische, mari
niert, 1 jiilo st. 1*80,
Delicatcsshäringe oyne
Gräten in Wein- und Bouillon-
Sauce, 1 Dose fl. i 20. Chri-
stiania- Anchovis, 1 Dole
ni kr, und fl. 1-20, rusfischc
Sardinen, g oste, l Fassl
». 1 50. Slspic- Forellen-
häringc 1 Tose fl. 150,
franz. Sardinen 1 Dose >8,
20, 28. 35, 50, hO, 80, 90 kr.
fl. 1-20 und 1 50. Thunfisch
in Öl 1 Dose zu 45, 70 kr.
und fl. 140, offen 10 Deka
30 kr. Rollhäringe 1 St.
12 kr., 1 St. jrräuterhäring
marinierter Häring 14 kr.,
marinierte Sardcllcnschnit-
tcn 1 Tose 30 und 40 kr.,
Delicatcss- Ostsee- Fctthä-
ringe, 1 St. 14 kr, geräu­
cherte Häringe 1 St. 6 und
7 kr., Seeforellen ln Öl,
1 Dose zu 35 kr. fl. 110 und
120, jchöiiste Kroncnhum
mer, nur Scheren uub
Schwänze, 1 Tose tu 55, 85 kr
und fl. 140, russische Krön
Sardinen, 1 Dose 65 kr. und
l fl.. Sardinen in M>xed-
Pikles, 1 Dose 25, 35, 45 und
65 kr.— Alle Gattungen
Käse: echten Emmenthaler,
Halb Emmenthaler, milden
Primsen, fetten, giünen und
weißen Gorgonzola, echt
franz. Roquefort, echten
holl. Eidamcr, eckten dosn.
Trappistenkäse, alle Gat­
tungen Schloss- u. Dessert­
käse. Garantiert eckte Thee-
butter J.Wreger’s Neffe,
Lenz, Jakominiplatz 23, Colo-
nial- u. Delicatessenhandlung.
Postversandt.— Preiscouranle
franco.
Sehr schöner [466
Betstubl
ist zu verkaufen bei Scidl,
Tapezierer Grabenstraße Nr. 1.
Schön gezeichnete
Aallter-Kunde
sind zu verkaufen. Schönau-
gürtel 27, Parterre. [477
Geprüfte
Massenrin
,-mufirhlt N» den P. l. Damen
Mms*0b -Behandliiiigen.
M. Prescher. ilakomlnlgmt Ir. 7.
(Eiülütiinis jiir präniimeration
auk das
,©raget VolksblatU
und besten Beilage
.Konntagsvote'.
pranumerstions-preise:
chvcrz ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. X T80 halbjährig.. K 1<>&'
vierteljährig.„ 540 ganzjährig.„ 21- 6(0
5?ü.r ß»raj mit .Sonntagsbote':
monatlich.. K 2— halbjährig.. K 12—
vierteljährig., 6'- ganzjährig..„ 24—
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 ir mehr.
Einzelne Nummern 8 b.
ohne .Sonntagsbote':
monatlich.. K 2 40, halbjährig.. K 14-
vierteljährig.„ 7— ganzjährig.. ., 28—
mit .Sonntagsbote':
monatlich., K 2 70 halbjährig.. K 16—
vierteljährig.„ 8— ganzjährig..„ 32—
Gleichzeitig fei unser Blatt dem inserierenden Publi-
cum zu allfälligen Ankündigungen bestens emp'oblen
Billigste Berechnung und prompte Ausführung von
Inseraten, sowie etwaige Auskünfte hierüber erfolg!
bereitwilligst von Seite der Administralion, Albrecht­
gasse 6.
LteimSrkisiher Klluft-Lertin.
—
39. Ausstellung
int
Landes- Museum, Neutlmrgasse.
DUder der Dachauer Malervercinigung.
Zeichnungen der Münchener .Jugend'-Gruppe.
Moderne Plastik und Putzkunst.
Täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.
Eintrittspreis 80h, Frciiay I E. An Sonn- urd Feierili.z?n von
1 Uyr ab 40 h.
Für Vereine und Studierende Ermäfiigung Hamerling-
gaste 3). Mitglicderkarteu find giltig. 152a
l. Luser s Touristenpflasler.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen :c.
Ranpt-Repot:
L.Schwenks Apotheke, Wien-Meidling.
Douristl-il
pflaüer zu
t»9 kr.
Man
verlange
Lnser’s
3« beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben in Graz bei den Avotbekern: Apotheke tet
Barmb. Brüder; Z. Sichler: B. c leischer; F. Franste:
F. Dinstl; M- Hofmann; W. Tburi>wald; A. llkedweds
Nachfolger lJ. St,ohsck,neiders: B. Leuhner. Vrnck a.
-"'‘ K. Filivek:
K--2F1
M.: Al. Trogl. Cilli: K. Gela. Leoben: L
I. Pferschy. Marburg: W. König.
Mineral -Wässer
m?™;* rßlELLE
|Füllang vorräthig K*
OSEF
(11a)
Special Geschäft
GRAZ
Scluniedoassa Ir. 21
Telephon Hr. 643.
Ejsknbnhnschicilen »nd Trauerst«
zu Bauzwecke», bis 9 Meter lang, alle Dimensionen alter
gut erhaltener Wafferleitungsrohre, Bohrmaschinen,
Amboffe und Schraubstöcke, gut sortiertes Lager von
neuem steirifchen Stabeisen, Flach-, Rund- und Gitter
eise« in Büschen zu 50 Kilogramm gebunden per Stange
k 3 Meter lang, gusSciserne Trägersäulen, zu den billig-
sten Preisen zu haben bei
•Pol*«* 1 *** Frisch,
HkoLengießer und AkkeileahLndter,
Eenerhachgasse 28 GRAZ n. Grenadiergasse.
Einkauf von altem Eisen und Metallen zu alt­
bekannten besten Preisen. 143-13
TelegrapHendraHt, gut erha lten, für Wein-
gartenbesitzer.


[ 2023-06-29 10:47:58.544 - 19000406 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 78 des ,Grazer Volksblatt' vom 6. April 1900.
Arveiteröewegung.
(Ter Strike in der Glasfabrik Hanisch und
Hildebrand) dauert fort und es ist auch eine baldige
Beendigung desselben nicht zu erwarten. Die FabrikS-
direction hat au die Commission der Glasarbeiter ein
Schreiben gerichtet, worin offen ausgesprochen wird,
dass sie nicht in der Loge sei, den Forderungen der
Strikenden nachzukommen. „Es ist den Arbeitern selbst
bekannt, wie sehr der Preis unserer Ware durch die
Concurrenz gedrückt ist. Die Glasfabrik wird aber
gerne materielle Aufbesserungen der Bezüge der Arbeiter
aus eigenem Antriebe vornehmen, wenn der Glasfabrik
selbst hiezu die materielle Möglichkett geboten werden
wird." Zugleich erklärte die Fabriksleitung, mit den
Gewerkschastssecretären nicht verhandeln zu wollen.
Die Ruhe wurde bisher nirgends gestört. Die Striken­
den haben auf den Bahnhöfen in Graz und Gösting
Strikeposten ausgestellt.
(Arbeiterschntz im Eisenbahnbetriebe.) Im
Eisenbahnministerium finden derzeit Berathungen der
betheiligteu Ministerien über den daselbst auszearbeite-
ten Entwurf eines Gesetzes statt, welcher die Aus-
dehnung der zum Schutze der Arbeiter bestehenden
gesetzlichen Bestimmungen analog der Gewerbeordnung
aui die bei Regiebauten und HilfSbetricben der Eisen­
bahnen verwendeten Arbeiter zum Gegenstände hat.
Der Gesetzentwurf soll nach Abschluss der Berathungen
dem Arbeitsbeirath« zur Begutachtung vorgelegt werden.
Fer-rnischtes.
* (Internationaler Congress katholischer Ge­
lehrter.) Laut einem jetzt zur Versendung gelangten
Cirkular der Görresgesellschast wird der diesjährige
internationale Congress katholischer Gelehrten, als deffen
Versammlungsort schon in Freiburg die bayrische Haupt­
stadt München bestimmt worden ist, daselbst vom 24.
zum 28. September stattfinden, so dass sich für die
Theilnehmer ei» Besuch des Oberammergauer Passions»
spieles verbinden lässt. Der Congress wird in deutscher,
englischer, französischer, italienischer, lateinischer und
spanischer Sprache verhandeln. Der Mitgliedsbeitrag ist
aus 4 Mark festgesetzt.
* (Artesischer Brnnne» in Grado) Die Ge­
meindevertretung von Grado ließ einen artesischen
Brunnen graben, aus dem bei einer Tiefe von 217
Metern seit 4. d. M. reines Trinkwaffer strömt. Die
Mächtigkeit des ausströmenden Wassers wird auf etwa
30.000 Hektoliter täglich geschätzt. Die ganze Bevöl­
kerung ist durch diesen Erfolg in Jubel versetzt. Grado
hatte bisher nur filtriertes Trinkwaffer aus zwei Ci-
sternen. Ein früher gebohrter artesischer Brunnen gab
nur Nutzwaffer, das mit Seewaffer versetzt war.
* (Ten längsten Blitzableiter der Welt) hat,
der .Täglichen Rundschau' zufolge, der Thurm der
Münchener meteorologischen Station auf der Zugspitze,
dem höchsten Punkte im Deutschen Reiche. Dieser
Blitzableiter ist nicht weniger als b l/ 2 Kilometer lang
und führt von der Spitze des 9 Meter hohen Thurmes
in das bekannte Höllenthal, wo es auch im Winter
Wasser gibt; erst dort endet der Blitzableiter. Er
kostete 8000 Mark und wurde deshalb bis zu dem
stets Wafler führenden Höllenthal gelegt, weil er­
fahrungsgemäß auch im Winter Blitze auf die Zug­
spitze niedergehen.
* (Das Julfest— eine Sage.) Man schreibt
dem .Vaterland': DaS Julfest wird bekanntlich von
un eren „Deutschvölkischen" alS echt germanischer Brauch
wieder einzuführen gesucht. Interessant ist nun, was
die letzte Nummer der .Illustrierten Zeitung' darüber
schreibt: In der .Geschichte der deutschen Weihnacht' hat
er (Professor Dr. Alex. Tille in Glasgow) die neu-
zeitliche Entwickelung behandelt, während sein englisch
geschriebenes ,Jule and Christimas 1899' die ger­
manische Vorgeschichte des Festes gibt. Beachtenswert
ist dabei daS überraschende Ergebnis, dass es in heid­
nischer Vorzeit niemals ein Fest der Wintersonnenwende
oder Julfest gegeben hat, sondern dass es einzig und
allein aus eine gelehrte Sage zurückgeführt werden muss.
— Arme Deutschvölkische! Ihr scheint euch wieder
einmal selbst geschadet zu haben. Es ist aber auch etwas
Trauriges um die Wissenschaft; selbst die schönsten Illu­
sionen zerstört sie.
* (Wege» rückständiger Miete.) In der Volks-
tbeatergasse in Budapest spielte sich am 4. d. M. eine
furchtbare Tragödie ab. Der zweiunddreißigjährige
P-aktikant der ungarischen Staatsbahncn Bela Faludi
tot aus Verzweiflung darüber, dass er wegen eines
Diietruckstandes in der Höhe von 90 Kronen gepfändet
werden sollte, zuerst die mit ihm seit Jahren in ge­
meinschaftlichem Haushalte lebende vierunddreißigjährige
Johanna Kreuzinger, dann seine beiden Kinder,
ein zwei Jahre und ein zwei Monate altes Mädchen,
erschossen und hierauf seinem eigenem Leben durch
einen RevolverschusS ein Ende gemacht. Die That
scheint bereits vormittags erfolgt zu sein. wurde jedoch
erst in den Abendstunden bekannt. In den letzten Tagen
hatte Faludi sich an verschiedene Verwandte gewendet,
ohne aber die erbetene Unterstützung erhalten zu können.
* (Eine Wiener Straßenscene.) Am 3. d.
stürzte sich in Wien der 76jährige ehemalige Kauf-
mann Moriz Pittner in selbstmörderischer Absicht
nächst der Stephanien-Brücke in den Donaucanal. Pittner
wurde von einem Wachmaune gerettet und unter ein
Hausthor gebracht. Zur selben Zeit fuhr in einer
Privat-Equipage ein Herr vorüber, der den vor Kälte
und Nässe zitternden Mann sah; er ließ halten, um
mit seinem wertvollen Pelzrocke den Lebensmüden vor
der Kälte zu schützen. Mittlerweile war die Rettungs-
Gesell'chaft erschienen und machte den alten Mann für
die Fahrt in das Spital transportfähig. Der erwähnte
Herr wollte nun den mitleidigerweise geliehenen Pelz
zurück haben, doch blieb alle- Suchen noch dem in»
zwischen abhanden gekommenen Kleidungsstücke frucht-
los. Der Pelzrock war gestohlen wo>deu.
* (Das eigene Kind zu Tode gemartert.)
Über eine wahrhaft bestialische That berichten Präger
Blätter. Die Eheleute Anton und Marie Czerny in
der Stadt Riczan, die sich durch das Taglöhnerarbei-
ten erhalten, haben ihr ältestes Kind, einen Knaben
von viereinhalb Jahren, buchstäblich zu Tode gemar-
tert. Die entsetzliche That des entmenschten Ehepaares
kam erst bei der Leichenbeschau zutage. Da der Distticts-
arzt an der Leiche zahlreiche Spuren von Gewalt-
thätigkeiten bemerkte, erstattete er die behördliche An­
zeige und vollzog dann die Obduktion. Das Ergebnis
derselben war fürchterlich. Das arme Kind hatte von
den Misshandlungen fast alle Glieder verkrüppell, an
zahlreichen Stellen befanden sich eiternde Wunden, ja
einige Körpertheile wiesen sogar Brandwunden auf.
Als die Nachricht hievon in die Öffentlichkett drang,
meldeten sich Zeugen, die über die Qualen, die das
arme Kind hatte erleiden müssen, Haarsträubendes er­
zählten. So berichteten einige, dass die gefühllosen
Eltern ihr Kind wegen des kleinsten Vergehens da­
durch straften, dass sie es auf einen glühendgemachten
Dreifuß, wie solche früher zum Kochen in Gebrauch
waren, setzten, oder da's sie es in kaltes Wasser legten
und, weil es vor Schmerzen weinte, mit Schlägen
ttactierten •— zahlreicher Wunden, die von Stockschlä­
gen herrührten, nicht zu gedenken. Der vorzeitige Tod
war für das Kind buchstäblich eine Erlösung, denn es
wäre, auch wenn es gesund geworden, zeitlebens ein
Krüppel geblieben. Die gefühllosen Eltern wurden in
Haft genommen und dem Bezirksgerichte eingeliefert,
das gegen sie die Voruntersuchung einleitete. In den
nächsten Tagen werden sie dem Präger Sttafgerichte
übergeben werden.
* (Eine Tiebsbaude.) Seit einiger Zeit wurden
in Görz zahlreiche Diebstähle angezeigt, welche auf
offener Straße, in Geschäften und Wohnungen verübt
worden waren. Meistens b-merkte man nach den wahr­
genommenen Diebstählen das Weglaufen von Kindern.
Die Polizei begann Nachforschungen, und es gelang,
eine Diebsbande, welche Verzweigungen durch das
ganze Friaul haben soll, meistens Knaben im Alter
von vierzehn bis neunzehn Jahren und deren Eltern,
festzunehmen. Sogar ein kleines Mädchen von fünf
Jahren war von ihrem Vater zum Stehlen abgerichtet
worden. Bei den in den Wohnungen der Verhafteten
vorgenommenen Hausdurchsuchungen wurden große
Lager von gestohlenen Gegenständen aller Art gefun­
den. Bisher haben die Diebe fünfzig Fälle einge­
standen.
* (Verhaftet.) In Sau Remo wurde die
Millionärin Ambra so unter der Beschuldigung
verhaftet, ihre zwei Kinder aus erster Ehe in
Gemeinschaft mit idrem zweiten Gatten ermor det
zu haben, um deren Erbe sich anzueignen. Ihr zweiter
Gatte, Ambroso, hat sich der Festnahme durch die
Flucht entzogen.
Volkswirtschaft^. Zeitung.
(Tie Post. and Tclegraphenmanipulantinneu)
sprachen gestern beim Finanzminister Böhm-Bawerk
und beim Handelsminister Call vor, um eine Rege­
lung der Gehalts- und Tienstverhältnisse zu erbtttcn.
Die Minister sprachen die Bereitwilligkeit aus, ihre
Wünsche zu berücksichtigen.
(Ein allgemeiner Verbandstag der In­
dustriellen) wird für den 23. April nach Wien ein­
berufen. Auf der Tagesordnung steht die Besprechung
des Jndustrieförderungsgesetzes und der Gesetzentwurf,
betreffend die Arbeit-statistik.
(Ter Steuerprocess der Unioubank.) Tie Be-
' schwerde der Unionbank wegen Vorschreibung einer
Steuer im Bettage von 332.801 Gulden wurde gestern
in längerer Verhandlung vom Verwaltungsgerichtshofe
aus den von der Finanz-Landesdirectton geltend ge­
machten Gründen verworfen.
(Tie englische Fahrradindustrie) ist im Rück-
gange begriffen. Eine große Anzahl der Fabriken hat
ihre Zahlungen eingestellt. Der Bericht schließt mit der
Bemerkung, eS sei vorläufig nicht abzusehen, wann
diese Industrie wieder auf einer gesunden Basis an-
langen werde.
(Marktpreis für Schweine.) Im Sinne der
kaiserlichen Verordnung vom 2. Mai 1889, betreffend
die Abwehr und Tilgung der Schweinepest, wird zur
Kenntnis gebracht, dass der in der Stadt Graz für
den Monat März 1900 ermittelte durchschnittliche
Marktpreis für geschlachtete Schweine aller Qualitäten,
welcher im Monate April 1900 in Steiermark als
Grundlage der Entschädigung für anlässlich der Durch­
führung obiger Verordnungen getödtete Schweine zu
dienen hat, per Kilogramm 95 Heller beträgt.
(Thierseuchev.) Ausweis über die in der Berichts-
Periode vom 27. März bis 3. April in Steiermark
herrschenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thier­
seuchen.
Es herrscht:
1. Räude (Krätze) der Pferde in der Ge­
meinde Groß-Söding des Bezirkes Voitsberg und
der Ziegen in der Gemeinde Rohrmoos des Bezirkes
Gröbming.
2. Rauschbrand der Rinder iu der Gemeinde
Kopfenberg des Bezirkes Bruck a. d. M.
3. Rothlauf der Schweine in der Gemeinde
Graboroschen des Bezirkes Luttenberg.
4. Schweinepest in den Gemeinden Graz des
Bezirkes Stadt Graz, Bruck a. d. Mur, Pernegg
deS Bezirkes Bruck a. d. Mur, Straßzang der Be­
zirkes Graz Umgebung, Pinggau deS Bezirkes
Hartberg, Kntttelfeld des Bezirkes Judenburg.
Niclasdorf deS Bezirkes Leoben, St. Rochus des
BezirkeS Pettau Glaboko, Kapellen, Wisell des Be­
zirkes Rann.
Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter Ge­
meinden keine Schweine mehr vorhanden find, und
dass die Desinfectton der Seuchcnhöfe durchgeführt
worden ist.
5. Bläschenausschlag der Zuchtpferde im
Befchäldistricte Polstrau des Bezirkes Pettau, St.
Peter tei Königsberg, Pischätz und Wisell des Bezirkes
Rann.
6. Wuthkrankheit bei einem Hunde iu der Ge­
meinde Stanz des Bezirkes Radkersburg.
Erloschen i st:
1. Maul- und Klauenseuche der Rinder
in der Gemeinde Kumberg des Bezirkes Graz Um­
gebung.
2. Milzbrand der Rinder in der Gemeinde
Wollachnetzen des Bezirkes Luttenberg.
3. Schweinepest in der Gemeinde Judenburg
des Bezirkes Judenburg.
4. Blächcnansschlag der Zuchtrinder in
der Gemeinde Wörth des Bezirkes Hartberg.
Aus dem Herichtssaalo.
Graz, 5. April
Mit 15.000 Kronen durch gebrannt. Heute ge­
langte vor dem Sttafgerichte ein Fall zur Verhand­
lung, welcher seinerzeit in Graz großes Aufsehen er-
regte. Es handelt sich um die Deftaudation von
15.000 Kronen, welche ein beim Notar Herrn Dr.
Engelbert Schreiber bedienstet gewesener Tiurnist
verübt hatte. Am 19. Februar d. I. vormittags über­
gab der Cencipient des genannten Notars dem fett
11. December v, I. als Diurnisten beschäftigt ge­
wesenen Felix Kofler einen Barbettag von 15.000
Kronen in 75 Noten zu 100 fl. mit dem Auftrage,
denselben behufs Einlösung fälliger Wechsel in die
Grazcr Filiale der Österr.-ungar. Bank zu tragen und
deren Bestätigung sogleich zurückzubringen. Kofler
führte diesen Auftrag jedoch nicht aus, s"ndern bestieg
einen Fiaker, fuhr mit demselben nach Judendorf. wo
er sich bis zum Eintreffen des nächsten Zuges aufhielt.
Tann fuhr er über St. Michael nach Linz und stieg
dort im Hotel .Goldene Kanone' ab. Er gab sich hie-
bei unter falschem Namen als Stenograph
aus München aus und begann nun sehr viel Geld
auszugeben. Dadurch erregte er die Aufmerksamkeit der
Linzer Sicherheitsbehörde. Es wurde seine Überwachung
veranlasst. Als Kofler dies merkre, wollte er entfliehen;
dies gelang ihm jedoch nicht, er wurde verhaftet, und
nachdem man von seiner Deftaudation Kenntnis er­
halten hatte, nach Graz überstellt. Felix Kofler ist
neunzehn Jahr alt, in Gmunden gebürtig und dahin


[ 2023-06-29 10:47:58.544 - 19000406 - Seite 10 ]
zuständig, und bereits mehrmals wegen Dicbstahls und
Veruntreuung vorbestraft. Bei seiner Verhaftung besaß
Kofler noch 13.756 Kronen, das übrige Geld hatte er
bereits verausgabt. Da er auch viele Sachen gekauft
hatte, die nun dem Herrn Dr. Schreiber zugesprochen
wurden, so ist der Schaden ein geringerer. Felix
Kofler ist vollkommen geständig und wird zu dreiein­
halb Jahren schwerem Kerker verurtheilt.
Nicht aufgeklärt. Beim Gastwirt Franz Zach
in Osterwitz war eine Tanzunterhaltung Der Holz-
knecht Jakob Haidigum benahm sich beim Tanzen
derart ungeschickt, dass Anton Reinisch, welcher
ebenfalls Holzknecht ist, seinetwegen stolperte. Darüber
gericth nun Anton Reinisch sehr in Zorn, er stellte
den Haidigum zur Rede und es kam. nun zu einem
Streite, in besten Verlaufe Haidigum dem Anton
Reinisch ein Paar Ohrfeigen versetzte. Damit erschien
die Sache vorderhand für abgethan. Etwa eine halbe
Stunde nachher forderte Peter Reinisch, ein Bruder
des vorhin erwähnten Anton Reinisch, vor allen
Leuten von Haidigum einen entliehenen Mantel zurück.
Es bildete sich in der Mitte des Tanzlocales um die
beiden eine Ansammlung der Gäste, welche theils für
den einen, theils für den anderen der beiden Streiten-
den Partei ergriffen. Plötzlich flog dem Haidigum ein
Bierkrügel ins Gesicht, wodurch derselbe eine schwere
Verletzung erlitt. Der Verdacht der Thäterschaft lenkte
sich auf Anton Reinisch und wurde er infolge des Er-
cbnisses der Untersuchung auch wegen schwerer Körper­
beschädigung angeklagt. Bei der Verhandlung sagten
nun heute mehrere Zeugen aus, Anton Reinisch müffe
das Bierkrügel geworfen haben, während andere wieder
dies entschieden bestreiten. Der Angeklagte selbst be­
hauptet ebenfalls mit voller Bestimmtheit, dass er
nicht der Thäter gewesen sei. Der Gerichtshof vermag
fich die Überzeugung von der Schuld des Anton
Reinisch nicht zu verschaffen, und spricht denselben
frei.
Freigesprochen und— verurtheilt. In der
Nacht vom 3. auf den 4. September v. I. fand im
Gasthause des Johann Zirngast in Hart eine Tanz­
unterhaltung statt, und wurde während derselben dem
genannten Gastwirte ein Geldbetrag von beiläufig
60 Kronen gestohlen. Der Wirt hatte das Geld in
seinem Wohnzimmer, und zwar in der versperrten
Lade des Tisches aufbewahrt gehabt. Dieses Diebstahls
wurde der dreiunddreißigjährige Knecht Franz R a d g a m
verdächtigt, weil derselbe damals in dem Gasthausc
zugegen war, also Gelegenheit zur Ausführung
des Diebstahls hatte. Radgam soll bis zu jenem Tage
kein Geld besessen, plötzlich aber über eine für seine
Verhältnisse größere Geldsumme verfügt haben. Die
Beobachtungen anderer Leute giengen dahin, dass er
auf einmal „aufhaute", d. h. über Bedarf Zechen
machte und sich auch anderen Personen gegenüber sehr
freigebig zeigte. Über die Quelle der Geldmittel be­
fragt, führte Radgam einen bisher noch nicht aufge­
fundenen vulgo Tschammernegg an, der ihm Geld ge­
geben habe. Bald nach jenem Vorfalle im Zirngast-
schen Gasthause verließ Radgam plötzlich seinen bis­
herigen Dienstplatz beim Besitzer Stelzl, und zwar
unter Zurücklassung seines Dienstbuches, was den Ver­
dacht gegen ihn noch bestärkte. Am 22. October ent­
lieh fich Radgam von einem Knechte in Krottendorf
ein Paar Stiesel und einen Filzhut, gieng damit davon
und kehrte nicht wieder. Diese Veruntreuung gesteht
Radgam auch unumwunden zu. Vom Verbrechen des
Diebstahls wird Franz Radgam wegen mangelnder
Beweise freigesprochen, dagegen wegen Übertretung der
Veruntreuung zu vierzehn Tagen strengen Arrestes
verurtheilt.
Der Streit um den Wagen. Zwei einerseits
aus Bergarbeitern, anderseits aus Bauern bestehende
Gesellschaften geriethen am Abend des 18. Februar
vor dem Gasthause des Blasius Dietmaier in Friesach
in heftigen Streit, weil jede Gesellschaft zur selben
Zeit nach einer anderen Richtung nach Hause fahren
wollte und der Wirt nur einen einzigen Wagen zur
Verfügung stellen konnte. Schließlich trugen die Bauern
den Sieg davon, worüber der Bergarbeiter Johann
Maxl in große Aufregung gerieth. Als die gegnerische
Partei den Wagen bereits bestiegen hatte und dieser
fich in Bewegung setzte, sprang Maxl mit einem offenen
Mester hinzu und stach nach den Leuten. Hiebei traf
er die Dienstmagd Anna Hammernegg in den
rechten Unterarm, wodurch dieselbe eine schwere Vcr-
letzung erlitt. Johann Maxl wird zu drei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Verlosungen.
(Rudolf-Lose.) Bei der am 1. d. in Wien vorgeno
me»«a Zieoung des Kionprinz-Rudols-Hospital-AnlehenS »i
den. wie schon kurz berichtet, nachgehend? Serien oezo .,1
165, 285, 342, 418, 547, 555, 668. 706. 752. 756, H'
913 924, 1089, 1468. ,656, 1725, 1758. 1953, 2157, 23<
2474 2619, 2725, 2813. 2887, 3004, 3144, 3160, 35<
3618, 3718, 3794, 3808, 3811, 3827, 3892, 3923 und 391
»"gksuhNen Serien fiel der Haupttreff
m 'l au f Serie 3923 N>. 31, der zweite Tres
mit 6000 K. aus Serie 3160 Nr. 45, der dritte Treffer>
2460 K. auf S>t\t 3892, Nr. 41; je 700 K gewannen
S,r e 547 Nr. 10 und Serie 3808 Nr. 31; je 400 K. ge-
warnen; Serie 2813 N?. 26 und Serie 3004 Nr 12; je
200 K. gewannen: Serie 1089 Nr 37, Serie 1758 Nr. 6
und 49, Serie 2305 Nr. 3 und Serie 2474 Nr 26; j
100 St. gewannen: Serie 165 Nr. 29, Se-ie 342 Nr. 37,
Serie 418 Nr. 32, S rie 5,7 Nr. 23. Se-ie 9,3 Nr. 8,
Serie 1« 89 Nr 22, Ser-e 3160 Nr 43, Serie 3618 Nr. 23,
Ser e 3811 Nr. 44, Serie 3827 Nr. 21 und 41, S?ri. 3892
Nr. 24 und Serie 3957 Nr. 1; je 60 K. aewunnen: Serie
16a Nr 46. Serie 547 Nr. 2, 3 und 46, S rie 669 Nr. 36
Serie 756 Nr. 12, Seite 879 Nr. 31, «erie 1468 Nr. 8,
Serie 1725 Nr. 43, Serie 1758 Nr. 1, Serie 2157 N-. 37,
Serie 2305 Nr. 19, Serie 1619 Nr 6 und 13, Ser e 2725
Nr.33, Serie 2813 Nr. 21, Serie 2887 Nr 2. Ser e3004 Nr.6
und 27. Serie 3618 Nr. 29, Serie 3808 Nr 13 und Serie
3827 Nr. 8, 16. 28 und 49. Auf alle übrigen in den ge.
zogenen Serien enthalienen hier nicht aufgeiührten Nummern
fäll, der Betrag von 24 Kronen.
(Theißlose.) Bei der am 1. d. vorgenommenen Ziehung
der Theißlose wurden folgende 31 Seiien gezogen: 237
402 533 587 640 796 852 877 1110 1157 1388 1659
2119 2159 2362 2561 2728 2758 2875 2990 3024 3182
3470 3496 3594 3684 3727 3837 4002 4152 4332. Den
Haupttreffer mit 200.000 «ronen gewann Serie 3727
Nr. 28; je 2000 Kronen gewannen: Serie 402 Nr. 2,
Ser-e 587 Nr. 69, Serie 2159 Nr 15, Serie 2728 Nr. 25
und Serie 3496 Nr. 23. Alle übrigen in obigen Serien noch
enthaltenen Lo!e wurden mit je 240 K zurückgezahlt.
Effecte»- und Warenbörse».
(Telegramme des ,Grazer Volksblattt.)
Wien, 5. April. (Staatsbahnausweis.) Die Ein­
nahmen im Monat März betrugen 4,227.250 K, mithin
um 78.438 K mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
Wien, 5. April. (Südbahn-Ausweis.) Die Ein­
nahmen im Monat März betrugen 8,489.298 K, mithin
um 160.200 K mehr als gleichzeitig rm Vorjahre. Rectification
pro November -f- 43.715.
Trieft, 5. April. 20-Francsstücke 19-25, Wechsel auf Lon­
don (lang) 242 80, (kurz) 242 65, Italiener 92 95.
Frankfurt, 4. April. (A b e n d b ö r se.) Öster­
reichische Ereditactien 233-30, Staatsbahn 134 80, Lom.
Karden —■—, Bankverein —•—, Alvine —•—, Italiener 94 80,
Laurahütte 282 50, Harpener 238-60, Disconw —, Öster­
reichische Goldrente ——, Ungarische Kronenrente —,
Silberrente —•—, Ungarische Goldrente— —, Türken—,
Papierrente —•—. Tendenz: still.
Frankfurt, den 5. April. (Schlusscourse.) 4 2ver-
cent. Papierrente —'—, 4percent. ung. Goldrente 97 50
Kronenrente 93 25, Österr. Ereditactien 232 90. Elbethal-
bahnactien!23-—, Lombarden 28 —, Staatsbahnactien 135-—
Alpine Montan 263 —, Wiener Wechsel 84-15, Tendenz:
ruhig
Berlin, den 5. April. (S ch l u s S c o u r s e.) 4-2.per>
cent. Papierrente 9830, 4percent. ung. Goldrente 97-40,
Kronenrente 9325, Österr. Ereditactien 225-50, Elbethal-
bahnactien —, Lombarden 27 :0, Staatsbahnactien 134 74,
Italiener 94-60 bis— —, Wiener Wechsel (kurz) 8410 Rubel
(Cassa) 216 05, Laura-Hütte 280 —, Harpener 236 60, Dis­
konto 191—, Lückenlose 120-90. Tendenz: schwach aus Reali­
sierungen
Hamburg, 4. April. (Abendverkehr.) Credit 226-35,
Lombarden. still.
New-Dork, 4. April. Die Börse war anfangs sehr fest,
im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig, zum Schlüsse kaum
behauptet. Actienumsatz 848.000 Stück.
New Dork, 4. April. Wechsel aus London 483—, Silber
6975.
Wie«, 5. April. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 783,
Weizen Mai-Juni 7 83, Herbst 8-50, Roggen per Frühjahr
6 88, Roggen Per Mai- Juni 6 92, Roggen Herbst 7 04,
Mais per Mai-Juni 5 83, Mais per Juni-Juli —,
Mais Juli-August 5 93. Haser per Frühjahr 5 44, per Mai
Juni 5-46; per Herbst 5-76; Raps 13-25; Tendenz: fest;
Wetter: schön.
Budapest, 5. Bpckl. Weizen per April 7 53, Weizen
Mai 7-66, Weizen per October 7-79, Roggen per AprU 6-48,
Roggen per October 6-64; Hafer per April 4-98, Hafer
per Ocwber 5-34, Mais Mai.Juni 5 51, Mais Juli 5-62,
Raps per August 12 80, Effektiv-Weizen: —.—; Effectiv-
Weizen- Tendenz: fest; Effektiv- Weizen- Umsatz: 25.000;
Effectiv-Roggen: —; Wetter: bewölkt.
New-Dork, 4. April. (Getreidemarkt). Mehl
280 —, Weizen loco 80’/„, Weizen per März 74'/,,
Weizen per Mai 74"/,, Weizen per Juli 74-'/,, Tendenz: fest.
Mais per Mai 46-75, per Juli 47-25, Getreidefracht —.
Prag, 5. April. (Zuckermarkt.) Rohzucker Februar;
März prompt 27-50; neue Campagne 24-90 Geld. Tendenz:
stetig: Wetter: Thauwetter.
Trieft. 5. April. Centtifugal-PileS behauptet; prompt
26'/. bis 27'/«; per Lieferung 27'/. bis 28'/«.
Hamburg, 5. April. (Kaffeemarkt.) Ria loco
ordinär 35 bis 87; reell ordinär 38 bis 39; gut ordinär
46 bis 45.
(Schluss.) SantoS Good Average —, ver April 36'/.,
per Mai 37®/«, per September 38'/., per Decem der 39—
Geld.
Budapest, 5. April. (Fettwaren.) Schweinesett
—-—.Tafelspeck—— geräucherter Speck —•—, kein Schluss.
Budapest, 5. April. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96—98, alte mittlere 96—98, junge
schwere 104—105, junge mittlere 102—103, junge leichte
102— 103, serbische schwere 101—102, (erb. mittlere 100-101,
serbische junge 99—100. Borrath am 3. d. M. 33584 Stück.
Aufttieb am 4. d. 94 Stück, Abtrieb 340 Stück, somit ver­
blieben 30338 Stück. Tendenz: Bei geringem Verkehre tebauptct
Wien, 5. Apckl. (Centtalviehmackt St. Marx.) Schaf-
markt. Austrieb 1313 Stück. Es notierten: Exportschase 50
bis 52, Brack chase 46 bis 48 per Paar. Tendenz: recht fest.
Stechviehmarkt, 5. April. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3221Stück Kälber,2299 Stück Jungschweine,
2452 Stück Weidner schwere Schweine, 238 Stück Weidner
Schafe, 5768Lämmer. Es notierten: Lebende Kälber 84—96 d,
Prima-Välber 98—116 h Hochprima« Kälber 118—124 h,
Jungschweine 66—82 h, Weidner Fleischweine 86— 90 b,
Weidner Fleischschweine 92-100, Frisch Inge 80- 90 5,
Untergewichtige 92— 101 h, Weidner Schafe 72— >8 h,
Lämmer 14—28 h; Tendenz: Kälbermarkt sehr fest; Weidner
Schweine behauptet.
Telegraphischer KoursöerichL.
Wien, 5. April, 2 Uhr 30 Min.
Papierrente 99-25
sillierrente 99 10
1864er Lose .... 200 90
Kronenrente, vsterr. 98 95
Koldrent«, österr... 98-50
Kronenrente, ung.. 93 70
Goldrente, ung... 97 25
«lnglo-Austr.-Bank. 124 40
Bankverein 134-
Sodencredit-Anstalt. 252 50
Ocst.Ereditactirn.. 227—
klag. Ereditactien.. 181 25
Länderbank 114 60
Oestrrr^un, Bank. 127 16
Untoubank 151—
Böhm. Nordbaba.. 152—
Baschttehrader-Bahn 304—
Dampfschiff 72 60
EI ethal 122 75]
Graz-Köflacher... 132-
Lemberg-Ezeruovitzer 136 50
Local-Eisenbabn-A.. —•—|
Tendenz:
Lombarden....
25 10
Nordbahn
294—
Rordwefl-A
118—
Staat-bahn
232 10
äug. Ballgesellschaft
93 75
Alpine ....
262 10
Locomottvfabr. Sieg!
Prrlmooser...
Präger Eisen
565—
Rima-Murany«..
810—
Trifail. Kohlenwerkr
325-
Waffeusabrik-G....
177 50
Wiener Baug....
96 60
Wienerbcrger....
234-
Waggon I
172 50
Türk. Tabaks»....
162 76
Türkenlose
121-50
London (Devise)...
24 2 90
Paris (Devise)...
96 42
Zwanzig Franks..
19-26
Rerchsmark-Sl....
118-66
Papierrubel
256---
lustlos.
Meteorologische Aeoöachtnngen.
Vom 4 auf den 5. April.
86t der
B«ob»cht»»D
Xtera.
ach
MRnt
tBflfrte
t» Sttfitm. «af •* «G.
Stet
atm-
IÖÜ abds.
20+
727 7
SW schwach
Wolken
7 U morg.
2 6+
,27 4
w
2U.nachm. 111+
727 4
w
Der nördliche Hochdruck hat sich erhöht und ist etwas gegen
Osten gerückt. Das gestern im Nordwesten von Britannien
bestandene Minimum hat sich bedeutend vertieft und ist gegen
Südosten vorgedrungen. Das südwestliche Maximum hat sich
ausgelöst. Das Meter ist in Österreich-Ungarn mit Ausnahme
von Galizien und Steiermark meist heiter, trocken und sehr
kühl.
Lottoziehuug.
Vom 4. April.
Brunn 54 3 9 35 90
Wcrfsfsrrstcrrrö öes Dllrrvskrtssos
vom 5. April.
8-8 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemeffeu
um 8 Uhr morgens, 4-4+ nach Celsius.
(Eingesendet.)
„Henneberg-Seide“
nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und
farbig, von 45 lr. bis fl. 14 65 p. Met. an jedermann franco u.
4a] verzollt ins Haus. Muster umgehend. [63c7—1
si. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u. k. Holl.), Zürich.
An die Mitglieder des Katholische»
Vauernvereines.
Die sociale Auskunftsstelle befindet sich seit 1. März
am Mrhlplatz Nr. 4, zweiten Stock. Die Mitglieder
des Vereines haben Avspruch, unentgeltlich diese AuskunstS-
stelle zu benützen, nur bei schriftlichen Anfragen ist eine
20 Heller-Marke beizulegen. Kanzleistunden täglich von 8 Uhr
früh bis 12 Uhr mittags und nachmittags von 3 bis 4 Uhr,
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage.
Soeben erschien in unserem Verlage:
Genossen heraus!
4. Es brennt im
eigenen .Haus!
Die Lehren der Socialdemokraten
von Ihnen seihst widerrufen. K
Von
Josef Schubert.
U
Die Bernsteinfrage, die bekanntlich die Socialdemo­
kratie zwingt, einen neuen Mauserungsprocess dn.. h zu­
machen, hat bisher keinen populären Darsteller gefunden.
Herr Schubert, der selbst in der Arbeiterbewegung
steht, hat durch die vorliegende Broschüre diesem Mangel
abgeholfen, indem er an der Hand der Schriften des Bern­
stein und der Parteitagsprotokolle den weiten Massen
reiche Aufklärung über diesen Gegenstand verschafft. Der
Verfasser hat es aber auch unternommen, die Grundlagen
der Socialdemokratie, vor allem ihre materialistische Welt­
anschauung, ihre Abhängigkeit vom Judenthum
aufzudecken, und gerade infolge der Art und Weise, wie
er diese Fragen behandelt, eignet sich diese Bro­
schüre vorzüglich zur Massenverbreitung.
Bei Partiebezügen von 10 Exemplaren aufwärts treten
ermässigte Preise ein.
Gefällige Bestellungen erbittet sich die
Verlagsbuchhandlung ,Slyria‘ in Graz.

