
[ 2023-06-29 10:39:08.704 - 19000717 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Atdrrchtgasse |tr. 5. Telephon Nr. 606.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/>6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrechtgasse Nr. 6.
Das ,Volksblatt" erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumerations-Preise:
Kür Kraz: ,Vrazer DolVblatt^ mit ,Sonn1agsbote' monatl. K2, viertelt. K6, halbj. K 12, gany. K21
,Grazer Lollsblatt^ ohne »Sonntagsbote^ monatl. L l'LO, viertelj. K 5 40, halbj. K 10-80, gany. K 21 00.
Für Zustellung ins Haus monatlich 201».
Mit ^oK: ,Brazer Bolksblatt^ mit .Sonntagsbote^ monatl. HSJ’TO, Viertels. K8, halbj. X16, ganzi. K 32
,Grazer SSoUsblatt' ohne ,Sonntag§bote' monatl. K2'40, vierrelj. K7, halbj. K14, ganzi. K 2a.
(jinvine Nummern ohne .§l?nn^aa?bore' 8 -i.
Nr. 160. Graz, Dienstag, 17. Juli 1900. 33. Jahrgang.
Ein Wort an die Deutschradicalen.
Tiefe Zeilen sind von einem „Pfaffen". Noblesse
in der Polemik in allen Ehren, aber auf Klötze ge­
bort zum wenigsten— eine klotzige Rede. Die
Pfaffenhetze der wurzelhaft Uncultivierten mit ihren
Ausgeburten in Klogenfurt, Leoben, Salzburg und
Innsbruck, hat unseren Knüttelbuben schon längst
alle Achtung geraubt. Die neueste Hetze in Inns­
bruck mit dem Priester Chabor, mit den unerhörten
Verdächtigungen gegen ein unbescholtenes Kloster,
hat ihnen nun auch die letzten Sympathien bei allen
halbwegs anständig Denkenden benommen.
Seit den paar Jahren ihres Bestehens scheint
diese Panei wirklich nur den Beweis erbringen zu
wollen, dass sie die allerniedrigste, allergemeinste
unter allen politischen Parteien ist, die gerade in
Reichsdeutschland als wahrer Schandfleck Österreichs
angesehen wird.
In der Religiosität ein frivoles Spielen mit dem
Heiligsten des Menschen, mit dem Glauben, durch
die „Los von Rom"-Hetze, in der Politik die buben-
hafte Arroganz des Wolf'schen „Kinderratschen-
parlamentarismus" und die Sauf- und Rauflüm-
meleien der deutschen „Sammelbüchsen-Volkstage",
in den Demonstraiionen ostentative Feigheit bier-
kateriger Katzenmusiken und Fenstereinwerfereien, und
die Hirnverbranntheit pechiger Sonnwendseuer mit
Verbrennen von Hirtenbriefen, Heilogejchrei, Wodans-
cult und— Mordsräuschen: und hie und da ein-
mal als außerordentlicher Wodansgottesdienst ein
paar Pfaffen- oder Studentenprügeleien, wo sich aber
nur zwölf gegen einen getrauen, und auch da nur,
wenn zum Davonlaufen die Passage offen ist und
die Polizei auf höheren Befehl keine Weisung zum
Eingreifen kennt; im Journalismus: die größte Ver­
blödung schon im Stil, die platteste Flachköpfigkeit
in den .Scherer'zoten, die unverschämteste Verlogen­
heit in den Berichten, die greulichste Unwissenheit
in wissenschaftlichen Dingen— natürlich, sind doch
die Redacteure fast alle nur erstickte Studenten—
und trotzdem Gründung einer Sammelzeitung zum
Nachdruck ohne Quellenangabe, natürlich, damit das
Verleumdungsprotokoll umso ungestörter seinen Zweck
erreicht; und ein solches Geschlecht will noch ernst­
haft genommen sein? Ein solches Geschlecht will
noch „auf Ehre halten"?— Das hat freilich zum
Zeiten seiner Ehrenhaftigkeit nichts als ein paar zer­
kratzte Gesichter und hin und wieder eine Wett-
raurerei ü la Wolf mit Säbel oder Revolver.
Wo immer sie erscheinen, stören sie nur den Frie­
den, Positives erreichen sie nirgends. Reichsraths­
abgeordneter Mittermayer hat ihnen vor zwei oder
drei Jahren sogar im offenen Reichsrathe vorwerfen
können: „Früher war ich bei euch, ja, aber wäre
ich noch länger geblieben, ich hätte im Zuchthause
geendet."— Es wäre wirklich der Mühe wert,
statistisch zusammenzustellen, wie viele und oft gerade
die nettesten jungen Leutchen mit Gericht und Ge­
fängnis zu thun bekommen, zumeist wegen Religions­
störung oder Majestätsbeleidigung, nur weil verhetzt
durch die deutschradicale Wühlerei. Selbst in ein­
fachen Landgegenden hört man, wenn dort der eine
oder andere deutschnationale „Herr" ist, besonders
wenn selbst Bezirksrichter sammt Beamten „Bis-
marck-Salamander reiben" und Reden halten mit
dem Refrain: „Nieder mit den Pfaffen!", ziemlich
bald auch im Munde schlichter Arbeiter oder Bauern:
„Wär' halt doch besser, wenn man den deutschen
Kaiser hätt'." Die ,Wacht am Rhein" gehört ja
schon zu den modegewordenen Demonstrationsliedern.
Arme .Wacht am Rhein"! Deine bierduseligen Käm­
pen schliefen alle im Kriege ein, wenigstens „thären's
davonlaufen". Aber auch armes Österreich, dass du
doch wenigstens treue Beamten und— Militärs
brauchst!— Und welche Verrohung bringt diese,
um mit Reimmichl zu sprechen, „nationalnärrische"
Partei in unsere arme Jugend! Die Universität in
Wien, die Gaffen von Klagensurt, Salzburg und
Leoben haben es bewiesen. Und in Landgemeinden
sind Kornblumenbürschchen und ,Wacht am Rhein'-
Brüller gewiss Gymnasiasten. Gymnasiasten sind es
auch, die aus „Deutschnationalismus" nicht einmal
die einfachsten Regeln des Anstandes verstehen, wenn
eine kirchliche Procession oder anderweitige Kund­
gebungen des Katholicismus stattfinden. Und welche
Verheerungen in Glauben, Sittlichkeit, Fortschritt
und Charakterbildung gerade an den Gymnasien
die geheimen Pennäler-Verbindungen anrichten, kann
zwar jeder leicht berechnen, will aber niemand wehren,
dürfen nur— die Eltern beweinen!
Und ein solcher Tross Huttenbrüder will ein
Richter sein über die „Kuttenbrüder"? Na, lieber
ein Kuttenbruder, als ein solcher, denn die
Partei bringt es schließlich so weit, dass man jeden
Menschen, der eine Kornblume trägt, a priori schon
wenigstens für „einen Flegel" halten muss.
Znland.
Graz, 16. Juli.
In Jschl wurden Ministerpräsident v. Koerber
und Unlernchtsminister Dr. Harte! wiederholt von
Sr. Majestät dem Kaiser in längeren Audienzen
empfangen. Was in den Blättern über den Inhalt
dieser Audienzen gefaselt wird, ist eitel tendenziöser
Klatsch.
Ter Statthalter von Böhmen Graf Couden-
hove soll demnächst von seinem Posten scheiden;
als sein Nachfolger wird Prinz Ferdinand Lobko-
witz bezeichnet.
Von officiöser Seite wird geschreiben:
-Die Gerüchte von der Auflösung des Abgeord­
netenhauses sind ebenso wie jene von umfassenden
Qctrois verstummt. Das, was die Präger „Politik"
von einem Geschäftsordnungs-Qctroi zu er­
zählen weiß, beruht auf einem Missverständnisse.
Es geht da ein wenig wie mit Münchhausens Horn,
in dem die Töne eingefroren waren und später auf-
thauten. Die Pläne, von denen die „Politik' spricht
und die Entwürfe, die sie skizziert, mögen bestanden
haben, man ist aber von ihnen abgekommen, womit
nicht gesagt sein soll, dass nicht vielleicht später unter
geänderten Verhältnissen wieder auf sie zurückge­
griffen werden könnte. Diese Pläne sind ein Stück
Geschichte und zugleich ein Stück Zukunftsmusik, sie
stellen aber nichts Actuelles dar. Auch die Auf­
lösungsidee ist für jetzt aufgegeben, aber auch diese
Idee könnte unter geänderten Verhältnissen im Herbste
wieder festere Gestalt annehmen. Kommt es zur
Auflösung, so würde das Ministerium allerdings,
wenn bis dahin nicht umfassende Veränderungen in
den Statthaltereien vorgenommen sind, manche üble
Erfahrung machen. Die derzeitigen Statthalter sind
durchwegs fleißige, gewissenhafte Beamte, den Er­
fordernissen einer Wahlcampagne sind manche von
ihnen aber keineswegs gewachsen; ein Theil von
ihnen passt eben nicht in die politische Situation
hinein. Graf Kielmansegg hat mit der in Wien
und Niederösterreich herrschenden Partei seinen Frie­
den leidlich gemacht; das ist aber noch das Beste,
was sich diesbezüglich sagen lässt. Seine Stellung
ist aus nichtpolitijchen Gründen stark erschüttert, und
der Ministerpräsident, welcher sich heute nach Jschl
begibt, um dem Monarchen über die laufenden Ge­
schäfte Vortrag zu halten, dürfte ihm bei seiner
Heimkehr sein Pensionierungsdecret mitbringen. Als
Nachfolger auf seinem Posten ist der vormalige
Unterrichtsminister und derzeitige Senatspräsident
am Verwaltungsgerichlshofe Graf Bylandt in
Aussicht genommen. Von einflussreicher Seite bemüht
man sich, den Vicepräsidenten des niederösterreichi­
schen Landesschulrathes v. Bienerth zu candi-
dieren, der trotz seiner Jugend infolge seiner außer­
gewöhnlichen Begabung die Aufmerksamkeit auf sich
gezogen hat. Auch Graf Coudenhove, Graf
G oöß und Freiherr v. He in stehen in den Län­
dern, die sie verwalten, in gewissem Sinne isoliert
da. Der Mensch und Beamte in ihnen genießt Ach­
tung, der Politiker ist einflusslos, und wenn er
irgend welchen Einfluss hat, so fällt dieser kaum zu
Gunsten der Regierung schwer in die Wagschale.
Das ist ein Moment, das nicht aus dem Auge ge­
lassen werden darf, und wenn das Ministerium
wirklich an Neuwahlen denken sollte, so halten wir
Veränderungen und Verschiebungen in den Statt­
haltereien für vorher unerlässüch. Vielleicht ist aber
auch das Auflösungsproject vollkommen aufgegeben.
Aus parlamentarischen böhmischen Kreisen
schreibt man der ,Jnf.": »Gleichviel, ob man das Ding
Conferenzen oder nur Privatgespräche nennen will,
soviel steht fest, dass Herr v. Koerber wieder ein­
mal mit deutschen und böhmischen Mittelsmännern
verhandelt. Die letzteren sind die Abgeordneten Dr.
Kaizl, der in wenigen Tagen viermal die Reise
von Wien nach Prag machte, Dr. Kramarz und
Dr. Stransky. Die anderen böhmischen Abgeord­
neten, und unter ihnen auch die gemäßigte Gruppe,
haben es in Rücksicht auf die Unpopularität solcher
Verhandlungen im böhmischen Volke bisher abgelehnt,
sich zu engagieren. Die von der Regierung den böhmi-
schen Mittelsmännern unterbreiteten Vorschläge be­
stehen, losgeschält von allem überflüssigen Beiwerke,
darin, dass sie sich bereit erklärte, ihren Sprachen-
gcsetzentwurf in einigen freilich keineswegs besonders
wichtigen Punkten, welche die Principienfrage unbe­
rührt lassen, zu Gunsten der böhmischen Forderungen
abzuändern, wenn sich die böhmischen Abgeordneten
dafür verpflichten, beim Wiederzuiammentritte des
Parlaments keine Obstruction. zu machen, vielmehr
die Zuweisung der abgeänderten Sprachenvorlagen
an den Sprachenausschuss zuzulassen und auch die
Berathung einiger der Regierung wichtiger Vorlagen,
darunter die Jnvestitionsvorlage, nicht durch Öb-
struction zu vereiteln.«
Parteitage haben gestern mehrere stattgefunden.
In Eger ein „alldeutscher" unter Schönerers
Flagge, auf dem weidlich über die Katholische Volks­
partei geschimpft wurde. Andere Schmerzen haben
diese Herren ja keine. In B r ü n n hatten die Deuifch-
fortschrittlichen ihren Tag: es sprachen die Abgeord­
neten Dr. Elvert und Dr. Groß. Tann wurde
eine Entschließung angenommen, worin der Koerber'-
sche Sprachengesetzentwurf für die Deutschen als un­
annehmbar erklärt wird. Ter deutschen Sprache müsse
die ihr gebürende Stellung im Staate, in der Armee
und in der Verwaltung eingeräumt werden. Die
deutschfortschrittlichen Abgeordneten werden aufge­
fordert, sich den übrigen deutschen Parteien eng an­
zuschließen.
Ebenfalls in Brünn fand der vom Club der
czechis chen Volkspartei im czechischen Vereins­
hause einberufene czechische Volkstag Mäh­
rens statt, zu welchem sich ungefähr 8000 Personen
eingefunden hatten. Unter lebhaftem Beifall sprach
Abg. Slama über die Situation im Reichsraihe,
Landtagsabgeordneter Perik über den mährischen
Landtag und die Ausgleichsaction, schließlich Dr.
Bullin über die Svrachengesetzentwürfe der Regie­
rung. Hierauf wurde eine Resoluti. .i angenommen,
in welcher gegen die sprachliche Theilung Mährens
protestiert und erklärt wird, dass die Vorgänge in
der letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses, welche
dessen Schließung herbeiführten, nur als eine natür­
liche Folge des gewaltsamen Eingriffes in die „Ent­
wickelung der österreichischen Angelegenheiten" erblickt
werden konnten. Den czechischen Abgeordneten wird
das volle Vertrauen ausgesprochen und dieselben auf­
gefordert, unerschütterlich für die Ehre des czechischen
Volkes einzutreten und ihr taktisches Vorgehen nach
den Thaten der Regierung und den parlamentari­
schen Verhältnissen einzurichten.


[ 2023-06-29 10:39:08.704 - 19000717 - Seite 2 ]
Ausland.
Frankreich. Das Nationalfest am 14. d. ist in
Paris so ziemlich ohne große Skandale abgelaufen,
abgesehen von einigen Schlägereien zwischen Natio­
nalisten und Socialisten,
Präsident Loubet fuhr nachmittags in Beglei­
tung des Kriegsministers Generals Andrse und
des Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau vom
Elysee znr Revue nach dem Longchamps. Der Prä­
sident wurde mit den Rufen: „Es lebe Loubet!
Es lebe die Republik!" begrüßt; es wurden auch
mehrfach die Rufe: „Es lebe die Armee!" laut.
Ein Individuum, welches den Ruf: „Nieder mit
Loubet!" ausstieß, wurde sofort verhaftet. Präsident
Loubet traf ohne Zwischenfall auf den Longchamps
ein und wurde mit dem Rufe: „Es lebe Loubet!"
begrüßt. Die nationalistischen Gruppen riefen: „Es
lebe die Armee!", was seitens der anwesenden Re­
publikaner mit dem Rufe: „Es lebe die Republck!"
erwidert wurde. Kriegsminister Andrer nahm nun
die Revue über die Truppen ab, welche unter leb­
hafter Acclamation des Publikums defilierten. Um
5 Uhr kehrte Präsident Loubet in das Palais Elysse
zurück. Der Präsident wurde auf dem ganzen Wege
mit den Rufen: „Es lebe Loubet! Es lebe die Re­
publik! Es lebe die Armee!" begrüßt. In der Nähe
des Platzes, wo die Revue abgehalten wurde, kam
es zwischen Nationalisten und Socialisten zu einer
Schlägerei, wobei drei Personen leicht verletzt wur­
den. Einige Personen wurden verhaftet.
Präsident Loubet richtete an den Kriegsminister
Andree ein Schreiben, in dem er sagt, die Revue
habe dargethan, dass Ausbildung. Disciplin und Be­
geisterung in der Armee nichts zu wünschen übrig
lassen. Die für nothwendig erachteten Änderungen
in der Heeresausrüstung seien gegenwärtig, dank der
Mitwirkung des Parlamentes, sowie der Baterlands-
liebe der Führer und aller ihrer Untergebenen,
durchgeführt, und sie gewährleisten die Stärke dieser
Armee, welche die beste Bürgschaft für die E> Hal­
tung des Friedens ist. Die begeisterten Zurufe, mit
denen die Zöglinge der Militärschulen und die
Truppen begrüßt wurden, seien ein Beweis für das
Vertrauen Frankreichs in seine nationale Armee.
Loubet schließt mit der Bitte, der Kriegsminister
möge dem Gouverneur von Paris und den Truppen
feine und der Regierung Glückwünsche übermitteln.
Italien. Am 18. oder 19. d. M. werden die
nach China bestimmten Truppen von Neapel aus
abgehen. Es soll das Contingent der italienischen
Truppen in China auf 5000 Mann erhöht werden,
die unter dem Commando eines Generals stehen
werden. Es verlautet, ,die italienische Regierung habe
gestattet, dass eine deutsche Genie« und Infanterie-
Abtheilung in der Stärke von 1200 Mann, welche
sich in Genua auf einem englischen Postdampser
nach China einschiffen sollen, das italienische Gebiet
passieren.
England. Die neueste Schlappe der englischen
Truppen in Südafrika hat in England große Ver­
stimmung und Besorgnisse wachgerufen. Marschall
Roberts soll krank sein, zwischen den höheren Offi-
cieren der englischen und indischen Truppen im Stab
sollen Reibungen stattfinden, woraus die Unthätigkeit
der Truppen erklärlich sei. Die englischen Soldaten
leiden Mangel an Schuhen und müssen barfuß
laufen (!).
Aus Prätoria, 14. d. M., wird gemeldet: Die
Boeren halten noch immer die Bergreihe fünf
Meilen nördlich der Forts von Wondaboom und
Darpoort besetzt. Sie erlitten bei Nitralsneck infolge
Widerstandes des Lincolnshire- Regiments schwere
Verluste (?). Und die Engländer? Diese wissen nur
immer von den Verlusten der Boeren zu erzählen
und kommen dabei doch an kein Ende.
Die Vorgänge in China.
Das Ungeheuerliche scheint also doch zur Wahrheit
geworden zu sein: die Fremden in Peking
wurden sämmtlich ermordet.
,New York World' meldet unterm 14. d. M.
aus Shanghai: Der Director der Telegraphen,
Shen g, ließ den Confuln eine Nachricht zukommen,
in welcher er ihnen mittheilt, dass die Fremden in
Peking getödtet worden seien. Sheng tadelt den
fremdenfeindlichen General Tung und fügt hinzu,
dass Tung über den Widerstand der britischen Ge­
sandtschaft so entrüstet war, dass er Befehl gab, sie
mit schweren Geschützen zu beschießen, so dass das
Gebäude in Flammen aufgieng und die Fremden
infolge dessen den Tod fanden.
Der Minister des Äußern empfieng von der
belgischen Vertretung in Shanghai folgendes, vom
14. d. datiertes Telegramm: Der Director der Tele­
graphen, Sheng, übermittelte ein Telegramm des
Gouverneurs von Schantung vom 7. d., wonach die
europäischen Truppen, welche die Gesandtschaften
vertheidigen, einen Ausfall gemacht und zweihundert
Soldaten des Generals Tung getödtet hätten. Die
Boxer hätten die Gesandtschaften nicht erstürmen
können und sodann zwei Kanonen aufgefahren, um
sie zu beschießen. Die Lage fei sehr kritisch.— Die
Depesche der belgischen Vertretung enthält den Zu­
satz: „Ich halte die Lage iür gefährlich!"
.Reuters Bureau' meldet vom 15. d. M. aus
Shanghai folgende officielle Depesche des Gouverneurs
von Schantung, welche besagt, dass das Geschützfeuer
der Belagerer Breschen in die Mauern der Gesandt­
schaftsgebäude in Peking legte und alle Fremden nach
heldenmüthiger Vertheidigung und nachdem die Muni-
tion erschöpft war, getödtet wurden.
Wie die .Russische Telegraphen-Agentur' erfährt,
entbehrt die von dem .Reuter'schen Bureau' aus
Shanghai angeblich aus sicherer Quelle verbreitete
Nachricht über den Vormarsch einer 30.000 Mann
starken russischen Armee vom Norden gegen Peking
jeder Begründung.
Die hiesigen politischen Kreise sind von dem Rund­
schreiben des Grafen Bülow sehr befriedigt. Man
erblickt in dem Rundschreiben eine vollkommene noch­
malige Bekräftigung der Principien, welche die ameri­
kanische Politik in China leiten.
Von Odessa ist eine Expedition des .Rothen Kreuzes',
bestehend aus einem Lazareth von 200 Betten, der
entsprechenden Anzahl Ärzte und Barmherzigen
Schwestern nach Ostasien abgegangen.
Der japanischen Regierung ist eine Depesche—
die erste seit den Unruhen in Peklng— zugegangen,
welche besagt, die Ermordung des deutschen Gesandten
und anderer Ausländer in Peking sei eine Folge der
Ereignisse von Taku und der Entsendung der Expe­
dition Seymours. Die Regierung habe alle Maß­
nahmen getrosten, um die Fremden in Peking zu schützen.
Das ist doch die ärgste Heuchelei! Die Schuld auch
noch auf die Europäer zu schieben wegen der Weg­
nahme von Taku, von dessen Forts aus z u e r st das
Feuer auf die europäischen Schiffe eröffnet worden
war, und wegen der Expedition Seymours, die doch
durch die bedrohte Lage der fremden Gesandtschaften
in Peking gefordert worden war, ist das Höchste,
was die anarchistische Regierung in Peking leisten
kann. Und da wird noch. wie aus Shanghai, 13. d..
berichtet wird, von amtlicher chinesischer Seite mit­
getheilt, dass die chinesischen Soldaten mit den Boxern
gemeinsame Sache gemacht und die Gesandtschaften
in Peking stundenlang angegriffen haben, es sei ihnen
aber bisher nicht gelungen, in dieselben einzudringen.
Jetzt beschießen sie die Gesandtschaften mit schweren
Geschützen, um eine Bresche für den letzten entschei­
denden Angriff zu legen. Der Gouverneur, welcher
diese Depesche mittheilt, fürchtet, dass die Gesandt­
schaften ebenso wie die chinesische Regierung in
großer Gefahr feien. Die Regierung fei von den
größten Besorgnissen erfüllt. Der Vicekönig und Tar-
tarengeneral Tut schau habe (also am 13. d. M.)
heute ein Abkommen mit allen fremden Confuln
unterzeichnet, wonach er sich verpflichtet, Leben und
Eigenthum aller Ausländer zu schützen.
Die Kage in und um Tien-Tsin.
Nach einer Meldung des .Reuter'schen Bureau'
aus Tschifu vom 10. d. liegt dort eine Depesche aus
Tien- Tsi» vor, welche über die Ereignisse vom 6.
bis 8. Juli berichtet. Die Zahl der Aufständischen
wächst beständig, die Verwirrung nimmt zu; die
Sladt wird täglich enger eingeschlossen. Durch das
Feuern wurden viele Gebäude in Trümmer gelegt.
Durch die Explosion eines Gasbehälters wurde
großer Schaden verursacht. Nachdem die Engländer
und Amerikaner in der Nacht vom 6. auf den
7. Juli einen erfolgreichen Versuch gemacht hatten,
den Chinesen ein Geschütz zu nehmen, unternahmen
sie einen heftigen Angriff auf die Niederlassung der
Fremden, wurden jedoch von den Japanern zurück­
geworfen. Am 7. d. wurde das Bombardement
seitens der Chinesen von einer Menge neuer Punkte
wieder aufgenommen. Eine Granate fiel in das
Lager der britischen Marinemannschaft und tödtete
und verwundete zahlreiche Leute. Das Artilleriegefecht
dauerte am 8. Juli bei Abgang dieser Depesche noch
fort.
Gerüchte auS Tschifu melden, dass der russische
Commandant Stösse! in Tien-Tsin vom chinesi-
sehen Obercommandanten aufgefordert worden sei, in
einer Woche Tien-Tsin und Taku zu räumen. Stösse!
habe geantwortet, er habe kein Recht, Unterhandlun­
gen mit Rebellen zu führen.
Einem Kabeltelegramm des amerikanischen Admirals
Remey aus Tschifu vom 14. d. M. zufolge sind
dort seit gestern zwei japanische Transportschiffe an-
gekommen, welche ein Marineregiment, Lebens­
mittel, Feldgeschütze und Munition landeten. Wetters
wird in dem Telegramme gemeldet, dass die Chinesen
bei zwei die Flussverbindung mit Tien-Tsin beherr­
schenden Stellungen geschlagen worden feien.
vernichtete MiMouskationen.
Aus Shanghai meldet die .Agenzia Stefani'
unterm 15. d. M.: Nach Informationen des
italienischen Consuls wurde die italienische Mission
in H unan zerstört und der Bischof Fantosati,
sowie zwei Missionäre getödtet. Auch die
Missionen in Honan und Hupei wurden über-
fallen.
Aus Shanghai wird weiters gemeldet: Am 13. d.
kam es in Ningpo zu ernsten Unruhen. Die römisch-
katholische Mission wurde niedergebrannt. Einzelheiten
fehlen noch.
Die bedrohte Eisenbahn.
Die officiöse russische ,Torg Prom Gazeta' meldet:
Die Eisenbahnlinie nördlich von Nitschwang wurde
von Boxern und Rebellentruppen alarmiert. Die
circa viertausend Mann starke Scbutzmannschast
reichte nicht hin, um die Bahnlinie auf zehn
Punkten zu vertheidigen. Die Bahn wurde an
mehreren Punkten zerstört. Die Rebellen erschienen
sogar vor Nitschwang und bedrohten die Stadt,
welche von Kosaken-Artillerie vertheidigt wurde. Die
Telegraphenlinie Wladiwostok-Port Arthur ist zerstört.
Tagesbericht.
Graz, 16. Juli.
Kalender für Dienstag den 17. Juli: Alcxius,
Seuatorssohn in Rom. Sonnenaufgang: 4 Uhr 18 Mi­
nuten morgens Sonnenuntergang: 7 Uhr 53 Minuten
abends. Mondesausgang: 10 Uhr 7 Minuten abends.
Mondesuntergang: 10 Uhr 32 Minuten morgens.
* (Personalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter Graf Clary und A l d r i n g e n hat sich
gestern abends mit dem Postzuge nach Weißcnbach be­
geben, um an der feierlichen Eröffnung der dort neu
erbauten Kaiser Franz Joseph-Brücke theilzunehmen.
Der Statthalter wird auch noch Oberhof besuchen und
heute nachts wieder nach Graz zurückkehren.— Aus
gleichem Anlaste ist auch der Landeshauptmann Edmund
Graf Attems nach Weißenbach abgereist.— Se. Ex­
cellenz der Herr Oberlandesgerichtspräsident Graf
G l e i s p a ch ist Samstag nachts aus Wien zurück­
gekehrt.
* (Verlobung.) Im Schloste Thannhausen verlobte
sich Herr Ferdinand zu Stolberg-Wernigerode
mit Marie Reichssreiin Gudenus, Tochter des Reichs-
freiherrn Ernst Ferdinand und der Reichssreiin Anna
geb. Gräfin Schönborn.
* (Hur Wahl der Funktionäre in der Armen-
direcnon II) weiß die .Tagespost' in ihrer Samstag-
Morgenausgabe zu berichten, dass unter dem Vorsitze
des Armendirectors Peter Baumann der Armenralh
acktkatholischer Pfarrvicar Josef Ferk zum Dircctor-
stellvertreter gewählt worden ist. Von wohlinsormierter
Seite erfahren wir, dass Vicar Josef Ferk nicht
städtischer Armenrath ist, weshalb besten Wahl
zum Directorstellvertretcr satzungsmäßig einfach unmög­
lich war. Sollte aber diese Wahl dennoch stattgefunden
haben, so ist sie, weil illegal, als null und nichtig zu
betrachten. Was Herrn Peter Baumann betrifft, be­
merken wir, dass die Armendirectoren vom Ge­
meinderathe für die Dauer von drei Jahren ge­
wählt werden. Eine solche Wahl des Herrn Peter
Baumann zum Armeudirector ist aber bis nun nicht
erfolgt. Vorläufig dies zur Kenntnis unserer Leser.
* (Ein Bischof vor Gericht.) Der Bischof von
Tortona lMemonl), Msgr. Bandi, hatte das dort er­
scheinende kirchenseindliche und republikanische Blatt
.Fascio Democratico' mit dem Verbote der Lectüre
seitens der Gläubigen und besten Redacteur und Mit­
arbeiter mit der Excommunicatiou belegt. Letztere be­
langten deswegen den Bischof gericknlich wegen angeb­
licher Schmähungen. Der Gerichtshof von Tortona
sprach den Bischof frei auS Mangel eines That­
bestandes, verurteilte hingegen den verantwortlichen
Gerenten und Redacteur des Blatte-, Advocaten
Faggioli, wegen fortgesetzter Schmähung des Bischofs
zu 292 Lire Geldstrafe, zum Schadenersatz und zur
Zahlung der Gerichtskosten.
* (Das katholische Lehrerseminar in Feldkirch,)
das unter der Leitung der christlichen Schulbrüder steht,
veröffentlicht soeben feinen Bericht über das verflostene
Schuljahr. Darin bietet Herr Religionsprofestor A.
End er einen „kurzen Abriss derKatechetik für katho-
lische Lehramtscandidaten", der bei seiner streng logi­
schen Gliederung und gemestenen Kürze gewiss alle
Anerkennung finden wird. Die Schulnachrichten zeigen
in erfreulicher Weise, wie die Anstalt gedeiht und in
kurzer Zeit weit über die engere Heimat hinaus be­
kannt geworden ist. Die Gesammtzahl der Zöglinge be­
trug zu Ende des letzten Schuljahres 146 und zwar
18 in der Vorbereitungsclasse, 36 im ersten, 31 im
zweiten, 38 im dritten und 23 im vierten Jahrgange,
davon waren 51 aus Vorarlberg, 42 aus Niederöstcr-
rcich, 16 auS Tirol, 9 aus Böhmen, 6 aus Steicr-
mark, je 4 aus Oberösterreich und Württemberg, je 3


[ 2023-06-29 10:39:08.704 - 19000717 - Seite 3 ]
aus Mähren und Schlesien, 2 aus Salzburg und je 1
aus Dalmatien, Galizien, Ungarn, Liechtenstein, Teutsch-
Lothringen und der Schweiz. Von den 23 Candidaten
des vierten Jahrganges erhielten 17 das Zeugnis der
Reife (darunter 3 mit Auszeichnung) und 6 wurde
eine Nachprüfung aus je einem Gegenstände bewilligt.
Aus der Anstalt, die seit Mai 1894 das staatliche
Öffenllrchkeitsrecht genießt, Ond bisher 180 Lehrer her-
vorgegangen. Auskunft über Aufnahme werden von der
Tireclion jederzeit ertheilt, Prospecte gratis verschickt.
Sehr wünschenswert wäre es, dass Neueintretende außer
den übrigen Bedingungen auch schon einige Vorkennt-
niste aus der Musik mitbrächten, damit sie später darin
nicht soviele Schwierigkeiten finden.
* (Tie ungarische Regierung) will von dem
neunhunderljährigen Jubiläum des Bestandes der
katholischen Kirche, zu besten Feier man bereits in
ganz Ungarn rüstet, sich möglichst fernhalten, um ja
nicht, wie sie meint, in den Geruch einer „clericalen"
Regi-rung zu kommen. Wie von uns schon früher
gemeldet wurde, soll die Regierung einen Geheim-
erlass an die Comitatsbehörden hinausgegeben haben,
in dem die officielle Betheiligung an dem Jubiläum
strengstens verboten wird, nicht nur, weil der Hoch-
clcrus die Regierung und das Parlament zur Feier
nickt geladen habe, sondern weil dieselbe auch einen
mit dem Regierungsstandpunkte unvereinbaren paliti-
icken nämlich „clericalen" Charakter tragen werde.
Auch dürfe nnr einer beschränkten Anzahl von
Beamten behufs privater Theilnahme an der Jubiläums­
feier Urlaub gegeben werden.— Wir glauben, Herr
v. Szell e tutti qnauti können eine kirchliche Feier
nur verherrlichen durch ihre Abwesenynt. Das katho­
lische Volk wird sich sicherlich nach Herrn v. Szell nicht
richten.
* «Grazer Handelsakademie.) Dem Jahres-
berichte dieser Anstalt entnehmen wir folgende An­
gaben: In die Handelsakademie selbst traten im Schul­
jahre 1899/1900 319 Schüler ein; am Scheuste des
Schuljahres betrug die Schülerzahl 296. Von diesen
296 Sckülern wäre" 183 aus Steiermark, 17 aus
Niedcrösterreich, 15 aus Körnten, 14 aus Serbien,
12 aus Ungarn, 10 aus Rumänien, 8 aus Krain,
8 aus Bosnien und Herzegowina, 7 aus Bulgarien,
je 3 auS Küstenland, Böhmen und Kroatien, je 2 aus
Dalmatien und Siebenbürgen, je 1 aus Oberösterreich,
Salzburg, Schlesien, England und Russland. Die
Classisication lieferte folgendes Ergebnis: 18 Borzug,
220 erste Fortgangsclaste, 14 zweite Fortgangsclaste,
19 dritte Fortgangsclaste. Zu einer Wiederholungs­
prüfung wurden 24 Schüler, zu einer nachträglichen
Prüfung I Schüler zugelasten. Der Aviturientencurs
an der Anstalt war von 33 Hörern besucht. Die
freien halbjährigen Surfe für Herren wiesen 16 Be­
sucher. die freien halbjährigen Curse für Damen
52 Besucherinnen auf. Die Fortbildungsschule des
Gremiums der Kaufmannschaft war von 267 Lehr­
lingen und Praktikanten besucht, von welchen 42 im
Laufe des Jahres wieder austraten. Von den verblie­
benen 225 Schülern erhielten 17 Vorzug, 138 erste
Fortgangsclaste, 19 zweite Fortgangsclaste, 17 dritte
Fortgangsclaste; zur Wiederholungsprüfung wurden
33 zugelassen, I Schüler konnte nicht clastisiciert wer­
den. Insgesammt wurden somit 687 Schüler und Hörer
unterrichtet. Dem Berichte gehl eine Programmarbeit:
„Das Tepofitengefchäft der Banken" von Profestor
M. K oppler voran.
* (Tie Bewegung unter den Bauschlofferu.)
Heute vormittags wurde die Arbeit in allen jene»
Werkstätten eingestellt, welche den Gehilfen ablehnend
gegenüber stehen. Bisher haben sieben Meister mit
59 Gehilfen alles, zehn Meister mit 63 Gehilfen die
anderthalbündige Mittagspause bewilligt.
* (Südbahnausweis.) Die Einnahmen in der ersten
Decade des Monates Juli betrugen 2,800.781 K,
mithin um 33.138 K mehr als gleichzeitig im Vor-
jähre.
* (Ltaatsbahnausweis.) Die Einnahmen in der
ersten Decade des Monates Juli betrugen 1,594.688 K,
mithin um 80.092 K mehr als gleichzeitig im Vor­
jahre.
* (Sonderbare Ausstelluugsreiseude.) Der an
beiden Füßen gelähmte Musiker und Bildhauer Johann
Haslinger gieng gegen einen Betrag von 2000
Kronen die Verpflichtung ein, die Strecke von Wien
nach Paris binnen 40 Tagen auf den Händen zu­
rückzulegen. Haslinger schaffte sich zu diesem Zweck ein
eigens construiertes Wägelchen an, in welchem er mit
untergeschlagenen Füßen hockt, und das er mit beiden
Hän/cn fortbewegt. Auf diesem Vehikel hat Haslinger,
von dem Radfahrer Johann Bauer begleitet, die
Tour bis Salzburg in 7'/r Tagen gemacht und ist
am I I. d. dort eingetroffen. Die Mittel zur Fort­
setzung der Reise bieten ihm der Verkauf von Anfichts-
karten und ein Gramophou, dessen Vorführung ihm
in allen Orten ein kleines Entgelt einbringt. Der son-
d-rbare .Reisende", sowie sein Begleiter sind aus Linz.
Da aber eine Narrethei immer eine andere hervorbringt,
so hat sich, wie aus Salzburg gemeldet wird, in der
Redaction des ,Salzburger Volksblatt' ein Mann vor­
gestellt, der das Verlangen hegt, mit einer Hühner­
steige von S alzb urg nach Paris zu gehen. Der­
selbe ist ein Salzburger namens Karl Voit, hat nur
einen Arm und will trotzdem in 45 Tagen eine Hüh­
nersteige, welche 30 Hühnern Raum bietet, nach Paris
tragen.
* (Celsius contra Reaumur.) Vom i. Jänner
1901 ab ist das Rsaumur-Thermometer aus allen
öffentlichen Stätten, Schulen, Kranken- und Bade-
Anstalten in Preußen verbannt, das hundertthcilige
Celsius- Thermometer als Einheit-- und Normal-
Instrument für alle Temperaturmessungen anerkannt.
* (Straßensperre.) Von heute (Montag) an wird
die Klosterwiesgasse in dem Theile zwischen der
Mondscheingaste und dem Jakominiplatze wegen Um-
pflasterung und vom 17. d. M. an die Grazbach-
gaste zwischen der Iakonuni- und der Schönaugasse für
den Wagenverkehr bis auf weiteres abgesperrt.
* (Waldbrand.) Zwischen Gratwein und Stübing
entstand gestern durch Funken, welche von einer Loco-
Motive ausgeworfen wurden, ein Waldbrand. Derselbe
konnte vom Bahnwächter und dessen Frau im Ent-
steben unterdrückt werden, so dass die raich einge-
troffene Gratweiner Feuerwehr nicht mehr in Action
zu treten brauchte.
* (Zusammenstoß.) Auf der Straße zwischen
Puntigam und Feldkirchen stießen gestern zwei Rad­
fahrer in vollem Tempo so heftig zusammen, so dass
einer kopfüber vom Rade stürzte und bewusstlos aus
dem Boden liegen blieb. Man brachte den nicht unbe­
denklich Verletzten nach dem Krankenhause in Graz.
* (Unfall.) Vorgestern nachmittags verunglückte im
Hause Nr. 3, Ballhausgasse, der Möbelträger Franz
Macinovitsch, indem er beim Hinabtragen eines
Kastens auf der Stiege ausglitt und der Kasten auf
ihn fiel. Der Genannte, welcher am Genick und Rücken
schwere Quetschungen erlitt, schleppte sich noch bis zum
Speditionslocal in der Alleegaste, brach aber dort zu­
sammen und würde mittelst Rettungswagens nach seiner
in der Röstelmühlgaste Nr. 29 gelegenen Wohnung
überführt.
* (Lhumachtsanfall.) In der Domkirche stürzte
gestern, vormittags, während des Gottesdienstes die
35 Jahre alte Magd Antonio Steingruber aus
St. Veit bei Graz infolge eines Lhnmachtsanfall-s
zusammen. Hilfsbereit« Kirchenbksucher trugen die Be-
wusstlose in den nahen sogenannten Thealergarten, wo
sie gelabt wurde uns sich bald soweir erholte, dass sie
ihren Heimweg antreten konnte.
* (Ertrunken.) Am letzten Freitag nachmittags
spielte in Bruck a. d. M. das dreijährige Töchterchen
des Oberconducteurs Josef Schaffranek, Elise, mit
ihrem achtjährigen Bruder am linken Murufer bei der
sogenannten Schwemme. DaS Kind stieg über die
Stufen derselben hinab, um sich in der Mur die Füße
zu baden, stürzte jedoch in das Master und wurde von
den hochgehenden Fluten fortgetragen. Zahlreiche Leute
bemühten sich, der armen Kleinen durch Zureichen von
Stangen Hilfe zu bringen, allein umsonst, es fand in
den Wellen den Tod.
* (Aus Feldhof entwichen.) Gestern nachmittags
entwich aus der Landes-Jrrenanstalt in Feldhos der
sechsundzwanzigjährige Patient Jgnaz G i e g l und
wandte sich nach Puntigam, wo er sich einer Frauens­
person in gewaltthätiger Weise näherte, wobei er sie
durch einen Mesterstich am Halse nicht unbedenklich ver­
letzte. Einige Ärzte und Wärter nahmen den Irren
bald darauf fest. Giegl befand sich seit 7. März 1896
wegen erhobenen Schwachsinnes in der Anstalt.
* (Selbstmordversuch.) Aus Komotau wird unterm
14. d. berichtet: Aus dem Bahngeleise nächst Kopritz
wurde die Leiche eines jungen Mädchens mit vom
Rumpfe getrenntem Kopfe, sowie im angrenzenden
Kornfelde ein junger Mann blutüberströmt mit klaffen­
der Wunde ohnmächtig aufgefunden. Das Mädchen
konnte nach den vorgefundenen Briefen als Francisca
SchreikowS (nach einer Fahrkarte Wien—Karlsbad
vermuthlich auS Wien kommend) und der junge Mann
als Josef Fuchs festgestellt werden. Es liegt zweifellos
ein gemeinsamer Selbstmordversuch vor, bei dem das
Mädchen getödtet, der Mann jedoch schwer verletzt
wurde und sich ins Kornfeld schleppen konnte. Der
junge Mann wurde in das Spital nach Brüx gebracht.
* (Selbstmord.) In der Nacht zum 14. d. M. um
12 Uhr sprang ein junger Mann von der Franz Karl-
Brücke, nachdem er zuvor seinen Hut weggeworfen und
„Heil" gerufen hatte, in die Mur und verschwand spur-
los in den Wellen. Im Hute, welcher von einem
Pastanten einem Sicherheitswachmanne übergeben wurde,
fand man eine auf den Namen „Othmar Rainer"
lautende Visitkarte. Die von Seite des städtischen
Stromaussehers Zechn er sogleich unternommene Nach­
fahrt im Murfluste blieb erfolglos. Rainer war
Schüler der siebenten Elaste des I. Staatsgymnafiums,
blieb aber im April des heurigen Jahres von der
Schule weg.
* (Tagesanzeiger für den 17. Juli.) Ivan
ueum, Raubergaste (naturhistorrsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglidj von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags. Laudes-Zeughaus, Herrengaste (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaste, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der I u n g f e r n g a s s e:
„Anmuthige Reise längs der Kronprinz Rudolfsbahu
bis Laibach.".— Weltpanorama, Lendkai
Pariser Weltausstellung.— ,GrazerOrpheum'
(Specialitäten- Theater) Jakobigaste, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um i Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles .Wiener Schwalben'.—
Jndustriehalle-Park: Eröffnungsvorstellung der
Rifftta-Karawane um 3 Uhr nachmittags.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 16. Juli.
Tie Verbündeten der, Bauernfänger. Die
Eheliute Franz uns Hedwig (lebular find angeklagt,
im Laufe der Jahre 1896 bis 1899 in ihrem Gast­
hause in der Armenhausgaste in Graz die Zusammen­
künfte der ihnen als Verbrecher bekannten Bauern­
fänger, welche vom Schwurgcrichtshofe wegen Spiel-
betruges verurtheilt worden sind, begünstigt und die
Nachforschungen der Sichcrheitsbehörde nach diesen
Personen durch Verhehlung erschwert zu haben. Die
Angeklagten verantworten sich dahin, sie hätten nicht
gewus-t, dass sie verpflichtet seien, der Behörde wahr­
heitsgemäße Aufklärungen über die Bauernfänger zu
geben. Ein Fall ist für die Eheleute Ocbular besonders
belastend. Als nämlich im October 1899 der Haft­
befehl gegen den Bauernfänger Anton Novak erlasten
worden war, kam der Wachmann Roman Kausmanu
in das Öebular'sche Gasthaus, um Novak zu suchen.
Da Novak nicht anwesend war, trug Kaufmann der
Frau 6ebular strengstens auf, dem Novak nichts von
feiner Nachfrage zu erzählen, was sie auch versprach.
Als aber Wachmann Kausmanu den Novak in der fol­
genden Nacht beim,Luftschützen' verhaften wollte, war
dieser bereits verschwunden. Es gelang dem Novak, i»
die Schweiz zu entfliehen. Novak soll durch -^ebular
gewarnt worden sein. Franz und Hedwig öebular
werden in einzelnen Theilen der Anklage für schuldig
erkannt und zu je zwei Monaten einfachem Kerker
verurtheilt.
Eiu Heiratsschwindler. Der gewesene Kaufmann
Otto Plan! aus Göppiugen in Württemberg hat
zwei Frauerspersoaen unter der Vorspiegelung, dass
er sie heiraten werde und eine gute Stellung inne­
habe, mehrere hundert Gulden herausgelockt. Die auf
diese betrügerische Weise Geschädigten find die Köchin
Christine Weidn er und die Schneiderin Marie
Richter. Otto Plank wird wegen Verbrechen- des
Betruges zu achtzehn Monaten Kerker verurtheilt
und außerdem seine Ausweisung aus Österreich verfügt.
Tas unrichtige Mittel hat der 8tuck. pbil.
Ferdinand Freiherr v. Schalter angewendet, um den
Termin zur Zahlung einer über ihn verhängten Geld­
strafe von 40 Kronen hinausschieben zu können.
Ferdinand v. Schaller war von der Gemeinde St.
Marein bei Leoben wegen einer Verletzung des Jagd­
gesetzes beanständet worden, und schrieb, darüber erzürnt,
an das betreffende Gemeindeamt einen beleidigenden
Brief. Der Gemeindevorsteher Alois Posch erstattete
deshalb gegen Baron Schaller die Anzeige wegen
Ehrenkränkung und wurde dieser auch von der Bezirks-
hauptmannschaft Bruck zu einer Geldstrafe von vierzig
Kronen verurtheilt. Ein Recurs au die Statthalter«
wurde abschlägig beschiedcn. Als er nun von der
Grazer Sicherheitsbehörde aufgefordert wurde, die
Strafe zu zahlen, erklärte er, dass nicht er, sondern
sein derzeit in Deutschland wohnender Vetter Fritz
Freiherr v. Schaller den beleidigenden Bries geschrieben
hätte. Ferdinand Baron Schaller ist heute auf Grund
dieser unwahren Verantwortung wegen Irreführung
der Behörden angeklagt und verantwortet sich dahin,
dass er lediglich einen Strafaufschub erreichen wollte.
In dem Recurse an die Statthatterei hat sich Baron
Schaller unrechtmäßiger Weise als „diplomierter Staats-
Forsldienst-Aspirant" unterfertigt. Die Verhandlung
wird zum Zwecke der Vorladung des Herrn Stadt-
rathssecretärS Dr. Kneipp vertagt, da erst festzustellen
ist, welche Ausdehnung die infolge der Irreführung
seitens Schallers eingeleiteten Erhebungen genommen
haben.
Volltrunkenheit. Am 16. Juni sollte der am
Damm wohnende Babnwächter Gabriel Hochegger
wegen häuslichen Excesses arretiert werden. Er wider-


[ 2023-06-29 10:39:08.704 - 19000717 - Seite 4 ]
setzte sich jedoch dem Wachmanne Benedict gegen-
über auf die brutalste Weise. Heute stellte sich heraus,
dass Hochegger damals infolge übermäßigen Braut-
weingenusies total betrunken war, und wird er deshalb
nun zu einer einwöchentlichen Arreststrafe verurtheilt.
Tiebsgemeinschaft. Die Schloffergesellen Clemens
Zauner und Ferdinand Rüber haben in der Fahr­
radfabrik Benedict Alb! und in der Steyrer Waffen-
räderniederlage Fahrräder und Räderbestaudtheile im
Gesammtwerte von nahezu 300 st. gestohlen und
wurde deshalb ersterer zu sechs Monaten und letzterer
zu vier Monaten Kerkers verurtheilt.
Gewäfferte Milch. Wegen Übertretung des Lebens-
mittelgesetzes, begangen durch Wäfferung der Milch,
werden verurtheilt: Die Grundbesitzerin Hedwig S ch u-
steritz in Tondorf zu einer Geldstrafe von i0 K,
der Grundbesitzer Bincenz S i tz w 0 h l in Graz zu einer
Geldstrafe von 40 K und der Milchführer Paul T öschl
in Neudorf zu vierzehn Tagen strengen Arrestes. Letz­
terer hat die Milch mit 100 Procent Waffer ver-
mengt. ES ist dies der höchste Procentsotz, welcher in
Graz bei Milchverfälschunge« bisher constatiert wurde.
Alle und neue Währung. Die Hausbesitzerin
Maria Assenbauer wurde von ihrem Mietsmanne
Johann Krenn misshandelt und erlitt Hiebei nach
dem gerichtsärztlichen Gutachten auf dem Kopfe eine
guldenstückgroße, auf dem Halse eine kronenstückgroße
und auf der Hand eine zweihellerstückgroße Hautab-
schürlunz. Die beiden scheinen sich inzwischen außer­
gerichtlich ausgeglichen zu haben und find zur Verhand­
lung nicht erschienen. Da jedoch ein Ausgleich bei
einem durch die Staatsanwaltschaft zu verfolgenden De-
licte kein Strafausschließungsgrund ist, so wird Johann
Krenn zu drei Tagen Arrestes verurtheilt. Eine
halbe Stunde nach der Verhandlung erscheint Krenn
im Saale, und sogt, nachdem ihm der Richter das
Ergebnis der Verhandlung mittheilt: „Das is a schöne
G'schicht!"
Letzte Nachrichten.
Jschl, 15. Juli. Minister für Cultus und Unter­
richt Dr. Ritter v. Harte! wurde mittags von
Sr. Majestät dem Kaiser in Audienz empfangen.
Jschl, 15. Juli. Ministerpräsident Dr. von
Koerber hat sich nach Hallstadt begeben.
Mallnitz, 15. Juli. Eisenbahn minister Dr. Ritter
von Mittel besichtigte gestern in Begleitung des
Ministerialratbes Wurmb die Tauern-Bahn-Trace
im Gasteiner Thal bis zum nördlichen Tunnel-Ein-
gange im Anlausthale und überschritt die Mallnitzer
Dauern. Heute hat der Minister den südlichen
Tunnel-Eingang und die Rid-Rampe besichtigt.
Der Besuch der britischen Escadre.
Fiume, 16. Juli. Gestern nachmittags wurde im
Volksgarten ein Volksfest abgehalten, das einen glän­
zenden Verlauf nahm und dem etwa 10.000 Per­
sonen beiwohnten. Die englischen Matrosen wurden
auf Kosten des Gouverneurs Grafen S z a p a r y be­
wirtet und waren unausgesetzt der Gegenstand stür­
mischer Sympathiekundgebungen seitens des Publi­
kums. Die englischen Officiere waren beim Feste an­
wesend, ebenso Lord Beresfort, der in Begleitung
des Gouverneurs erschienen war und vom Publicum
lebhaft begrüßt wurde. Abends fand beim Gouver­
neur Grafen Szapary ein Diner zu 70 Gedecken
statt, an welchem der Commandant der englischen
Flotte, der englische Consul Faber und die Spitzen
des Officierscorps und der Civilbehörden theil-
nahmen. Graf Szapary betonte in einem in eng­
lischer Sprache gehaltenen Trinkspruch die zwischen
der englischen und der ungarischen Nation bestehenden
Sympathien, welche im Laufe der Jahrhunderte so
oft zum Ausdrucke gekommen seien. „Ich erhebe mein
Glas," schloss der Redner, „auf die aufrichtige
Freundin unseres Herrschers, die glorreich regierende
Königin Victoria, und auf das Wohl der mit
uns eng befreundeten englischen Nation. Lang lebe
Königin Victoria!" Nachdem die Musikkapelle die eng­
lische Volkshymne gespielt hatte, erhob sich Lord Beres­
fort und führte aus, er stimme mit dem Gouver­
neur darin überein, dass zwischen der ungarischen und
der englischen Nation viele Sympathien bestehen, und
erblicke deren Grundlage in den vielen verwandten
Eigenschaften der beiden Herrscher. Der Redner schloss
mit einem Toast auf Kaiser FranzJoseph, worauf
die österreichische Volkshymne intoniert wurde. Lord
Beresfort brachte dann noch einen Toast auf den
Gouverneur Grasen Szapary aus.
Tresden, 15. Juli. Heute wurden die für das
13. deutsche Bundesschießen gestifteten Ehren­
preise vertheilt. Den von Sr. Majestät Kaiser Franz
Joseph gewidmeten Preis erhielt der Kaufmann
Banket (Bayern).
Paris, 14. Juli. Die Stadt war abends sehr be­
lebt und glänzend illuminiert. Es wurden vielfach
Balle im Freien abgehalten. Trotz des überaus
großen Verkehrs wird keinerlei ernsterer Zwischenfall
gemeldet: Gegen I I Uhr entstand an der Vereini­
gung der Rue Rivoli, Rue Royale und der Place
de la Concorde ein heftiges Gedränge; etwa hun­
dert Personen wurden mehr oder weniger gequetscht
und mussten in die nahegelegenen Kaffeehäuser ge-
bracht werden, wo ihnen ärztliche Hilfe zutheil
wurde. Mit Ausnahme einer Frau, die ziemlich schwer
verletzt zu sein scheint, konnten sich die meisten der
Verwundeten nach Hause begeben.
Paris, 16. Juli. Der Colonienminister Decrais
gab beute zu Ehren des österreichischen Minister des
Äußeren Grasen Goluchowski ein Dejeuner, an
dem unteö anderen her Minister des äußeren. Del-
ca sse, der italienische Botschafter Graf T 0 r-
n i e l l i und die Mitglieder der österreichischen Bot-
schast theilnahmen.
Madrid, 16. Juli. .Heraldo' veröffentlicht ein
Schreiben aus Manila, welches meldet, dass ein
amerikanischer General und 50 Soldaten in einen
Hinterhalt gcriethen und zu Gefangenen gemacht
wurden.
Kopenhagen, 16. Juli. Nach hier eingelaufenen
Meldungen aus verschiedenen Theilen Ost-Jütlands
hat ein heftiges Gewitter in der Nacht vom Samstag
auf Sonntag bedeutende Verheerungen angerichtet.
Fünf Personen wurden vom Blitze erschlagen. Zahl­
reiche Höfe und Häuser wurden eingeäschert.
Sophia, 15. Das Finanzministerium ordnete die
Bezahlung des Coupons der Anleihe vom 1. August
1888 an und hat bereits die nothwendigen Fonds
bei den Banken von Robart und Lubbock und
Comp. in London hinterlegt.
Petersburg, 15. Juli. Der .Bank- und Hanöels-
zeitung' zufolge wurde Contreadmiral Skrydlow
zum Chef des Geschwaders im Stillen Ocean er­
nannt.
**
*
Aie Vorgänge in Wna.
London, 16. Juli. Der .Daily Mail' wird aus
Shanghai vom Gestrigen gemeldet: Die Vertheidiger
der britischen Gesandtschaft hätten während der Be­
lagerung Tag und Nacht Ausfälle gemacht. Der erste
Versuch, die Gesandtschaft zu stürmen, sei unter
schweren Verlusten zurückgeschlagen worden. Als eben
der zweite Versuch gemacht wurde, marschierte Prinz
Tsching und General Kwan-ting-tschau auf
den Kampfplatz und griffen die Truppen des Prinzen
T u a n an, wurden aber schließlich auseinandergesprengt.
General Kwan-ting-tschau wurde getödtet, Prinz
Tsching wird vermisst. Während der nun folgenden
Nacht wurden mehrere Angriffe zurückgewiesen und
die Angreifer zogen sich zurück, als gegen 5 Uhr
morgens General Tung mit einer starken Abthei­
lung von Truppen von Tien-Tsin her ankam. Als
die Sonne untergieng, war die Munition der Ver­
theidiger erschöpft. Die den Abend noch Überlebenden
erwarteten dicht aneinandergedrängt den Ansturm der
überwältigenden Masse und fanden so den Tod.
London, 16. Juli. Die .Times' berichten aus
Hongkong vom 13. d. M., Li-Hung-Tschang
habe heute den Führer der „Schwarzen Flagge" an­
gewiesen, mit 50.000 Mann nach Peking zu mar-
schieren.— Dasselbe Blatt berichtet aus Tien-Tsin
unterm 8. d. M.. dass General Alexejew dort
eingetroffen sei. Die Operationen seien den ganzen
Tag unter der Leitung des Generals Fukushima
gestanden.— ,Daily Express' meldet aus Shanghai
vom Gestrigen: Alle Fremden aus der Provinz Phe-
kiang sind hieher geflohen. Zweitausend chinesische
Christen in den Provinzen Hupei und Hunan sind
in den letzten Tagen unter den furchtbarsten Martern
hingemordet worden. Viele Tausende von Boxers
rücken auf Wei-Hai-Wei vor. Die Bewegung macht
reißende Fortschritte.
Berlin, 16. Juli. (Meldung des .Wolff'schen
Bureau.') Der Chef des Kreuzergeschwaders tele­
graphiert aus Taku vom 12. d. M.: In der Nacht
auf den 11. Juli beschossen die Chinesen das Ost-
Arsenal in Tien-Tsin, wurden aber zurückgewiesen.
Gleichzeitig besetzten die Japaner einen Theil der
Chinesenstadt.
Paris, 16. Juli. In dem heute im Palais Elysee
abgehaltenen Ministerrathe machte Minister des
Äußeren, Delcassö, Mittheilungen über chinesische
Angelegenheiten. In dem einzigen aus China ein-
getroffenen Telegramme, welches früh hier eintraf
und aus Shanghai vom 9. d. M. datiert ist,
meldet der französische Consul: Der Taotai von Shanghai
habe von einem kaiserlichen Decrete Mittheilung er­
halten, das den Behörden den Auftrag ertheilt, die
Boxer hinzurichten und die Gesandtschaften zu schützen.
Der Minister des Krieges, der Marine und der
Colonien berichten dem Ministerrathe über die Ent­
sendung von Verstärkungen nach China, die regel-
mäßig vor sich gehe.
London, 16. Juli. „Reuters Office" meldet aus
Shanghai vom 13. d.: In Niogpo kam es zu
ernsten Unruhen. Die r ö m i s ch- k a t h 0 l i s ch e M i s s i 0 n
wurde niedergebrannt. Einzelheiten fehlen noch.
Der Dampfer „Peking" ist heute in See gegangen.
StrikcS.
Hambvrg, 16. Juli. Hier ist ein Ausstand der
Werftarbeiter ausgebrochen, weil die strikenden Niet­
arbeiter die Arbeit nicht wieder aufgenommen haben.
Es wurden insgesammt 1500 Arbeiter entlasten. Die
Gesammtzahl der Aussiändiichen beträgt über 2000.
Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Rotterdam, 16. Juli. Die Bäckergehilfen be­
schloßen, in den Ausstand zu treten.
Corrcspoudcnz der Redaction.
O. E., Graz. In Brixen erscheinen: .Brixner Cvronik',
dreimal wöchentlich, und ,Tiroler Volksbole', zweimal monar-
lich. Das einzige katholische Tagblatl in Tirol lind die
.Neuen Tiroler Summen'.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz, Medlplatz Nr. 1. Dem Vereine baden ge'veneei:
Herr Dr. A. Laab, Facharzt für pbuftlaliich-diä:eriiches
Heilverfahren, Leonhardstraße Nr. 9, „Znr Erinnerung an
die vor fünfundzwanzig Jahren erfolgte Erlangung des Toc-
torgrades" 25 Kronen; V. R. K. „Svende anstatt eines
Kranzes" 10 Kronen. Der Verein bittet zugleich um ci'.irge
Zuwendung eines Kinderwagens und von drei dringend be-
nölhigren Rollwagen.
Verstorbene in Hrcrz.
Nachtrag vom 19. Juli.
Reicher Heinrich, Linienamisbestellrenskind, 1 T., Lebens-
fchwäche:
Zach Vicior, Magdskind. 9 W., Tubeiculoie; und
Hofer Alois, '.brb-ilerinskind, 3 M., Tarmkatarrh: alle drei
im Kinder-Spilal.
Vom 14. Juli.
Widenscheg Aloisia, Verzehrungssteuer> Bestelltenswilwe,
18 I., Maigasse 15: Nierenentzündung.
Grätzel Ferdinand, Gastwirt, 60 I., Mublgasse 10; Gelir.i-
ichlogflufs.
Kupserfchmid Adolf, Oberrevident i. R., 66 I., Kepler-
strastc 59; Tuberculoie.
Pfeiller Maria, Arbeilerskind, 3 SB., Mühlgasse 36: Leeens-
schwäche.
Groß Anion, Taglöhner, 55 I., Lungenluberculow: und
Leeb Franz. Fabriksarbeiter aus Leoben, 22 I.. Lungen-
tuberculose.
Weber Bincenz, 63 I., Taglöhner aus Purgstall bei' ©rat,
Barnih.-Spital: Herzfehler.
Wagner Maria, Weberinskind, 10 I., Kinder-Spital: Ver­
brennung.
Vom 15. Juli.
Apvit Grethe, Svcnglermeisterslind, 3 W., Jakoniiniplatz
Nr. 26; Bronchilis.
Wagner Karoline. Goldarbeitersgattin, 69 I., Srädr. Ver­
sorgungshaus; Herzfcdler.
Telegraphischer Coursffcricht.
Wien, 16. Juli, 2 Uhr 30 listn.
Papierrente
97 80
Lombarden
111 -—
Silberrenle ....
97-45
Nordbahn...
6140-—
1864er Lose....
194—
Nordwst-A
458—
Kronenrenle, österr.
97 40
Staatsbahn....
61; 4 50
Goldrente, österr...
115 55
Allg. Baugesellschafl
150—
Kronenrente, ung..
91-05
Alpine
441—
Goldrent«. ung...
115-40
Locomotivsabr. Siegt
Perlmooser
Anglo-Austr -Bank.
278—
■
Bankverein
494—
Präger Eisen....
Rima-Muranuer..
1728-
Bodencredit Anstalt.
650-
510 50
Oest. Creditactien..
671— 1
Triiail, Kehlenwerke
420—
Ung. Creditactien..
691—
Waffensabrik-G....
335'—
Länderbank
417-
Wiener Bang....
151—
Oesterr.-ung Bank.
1712—
Wienerberqer ....
6 '^'—
Unionbank
557‘» 0
335-—
Böhm Nordbahn■■
428-
Türk. Tabak-G....
287—
Buichtiehraderbahn.
Türkenloie
105'—
Dampfschiff
742—>
London (Devise)..
242-87
Elbethal
465—
Paris (Devise)...
96-50
Graz-Köflacher...
518—
Zwanzig Franks..
19-32
Lemberg Czernovitzer
631—:
Reichsmark-Sl....
118 55
Local-Eisenbahn-A..
—■—! Papierrubel....
Tendenz: schwach.
255 50
Meteorologische Beobachtungen.
Vem
15. aus den 16
Juli.
Zeit der
Beobachning
■ Tberm. 1
1 nach
SflsrnS l m
Baromete 1
Mtllim. auf 0* reb.j
Wind
| SB:rfr-
ru-tl
10U abds.
7 U morg.
2U.nachm.
212 t-
20 0 f:
1 26 4b
736 9
737 8
737 9
8 schwach
0
80„ i
Wollen
Vetter
Der über Spanien bestehende Hochdruck bat sich erhebt,
das nördliche Maximum verflacht. Die russiiche Tevreinon
hat sich gegen Süden gezogen, während das nvidwestljche
Minimum weiter gegen den Continent vordringt. Das Wener
ist in Österreich Ungarn mit Ausnahme des Nordostens all-
gemein heiter und warm. Aus dem Süden werden vereinzell
schwache Gewi tter gemeldet.
•K»aflsersta«i> 2SUt*-flxislco
^ vom 16. Juli.
4-5 Tecimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 16-8 t- nach Celsius.
Lotto;
iehungen.
Vom
14. Juli.
Linz
41
42 45 36
82
Trieft
22
74 31 21
77
Bozen
32
6 62 11
14
Hiezu 1 Bogen Beilage.
Cigenlhümer
k. f.
^imer Verleger und Herausgeber- Katholischer Prcs-.U rrk
Ui!,pcriitau<-B,!chdt-uckcrci ,Ltvria' in Graz.
VerantivorUichck Redacteur: Otto Höbe,.
Beraulworrlicher Redacleur für den admiiiistrulivcn Theil. Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:39:08.704 - 19000717 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 160 des ,Grazer Volksblattt vom 17. Juli 1900.
Die Geschichte vom Mauterner Kreuze.
Bon A. E.
Tritt man im Markle Mäulern in die schone, go­
rdische Pfarrkirche, so sieht man gleich oonie am Hoch­
altäre ein faß mannsgroßeS, eigenthümlich geformtes
Kreuz. Der Crucifixus ist in sehr edler Tarstellung
aus dünnes Holz gemalt und ausgesägt, von seinen
fänden aber hängen rechxs und links ziemlich große
3 txicfe eines ehemaligen Querbalkens herab.
Im Jahre 1713 hielt nämlich hier in Mautern der
berühmte Kapuziner-Missionär P. Antonius de Lucca
Mission und errichtete dabei auch im Friedhof links
vom Kircheneingang ein „20 Schuh" hohes aus
Lärchenholz gezimmertes Kreuz. Ter damalige
Pfarrer P. Georg Peball O. S. B. (Admontl ließ
dafür Mich einen Crucifixus malen und auf dem
Kreuze befestigen. Im Jahre 1718 nun am 22. Nov.
brach plötzlich eine furchtbare Feuersbrunst aus, die
mir Ausnahme des Klosters fast alle Häuser ergriff.
Pfarrkirche, Psarrthurm, Pfarrhof und die umliegen­
de Häuser brannten vollständig nieder, einige andere
konnten noch gerettet werden. Wie staunte man nun,
da man nach dem endlichen Erlöschen des Brandes
in deit Friedhof trat, da mitten unter den ringsum
verbrannten Gebäuden allein ganz unversehrt das
Bild des Gekreuzigten fand. Auch das Kreuz war vom
Feuer ergriffen worden: unten am Fuße war es bis
aus den Kern hinein verbrannt und der Querbalken
oben hatte gerade hinter dem Haupte zu brennen be­
gonnen und brannte ganz durch, so dass er in zwei
Glücken rechts und links niedersank: die Stücke aber
verlöschten und blieben durch die Nagel festgehalten
an den Händen des Kreuzbildes hängen. Ein furcht­
bares Feuer hatte gerade vor dem Kreuze im
Thurme getobt, die Glocken schmolzen, der Thurm
Kürzte ein; ein furchtbares Feuer kettle dicht hinter
dem Kreuze getobt, dort brannten die Häuser alle
nieder: das Christusbild allein blieb— obwohl aus
dünnem, trockenem Holze,— ganz unversehrt.
Man errichtete ein neues Kreuz an derselben Stelle
und befestigte darauf das Bild und zwar so, dass
die beiden an den Händen hängenden Balkenstücke des
früheren Kreuzes auch daran befestigt wurden. In den
Leuten erwachte nun ern großes Vertrauen zum Hei­
land am Kreuze, und gerade dieses Kreuzbild wurde
erne Art Wallsahrrsbild. Man musste sogar kleine
Audachlsbrldchen davon machen lassen.
Bald darauf, nämlich 20. Februar 1719, brach eine
neue Feuersbrunst aus. Ter Wind wehte das Feuer
ilber alle Tücher. Bcsoirüers gegen das Franciscaner-
kloner prasselte ein ganzer Regen von Funken und
glübenden Bränden. Sogar über das Kloster hinaus
gelangten dieselben »och: die jenseits des Klosters
gelegene Mühle gerieth sofort in Brand und stürzte
ern. Tie armen Franciscaner hielten natürlich das
Kloster sür verloren. Tass es verschont blieb, schrieben
sie dem Gnadencrucifire zu,— indem auch sie gerade
durch das im Brande so eigenthümlich erhaltene Kreuz­
bild angeregt, zum Gekreuzigten, als dem besten Pa­
tron in Feuersnöthen ihre Zuflucht nahmen.
Bis 1740 stand das Crircisix im Friedhof. Von
dort ab hatte es einen eigenen Altar in der Psarre
und zwar gleich rechts vom Eingang. Tiefer Altar
wurde direct auf Befehl der Kaiserin Maria Thereira
erbaut. So lange Maria Theresia lebte, war darauf
auch täglich eine von ihr selbst gestiftete Messe zu
Ehren des Gekreuzigten. Als Ausstattung des' Altars
waren ebenso von ihr geschenkt worden: 8 „Mai-
büsch'n", vier versilberte Leuchter, zwei „rolhdamas-
kene Spalieren", ein Messkleid aus Goldstofs, sammt
Velum, Alba und anderer Zubehör, ein silbernes
Ciborium, ein silberner, edelsteinbesetzter Kelch, silberne
Messkännchen mit Tasse, zwei „Reliauienkapseln", und
für dgs Kreuzbild selber ein schön vergoldeter
„Schein", ein silberner, 25 Loth wiegender „Naza-
renustitel" und ein schön vergoldetes Herz, das auf
die Brust des Kreuzbildes geheftet wurde.— Tiefe
Schenkungen stehen documentarisch fest. Wie kam
die Kaiserin dazu?— In den erklärenden Berichten
heißt es, dass sie 1738, also offenbar noch vor An­
tritt der Regierung sehr schwer erkrankte. Tie Krank­
heit habe sünfviertel Jahr,— also bis ins erste Re­
gierungsjahr hinein gewährt. Ta eines Nachts zeigte
sich ihr im Traume ein seltsames Kreuzbild, an dem
nämlich von den Händen des Gekreuzigten zwei große
Balkenslücke nkederhiengen. Zugleich erfüllte sie eine
große Zuversicht, die Gesundheit wieder zu erlangen.
Sie fragte nun unter ihren Hofdamen, ob nicht ir­
gendwo im Rerche ein ähnliches Wallsahttsbild sei.
Keine wusste etwas, —tfus sich eine erinnerte, in einem
ihrer Bücher ein Andachtsbildchen zu haben, das eine
ähnliche Tarstellung des Kreuzes zeige. Sogleich er­
kannte die Kaiserin das ihr gezeigte Kreuz, und fand
nun auch den Wallfahrtsort des Kreuzes,— es war
der Friedhof von Mautern, das Wallfahrtsbild das
dort ausgestellte Kreuz. Tie Kaiserin versprach dort
des Bildes Verehrung zu fördern, und, da sie nun
gesund wurde, erstanden, wie gesagt, 1740 der neue,
vom Admonter Prälaten, Abt Anton II. v. M a i-
nersberg geweihte Altar uicd die erwähnten Stif­
tungen. Tiefe Tinge stehen durch Tocumente, die in
Admont, im Mauterner Psarrarchiv und wahrschein­
lich auch in der Franciscancrchronik aufbewahrt sind,
ganz unwiderleglich seit. Tas Volk von Mautern
erzählt sich auch als ganz gewiss: durch diese Er-
hörung veranlasst, hätte die Kaiserin der Mauterner
Bürgerschaft („Commune") auch das Federweißberg­
werk überlassen. Wahrsck>einlich war es früher nur
l h e i l w e i s e der Nutznießung der Gemeinde ver­
liehen gewesen.
Vom Seuenaltare aus den Hock)altar wurde das
Kreuz erhoben durch den Bischof Jakob Engel, den
Bischof der josefinischen Tiöcese von Leoben selber.
1784 war er in Mautern aus Visitation. In dem
damals verbreiteten „Eifer" wollte er zuerst das „zu
alle" Kreuz einfach entfernen und durch ein neues
ersetzen lassen. Ta ihn aber der Pfarrer P. Tominicus
O. 8. B. auf dessen Geschichte aufmerksam machte, und
die Erzählung mit den kaiserlichen Tocumenten belegte,
befahl er, das Kreuz eigens aus den Hochaltar zu
erheben und so die Kirche eigentlich zu einer Kreuz­
kirche zu machem
Mautern war besonders damals ein großer Wall­
fahrtsort zum „Heiligen Kreuz." Namentlich in
Feuersgefahren wurde das Kreuzbild viel verehrt. Noch
mehr aber zur Zeit der Franzosenkriege. Gerade aus
jenen Tagen war z. B. noch bis in die neueste Zeit
ein großer Strick am Kreuze angebracht. Tie durch­
ziehenden Franzosen hatten nämlich in Wald oder
„Keilwang" einen Schmied aufgegriffen, wahrschein­
lich die Pferde zu beschlagen, was er ihnen verweigerte.
Zur Strafe banden sie ihn an eines der Thiere und
schleiften ihn bis her nach Mautern. Tass er end­
lich doch befreit wurde und dass er trotz des weilen
Marterweges sogar ganz ohne erhebliche Verletzung
blieb, schrieb er dem Mauterner Kreuze zu, zu dem
er sich um den Schutz des Gekreuzigten gewendet hatte.
Ten Strick hieng er zum Andenken eigens beim Kreuz­
bild auf. Im Jahre 1805 hielt sogar die ganze Ge­
meinde eine eigene Feier mit ergreifender Weihe der
ganzen Geineinde unter dem Schutz des Gekreuzigten
zu Ehren Jesu am Kreuze, damit sie in Kriegsge­
fahren gnädig geschützt seien.
So war zumal früher das heilige Kreuz ein Gegen­
stand großer Verehrung, und hiengen auch viele, oft
wertvolle „Andenken" an Erhörungen um das Bild.
Leider sind viele, und zwar auch einzelne der von der
Kaiserin Maria Theresia gemachten Votivgeschenke,
wie es scheint, namentlich durch den großen Tiebstahl
in den Sechzigerjahren verloren gegangen.
Korrespondenzen.
Weißkirchen, 12. Juli. (O.-C.) fFirmung.j
Am 9. d. M. fand hier die kanonische Visitation
und Ausspendung des heil. Sakramentes der Fir­
mung durch den Hochwürdigsten Herrn Fürstbischof
von Seckau Dr. Leopold Schuster statt. Eine un­
absehbare Menschenmenge hatte sich am Nachmittage
des 8. Juli in dem reich beflaggten Markte einge-
funden, um den geliebten Oberhirten festlich zu em­
pfangen. An der geschmückten Ehrenpforte harrte die
Schuljugend von Kathal und Weißkirchen und eine
große Schar weißgekleideter Mädchen, zierliche Kranz-
bogen und Lilien tragend, hochklopfenden Herzens
des Augenblickes, an dem sie zum erstenmale in
ihrem Leben den hohen geistlichen Vorgesetzten sehen
Imiflcton.
8nsMädchen von 8pc>icr.'
Historische Novelle vou G. D.
Erstes Capitel.
Das Jahr 1689 war für die Stadt Speyer ein
Jahr des Schreckens und der Betrübnis. Ter ehrsüch­
tige und ländergierige König Ludwig XIV. von
Frankreich sanvte seine Generale Melac und Monetär
mit Kriegsherren aus, nm die ganze Pfalz zu ver-
wüsten und ihre prachtvollen Denkmale zu zerstören.
Auch Speyer wurde im Namen Ludwig XIV. auf-
gefordett, sich in französischen Schutz zu begeben und
eine Besatzung aufzunehmen. Tie Einwohner mussten
der Gewalt weichen, uud kaum waren die stanzöfischen
Truppen in der Stadt, als auch eine Reihe von Be-
drückungen und Misshandlungen begann, die nur bar»
barischer Übermuth zu ersinnen und auszuführen ver­
mag. Ter Soldat, der noch von den Greueln des
kaum vor vierzig Jahren geendeten dreißigjährigen
Krieges erzählen hörte, stellte sich, nun auch Gelegen­
heit zu finden, sich mit dem Raube der Unglücklichen
zu bereichern, und was den Kriegern selbst zu grau­
sam und unmenschlich erschien, wurde von einer Bande
^geführt, welche die französische Armee in ihrem
Gefolge hatte und unter dem Namen der ,Strickretter'
bekannt und gefürchtet war.
^ -tiefe Horde machte keinen wirklichen Theil der
Gruppen selbst aus, sondern bestand aus der niedrig­
sten Classe von Menschen, denen der regelmäßige Dienst
nicht anvertraut wurde, und die nur geduldet waren,
um durch sie manches Unternehmen zu wagen, dessen
Gelingen mehr als zweifelhaft war. Man nannte sie
auch ,Boten des Todes', da sie überall da verwendet
* Nachdruck verboten.
t wurden, wo ein Bubenstück ausgeführt werden sollte,
I und wenn dies auch auf Kosten von Menschenleben
erkauft werden musste. Sie waren blau gekleidet: statt
der stanzöfischen Lilien trugen sie Galgen, Rad und
Schwert auf ihren Wehrgehängen gestickt, und auf
ihren Achseln hieng ein Bündel Stricke. Kein Wunder
daher, dass diese Unholde mehr gefürchtet wurden, als
die regulären Truppen, da manche verübte That, die
den Soldaten geschändet hätte, den ,Sttickreitern' zur
Last gelegt werden konnte.
Es war im September des Jahres 1689, als in
der Schenke ,Zum Anker', die nahe am Rhein lag,
mehrere Bürger bei einem Glase Wein saßen uud von
der traurigen Lage ihrer Rachbarstädie sprachen, die
zum großen Theile sehr bedrängt waren.
„Ja, ja, es ist eine harte Zeit," begann der Küfer-
meister Reinhold, „die Franzosen machen wenig Com-
plimente, und der hochwcise Rath hat wohl daran ge­
than, ihnen die Thore zu öffnen, denn sonst könnte
es heute schlimm um unsere gute Stadt stehen."
«Das will ich meinen," erwiderte Burghof, der
Tischler, „aber, Nachbar, wir wollen wenig von der
Sache reden; die Wände haben Ohren, und wir sind
von den Feinden umringt, die überall herumschleichen,
um unsere Gesinnungen zu belauschen."
„Ihr habt recht, Meister. Lasst uns schweigen und
dulden. Aber was hat denn unser Rheinschiffer, der
gute Heinrich? Warum fitzt er so allein in der Ecke
und stützt den Kopf auf die Haud? He, Heinrich,
nehmt Euer Glas und rückt näher zu uns! Ihr
ändert doch nichts mit Eurem Nachdenken. Ja, wenn
wir eine Armee von solchen Burschen hätten, wie Ihr
einer seid, dann —"
Ter Angeredete, ein Jüngling von blühendem Aus­
sehen, näherte sich mit seinem Glase den steundlichen
Bürgern und setzte sich in ihre Mitte. Sein blondes
Haar fiel in langen Locken auf seine Schultern; aus
seinen Augen strahlte ein edles Feuer, uud der kräf­
tige Bau seiner Glieder verrieth den gesunden, unver­
dorbenen Jüngling. Sein schönes Gesicht, das von
üppiger Fülle sttotzte, zeigte Sanstmuth uud Milde;
es lag ein Anflug von Schwermuth um seine Lippen,
und seine Stirne wurde von Zeit zu Zeit mit tiefen
Furchen überzogen.
„Ich ehre Euren Schmerz," fuhr Reinhold fort,
„doch was nützt es, wenn wir unsere Lage mit Grübeln
und Sinnen noch mehr erschweren?"
„Nicht uusere Lage ist es," erwiderte Heinrich, „die
mich sosehr betrübt, denn daran ist wohl nichts zu
ändern, und wir müffen uns mir dem Schicksale an-
derer Städte trösten. Gott gebe nur, dass es nicht
noch schlimmer mit uns werde! Was mich sosehr
schmerzt, ist eine ttaurige Erfahrung, die ich gemacht
habe."
„Lasst hören," sagten die Gäste einstimmig.
„Ihr wisst," fuhr Heinrich fort, „dass mich die
löbliche Schifferzunft im Frühjahre mündig erklätte
und als Zunstgenoffe aufnahm. Ich bekam bald darauf
volle Ladung für den Oberrhein; denn die Kaufherren
unserer Stadt glaubten meines seligen Vaters An-
denken zu ehren, dass sie mir ihre Frachtgüter anver­
trauten. In Straßburg, wo ich mehrere Aufträge zu
besorgen hatte, bemerkte ich unter den müßigen Ge­
sellen, die an mir vorbeigiengeu, zufällig einen Men­
schen, deffen Züge mir nicht stemd schienen. Ich be­
trachtete ihn genauer, ohne dass er mich bemerkte,
und stellt euch mein Erftauuen vor, als ich unseren
ehemaligen Stadtschreibergehilfen Erdmann in ihm er­
kannte, der, wie euch bekannt ist, vor drei Jahren
wegen verschiedener Streiche aus der Stadt und deren
Gebiet gewiesen wurde."
„Erdmann?" rief Reinhold überrascht aus, „der
Bube, der den Namen seines braven Vaters mit
Schmach bedeckte?"


[ 2023-06-29 10:39:08.704 - 19000717 - Seite 6 ]
und seinen Segen empfangen sollte, und »er kommt,
er kommt!" jubelt's durch die Reihen. Vier Ehren-
jungfrauen überreichten geschmackvoll gewundene
Sträuße, dann setzte sich der nicht endenwollende Zug
der Pfarrkinder in Bewegung und zog unter Musik­
klängen in die Kirche ein, welche die Menge kaum
zu fassen vermochte. Nach dem daselbst gehaltenen heil.
Segen begab sich der Hochwürdigste Fürstbischof in
den Pfarrhof, allwo der Hochw. Herr Pfarrer
P. Severin Kalcher den Lehrkörper, die Gemeinde­
vertretungen und die Vertreter verschiedener Vereine
dem geistlichen Oberhirten vorstellte. Nun begann
die Religronsprüfung der Schulkinder der Schule
Kathal und dreier Classen der Schule Weißkirchen.
Um halb 7 Uhr abends erst eilten die Kinder nach
Hause, viele von ihnen freudig Medaillen und hübsche
Bildchen tragend, die sie als Lohn für ihren Lern­
eifer und ihr Können aus der Hand des Fürst­
bischofes empfangen. Schon am frühesten Morgen
des 9. Juli, des Firmungstages, wimmelten alle
Gassen des Marktes von Menschen, und die Kitche
vermochte die hier versammelte Menge der Gläu­
bigen nicht zu bergen. Die Zahl der Firmlinge be-
trug 375; nahezu ebenso groß war die Zahl derer,
die sich an diesem Tage am Tische des Herrn ringe»
funden. Nach >1 Uhr endeten die kirchlichen Feier­
lichkeiten des Tages, dieses Festtages für jung und
alt. S—r-
Sozialpolitisches.
(Tie Raiffeisencaffen in Vorarlberg.) Die
Thätigkeit der Raifftisencasseu Vorarlberg« war im
abgelaufenen Jahre eine sehr rege; der Geldumsatz
erreichte im Jahre 1899 fast fünf Millionen Kronen.
Mit Ausnahme von Bregenz, Lochau, Hohenweiler,
Fußach, Lech, Nüziders besitzen alle Orte Vorarlbergs
mit über 300 Einwohnern bereits einen eigenen
Raiffeisencasienverein. Das ist der Nachahmung wert!
(Der Strike der Schiffsausladcr in Rotter­
dam.) Der Commandant der Garnison von Rotter­
dam theilt mit, um zu verhindern, dass die Schiffe,
welche nach Deutschland gehen oder von dort kommen,
auf den Flüssen von den ausständigen Schiffsarbeitern
belästigt werden, seien die Garnisonen in Dortrecht,
Gorinchen. Nymwegen und Schoonhoven angewiesen wor­
den, auf Ersuchen Militärabtheilungen zur Begleitung der
Schiffe zu entsenden. Außerdem werden einige Torpedoboote
zum Schutze der Schiffe bei der Durchfahrt eintreffen.
Der Präsident der englischen Gewerkvereine Havelock,
Wilson ist am 14. d. M. in Rotterdam einge­
troffen. Die Polizei erhielt den Befehl, ihn zu über­
wachen und ihm nicht zu gestatten, sich ohne die for­
melle Erlaubnis des Capitäns an Bord eines Schiffes
zu begeben. Die Arbeitgeber kündigen an, dass sie den
Schiffsausladern keinerlei Zugeständnis machen werden
und dass sie entschloffen sind, der Lage durch die Auf­
nahme anderer Arbeiter ein Ende zu machen.
(Teutschland und die Bereinigten Staaten.)
Der .Reichsanzeiger' schreibt, das handelspolitische
Verhältnis Deutschlands zu den Vereinigten Staaten
Amerikas entbehrte bisher der erforderlichen Gleich­
mäßigkeit in der gegenseitigen Behandlung beider
Theile. Nach längerer Verhandlung ist es jetzt
gelungen, diese Ungleichheit zu beseitigen. Durch
eine Proclamation vom 13. Juli d. I. hat der
Präsident der Vereinigten Staaten di jcnigen Zoll-
ermäßigungen, die er an Italien, Frankreich und
Portugal gewährte, mit alleiniger Ausnahme der für
portugiesische Schaumweine zugestandenen und auch
von Frankreich und Italien nicht erlangten Be­
günstigung, auf die Einfuhr für Deutschland als an­
wendbar erklärt, wobei von Seite Deutschlands auf
die amerikanische Einfuhr der aus den Verträgen mit
Österreich-Ungarn, Italien, Belgien, Rumänien, Russ-
land, Serbien und der Schweiz sich ergebende Con-
ventionltarif angewendet werden wird. Es darf mit
Befriedigung begrüßt werden, dass auf diese Weise
der Anlass zur handelspolitischen Verstimmung zwi-
! schen den beiden großen, in lebhaftem Warenaustausch
! stehenden Länder aus der Welt geschafft und die
Grundlage zur weiteren wirtschaftlichen Annäherung
hergestellt wurde.
Tagesbericht.
Graz, 16. Juli.
!* (Patrociniumsfest.) In der Heilandskirche des
j Central-Friedhofes in Graz wurde Sonntag den
| 15. Juli das Kirchenfest feierlich begangen. Das Hoch-
; amt celebrierte der hochw. Herr inf. Stadtotarrpropst
l Josef Frühwirth unter Assistenz der hochw. Herren
! Dechant von Straßgang Marcrltz Perl, Piarrer Jos.
! Krois und vier Theologen, wobei der Stadtp'arr-
’ Sängerchor unter der bewährten Leitung des Herrn
Jvh. Ortner I. B. Molitors Messe (op. XII) zur
exacten Aufführung brachte. Die prächtige und aku­
stische Kirche war festlich geschmückt und geziert; der
Besuch sowohl beim vor- als auch nachmittägigen
Gottesdienste, sowie auch untertags war ein überaus
zahlreicher. Friedhof und Kirche wurden bekanntlich
am 1. Februar 1896 eingeweiht, letztere am 1. Juni
>898 auch consecriert. Seit der Eröffnung des Fried­
hofes sind bereits dort über fünftausend beerdigt wor­
den und zahlreiche schöne und kostbare Monumente
schmücken deren Gräber. Die Hüter find die hochw.
Herren Kapuziner P. Mansuetus Z ö h r e r, Superior,
und P. Remigius P rikrpl, Coadjutor.
* (Sanctionierter Landtagsbeschluss.) Nachdem
Se. Majestät der Kaiser mit Entschließung vom
6. Juli d. I. den Beschluss des steiermärkischen Land­
tages vom 5. Mai d. I. betreffend die für den Landes>
; fonds im Jahre> 900 erforderlichen Steuerzuschläge und
! selbständigen Auflagen genehmigt hat, wurden in der
1 ,Grazer Zeitung' vom 15. d. die den Voranschlag des
Land.-ssonds, beziehunzsweile die Bedeckung betreffenden
Beschlüffe kundgemacht.
* (Die ,Wiener Zeitung') vom 14. d. M. oer-
öffentliche eine kaiserliche Berorönung auf Grund des
£ 14, betreffend die Verwendbarkeit der Theilschuld­
verschreibungen des von der Markgraischaft Jstrieu au-«
g-gebenen Landesanlehens zur nutzbringenden Anlegung
von Stiftungs-, Pupillar- und ähnlichen Capitalien.
Ferner veröffentlicht die ,Wiener Zeitung' Verord­
nungen des Justizministers, nach denen Gewerbeger.chre
in Graz und Leoben errichtet werden.
* (Vom k. k. Landessanitätsrathe.» Der k. k.
Landessanikätsratb für S:cieima-k verbandelie in der
am 7. d. M. abgehaltenen Sitzung folgende Gegen­
stände: 1. Gutächtlrche Äußerung über das Pioject
für einen Neubau zum Zwecke der Erweiterung ker
Landesirrenanstalt Feldhof. 9. Gutachtliche Äuß-rung
über ein Ansuchen um Bewilligung zur Errichtung eines
Sanatoriums in der Näöe von Graz. 3. Gurächrllche
Äußerung über ein Ansuchen um Bewilligung zur Er­
richtung eines mechano- therapeutischen Institutes in
Graz.
* (Arbeiterhäuser in Leoben.) Die Arbeiter-
unfalloersichcruiigsanstalt für Steiermark und Kärnren
in Graz erbaut in Leoben fünfzehn zweistöckige Ar-
beiterhäuser und ein ebenerdiges Badehaus und vergibt
die Erd«, Maurer- und Zimmermannsarbciten abge­
sondert im Offertwege. Pläne und Baubedingniffe können
in der Anstalt, Hans SachSgaffe Nr. 1, oder beim
Stadtamte in Leoben, Bauabtheilung, während der
Amtsstunden eingesehen werden. Offerte sind bis
25. d. M., mittags 12 Uhr, bei der Anstalt einzu­
bringen.
* (Gartenconerte.) Nach Tausenden zählte die
Zahl der Besucher, welche sich aus Graz zu den
gestern in Maria-Trost und Gösting stattgefundenen
Militärconcerten der Musikkapellen des bosnischen und
des Kärntner Regimentes eingefunden hatten. Wir find
so bescheiden und loyal, die Behauptung des hiesigen
.Tagblatt', dass derartigen Concerten nur Clericale
anwohnen, dahin richligzustellen, dass die überwiegende
Mehrzahl der Besucher aus Angehörigen anderer Par­
teien bestand.— Diejenigen Gastwirte, welche Militär-
concerte zu veranstalten beabsichtigen, können aus dem
Massenbesuche in Maria-Trost und Gösting ersehen,
dass es einer Empsehlung seitens des .Tagblatt' nicht
bedarf und dass auch der Unwille dieses Blattes durchaus
keinen Nachtheil, sondern nur Bortheil bringt.— Beim
.Röthelstoaner' am Ruckerlberg spielte unter großem
Andränge des Publicums das trefflich geschulte Blech­
orchester der Spörrkapelle und in Judendorf erfreute
sich daS von der Bürgercorpskapelle ausgeführte Garten­
concert maffenhaften Zuspruches.— Die von der Vele-
raneukapelle in den Annensälen und in Puntigam aus­
geführten Concerte waren außerordentlich gut besucht,
ebenso hatten die von mehreren Cwilkapcllen in ver­
schiedenen Gastgärten abgehaltenen Concerte ein sehr
zahlreiches Publicum auszuweisen. Es ergibt sich daraus
»Ja, meine Freunde; aber was mir den Burschen
noch verhafster machte, war der Anzug, in dem ich ihn
erblickte, denn wiffet, dass er die Kleidung eines Strick­
reiters trug."
»Ist es möglich?" sagte Burghof bleich vor Schrecken.
»Sein Vater war mein bester Freund und nächster
Nachbar. Wie glücklich ist er, dass er auf dem Kirch­
hofe ruht, denn der Gram hätte ihn getödtet, wenn er
diese Schmach erlebt hätte."
»Seht, Freunde, das betrübte mich sehr, und seit
jenem Augenblicke habe ich meine frühere Heiterkeit
verloren. Verschiedene Geschäfte hielten mich länger
von der Heimkehr zurück, als ich anfangs geglaubt
hatte. Und als ich endlich hier ankam und die liebe
Vaterstadt in Feindeshänden sah, da war es mir, als
würde mein Herz von tausend Dolchen durchbohrt.
Doch ich wurde ruhiger, als ich an unserem Kaiserdom
vorübergieng; denn dieser schien mir tröstend zuzurufen:
Gedenke der großen Kaiser, die in mir ruhen, und der
Zeiten, die sie durchlebten. Auch sie hatten Kämpfe zu
bestehen, doch sie giengen meist siegreich und rühm«
gekrönt aus den heißesten Schlachten hervor. Dies be­
ruhigte mich, und ich wurde wieder ftohen Muthes.
Da mich aber mein Weg zu dieser Schenke on dem
Hause vorbeisührte, das ehemals von Erdmanns Eltern
bewohnt wurde, so schauderte ich unwillkürlich zusam­
men und eilte fort, als würde ich von einem Gespenst
verfolgt. Der Gedanke an des Burschen Treulosigkeit
ist es, meine lieben Mitbürger, der mich sosehr betrübt
und nimmer froh werden lässt."
„Armer Junge!" sagte Retnhold theilnehmend, und
alle waren so ergriffen, dass sie keine Worte für ihren
Schmerz finden konnten. Es herrschte ein tiefes Schwei­
gen, das aber bald von Pferdehufen, die sich vor der
Schenke vernehmen ließen, unterbrochen wurde. Die
Anwesenden eilten an die Fenster, fuhren aber er-
schrocken wieder zurück, denn nach einigen Augen-
blicken stand der Strickreiter Erdmann in ihrer Mitte.
„Heda! Platz gemacht!" rief der wüste Geselle den
Gästen zu und trat ungestüm an den Tisch, den sie
einnahmen. „Jetzt Franzos Herr im Land, und nicht
deutsch mehr!"
Bei diesen Worten drängte er einen der Bürger
vom Platze und setzte sich dem Rheinschiffer gegenüber,
dessen edles Gesicht von Zornesglut entflammte. Die
Gäste standen auf und verließen die Schenke. Reinhold
wollte auch Heinrich mit Hinwegnehmen; doch dieser
weigerte sich standhaft und blieb auf seinem Platze
fitzen. Der Strickreiter stutzte über die Keckheit des
Jünglings und sagte nach einem kurzen Stillschweigen:
„Du nicht fürchtest Franzos, junger Fant? Schön
von dir! Courage ist ein schön Ding; wirst sein ein
ein guter Soldat für die groß General Monclar!"
„Schweige, Elender!* donnerte ihn Heinrich an,
„und suche mich mit deinem gebrochenen Deutsch nicht
zu täuschen. Du bist so wenig ein Franzose, wie ich.
Ich kenne dich, Erdmann, entlaffener Schreiber!"
Bei diesen Worten erblasste der Verräther, und vor
Wuth schäumend, entgegnete er:
„Nun ja, du kennst mich; ich bin Erdmann I und
nun sollt ihr alle erfahren, dass ihr mich nicht um­
sonst verstoßen habt. Ich will euch lehren, in Zukunft
ein Kind braver Eltern wie einen Hund aus der
Stadt zu jagen."
„So? meinst du, es wäre dir zuviel geschehen,
nachdem du den hochlöblichen Rath hintergangen, Ur­
kunden verfälscht, die Casse bestohlen hast? Schäme
dich, den Namen deiner braven Eltern zu nennen!"
Erdmann knirschte mit den Zähnen; doch bemühte
er sich, seinen Zorn zu verbergen, da er Auskunft über
ein Mädchen haben wollte. Er nahm daher einen ein-
schmeichelnden Ton an und sagte zu Heinrich:
„Lasst uns die Vergangenheit vergeffen, Lands-
mann! Es ist einmal geschehen und nicht zu ändern.
Sieh', du gefällst mir, und ich kann dir vielleicht
manchen Dienst leisten. Ich vermag viel über den
General Monclar, ja ich bin ihm unentbehrlich, denn
er ist ein großer Freund vom Schachspiel, und keiner
in der Armee versteht dieses Spiel so gut wie ich.
Ich bin daher mehr sein Freund, als sein Diener.
Nun sage mir: was ist aus Marien, des Domglöck-
ners Töchterlein, geworden? Ist sie noch unverheiratet?
Das sollte mir sehr lieb sein, denn in dem Falle
müsste sie mein Weib werden."
„Schweige, Bösewicht, und entweihe diesen Namen
nicht! Wie, Marie dein Weib? die Perle unserer
Stadt, dieser Engel daS Weib eines Strickreitcrs?
Eher müsste der Himmel einstürzen und alle Schurken
zermalmen."
„Dein Muth gefällt mirl" grinste ihn Erdmann
an. „Hast vielleicht selbst Absichten auf daS Mädchen?
Dein Geschmack ist nicht zu tadeln, denn es ist eine
schmucke Dirne. Es wäre aber schade, wenn die zarte
Taube in deine rauhen Schifferhände käme."
„Gib acht, dass meine ehrlichen Schifferfäuste nickn
näher mit deinem Schelmgefichte vertraut werden!"
Und schnell wie der Blitz erhoben sich beide von
ihren Sitzen. Erdmann warf die Stricke von seinen
Schultern und war schon im Begriffe, sie gegen Hein­
rich auszuwerfen, als sich dieser auf ihn stürzte und
ihn so heftig gegen die Wand schleuderte, dass er zu
Boden fiel und ein wüthendes Geschrei ausstieß. Jetzt
fand es der Sieger doch rathsam, das Weite zu
suchen, denn bei einem Blick, den er seitwärts durch
das Fenster warf, sah er mehrere Franzosen auf die
Schenke zueilen.
„Warte, Elender!" rief ihm der Beleidigte nach
„du sollst mir büßen! Ha, wie ich Rache an euch
Spießbürgern nehmen werde! Jetzt sind wir Herren
im Lande, und ihr seid unsere Knechte. Zermalmen
will ich euch alle, wie dürres Laub. Besonders aber
musst du gezüchtigt werden, nichtiger Fant, und du
sollst nicht ungestraft Hand an einen Diener des gro-
ßen Königs gelegt haben."
Bei diesen Worten kamen einige Soldaten, die den
Strickreiter zum General Monclar beschicden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:08.704 - 19000717 - Seite 7 ]
die unleugbare Thatsache, dass tüchtige Civilkapellen die
Concurrenz der Militärmufiken durchaus nicht zu
fürchten haben.
* (Ter Verein der Gärtner und Garten­
freunde) von Graz und Umgebung hielt gestern
abends im Gasthause ,Zur kleinen Bierquelle' in der
Badgasse eine zahlreich besuchte, außerordentliche Voll-
Versammlung ab, die einen bewegten Verlauf nahm.
Aus der Tagesordnung stand die Besprechung der
AusstcllungSangelegenheit und die Neuwahl des Aus-
schusses, besten Mitglieder ihre Stellen niedergelegt
halten. Ter Obmannstellvertreter Herr Zink eröffnete
die Versammlung, zu deren Vorsitzenden Herr L. Hof er
gewählt wurde. Herr Janauschek erstattete Bericht
über die vom Vereine im Mai veranstaltete Blumen­
ausstellung, welche einen schönen Erfolg erzielte und
ein Reinerträgnis von 817 bis 68 li abwarf. Wegen
Verwendung dieses Überschustes kam es in der letzten
Ausschussfitzung zu Meinungsverschiedenheiten, die zu
Streitigkeiten führten, welche einem Schiedsgerichte zur
Schlichtung überwiesen wurden. Infolge der vorgekom­
menen Differenzen legten der Obmann und fünf Aus-
schuismitglieder ihre Stellen nieder, weshalb behurs
Vornahme der Neuwahlen diese Versammlung einbe-
ruien wurde. Herr Zink brachte den Ausspruch des
Schiedsgerichtes in der staglichen Angelegenheit zur
Verlesung, wonach dem Herrn Kaupa eine Entschä­
digung von 500 L zugesprochen und der Beschluss
bezüglich der Remunerationen für den Obmann, Schrift­
führer und Cassier annulliert wurde. Herr Rakuscha
berichtete über die Caffegebarung, wonach sich die Ein­
nahmen der Ausstellung auf 2789 K 44 Ii, die Aus­
gaben auf 2029 K 50 h beliefen und sich ein Ab­
gang von 95 K 31 Ij ergab. Ter Referent ersuchte
den früheren Cassier um Aufklärung hierüber. Es
schloss sich hieran eine lange, sehr lebhafte Debatte.
Herr Panning gab Auffchlüste über die Rechnungs­
legung und betonte, dass er die Caffeposten so einge­
tragen habe, wie sie gekommen sind. Redner ersuchte
um sofortige Überprüfung der Bücher und Belege.
Herr Fr. Cuno bezeichnete die Rechnungslegung des
Herrn Rakuscha als eine unrichtige, und machte auf
einige Fehler aufmerksam. Im weiteren Verlaufe der
Debatte stellte es sich heraus, dass der angebliche Ab­
gang auf einem Missverständnis beruhte und die Rech­
nungslegung des Herrn Ranning in Ordnung befunden
wurde, was vom Vorsitzenden constatiert wurde. Der
Antrag des Herrn Zink, dass die Caffegebarung in der
nächsten Ausschussfitzung nochmals überprüft werden
solle, erhielt die Zustimmung. Der Vorsitzende gab be­
kannt, dass die Herren Zink, Janauschek, Rakuscha,
Scholler und Ranninger ihre Ausschussstellen nieder-
legten. Es gelangten weiters Schreiben der Herren
Cuno, Thianich, Ranning, Kaupa, Miscovich und
Lagler zur Verlesung, worin dieselben ebenfalls ihren
Austritt aus dem Ausschuste erklären. Bei der Neu­
wahl der Vereinsleitung wurde zum Obmann Herr
Leop. Hofer einstimmig gewählt. Wefters wurden in
den Ausschuss berufen die Herren: Arzt, Elsnegg
sen., Elsnegg juu., Janauschek, Scholler,
Rieger, Wauda, Zink, Rakuscha und
S t e y s k a l. Herr Cuno beantragte, dem ab­
tretenden Ausschuste den Dank zu votieren, wogegen
sich Herr I. Wiedner in entschiedener Weise mit der
Begründung aussprach, dass die Vorgänge bei der Aus­
stellung, namentlich bei der Abstimmung über die Re­
munerationen, noch nicht klargestellt erscheinen. Solange
nicht in dieser Sache vollkommene Klarheit geschaffen
werde, muffe er sich gegen eine Dankeskundgebung gegen­
über dem abtretenden Ausschuste verwahren. Zu diesem
Gegenstände entspann sich eine längere, erregte Debatte,
welche lebhafte Unruhe hervorrief. Der Vorsitzende
musste wiederholt zur Ruhe ermähnen und sah sich
veranlasst, die Versammlung zu schließen. Herr Wiedner
ermähnte schließlich zu friedlichem Zusammenwirken und
ersuchte die Mitglieder, im Vereine mit der Gartenbau­
gesellschaft im Jntereffe des Gartenbaues thätig zu fein.
(Lebhafter Beifall.)
Literatur.
.studieren Sie die deutsche Reichsversaffung!' Unter diesem
Titel werden im ^Julihefte der .Wahrheit' (Herausgeber
Dr. Armin Kaufen in München, Verlag der tön. Hofbuch­
handlung von Jos. Bernklau in Leutkirch) die jüngsten Reden
des Prinzen Ludwig von Bayern einer ruhigen und sachge­
mäßen Würdigung unterzogen. Diesem Leitaufsatze des Heraus,
gebers folgt eine Skizze P. Lechmanns über ,Gutenberg und
d>e Buchdruckerkunst', eine historische Studie .Unter der Fremd­
herrschaft im Rheinlande' von Dr. W. Brüning, Mittheilun­
gen und Anregungen über .Handelshochschulen' von A. Z. im
An'chlusie an die für Hannover projectierte Gründung, ein
über den .Niedergang Frankreichs' von Dr. B. I. Fuß,
endtrib einige Gedanken über die Hebung .katholischer Vereins-
luarigleit' von Coloniensia. Die .Wahrheit' erfreut sich zu­
nehmender Beachtung.
. 'Te* illustrierte Thier- und Vogelfreuud.' Organ
oes österreichischen Bundes der Bogelfreunde in Graz und
m ^hierschutz und Thierzucbt. Sitz Cilli.
Nr. 6. Abonnementspreis für die Monatsschrift ,Der illustr.
Dhier- und Vogelfreund' jährlich 2 Kronen. Für das Aus-
and 2 Mark sammt Zustellung. Inhalt: Oberstlieutenant
von Walter. Bon S. v. K. (Mit Bild.)— Heilige Nester.
Von Sovhie von Khucnberg.— Autoren-Ecke: Vogelfang.
Von W. A. Hammer.— Aussprüche. Von Marie von Naj-
majer und von Marie Ebner-Eschenbach.— Kreuzesschnabel.
Von Julius Mojen.— Ter Naturarzt: Über Waten und
Schwimmen. Von Doctor Gr.— Thierzucht und Thierschutz:
Schmackhaftes Futter gibt viel und gute Milch.— Einfäl­
tige Moden. Von W. W.— Bogeldurst. Einer, der's erprobt
hat.— Aus dem Thierleben: Ein Original.— Für unsere
Kinder: Der Sepp. (Mit Bild.)— Der Anstaltshund. Eine
Mama. (Mit Bild.)— Storch und Kinder. Von Gz. Lang.
— Vereinsnachrichten: Österr. Bund der Vogelfteunde.—
Verein für Thierschutz und Thierzucht, Sitz Cilli.— Brief­
kasten des Vereines für Thierschutz und Thierzucht in Cilli.
— Zweck des Bundes. ___
9V* Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. "Mz
"Vermischtes.
* (Bischof Tr. Rötzler in Lebensgefahr.)
Aus St. Pötten schreibt man vom 13. d.: Bischof
Dr. Rößler ulnternimmt auch im heurigen Jahre in
der Tt. Pöltener Diöcese häufige Visitationsreisen.
Die letzte dieser Reisen brachte ihn vor einigen Tagen
im Waldvierrel in eine ernste Lebensgefahr. Bischof
Dr. Rößler war eben im Orte Niklasberg im Wald-
viertel, einer Pfarre des Prämonstratenfer-Ehorherrn-
stiftes Geras, angekommen, als nach dem officiellen
Emvfang sofort ein Gewttter losbrach, das sich mit
ungewöhnlickfer Heftigkeit entlud. Ter Blitz schlug in
die ebenerdigen Localitären des Pfarrhofes ein, wo
sich neben dem Pfarrer eben der Oberlehrer und Lehrer
von dem benachbarten Weikartsschlag bcsanben. Ter
Blitz betäubte sämmtliche Herren, und man glaubte
schon, dass sie dem Tode verfallen seien, indem aus
dem Loeale dichter Schmefeldampf hervordrang. Ter
Blitz fuhr auch in die Localitären des ersten Stock­
werkes, wo sich Bischof Tr. Rößler befand, ohne
aber weiteres Unheil anzurichten. Tie vom Blitze
getroffenen Herren erholten sich nach einiger Zeit
wieder, und es dürfte die Sacke, abgesehen von einem
länger andauernden Unwohlsein, für sie ohne weitere
Folgen sein.
* (Eine Wallfahrt in Uniform.) Ter Mitt-
tär-Beteranen-Verein „Feldmarfchall Erzherzog Al­
brecht" in Wien versendet an seine Mitglieder nach­
stehende eindringliche Aufforderung: Liebwerte Kame­
raden! Samstag den 21. Juli 1900 betheiligt sich un­
ser Verein mir Fahne und Musik an der großen
Wiener Münnerwallsahrt nach dem Gnadenorre
Mariazell. Kameraden! Ein jeder, der nur halbwegs
kann, folge dieser dringenden Einladung. Lader auch
selbst noch Kameraden der geschätzten Brudervereine
ein, die sich in Uniform an dieser schönen Feier be-
theiligen, umsomehr als der Betrag für diese Fahrt
von Wien bis Kernhof und retour sammt Jubiläums­
abzeichen nur 3 Gulden beträgt. Zusammenkunft am
21. Juli um halb 5 Uhr ftüh vor der Kirche der
hochw. Lazaristen, Kaiserstraße Nr. 3. Nach Anhörung
einer heiligen Messe erfolgt Her Abmarsch mit klin­
gendem Spiele zur Westbahn. Abfahrt präcise 6 Uhr
früh. Rückkehr nach Wien Montag den 23. Juli,
9 Uhr abends. Tie Vereinsleitung legt einen großen
Wert auf diese noch nicht dagewesene Ausrückung und
bittet euch, liebe Kameraden, sich sehr zahlreich zu
betheiligen. Tie Begleitung der uniformierten Mit­
glieder, welckfe nicht mitfahren können, ist bis zur
Bahn erbeten.
* (Tie Wiener Fafsroller.) Kaufmann F.
Eirzmann und Cafetier I. Trebsche trafen am Mon­
tag mittags 12 Uhr mit ihrem Fass in München ein
und setzten am Tienstag früh die Reise nach Augs­
burg fort. Wie sich Trebsche in München äußerte,
sind sie in guter Verfassung mit „Humor, Turst und
Regen" glücklich bis München gekommen.
* (Das Beste für China) wäre. beizeiten zu
Kreuze kriechen und die von den Mächten ihm auf­
erlegte Sühne für die verübten Frevelthaten aus sich
zu nehmen, dann wäre es die Mächte und die für
seinen „Status qno“ bestehende Gefahr am ehesten
lor. Dieser vernünftigste Vorgang aber ist bei der abso­
luten Anarchie, die dort den täglich eintreffenden
Nach ichten zufolge zu herrschen scheint, ganz undenk-
bar, und deshalb wüthet vorläufig die Kriegsfurie
weiter. Zur Verfolgung der Ereigniffe empfeblen wir
unseren Lesern bestens die eben im bekannten Verlage
von G. Freytag& Berndt, Wien, VII/1 und
Leipzig erschienene ,G. Freytags Karte von
China', 1: 10 Millionen, die nebst der äußerst
hübsch gearbeiteten Karte, in einem illustrierten Texte
eine kurze Übersicht über alles Interessierende betreffs
China bietet: Geschichte, Handel, Verkehr, Industrie,
Verwaltung. Finanzen. Münzen rc. find kurz, aber
leichtfasslich behandelt. Gegen Einsendung von nur
K —55= Mk.— 65 liefert jede Buchhandlung,
wie auch der Verlag G. Freytag& Berndt, Wien,
vn/l, Schottenfelogaffe Nr. 64, die vorzügliche Karte
franco.
* („Ter Zopf hängt nicht mehr hinten.")
Die in Berlin weilenden Chinesen wollen nicht mehr
mit dem Zopf ausgehen, um von ihnen, zweifellos mit
Unrecht, befürchteten RencontreS auszuweichen. Am
letzten Donnerstag erschien in einer Berliner Perrücken-
fabrik ein Herr der chinesischen Gesandtschaft und be­
stellte eine größere Anzahl Perrücken, welche für die
sämmtlichen Mitglieder der Legation bestimmt sind.
Die Perrücken find derartig gearbeitet, dass der Zopf
bequem darunter verborgen werden kann. Übrigen-
haben die Herren in den letzten Tagen bei ihren Aus-
gängen stets europäische Kleidung angelegt, um nicht
als Chinesen erkannt zu werden.
* (Schwimmeude Sommerwohnungen.) In Eng.
land haben ganze Familien ihre Sommerfrischen auf
dem Wasser. Auf der Themse sieht man die sestgean-
kerten Schiffe zu Hunderten sich schaukeln. Wie sich
b.i unS die Leute eine Sommerwohnung in einem
Vororte ihrer jeweiligen Residenzstadt mieten, so be­
zieht mancher Londoner Familienvater mit Kmd und
Kegel eines der besprochenen Themseschiffe. Diese
Thems schiffe sehen reizend aus. Mit Hilfe der bunten
Decken und Teppichen wird der an sich ja recht ein­
fachen Ausstattung ein außerordentlich malerischer An­
strich verliehen, den ungeheure Mengen von Blumen
noch erhöhen. Auf einzelnen Schiffen laufen ringsum
Gesimse, die mit blühenden Pflanzen bestellt sind. Von
weitem gewährt eine solche Schiffscolvnie den Anblick
eine- Blumenmarktes.
* (Tie Apothekerrechuuug.) Über den Kanzlei­
formalismus schreibt man einem russischen Blatte fol­
gende ergötzliche Geschichte aus Barnaul in Sibirien.
Ein Beamter der Tomsker Cabinctsgüter war krank
geworden und musste zur Cur nach Kolywan. Nach
seiner Genesung reichte er der vorgesetzten Behörde die
Apothekerrechnung ein, da die Cabinetsbeamten Cur-
kostenvergütung genießen. Tie Tomsker Verwaltung gab
die überreichte Rechnung mit der dazugehörigen Bitt­
schrift an die Oberverwaltung weiter. Die Oberver-
waltung schickte die Rechnung an den Medicinal-Jn-
spector, der sie dann an die Barnaul'sche Kronsapotheke
zur Prüfung und Bestätigung sandle. Jetzt musste das
Papier, mit diversen Stempeln versehen, den Weg
zurück zum Jnspector und zur Oberverwaltung machen:
dann kam es in das Controlamt. Die Gelehrten des
Controlamtes fanden heraus, dass ein Senfpflaster,
ein Abführmittel und ein kleiner Pinsel, drei
Gegenstände im Werte von 65 Kopeken, nicht
in die Kronslieferung von Medicamenten hineingehörcn.
Man strich also die 65 Kopeken und schickte die „Rech­
nung", die inzwischen zu einem Actenbündel ange­
wachsen war, an die Oberverwaltung zurück. Dann
gieng das „Papier" der Reihe nach wieder an den
Medicinal-Jnspector und an die Kreisapotheke. Der
Kronsapotheker gerieth in Harnisch, opferte eine Nacht
und fand wirklich einen Gesetzesparagraphen, welcher
klar und deutlich besagte, dass Senfpflaster und Ab­
führmittel von der Krone geliefert werden müssen:
den Pinsel aber müffe sich der Patient selbst anschaffen,
deshalb seien 3 Kopeken von der Rechnung zu streichen.
Nun gieng das Papier wieder zurück zu dem Jn­
spector, zu der Oberverwaltung und zum Control-Amt,
das nun kein Hindernis fand, die Apothekerrechnung
zu bestätigen und diese freudige Botschaft der Ober­
verwaltung mitzutheilen. Diese wieder ließ durch
den Medicinal-Jnspector den directen Vorgesetzten des
betreffenden Beamten davon in Kenntnis setzen, welcher
den glücklichen „Subalternen" in sein Bureau rufen
ließ, um ihm feierlich das gründlich revidiette „Papier"
zu überreichen.
* (Ein neues Klondyke.) Aus Sän Francisco
wird Londoner Blattern unter dem 9. Juli gemeldet:
Große Aufregung herrscht hier infolge der Berichte
von einem „neuen klondyke", das in Nieder-Califor-
nien entdeckt worden ist. Drei Goldgräber, heißt es,
feien soeben mit Goldstaub im Werte von einer halben
Million Gulden angekommen, den sie in wenigen
Monaten auf den Goldfeldern gefunden haben. Ein
Mexikaner, Jose Jbarro, habe Gold im Werte von
einer Viertelmillion Gulden mitgebracht, das er im
Laufe eines Jahres gewonnen hat. Es gibt bisher
nur wenige Goldgräber am Platze, und alle sollen
in kürzester Zeit ein Vermögen erworben haben.
* (Bom Blitz getroffene Kinder.) In der
Nähe von Tremmen am Christiania-Fjord schlug vor
einigen Tagen der Blitz in eine Sch 'classe, wo der
Lehrer und etwa dreißig Schulkinder anwesend waren.
Während das Gewitter losbrach, hatten die Kinder
gerade i hre freie Viertelstunde und waren, im Clasfen-
zimmer verstreut, mit Frühstücken und Spiel beschäf­
tigt. Ter Lehrer saß auf dem Katheder. Plötzlich
wurde ein Knall gehön "und gleichzeitig füllte sich
das Zimmer mit Ruß, Asche und einem stark bläu­
lichen Rauch von eigenthümlich sck>arfcm Geruch. Turch
den Rauch konnte der Lehrer deutlich sehen, wie alle
Kinder wie in der Hyvnose erstarrten und die Finger
auseinanderspreizten. Tann sielen sie alle wie auf
einen Schlag zu Boden, theils todtenähnlich, theils
sich in Krämpfen wälzend. Ter Lehrer, der felbn
von dem großen Lustdrucke hack betäubt war, iah


[ 2023-06-29 10:39:08.704 - 19000717 - Seite 8 ]
bis 3>orgängf im ^immrr mit' aus weiter (ventc.
Tann folgten einige grauenhafte Augenblicke der
Xobtenftilte. Mu Mühe frfilepute er sich zur Thür
unb rifö diese auf. Im nämlichen Augenblicke stießen
einige der Siitber einen furchtbaren Sdjrei aus. Als
Hilfe herbeigekommen war, befanden sich die minder
in merkwürdiger Verfassung. An allen waren deut­
liche Spuren der Blitzwirknng hinierblieben. Die
meisten konnten nidjt hören, andere waren dem Er­
sticken nahe, da sie im Augenblicke der Katastrophe
einen Bissen iin Munde gehabt hatten, st leider und
-Schuhe waren zerrissen, viele hatten dunkle Flecken
und Streifen an Armen und Beinen; das Gesicht, be­
sonders i,n der Umgebung des Mundes, war blau.
Trotzdem nach solchen Kennzeichen bestimmt angenom­
men werden musste, dass alle stinder vom Blitze
getroffen worden waren und viele erst nach stuitden-
langem Bemühen wieder zu vollem Bewusstsein ge­
bracht werden konnten, erfolgte merkwürdigerweise die
Wiederherstellung bei allen in verhältnismästig kurzer
Zeit uind ohne eine dauernde Schädigung der Gesund­
heit.
* (Verunglückte Touristinnen.) Am 13. d. sind
auf dem Großglock er unweit der Präger Hütte zwei
Touristinnen, Helene Witte und Meta Rad wacher
aus Berlin, van einer Schneelamine verschüttet worden.
Beide find todt.
* (Gletscherwanderung.) Aus dem inneren Ötz-
Ihole kommt die Nachricht dass die Gletscher dort in
d estm Jahre in besorgniserregender Weise wachsen. Der
Vernagtgletscher ist im Juni allein um 6 Meter vor-
gerückt. Das Becken des Eiesees füllt sich in letzter Zeit
sehr st^rk.
? z"§er einen verheerenden Prand) in Krauth
und ^llrez wird aus s^.sig gemeldet: Dsttch das
Abbrennen von 37 Anwesin sind 106 Familien, Zu­
meist arme Leute, brot- und obdachlos geword n. In
Karez wurden von 13 bäuerlichen Arw.sen 12 einge­
äschert. Der Schaden ist mit 240.000 Kronen geschäht.
Alle Futtervorrälhe und wi> tschostlichin Gegenstände
wurden vernichtet. Auch von den übrigen Habseliekcilen
wurde beinahe nichts gerettet.
* (Infolge von Wolkenbrüchen) ist der Tcmes-
fluss am 14. d. ausgetreten. Ein großer Theil der
Stadt Karanfebes ist überflutet. Das gemähte Getreide
wurde vernichtet. Der Verkehr nach Orsova ist nur
durch Umsteigen möglich.
* (Eisenbahn-Zusammenstoß.) In der Station
Weochy der Warschau—Wiener Eisenbahnlinie fand am
13. d. ein Zusammenstoß zwischen einem Personen- und
einem Lastenzuge statt, wobei vier Personen getöbtet
und zweiunddreißig, darunter der Redacteur Ogowski,
zum Theile schwer verwundet wurden.
KircMche HIachrichten.
(Einladung zu den dreitägigen Exercitien) für
Frauen und Jungfrauen aus der Stadt und vom Lande,
welche im Herz Jefukloster am 6. und 20. August stattfinden.
Die Eintrittszettel sind zu erhalten in Graz, Pekersgasfe
Nr. 1.
Zur Beachtung.
Christlicher Frauenbund für Ltriermark.
Für stellenlose weibliche Dienstboten!
Der Verein Christlicher Frauenbund für Steiermark hat
Vorsorge getroffen, dass weibliche Bedienstete, welche ohne
Stelle oder Dienstplatz find, oder solche, welche erst nach Graz
gekommen, um sich einen Dienstplatz zu suchen, ein an­
ständiges und dabei doch billiges Unterkommen finden
können.
In einem vom Vereine eigens hiefür gemieteten Locale
werden solide onständi ge Personen gegen eine Bezahlung von
5 kr.— 10 h (pro Na cht) taielbst ausgenommen, wo sie auch
tagsüber verweilen können, bis es ihnen gelungen ist, einen
Tienstplatz zu finden.
Überdies wird der Verein, so weit dies in seiner Möglich,
feit liegt, auch bemüht fein. den dortselbst zuwartenden
Dienenden, ob für bessere ober einfachere D'.enstplätze, zur Er­
langung von Dienstesstellen behilflich ,n sein.
Weibliche Bedienstete, welche ohne Stelle sind, können sich
behufs Aufnahme in dieses Tienstbotenheim anfragen, be-
ziehungsweise anmelden bei Frau Marie Bauer, Vicepräsi-
devtin des Christlichen Frauenbundes für Steiermark, Münz-
grabenstraße 21 in Graz
Das Präsidium.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines ,Katholischer
Volksschutz',
Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
in der Zeit vom 7. bis 14. Juli 1900.
Gesucht werden zum sofortigen Einlritte 34 männliche Ar-
better, und zwar: 1 selbständiger Wagenfwmied, 1 selbstän­
diger 3Bogenialerer, 1 Schneidergehilse (Wochenlohn 4 K
ober Stücklohn', 3 Pferdeknechte, 9 landwirtschaftliche Knechte,
1 Hausburfche (mit landwirtschaftlichen Kenntnissen), 4 Kuh­
knechte, 2 Tischler, 1 Hausbur'che für Graz, 1 Lehrling für
Tischlerei, 1 für Fassbinderei, 2 iür Buchbinde-.ei, 1 für
Kuust'chlofierei, 1 Sagefchreiber «monatlich 20 K und freie
Station), 1 Schuhmacher, 1 Bäckerlehrling nach Wien,
1 Schneiderlehrling, 1 Wagnerlehrling (beide für auswärts >,
1 iausichneider, der zuschneiden kann, iür ein hiesiges In­
stitut
23 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 ältere Köchin zur
Führung eines Hausaltes nach Ldersteier, 3 Köchinnen für
alles, 2 Kindsmädchen, 5 Mädchen für alles, 1 Magd, die
kocben kann, 1 Schweinemagd, 1 Kuhmagd, 2 Hausmägde,
4 landw, Mägde, 2 Kücbenmädchcn, 1 junges Hausmädchen
nach Lbersteier.
Stellengesuche liegen vor für 61 männliche Arbeiter,
und zwar: 6 Handelsangestellte, 1 Aufseher und Magazineur,
5 Hausbesorger und Hausmeister, 9 Kanzlei-, Geschäfts- und
Gewölbdiener, 1 Kammerdiener, 5 Hausdiener, 2 Schreiber,
4 Hausknechte, 1 Kuhknecht, 2 landw. Knechte, 1 Kleider­
macher, 1 Schuhmacher, 3 Kutscher, 2 Schlosser, 2 Gärtner,
1 landw. Molkereiarbeiter, 1 Zählkellner, 3 Mefsner, 2 Kirchen-
und Gemeindediener, 2Nachtwächter, 1 Sägearbeiter, 2Schioiier-
lehrlinge, l Uhrmacherlehrling, 1 Jagd- und Fvrfigehilie,
1 Wagen- und Hufschmied, 1 Tapeziererlehrling.
32 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 4 einfache Haus­
hälterinnen, 1 Kindergärtnerin, 3 Bonnen, 1 Hausschneiderin
für Privathäuser, 6 Köchinnen, 3 Köchinnen für alles, 3 Stu­
benmädchen, 2 Kindsfrauen, 1 Kindsmädchen, 1 Mädchen für
alles, 1 Fabriksinädchen, 1 Küchenmächen, 3 Bedienerinnen,
1 Beschließerin, 1 Gärtnerin.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser Woche drei
statt.
Mündliche oder schriftliche lmit 10 Heller-Marke belegte)
Anfragen find an die Kanzlei, Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
zu richten. Anonvme oder nicht gehörig frankierte Anfragen
werden nicht beantwortet.
Mit Hinblick auf den nahenden Schulichlufs wird auf die
Lehrlingsvermittluug des ,Katboiifcben Volksschntz' besonders
aufmerksam gemacht, und werden die JP. T. verehelichen
Schul-, Asyl- und ionfiigen Jnstitutsvorstchungen, die hochw.
Geistlichkeit, die geehrte Lehrerschaft, sowie Eltern und Vor­
münder um Zuwendung von Lehrling, n eriucht, die P. T.
Herren Geschäftsinhaber und Meister aber zur Benützung der
Lehrlingsvermittlungsftelle (gegen eine Jahresmitgtiedskarte
von 60 Heller) eingeladen.
Gingesendrt.
In der von der hohen k. k. Ttatthaltcrci conc.
©rätst althaMischen Heilanstalt
SparbersbachgaNe 51
gegründet 1684 (387a) gegründet 1884
werden fehlerhafte Körperhaltungen, schiefe Schultern,
Eng- und Tchmalbrüftigkeit, hohe Hüften, Rüekgrats-
verkrümmungen rc. mit bestem Erfolge behandelt.
Gottliev Gerlilz, "’T/SaT“
Amrsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatie zur „Grazer Zeitung" vom
15. JA,.)
Kundmachungen: K. k steiermärkifche Ttatchaltcrci,
betreffend die im zweit-» Quartale 1900 in Steiermark er­
theilten Bew i> ligung en von Ueber stunden im gerne, b
lieben Bet, iP-e.— K. k. steiermärlifche Statthalter-i. be
treffend die Registrieruvg der von Mar e Voul m Graz fi c
dos Privilegium auf eine Wanze,tinctur eingezahlten Taz-
Annuität.— Erkenntuis des k. t. Kreis- als Preisgericht, s
Eilli, betieffend die Beschlagnahme der Nr. 5.4 der n Eilli
erscheinen^,n periodischen Druckschrift ..Deutsche Wacht"
vom 8. Juli.— Erkenntnis des k. k. Lar.des- a'S Press
gerichtes Graz, betreffend die Beschlagnahme der nick»
periodischen Druckschrift: „Bauarbeiter Steiermarks"
Verlag W. Mittilmayer. Graz.— Erkenntnis des f. '.
Landes- als Preisgerichte? G,az, betreffend die Beschlagnahme
der periodischen Druckschrift: „?lr be iterwilte" vom
12. Juli. Nr. 28.— Einb-r, fung der Erben unbekannten
Aufentdalt s nach der verstorbenen Ernevi e Bernstein,
k. k. Bezirksgericht Graz,— Cu,a-A Ve> hängung über Je-
hann Schwarzbauer. Keuschl-rsfohn aus Feldküchen, wegen
Schwachsinn.s, k k. Becirksgencht Umgebung Graz.— Euraiel-
Ve.hängung über H-rmine Rehmann, k. I. B-zirksgericht
G,az.
Junges, solides Mädchen
im Nähen ben ändert, sucht
Stelle als Verkäuferin, sogleich
bei bescheidenen Ansprüchen.
Anzusragen aus Ge-älliqkeit
Goethestraße 19, 2. Stock
links. 11202
VrockhausConver-
sations-Lexikon,
17 Bände, ganz neu, um
50 st. zu verkaufen bei Alois
Fabcr, Friseur in FohnS-
dorf (Steiermalk). [1201
Lagern Sie sich
Kohle beizeiten ein
da es leicht möglich ist, dass
wir nochmals eineKohlen-
noth durchmachen müssen.
Promptest und billigst be­
ziehen Sie en gras bei A.
Storni, Körblergaffe 3,
GlaciSstraße 25. ?eleph.k63
fn3—51
T"*
Uicdkr- 5 'ninn Aiitonia Tisian
befindet sich
IVeutliorKasse 31. 3. St.
Mieder werden zum Putzen und Reparieren an­
genommen., 11203
Um gütigen Zuivruch bittet Antonio Tizian.
ente llirnstag dru 17. |nli 1900
um 3 Uhr nachmittags im
Jndusirichalle-flarlr
Eköffnungs- Vorstellung
der
I Biffäia-Earawani\
•«
J aus Nord-Afrika. (30 Personen).♦
Heulende und tanzende
Derwische
Zum erstenmale in Curopa
zu sehen!
30 In».— Kinder und Militär
vom Feldwebel abwärts die Hälfte.
385a—335s IM© IHreCtlOIl.
Panorama International
129C49] Iuugferngasse Zkr. 2. 1S7P2
IVen! llrisf längs der Kronprinz Rusiolf-
Kahn u. a. m.
Apparat jor grandliche» Nertilgung der
Wanzen sammt Brnt
mitteilt Wafierdampf in die tiersten Ritzen,
{Jj;' ohne Beschädigung der Möbel, S:cwe und
Malerei, Preis st. HO beim Erfinder und
Erzeuger
Franz BrnZicka, Spengler, Graz, Hamerling-
gaffe Nr. 6. to-6
CnrorC
Teplifz-
in Bölimen,
seit Jahrhunderten bekannte und berühmte heisse, alkalisch-
salinische Thermen (23—37° R.f Curgebrauch nnunterbrochen
während des ganzen Jahres.
Hervorragend durch eine unübertroffene Wirkung gegen
Gicht,. Rheumatismus. Lähmungen, Neuralgien und andere
Nervenkrankheiten; von glänzendem Erfolge bei Naehkrank-
heiten ans bchuss- und Hiebwunden, nach Knochenbrüchen,
bei Gelenksteifigkeiten und Verkrümmungen.
Alle Au-künfte ertheilt und Wohnungsbestellungen be­
sorgt das städt. Bäderinspectorat in Teplitz- Schönau in
Böhmen. A 35x12
Oesterreichisehc
Schulkert- Werke
WIEX
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GIUZ 28a
Kerrengasse 28 (neuer IHonethof).
— -H—
Elektrische Belenchtnng*
* und Kraftübertragnng
für alle Industriezweige.
Eiurjchtllllgrn für Elektrochemie und Galoanoplakik.
Bau von Dynamomaschinen nnd Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- nnd mehrphasigen Wechselstrom,
^Drehstrom), Masicnfabrication voif Bogenlampen,
Schaltapparate», Fassungeu.Elektricitätszählerll, Mess-
instrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen elektro-
technische» Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte nnd Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausgear­
beitet und alle Auskünfte b.reitwtlligst erthellt.
KAUF und VERKAUF,^ j RAUFE von Anlagewerten j CAPITALS-ANLAGEN^
Pfandbriefe, Lose, Münzen etu. werden nater d«a Bediugitngen augeAhrt. atedKah«^
Wechselstuben- 1 ms ine nin na r 1
Actien-Gesellschaft WIEN, I
r Gas«
liob« Ajtfrafea mfbmit*
Wollzeile 10 tmd

