
[ 2023-06-29 10:45:12.669 - 19001014 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdarlioa: Atvrrchlgasse £lr. 5. Telephon Nr. 606.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Administration: Alvrechtgasse Nr. k.
Das Volksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
' Sonn» und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumcrations-Prcise:
Käe Kr«,: .Srazer BoUsblatl' mit .Sonntagsbote' monatl. K2, viertelj. K6, 6albj. K 12, ganzj. K 24
.«razer Bollsblatt' ohne .Sonntag-bote' monatl. K iB». oitrtelj. K 510, halb!. K 10-80, gajijj. K 21 60.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 tu
Mit ,Brazer Bollsblatt' mit .SonntagSbote' monatl. K270, viertel,. K8, balbi. K 10. ganii. K 32.
.Brazer Bollsblatt' ohne .Sonntagsbole' monatl. L 2 40, viertel,. K 7, halb,. K 11, ganzi. K 28.
Einzelne Nummern obne .Sonn'aqsdore' 8 tu
Nr. 235. Graz, Sonntag, 14. Oktober 1900. 33. Jahrgang.
Internationaler Freidenkercongress
in Paris.
Freidenker!" welches schöne, stolze Wort, nur
schade, dass hinter diesem Wort alles Mögliche,
nur nicht die Freiheit zu suchen ist. Tas Kenn­
zeichen des echten Freidenkers ist es, dass er das
freie Teilten nur für sich in Anspruch nimmt,
und jedem gläubigen Katholiken nicht nur das
Recht, sondern die Fähigkeit, frei zu denken, ab-
ipridjt. Nette „Freiheit"! Unter den jüngst zu
Paris abgehaltenen Congressen gab es auch einen
Freidenker-Congress. Um den Geist der Ver­
sammlung zu kennzeichnen, seien folgende Be­
schlüsse angeführt. In jedem Lande soll ein Ver­
trauensmann des Freidenker-Verbandes eingesetzt
werden, der die Pflicht hat, alle Scandale, in
die Geistliche verwickelt sind, dem Centralorgan
mitzutheilen, damit für ihre internationale Ver­
breitung gesorgt werden kann. Ferner: Jeder
Priester, der politische oder sociale Vereinigungen
socialpolitische Curse oder Aehnliches ins Leben
ruft, soll der Verwaltungsbehörde zur Bestrafung
angezeigt werden. „Obligatorisches Tenuncie-
rungs-System!"
Ein weiterer Beschluss lautet: „Geistliche dür­
fen auf der Straße ihre Amtstracht nicht tragen."
Tiefer Beschluss bezieht sich nicht nur auf die
kirchlichen Gewänder, sondern auch auf die Sou­
tane, das gewöhnliche Priesterkleid: die kirchlichen
Gewänder, wie sie bei der Uebertragung der hei­
ligen Wegzehrung getragen werden, sind schon
lange vielfach verpönt. Weiter wurde noch ein Be­
weis fteiheitlicher Gesinnung von dem Congress
gegeben in dem Beschluss, dass die Freiheit des
Unterrichtes zu beseitigen sei in dem Sinne, dass
zwar jeder Mensch unterrichten dürfe, die Priester
jedoch nicht! In diesem Sinne folgte Beschluss auf
Beschluss. Tiefe Freidenker sind die Fahnenträger
der antikatholischen Heerscharen, und wenn man
Edith Hrästn Satburgs Werke.
(Schluss.)
Schließen wir! In den „Exclusiven" wünscht die\
Dichterin, dass „Schriftsteller und Publicum offen,
miteinander reden könnten und dürsten, dass sich zivi- j
scheu sie nickst, trennend und ewige Feindschaft weckend,
ein Heer von Richtern und Kritikern dränge". Die
Stimme, die sich mir diesen Zeilen zum Worte ge­
meldet hat, gehört nicht einem Spießgesellen jenes
gefürchteren Pressringes an, will vielmehr als eine
solch erwünschte offene Kundgebung aus dem „Pu­
blicum" ausgenommen sein.
Was die Verfasserin in ihren Werken über das
schriftstellerische Schaffen einzelner ihrer Helden be­
merkt, das kann man zum großen Theil mit Genug­
thuung auf sie selbst anwenden. Ihre Bücher sind
Blitzstrahlen, in ein unheimliches Dunkel geschleudert,
sie verkünden Freisinn ohne Aufgeben der schönen
ritterlichen Grundsätze (nicht „Vorurtheile"), geistiges
Leben, Selbsterziehung als die Kunst, welche die Exclu­
siven üben müssen, um aus dem geistigen Schlaf, aus
ihrer Kleinlichkeit und unzeitgemäßen Zurückhaltung
zu erwachen. Ein nicht gewöhnliches Talent, eine be­
deutende schriftstellerische Kraft will die Gedanken-
wolken, welche die Ltürme der Zeit in dem vornehmen
jugendlichen Kopfe zusammengeballt haben, in einem
Sturzregen ausströmen, aus dem tiefen Schachte lang
verhaltenen Schmerzes und mühsam zurückgedämmter
Entrüstung den Flammsnwirbel der Begeisterung für
eine sittliche Auferstehung über die Höhen der Mensch­
heit schütten. Was in diesen Werken geschrieben ist,
das soll nach der Dichterin Erklärung keine „niedere
Anzüglichkeit", es soll Wahrheit, das heißt, Wirk­
lichkeit sein. Es ist unsere Zeit, es sind unsere Zeit­
genossen, diese Gestalten des Lebens, die wir hier
sich den jetzigen Kainpf, den die österrei­
chischen Katholiken gegen Socialdemokratie, ge­
gen die Abfallsbewegung, gegen die glaubenslose
Lehrerschaft führen müssen, vergegenwärtigt, so
wird man nicht unschwer einen Zusammenhang der
antikatholischen Bewegung in Oesterreich mit den
Beschlüssen des Freidenker-Congresses herausfin­
den können. Es ist daher angesichts dieser That­
sachen umsomehr nothwendig, da>s die Katholiken
den großen Zeitftagen Verständnis entgegenbrin­
gen und aus ihrer Apathie erwachen.
Herr Ferk
hat also gesprochen— aber weder auf die An­
frage des Clerus von Graz noch auf die des
Lankowitzer Conventes geantwortet. Was
Herr Ferk als präcise Antwort bezeichnet, ist Fol­
gendes: „Wenn ich zur Beleuchtung meiner Aus­
führungen manches streifte, das für die Herren
unangenehm sein mag, z. B. die Armensuppe, so
war dies nothwendig. Ich kann mir aber auch
das Zeugnis ausstellen, dass ich es beim Noth­
wendigsten bewenden ließ. Ter Vergleich mit den
Auguren ist naheliegend. Wem ein Pater in die
Kiste mit Hegsel lachend die PHT.-.'ormel hinein-
murmelt, welches Hegsel mir ernster Miene dem
Volke als Weihestück zum Entgelt für seine Gaben
an Naturalien und Geld abgegeben wird, so ge­
denkt man unwillkürlich jener Auguren, die mit
ernster Miene die Eingeweide durchforschten, iuter
fratres aber darüber lachten. Ten Anwurf, dass
viele Herren nicht glauben, was sie dem Volke
vormachen, wie der vom Fehlen jedes positiven
Glaubens, erhob nicht ich zuerst— diese That­
sache wird in cauieru caritatis von den Herren
selbst gar oft beklagt." Also Herr Ferk hält
seine Vorwürfe ausrecht, ohne Namen, ja nicht
einmal den Convent zu bezeichnen. Eine solche
Handlungsweise richtet sich selbst. Herr Ferk
handeln sehen, reden hören, wir kennen diese Persön­
lichkeiten, die weitesten Umrisse ihres Lebens, die
Schauplätze ihres Thuns und Treibens. Ter Dich­
terin Bücher haben im allgemeinen als culturgeichicht-
liche Gesellschaftsbilder einen hohen Wert, weil sie
viele Erscheinungen im wirtschaftlichen und politischen
Leben erklären und die Urheber der sittlichen und ma­
teriellen Nothlage ganzer Stände enthüllen. Sie
klären dem Leier das Auge, dass es sich vom äußeren
Glänze, von gesellschaftlicher Stellung, von der „Im­
pertinenz" des Auftretens nicht mehr täuschen und
einschüchtern lasse, sie erforschen mit ungeschminkten
Wahrheiten verschiedenen Geselischaftsclassen, nament­
lich den Exclusiven, wohl auch den geistlichen Hirten
und den Führern des Volkes, den Männern vom Ka­
theder, von der Feder und von der Arbeit, der Künst­
lerschar von der Bühne das Gewissen, sie führen in
das Labyrinth der Werkstätten verschiedenen Namens
ein, in welches der alles zersetzende Geist des Juden-
thums seine Pläne schmiedet, um zur Weltherrschaft
zu gelangen. Vor dem gottgeschenkten Talente und vor
der überraschenden Heldenkühnheit, mit der die Ver­
fasserin hocherhobenen Armes Schwert und Fackel
schwingt, beugt man voll Hochochwng das Haupt.
Ihre Bücher sollen nicht todtgeschwiegen werden. Wer
immer mit dem Studium der Zeitsragen sich befassen
muss, wer immer seinem Stande und Amte nach be­
rufen und verpflichtet islf, t-ie Heilung der an Staaten
und Völkern fressenden Schäden und Uebel vorbereiten
zu helfen, und dabei die Befähigung wie den guten
Willen besitzt, aus den zutreffenden Thatsachen und
Erscheinungen, aus den richtigen Anschauungen und
Empfindungen manche Verkehrtheit des Gefühls,
manche falsche Idee, manche irrige Voraussetzung,
manche gehässige Entstellung auszuscheiden und abzu­
weisen, der lese in den Stunden der Erholung diese
: droht, in einer Broschüre ausführlich zu antwor­
ten, wenn er noch einmal angerempelt wird, und
versichert, er will nicht den Krieg, sondern den
Frieden. Tiefe Friedensbetheuerungen sind sehr
rührend, und noch rührender seine Wehklage, dass
das böse .Volksblatt' stets den Frieden stört. Wir
haben, als Herr F e r k in einer Versammlung die
katholische Moral zum Zielpunkte seines Spottes
machte, dagegen Stellung genommen, weil wir
es für unsere journalistische Pflicht halten, sol­
chen Angriffen entgegenzutreten, ob sie nun von
Seite der Altkatholiken oder von anderer Seite
erfolgen. Ter zuerst in unser Lager hineinge-
schossen hatte, war Herr Ferk und wir gehören
nicht zu den stummen Hunden, die hiezu schweigen,
auch dann nicht, wenn man weitere „Enthüllun­
gen" in Aussicht stellt. Solange Herr Ferk ge­
gen die katholische Kirche hetzt und arbeitet, werden
wir seine „Thätigkeit" mit der journalistischen
Luve belrack)ten, und den „Frieden", nach dem er
sich so sehnt, und um den er so bittet, werden
wir von dem Tage ihm bereitwilligst vergönnen,
an welchem er die katholische Kirche in Ruhe lässt.
Aber Herr Ferk kann versichert sein, dass seine
Person uns vollkommen Luft wäre, wenn er
nicht zufälligerweise der Träger einer antikatho­
lischen Bewegung wäre, und dass wir mit der
größten Ruhe seinen weiteren „Schlägen", die so
wehe thun sollen, entgegensehen.
Auch eine Antwort auf die Abfalls­
hetze.
Wenn die Erbauung der Tt.-Josess-Kirche zum
Tante der Wiederherstellung des katholischen Glau­
bens in Steiermark in den Augen der .Tagblatt'-
leute eine Schmach ist, so wird es gut sein, wenn
wir Katholiken gleich schnell eine recht laute Ant­
wort darauf geben, indem wir recht eifrig für
den Bau beisteuern. Ich habe zwar nichts zu ver-
Bücher. Hören wir doch aus, sonnenscheu zu sein und
verschämt zu thun! Lassen wir uns nur die Wahr­
heiten sagen, schauen wir uns nur die Geschwüre und
ihre Fäulnis an; sie werden uns hier wie koschare
anatomische Präparate in sein geschlissenen Krystall­
gläsern und in prachtvoll ausgestatteten Casserten ge­
zeigt.
Leider dürsten die Bücher in den Händen jener,
für die sie in erster Linie geschrieben sind, in den
Händen der Exclusiven oder Jnclusiven und der Hero-
dianer oder Sadducäer des auserwählten Volkes kaum
die erwarteten Früchte bringen. Denn jene werden
sich mit den lauten Blättern und ihrer unumwundenen
Sprache wie mit einem erwünschten, Nerven anregen­
den, Sinne kitzelnden Zeiwertreib seltenster Natur ab­
finden, sich im Räthsellösen üben und schließlich ins­
geheim Beifall klatt'chen: diese aber sind Zärtlichkeiten
mit denen sie hier überhäuft werden, gewöhnt; „über
die Juden schimpft jeder heutzutage, das ist so selbst­
verständlich wie Eisen und Trinken, und der Jude
selbst am allermeisten". Huschen ja doch die Nixen
und Elfen jugendfrischer Laune durch die Zeilen, und
die Kobolde beißenden, stechenden, br-menden Witzes
sorgen für Abwechslung in der Unterhaltung. Oder
wurde ein Erfolg beim „Clericalismus" erhofft? Wen
man beleidigt, den bekehrt man nicht.
Und dock, wollen die Bücher nicht unterhalten, son­
dern nützen. Sie setzen ein Rettungsboot aus, die
Schiffbrüchigen aufzunehmen: das Rettungsboot aber
scheint allen Andeutungen nach Spinozas panthei-
sttsches System sein zu sollen. Baruch Despinosas
Weltauffassung und Gedanken über Gott lugen aus den
Sätzen und Reden über Religion und Natur, seine
Psychologie und Ethik hat an der Gestaltung der
Charaktere verborgen mitgearbeitet. Ihm folgen, heißt
die Religion für entbehrlich ansehen, in ihr eine Krücke


[ 2023-06-29 10:45:12.669 - 19001014 - Seite 2 ]
schenken, aber da ich als» treuer Katholik unseren
heiligen Glauben und unsere Priester nicht be­
schimpfen lassen will, sende ich als Zeichen der
Anhänglichkeit einmal 1 Krone in Briefmar­
ken und verspreche, recht eifrig für den Bau der
St.-Josefs-Kirche zu sammeln und zu agitieren.
Mit echt römisch-katholischem, trcudeutschem Gruße
und recht kräftigem Pfui auf die im ,Grazer Tag­
blatt' besprochene Bersammlung aller „Umgefal­
lenen"
Ein katholischer, unstudierter Laie.
Die katholischen Missionen.
Die socialdemokratischen und radicalnationalen
Blätter eröffnen einen Sturmlauf gegen die ka­
tholischen Missionen, indem sie ihre Glossen über
die anderthalb Millionen Mark machen, die, wie
auf dem Gelehrten-Congresse zu München mitge­
theilt wurde, verausgabt worden sind. Die Ost­
deutsche' schreibt z. B.: „Und der Erfolg und
Nutzen dieser ganzen Schtwrrerei?? Ein paar
armselige Tausende von afrikanischen Schwarzen,
gelben Chinesen oder sonstigen Farbigen, die äußer­
lich Halbchristen geworden sind—ohne sich und der
übrigen Welt besonders nützen zu können; von
den Unruhen, Greueln und Kriegen, zu welchen
die Zudringlichkeiten und Uebcrgriffe des Mis-
sionswesens schon geführt haben, gar nicht zu
reden. Der allergrößte Theil des Geldes ist wohl
zur Fütterung der zahlreichen mit der Missionäre-
rei sich „beschäftigenden" Leute aufgegangen."
Pfui über eine solche Niederträchtigkeit! Das
glänzendste Zeugnis für die katholischen Missionen
hat soeben der Führer der Nationalsocialen der
Protestant Herr v. Ger lach ausgestellt, der die
Ausstellung der Missionen in Paris besuchte. Der­
selbe schreibt in der .Hessischen Landeszeitung':
„Ich hielt es für überflüssig, diesen Berathungen
(nämlich des Freidenker-Congresses) weiter beizu­
wohnen. Von den Leuten wusste ich genug. Es
wäre wirklich schade um die Zeit gewesen. Und um
ein wenig den Contrast genießen zu können, steu­
erte ich lieber den „katholischen Missionen" in
der Ausstellung zu— die evangelischen sind
wohl nicht vertreten. Es war mir, als wenn ich
aus der Eisregion plötzlich in ein frucht­
bares Land versetzt wäre. Ströme der Menschen­
liebe umrauschten mich. Hier der Missionär, der
dem kranken Eskimo durch ewige Nacht und Eis
hin Rettung bringt, da die fromme Schwester, die
den am schauerlichen Aussatz leidenden Jndiern
Umschläge macht. Wenn die Herren Freidenker
auf ihren Congressen eine ähnliche praktische und
wahrheitsgetreue Ausstellung zu veranstalten im­
stande sind, dann werde ich sie vielleicht wieder be­
suchen. Bis dahin sind sie vor mir sicher. An
ihren Früchten sollt ihr sie erkennen!" Und diese
Radicalnationalen wollen sich über die „Verwil­
derung im politischen Leben" beklagen.
Die Wahlbewegung in
Steicrmark.
In E i b i s w a l d hielt Herr G i r st m a y r eine
Versammlung ab, iu welcher sein Rechenschafts­
bericht befriedigend zur Kenntnis genommen und
ihm die Unterstützung bei der Wahl zugesichert
wurde.
Zur W ä h l e r v e r s a m m l u n g der Brucker
Landgemeinden schreibt dem ,Grazer Tagblatt' der
Vorsitzende der Versammlung, Herr Franz I a n tz,
Gemeindevorsteher in St. Michael ob Leoben:
„Die Sonntag den 7. Oktober l. I. in Bruck an
der Mur stattgehabte Wählerversammlung der
Landgemeindenwähler des Wahlbezirkes Bruck-
Leoben wurde nicht von der bündlerischen Bauern­
partei einberufen. Sie wurde auf Ersuchen meh­
rerer Wähler von mir als Wähler des genannten
Bezirkes einberufen. Der Abgeordnete Herr Alois
Posch erklärte in dieser Wählerversammlung
nicht, dass er einzig und allein nur einem agra­
rischen Unterverbande beitreten werde, sondern er
erklärte ausdrücklich, weun eine Bauernpartei zu­
stande kommen sollte, welche stark genug wäre,
eigene Anträge und Interpellationen einzubrin­
gen, er dieser Vereinigung beitreten, anderenfalls
sich einem agrarischen Unterverbande anschließen
würde." Das,Tagblatt' behauptet trotzdem, dass
Herr P osch dabei „an eine den politischen Ver­
band nicht berührende parlamentarische Vereini­
gung, wie sie unter den Gewerbetreibenden des
Abgeordnetenhauses schon besteht, gedacht haben
mag." Vielleicht kommt jetzt Herr Posch selbst
zum Wort, da er doch am besten wissen muss,
was er sich darunter gedacht hat. Oder hat er
sich überhaupt nichts gedacht?
Aus S t a i n a ch bei Jrdning schreibt man uns:
Am Sonntag, den 7. October, wurde hier eine
Wählerversammlung abgehalten, bei welcher Herr
E. Gürtler über die bevorstehenden Wahlen
referierte und Herrn Michael Schoiswohl als
Candidaten für die fünfte Curie anempfahl. Zum
Schluss wurde folgende Resolution einstimmig an­
genommen: „Die heute in Stainach versammelten
Wähler der fünften Curie beschließen einstimmig
und mit Begeisterung, nur für den bisherigen Ab­
geordneten und‘ wahren Volksmann Michael
Schoiswohl bei der Reichsrathswahl in der
fünften Curie einzutreten."
Inland.
Graz, 13. Oktober.
Die Einberufung der Landtage, das ist
die neueste innerpolitische österreichische Frage. Es
liegen darüber folgende Meldungen vor: In Re-
gierungskreisen wird gegenwärtig die Frage der
Einberufung der Landtage, die durch die bekannte
Forderung des böhmischen Landes-Aus-
s ch u s s e s acut geworden ist, eifrig erörtert. Die
Anficht der Regierung geht dahin, dass die Einbe­
rufung des böhmischen Landtages nur möglich sei,
wenn überhaupt eine Session der Landtage statt­
findet. Daran sei aber Heuer kaum zu denken, da
die Wahlagitation einer Tagung der Landtage
Schwierigkeiten bereitet. Sollten aber demwch die
Landtage einberufen werden, was— wie gesagt—
mehr als zweifelhaft ist, dann dürfte nur eine sehr
kurze Session zur Erledigung des Landcs-Budgets
stattfinden. Voraussichtlich wird die Regelung der
Landes-Ausgaben durch kaiserliche Verordnungen
auf Grund des§ 14 erfolgen.
Der Lberstlandmarschall von Böhmen, Fürst
Lobkowitz, hat sich nach Wien begeben. Seine
Reise hängt mit dem Beschlusse der Majorität des
böhmischen Landes-Ausschusses betreffs der Ein­
berufung des Landtages zusammen.
Mehrere Handelskammern haben beschlos­
sen, die an den Handelsminister gerichtete Ein­
gabe der Troppauer Handels- und Gewerbe-
kammer: der Handelsminister möge dahin wirken,
dass die Fortdauer des Bestandes der Handels­
und Gewerbekammern in deren gegenwärtiger Zu­
sammensetzung mindestens bis EndeIuni 1901
ausgedehnt werde, mit Rücksicht auf die kurze
Spanne Zeit bis zu der am 3. Jänner 1901 zu
erfolgenden Reichsrathswahl, bis zu welchem Zeit­
punkte die Kammerwahlen unmöglick) durchgeführt
werden können, jedoch durchgeführt werden müss-
ten, da sonst das Zustandekommen einer giltigen
Wahl des Reickssraths-Abgeordneten seitens der
Kammer zweifelhaft wäre, zu unterstützen.
Zur Wahlbewegung. Niederö st erreich.
Aus dem M a r ch f e l d e wird dem /Vaterland'
berichtet, dass der von Graz aufgetauchte Can-
didat für das Mandat der vierten Curie in den
Landgemeinden Floridsdorf und Mistelbach, Dr.
Franz Strahammer, Conceptspraktikant bei
der steiermärkischen Statthalterei, und wie er sich
selbst nennt, „technisch gebildeter Landivirt", schon
jetzt eine sehr rührige Agitation entfaltet, indem
er in Begleitung seiner Verwandten per Equipage
von Ort zu Ort fährt, sich den Bürgermeistern vor­
stellt, und wo er zwei oder drei Männer versam­
melt findet, ihnen sein confuses Programm auf­
dringt. Wie nicht cmders zu erwarten, wird dieser
offenbare Abgesandte des Baron Rokitansky
und dessen Bauernbundes meistens zurückgewiesen.
Mehrere Gemeindevorsteher im Marchseld ha­
ben an den Pfarrer M i t t e r d o r f die Aufforde­
rung gerichtet, sich um das Reichsrathsmandat der
Landgemeinden Mistelbach zu bewerben. Diesen
Bezirk vertrat bisher der Landtags-Abgeordnete
Schreiber, der schwer erkrankt ist.
Eine Vertrauensmänner- Versammlung der
Christlichsocialen in Wiener-Neustadt hat
sich für die Aufitellung des Gemeinderathes Hein-
oder Knute, ein Narrenseil oder eine Zwangsjacke
für das tief, tief unter den Exclusiven stehende Volk
erkennen. Solche Versuche bekehren, retten nicht sie
vermehren die Verwirrung, verschlimmern die Schäden|
bis zur Unheilbarkeit und beschleunigen den Unter-<
gang. Gerade die Künstlerin sollte sie nicht wagen,!
weil sie die furchtbaren Folgen der Irreligiosität nur
zu handgreiflich schildert. Der letzte Grund all des
Unheils, in das sich die Gesellschaft gestürzt hat, und
der schmachvollen Züchttgung, die durch Juda über sie,
gekommen ist, liegt ja in der Abkehr von Gott, im
Verlassen der Wahrheit, im Aufgeben der ewig gel­
tenden Grundsätze der Sittlichkeit. Drum gilt ihr
selbst die Mahnung in einer ihrer Schriften, sich macht
zu nehmen, da man, solche Bahnen verfolgend, leicht
auf Abwege gerathen kann. Wenn in der Handbi­
bliothek eines Schriftstellers Sclsvpenhauer und Spinoza
stehen, dann sollen auf seinem Tische auch Peschs
„Die großen Welträthsel", Hettingers Apologie, die
Werke des Dominicaners Dr. Albert Weiß, Will-(
manns „Geschichte des Idealismus", die socialpoli-
tischcn Schriften von Pesch oder Cathrein, von Bieder-
lak und Dr. Rößler zur Hand liegen. Darum wün­
schen wir auch der Frau Gräfin Bücher nicht in die
Familien, nicht in die Hände der Unmündigen, der
Unreifen, der Einseitigen. Hier würde unberecl)enbares
Missverständnis nur die Verbitterung und den Hass
vertiefen und die Classengegensätze verschärfen, oder
es könnten die Erinnyen der Dichterin leicht zu Si­
renen des Lesers, der Leserin werden. Außerdem wol­
len die Hauptpersonen ihrer Schriften als Typen auf-
gefasst sein. Nie war die Neigung zu verallgemeinern
so groß, wie heute. Die Gefahr, dass unberufene Leser
die Farben, in welche die Figuren und Orte getaucht
find, phantasierend auf ganze große Kreise und Flächen
übertragen, kann umsoweniger verkannt werden, je
merklicher die Bücher selbst den Fehler an sich tragen,
zwischen einzelnen Personen und ganzen Ständen oder
Classen nicht immer gerecht und billig zu unterschei­
den, je höher der Name der Schriftstellerin steht, je
berückender das Selbstbewusstsein ist, mit dem sie die
Feder führt.
„Der ungeheure Hang zum Widerspruch/ der in der
weiblichen Natur liegt", lastet schwer auf den Genius­
fittichen unserer Dichterin, der übrigens manche laut
geflüsterte Meinungen die volle Autorschaft der unter
ihrem Namen erschienenen Bücher absprechen wollen.
Sie geißelt den Capitalismus und kehrt sich gegen den
Anttsemitismus; sie schlägt den Juden, der die Ex­
clusiven um Adclsstolz und Ahnenschloss bringt, und
stößt, wenn sie auf „Reaction" und „Clericalismus"
zu sprechen kommt, lusttg in Prefsisraels Posau­
nen; sie verwahrt sich gegen die Kritik einer feilen
Schreiberlingsmeute und spricht den zünftigen Kläf­
fern derselben allein das Recht zu, schriftstellerische
Werke zu würdigen und maßgebend zu beurtheilen;
sie kennt und zeichnet reine, edle, gelehrte Priester, sie
weiß hoffentlich, dass zu allen Zeiten, auch in der
unseren, Söhne adeliger Herkunft es als Gnade be-(
trachteten, dem geistlichen Stande anzugehören und i
nicht selten Zierden desselben gewesen zu sein, und
zählt doch gerade ihn nicht zu dem Kreise „der Besten",
in welchem „sich die Elite der Menschheit, ihr geistiger
Adel concentriert"; sie widmet ein Werk „in trauern­
der Treue ihren deutschen Brüdern" und verunstaltet
unsere liebe Muttersprache mit Fremdwörtern ohne
Zahl, mit „florierten Orten", „dominierenden Ober­
herrschaften", mit „ohne ihrem Glück".|
S. 139, „Die Jnclusiven", erwähnt sie der „un-
bewussten Rücksichtslosigkeit! der österreichischen Ex­
clusiven" und an anderer Stelle gesteht sie: „Das
Bedürfnis, Ungezogenheiten zu sagen, ist unter den(
österreichischen Exclusiven stark ausgeprägt". Der
katholische Oesterreicher fühlt die „Ungezogenheit"
heraus, wenn z. B. jemand unser Wien „die Stadt^
der Ueberzeugungslosen, der Gassenhauersänger" nennt
oder einem bekannten abgethanen Staatschef „ein fei­
stes Jesuitenangesicht" andichtet und doch wieder be­
theuert: „Mein Brich soll keine Beleidigung sein."
Das Stteben, rhythmisch und melodiös zu schreiben,
erzeugt hie und da Unklarheit des Gedankens oder deS
Bildes, während die Willkür im Gebrauche der Untcr-
scheidungs-, der häufige Wegfall der Anführungszei­
chen, bisweilen auch ungehöriges Zerreißen des Textes
in kleinere Absätze die Harnwnie des Redeflusses stören
und den prüfenden Leser in der sachlichen und ästheti­
schen Analyse unnöthig behindern.
Um der Ausstattung der Bücher noch zu gedenken,
sei bemerkt, dass „die secessionistischen Missethaten",
die Bilder auf den Umschlagblättern und die Capitel-
zeichnungen zu stark nach dem Patchouly der Stim­
mungsmacherei und nach dem Pfeffer lästigen Ge­
schäftsgeistes riechen. Sie stehen nicht im Einklang
mit dem Ernste des Inhaltes. Die uns Katholiken
heiligen Symbole des Kreuzes und der Dornenkrone
in grobverletzender Weise zu missbrauchen, das ist ein
Unfug, den sich die Verfasserin für ihre Werke ver­
bieten sollte.—
Der Inhalt ihrer Schriften besitzt eine unwider­
stehliche Zugkraft und eine magische Gewalt der Span-
nung; die Art und Weise, zu dichten und zu schreiben,
gestaltet das Lesen zu einem jugendlich behenden Hü­
pfen von Genuss zu Gcnuss, zu einem Wandeln im
Sonnenglanz und Schattenkühle, zu einem Ruhen auf
Blumcnwiesen und im Waldesdickicht, zu einem Schwel-
gen in Duft und Licht; aber der Geist, der erzählt,
der Geist hat für die höchsten Lebensfragen den freien,
gesunden Blick verloren, sein Auge ist nicht mehr Licht,
— schwankenden Schrittes, schwebenden Fluges sucht
er festen Boden, sichere Bahnen.— „Cs fiel ein Reif
in der Frühlingsnacht".— DÄh, das Sonnenlicht,
„Es weiß den Ort in jeder Brust.
Wo Frühling schlummert uudewusst,
Und harrt auf sein Erwachen.
Es weiß ihn zu entfachen.
+*


[ 2023-06-29 10:45:12.669 - 19001014 - Seite 3 ]
rich Polsterer als Reichsraths-Candidaten für
den Stadtbezirk Wiener-Neustadt gegen den bis­
herigen Abg. Kienmann (Teutsche Volkspartei) er­
klärt.
Für die allgemeine Wählerclasse des Wahlbezir­
kes S t. P ö l t e n will die socialdemokratische Par­
tei den Arbeiterführer Bretschneider candi-
dieren. Sein (s^gencandidat wird, wie im Jahre
1897, Tr. S ch e i ch e r sein.
Salzburg. Für die beiden Salzburger
Stadtbezirke candidieren die Teutschnationa­
len die bisherigen Abgeordneten Tr. Sylvester
und §) u e b e r.
Böhmen. Wie die ,Ascher Zeitung' meldet,
hat der deutschradicale Tr. E i s e n k o l b das ihm
von der Partei angebotene Mandat für den
Städtebezirk Aussi g abgelehnt. An seiner Stelle
candidiert jetzt der deutschradicale Bürgerschulleh-
rer Schreiber.
Eine in Karlsbad abgehaltene.Vertrauens-
manner-Versammlung der deutschradicalen Partei
hat beschlossen, für die Candidatur Rafael P a-
chers einzutreten.
In einer in Teplitz abgehaltenen Wählerver­
sammlung der allgemeinen Curie wurde der bis­
herige socialdemokratische Abgeordnete Zeller
einstimmig als Candidat nominiert.
Aus Tetfchen wird berichtet: Für den
Städtebezirk Tetschen (bisher Fournier) wird von
den Teutschradicalen Tr. Tschan (Bilin) und
für den sechsten Wahlkreis der allgemeinen Wäh­
lerclasse Leitmeritz-Tetschen (bisher Schramme!)
der Lehrer Schreiter, der seinerzeit gemaß-
rcgelt wurde, ausgestellt.
Ter in Budapest gestern versammelte Wahlaus-
schuss der Teutschen Fortschrittspartei Sstdböh-
meus candidiert für den Städtebezirk Krumau
neuerlich Tr. Nitsche. In der fünften Curie
lehnte Tr. Herbst eine eventuelle Wiederwahl ab.
Ter deutschfortschrittliche Candidat für diese Curie
wird erst in der nächsten Sitzung nominiert
werden.
Tagesbericht.
Graz, 13. Oktober.
Kalender für Sonntag den 14. October:
Callistus I., Papst. Sonnenaufgang: 6 Uhr 19 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr l 3 Minuten
abends. Mondesaufgang: 10 Uhr 0 Minuten abends.
Mondesuutrrgang: 12 Uhr 46 Minuten abends.
Kalender für Montag den 15. October:
Theresia. Jungfrau, Ordensstifterin. Sonnenaufgang:
6 Uhr 20 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr
11 Minuten abends. MondeSaufgang: 11 Uhr b Mi­
nuten abends. MondeSuntergang: 1 Uhr 23 Minuten
abends. Letztes Viertel 10 Uhr 56 Minuten morgens.
* (Hofuachricht.) Se. Majestät der Kaiser ist
am 12. d. halb 9 Uhr abends nach Gödöllö abgereist,
wo der Monarch vorausfichtlich bis 24. d. verweilen
und dann nach Wien zurückkehre» wird.
* (Perfonaluachrichteu.) Graf Goluchowski
ist am 13. d. M. früh von Wien zu mehrtägigem Auf-
entbalt nach Skalat in Galizien abgereist.— Bot­
schafter Revertera hat fich am 13. d. M. von Wien
nach Salzburg begeben, von wo er aus seinen Posten
nach Rom «urückkebrt.
* (Veränderung im Postdienste.) Herr Post-
affisbnt Friedrich R. v. Schallhammer wurde von
Bruck o. d. M. nach Zell am See übersetzt.
* (Vorn Wiener Gemeiuderath.) In der gestri-
gen Sitzung gab es eine kleine Schuldebatte. Den An-
loss dazu bot ein Ansuchen der Marienbrüder in
Graz um Baubewilligung für eine katholische Volks-
uud Bürgerschule in Gersthof, beziehungsweise um Ge­
nehmigung der in den vorgelegten Situationsplänen
und dem Fayadenplane gelegenen Abweichung von den
für dieses Gebiet geltenden allgemeinen Verbauuugs-
vorschrificn. Diese „Abweichung" bot natürlich einigen
liberalen Gemeinderäthcn den Anlass, gegen die Ge­
nehmigung zu sprechen, doch erschien die» nur als Vor-
wand— einer der Redner gab solches sogar ganz
offen zu— um der Abneigung gegen die confcsfio«
nclle Schule Ausdruck zu geben. Nachdem aber die
Liberalen von chriftlichsocialer Seite gründlich wider­
legt worden waren, erfolgte die Annahme des Re-
serentenantrageS.
' (Profeffor Hofmaun v. Wellenhof) wurde
von einer Abordnung des Handwerkervercines der
Deutsch«« Volkspartei um Übernahme des Mandates
der inneren Stadt Graz ersucht. Profeffor H o f m a n n
wird seine Mondatswerbung bei der Leitung der
Deutsch'» Volk-partei anmelden.
* (Eine Niederlage der Radicalvatioualeu)
Unter lebhaft«! Betheiligung wurden am 12. d. in
Krems die ei>ger«u Wahlen aus dem d'itten Wahl.
kö,p«r zwischen den Candidaten der „Bürgerpartei"
(Vereinigte deutsche Fortschritts- und Volkspartei) und
der „deutschen WirtsLaslspartei" (Radicalnationale)
vollzogen. Sämmtliche Candidaten der „Bürgerpartei"
erhielten die Majorität. Bisher waren die zehn Man­
date des dritten Wahlkörpers im Besitze der Radical»
nationalen.
* (Wer betreibt Volksverdummung?) Die
Anführung der Buchstaben ohne Eiklärung derselben
muss bei den ,Tagblatt' Lesern den Gedanken erwecken,
dass die Buchstaben, die mit einem Kreuz und nicht
Additionsze'chen verbunden find, einem Hokuspokus
dienen. M>hr Aufrichtigkeit^ haben wir bisher dem
.Tagblatt' noch zugetraut. Übrigens werden wir auf
die Enthüllungen des .Tagblatt' über die Benedictus-
medaille noch -urückkommen.
* (Tie Abfallsbewegung in Steiermark.) Die
.Germania' schreibt: »In Steiermark, wo bisher das
Dorf Wald den Mittelpunkt der evangelischen Gemein­
den bildete, lässt sich nachweisen, dass jährlich große
Geldsendungen aus dem Deutschen Reiche eintreffen,
durch die mancher tief verschuldete Häusler zum wohl­
habenden Bauern wird... Während die katholischen
Älpler off mit Noth und Hunger kämpfen, fitzen ihre
evangelischen Nachbarn behaglich auf der Scholle und
bezahlen, wie ich selbst oft sah, in den Schenken ihre
Zeche mit— deutsch r Münze.»
* (Gegen die Militärmufiken.) Also die tragi­
komische H tze gegen die Militärmusiken soll noch nicht
zu Ende sein. Auf Verlangen des .Tagblatt' soll der
letzte Auszug dieser Komödie noch einmal wiederholt
werden, damit die Blamage in bengalische Beleuchtung
gerückt wird. Der Deutsche Hanowerkerverein muss
auf der Bühne auftreten und mit Pathos in die Welt
Hinausrufen: „Wehe euch, ihr Friedensstörer schlimmster
Sorte, die Brandfackel deS Kamples und deS Streites
habt ihr neuerlich in die Grazer Bevölkerung geschleudert,
wohlan, wir nehmen diese Herausforderung an— und
besuchen die Jndustrieballe so lange nicht, bis nicht der
Beschluss wegen der Militärmufiken umgeworfen wird."
Der Theaterdonner ist nicht schlecht. Aus Pathos halten
diese Leute etwas. Schade, dass die komischen Opern
aus der Mode gekommen find, dos Libretto wäre da
— und die Musik würde dos .Tagblatt' machen.
* (Enthüllungen über die Socialdemokratie.)
Aus galkenau wird gemeldet: Der Scialdemokiat
Saller ist aus dem Verbände des hiesigen Arbeiter«
blatte« ausgetreten und bat gleichzeitig auch seinen
AuStritt aus der socialdemokratischen Partei angezeigt.
Satter begab fich zum Landtagsabgeordneten Stein,
stellte fich diesem vor und übergab ihm eine größere
Anzahl von Documenteu, deren Inhalt äußerst
compromittierend sür ei"zelne socialdemokratische Führer
sein soll. Landtagsabgeordneter Stein kündigt bereit-
in seinem Blatte für die nächsten Tage sensattonelle
Enthüllungen an, die sich insbesondere auf den
jüngsten Kohlenarbeiterstrike und im Zu­
sammenhang mit diesem auf den gewesenen Abgeordne-
ten Dr. Verkauf und den socialdemokratischen Re­
dacteur Stark in Tachau bezieh n sollen.
* (Socialdemokratie und Liberalismus.) Das
,Grazer Togblalt' versichert den HandelSangestellten,
dass eS treu bei ihnen ausharren werde, »zum Unter-
schiede von jener liberalen Preffe, die aus dem Wracke
ibrer Partei daS buhlerische Liebäugeln mit den Social­
demokraten gelernt hat, deren „Verdienst" eS war,
durch Verwirrung der Geister den Socialdemokraten
den Weg in die Grazer Rathsstube zu bahnen und die
erst jüngst bei Besprechung des socialdemokratffchen
Parteitages die deutschfeindlichen Agitatoren als gute
Vettern umschmeichelte.«
* (Dolapük.) Montag, 15. d., findet im Hotel
.Goldener Engel' um halb 8 Uhr abends die erste
regelmäßige Vereinsversammlung des Weltsprache-
CentralvereineS für Steiermark »ach den VereiuSferien
statt.
* (Ter Christlichsociale Arbeiterverein) ver-
anstaltet Sonntag den 1». October im Gasthauie ,Zum
Sandwirt', Griesgaffe 27, ein Weiulesesest mit Tanz­
kränzchen, wozu alle GefinnungSgenoffen freundlichst
eingeladen werden. Anfang 6 Uhr abends. Entree
20 kr. Die Musik besorgt die Kapelle Ringelmann.
Steirische Nationaliracht erwü scht.
* (Katholischer Geselleuverein.) Sonntag den
14. d. M. gelangt im Haustheater des Katholischen
Gesellenvereines (Pfeisengoffe Nr. 16a) daS Stück ,Der
besiegte Eigensinn', Charakterbild in fünf Acten und
zwei Verwandlungen, zum zweitenmal zur Ausführung.
Anfang um 6 Uhr ab.nds.
* (Mädchenheim des »Christlichen Franen-
bnndes'.) Das seit sechs Monaten bestehende Mäschen-
he,m des .Chiistlichen Frauenbundes für Steiermark',
Münzgrabenstroße 21, welches von der Vicepräfidentin
des Bundes, Frau Marie Bauer, mit größter Opfer­
willigkeit geleitet wird, erfreut fich eines sehr regen
Zuspruches. Bereits über fünfzig Mädchen au- d-r
Stadt und vom Lande haben in demselben für die Zett
ihrer Stellcnlofigkett billige Unterkunft gefunden, und
dankten täglich Gott, dass sich der .Christliche Frauen­
bund' durch die Gründung dieses Heimes ihrer ange­
nommen hat. Täglich langen auch zahlreiche Nach-
fragen von auswärts sowohl, als auch von hiesigen
Damen nach ordentlichen und braven Dienstmädchen
ein, was als sehr erfreulich zu betrachten ist, da dieser
rege Zuspruch beweist, dass diese Institution das Ver-
trauen der Ges.llichast besitzt, und dass dieser edle
Zweck den Beifall vieler sich erworben hat. Diese rege
Theilnahme lässt aber auch hoffen, dass dem .Christ­
lichen Frauenbund' recht bald die Mittel zugehen
werden, das Dienstbotenheim zu erweitern und dann
auch einen Unterrichtscurs für Dienstmädchen eröffnen
zu können. Mögen daher die edlen Damen wie bisher,
so auch fernerhin dieser Institution ihr Jntereffe be­
wahren und dieselle benüyen, und so dem Verein helfen,
noch recht viel Ersprießliches leisten und wirken zu
können.
* (Tie Enquete über den börsemäßigeu
Terminhandel mit landwirtschaftlichen Pro-
ducten) wurde gestern und heute fortgesetzt. Zur Ein-
vernähme kamen die Experten Sand, Schwitzer,
Schick, Gibian, Maresch und Führich.
* (Erhöhung der Papierpreise.) In einer in
Wien stattgehabten Versammlung öst rreichisch r Papier-
sabrikanten, in welcher auch sämmtliche PapierfabrikS-
Actiengesellschaften vertreten waren, wurden die derzei­
tigen Herstellungskosten von Papieren aller Art erörtert.
Es gelangte die Anschauung zum Ausdrucke, dass die
vertheuerten Rohmaterialien und Productionskosten zu
einer neuerlichen E-höhung der Papierpreise zwingen.
Durch dieselbe wird jedoch, wie betont wurde, die
R Mobilität der Papierproduction keineswegs wesentlich
gebessert; sie reicht kaum hin, um das Mißverhältnis
zwischen Herstellungskosten und Verkaufspreis auszu­
gleichen.
* (Tie internationale Zuckerprämienconferenz.)
Die .Agence Havas' meldet: Am I I. d. M. sind im
Ministerium des Äußern in Paris die Delegierten der
internationalen Zuckcrptämiencouserenz zusammengetreten.
Sowohl über den Verlauf der Berathungen, als auch
über die Anzahl und die Nationatstät der Delegierten
wird Stillschweigen beobachtet. Man glaubt indeffen,
dass an der Conferenz Delegierte aus Österreich-
Ungarn, Deutschland und Frankreich theilnehmen. Die
aus Anregung Frankreichs zusammengetretene Conferenz
soll einen neuerlichen Meinungsaustausch über die
Frage bezwecken, ob Frankreich sich geneigt zeigen
würde, neue Zugeständniffe zu machen. Diesen Vor­
besprechungen würde dann eine neuerliche Conferenz
wie diejenige, die im verfloffenen Jahre in Brüffel
abgehalten wurde, folgen.
* (Obstausfuhr.) Die heurige deutsche Obsternte
ist eine sehr reiche. Besonders gut sind, wie der
September-Bericht des k. und k. Generalconsulates in
Berlin erwähnt, die Aussichten für Aepfel und
Pflaumen. Ungeachtet der zu gewärtigenden guten
Obsternte wird sich jedoch in Deutschland immerhin
ein ziemlich starker Importbedarf fühlbar machen, der
durch fremde Provenienzen gedeckt werden muss, und
da kommen in erster Linie die österreichisch-unga­
rische Monarchie und die Schweiz als Importländer
in Betracht. Aepfel aus Steiermark erfreuen sich am
dortigen Platze besonderer Beliebtheit. Infolge der
reichen Ernte sind die Obstpreise allerdings sehr ge­
drückt und dürften, da die Haupternte erst beginnt,
noch weiter zurückgehen. Auf dem Berliner Markte
zahlt man heute für 100 Kilogramm Aepfel 3 bis 15
Mark, Birnen 8 bis 24 Mark, PflaumeiN 6 bis 8 Mk.,
Trauben 24 bis 36 Mark. Speciell aus Oesterreich
und insbesondere aus Steiermark und Böhmen sind
Zufuhren zur Zeit ziemlich bedeutend, und es scheint,
dass die Preise auf dem Berliner Markte den Ab­
sendern Convenienz bieten. Das Generalconsulat warnt
nur davor, dass geringe Qualitäten gesendet werden,
da diese kaum die Frachtspesen decken, während beste
sortierte Früchte ungefähr folgende Netto-Preise ab
österreichische Stationen erzielen: Pflaumen 27» bis
3 fl., Aepfel (Steiermark) 3 bis 47, fl., Birnen 5 bis
8 fl., Tiroler Aepfel 5 bis 10 fl.
* (Neue Schnellzüge Wien—Trieft.) Die
Direction der Südbahn-Gesellschaft hat bekanntlich be­
schlossen, die Schnellzugs-Berbindung zwischen Wien
und Triest durch Einlegung eines neuen Schnellzugs­
paares zu verbessern. Tie Vortheile, welche der neue
Schnellzug dem Publicum bringen wird, bestehen, ab­
gesehen von der Vermehrung der Zu«j»verbindungen
zwischen Wien und der österreichischen Hafenstadt, in
einer kürzeren Fahrtdauer— dieselbe wird nur 12
Stunden betragen— sowie in den günsrigeren Ab-
fahrts- und Ankunftszeiten, indem bei Feststellung
derselben auf die Eisenbahn- und Schisfsanschlüsse in
Wien, beziehungsweise Triest, Bedacht genommen er­
scheint. Ter neue Schnellzug soll nach der mit allem
Eifer betriebenen Turchsührung der nothwendigen
Sicherungs- und Erweiterungs-Anlagen auf der Strecke
und in den Stationen im Monate Februar des nächsten
Jahres ins Leben treten. Es handelt sich bei den An­
lagen unter anderem insbesondere um Blockierung der


[ 2023-06-29 10:45:12.669 - 19001014 - Seite 4 ]
©ttecfe Wien—Graz, sowie den Neubau der Laibacher
Eisenbahnbrücke. Die Fahrbetriebsmittel des neuen
Schnellzuges, welche mit dem modernsten Comfort aus­
gestattet sind und nach jeder Richtung den weitest-
gehenden Anforderungen entsprechen, sind zum größten
Theile schon abgeliefert.
* (Linienämter.) Die Linienämter Südbahnhos-
Hauptamt und Südbahnhof- Expositur werden mit
15. d. M in dos Haus Nr. 79 Badnbosgürtel verlegt
* (Concurs.) Das k. k. Landesgericht Graz hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über das Ver­
mögen des Friedrich Wirth unter der Firma A
Hummel, registrierten Inhabers einer Stahl-, Nürn-
bergerwaren- und Waffenhandlung in Graz, Murplatz
Nr. 2, bewilligt. Der k. k. Landesgerichtsrath Herr
Dr. Karl Wimmer wurde zum Concurscommiffär. Herr
Dr. Michael Seidnitzer in Graz zum einstweiligen
Maffeverwalter bestellt.
* (Ein Leichenbegängnis auf dem Zweirade.)
Zu der Hochzeit aus dem Zweirade ist nunmehr auch
das Begräbnis per B cycle getreten. In Bari in
Italien wurde ein junger Mann zu Grabe gesübrt,
Abaldo di Sabilio mit Namen, der vor einigen Tagen
vom Rade stürzte und mit gebrochenem Genick todt
liegen blieb. Eine große Anzahl von Cyclisteu folgte
der Leiche ihres verunglückten Collegen auf schwarz
umflorten Maschinen. Hinter dem Leichenwagen wurde
das gleichfalls schwa'z umhängte Rad des Verstorbenen
geführt. Der Zug b wegte sich langiam fort, die Rad>
fahrer traten im Takle in die Pedale. Aus dem Fried
Hofe nahmen fich die vielen freistehenden Räder etwas
seltsam aus.
* (Aus dem Eavitäts-Wochenbericht.) In
der Woche vom 30. September bis einschließlich
6. October fanden in Graz 87 Lebendgeburten, 9 Todt-
geburten und 58 Todesfälle statt Unter den Todes­
fällen kamen 23 in Krankenanstalten vor, wovon 12
direct aus auswärtigen Gemeinden Überbrachte betrafen.
An Lungenschwindsucht starben 14 Personen, an Aliers-
fchwäche 2 und an Selbstmord 2. Außerdem ist je
1 Todesfall an Keuchhusten und an Typhus zu ver­
zeichnen. Infektiöse Erkrankungen kamen nur vereinzelt
vor. Es wurden gemeldet an Scharlach 6 (-f- 4),
an DiPdtheritiS 4 (— 3) ^darunter 1 von auswärts
krank eingebracht^, an TyphuS 2 (Z- I). an Schaf
blätternd (Z-3), an Masern 1 (-s- >) svon auswärts
krank eingebracht), an Keuchhusten 3 (— 3).
* (Schwere Verletzung.) Der landschaftliche Aus-
hilfsamtsdiener Caspar Schnell fiel gestern im Keller­
raum des Landesmuseums in einen 70 Centimetec
tiefen Graben, welcher zur Einlcgung eines Heizungs-
rohrcs bestimmt ist, und zog fich bei dem Sturz einen
Bruch des rechten Unterschenkels zu. Schnell wurde
nach Anlegung eines Verbandes mittelst Rettungs­
wagens in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* (Unglücksfall.) In der Elisabethstraße war gestern
mittags der neunzehnjährige Fuhrkoecht Johann B ur k-
hardt mit dem Ableeren einer Fuhre Schotter be­
schäftigt. Hiebei sprang die Wagenwinde, mittelst welcher
er die Schottertruhe in die Höhe trieb, plötzlich aus
und wurde der Knecht von der herabschnellenden Truhe
zu Boden geschleudert. Burkhardt, welcher Hiebei eine
schwere Verletzung des Rückgrates erlitten hat, wurde
mittelst Rettungswagens in das Allgemeine Kranken-
haüs übcrbracht.
* (Zum Raubanfalle auf dem Schlossberge.)
Unmi telbar vor dem Raubottentate am 2. d. soll ein
alte Mann mit Stelzfuß auf dem Sch>ossberg von
einem Burschen, aus den die Personsbeschre>bung des
Räubers passt, angesprochen und um 50 kr. ange­
bettelt worden sein. Jeder, der zur Ausfindigmachung
dieses wichtigen Zeugen dienliche Angaben machen
kaun. wird e,sucht, sich im Bureau des Untersuchungs­
richters Dr.Handl.Jukominigaffe69, 1. Steck, Thür 1,
oder bei der Sicherheitsbehörde zu melden. Der in
Haft befindliche angebliche Franz Paul Hafen stein
verweigert jede Auskunft über seinen Unterstand und
Aufenthalt in der Zeit vom 28. September bis zu
seiner Verhaftung Auch diesfalls können zweckdienliche
Anzeigen aus dem Publicum möglicherweise zur Auf.
klärung des Sachv rhaltes beitragen.— In der Nähe
jener Stelle im Hilmteichwalde, wo die Verhaftung
des, des Raubanfalles auf dem Schlo sberge beschul­
digten Hafenstein erfolgte, wurde jetzt auch der
Revolver des Verbrechers gesunden. Hasenstein wurde
bereits von zwei Personen als jener Mann erkannt,
den sie um die Zeit des Attentates auf dem Schloss­
berge gesehen haben und der ihnen Wegen seines ver­
dächtigen Benehmens aufgefallen war.
(Tagesauzrtgrr für den 14. October.)
Io an neum, Raudergaffe (naturhlstorffche Sammlungen,
Antiken, und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Lande-museuw
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle deS Kunstgewerbe-
Vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bi» 12 Uh>
"iUagS-- L a n d e s- Z e u g h a u r. tzerrengaffe (reich
holtig^Woffensannnlu^ von 10 bis> Üb» mittao»
Kortenansgabe beim Portier der Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn-
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Steiermärkischer Kunstverein (Neuthorgasse
Nr. 45), außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte
November in dem steiermärkischcn Landesmuseum.
Erste Abtheilung bis Mitte October: Werke des Wlener
Künstlerbuodes ,Hagen'. Täglich von 9 bis 5 Uhr.—
Stadttheater: Nachmittag halb 3 Uhr: ,Die Jüdin'.
Abends 7 Udr: .Der Seecadet'.— Theater am
Franzensplatz: Nachmittag 3 Uhr: ,DaS liebe Ich'.
Abends 7 Uhr: .Platz den Frauen'.— Pano­
rama in der Jungserngasse: Rundgang in
Liffabon.— .Grazer Orpheum' (Specialitäten-
Theater) Jakobtgaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abend-— Haustheater
des Katholischen Gesellenvereines: Vor-
stellung 6 Uhr abends.— Verein .Almbrüder'
z' Graz: „Da Kirta auf da Olm" in den .Annen-
sälen'.— Fußballsport: Wettspiel auf der Trab­
rennbahn zwischen der Mannschaft des Judenburger
Turnvereines und der des Grazer Sportvereines. Be­
ginn halb 4 Uhr nachmittags.— Christlichsocialer
Arbeiterverein: Weinleiesest mit Tanzkränzchen im
Saale Zum Sandwirt', 6 U r abends.
Letzte Nachrichten.
Der Rücktritt des Botschafters Revertera.
Wien, 13. October. Das .Fremdenblatt'
schreibt: Die verschiedenen Blätter erörtern den
von ihnen als völlige Thatsache behandelten Rück­
tritt des Botschafters beim heiligen Stuhl, Gra­
fen Revertera. Wie wir bereits constatiert
haben, begibt sich Revertera auf seinen Posten
zurück, und wenn es bei dem vorgerückten Alter
und der langen Dienstzeit dieses hochverdienten
Diplomaten auch nicht unbegreiflich erscl)eint, dass
derselbe den Wunsch geäußert haben sollte, sich
noch im Laufe des Winters in den Ruhestand zu­
rückzuziehen, so ist doch ein Wechsel in unserer
Vertretung beim Vatican keinesfalls unmittelbar
bevorstehend. Am wenigsten gerechtfertigt er­
scheint es, von einer Abberufung zu sprechen oder
das Ruhebedürfnis Reverteras mit irgendeiner
Angelegenheit, welck)e die politische Tiscussion be­
schäftigt, in Verbindung zu bringen. Nach un­
seren Informationen entspricht überhaupt die Kri­
tik, die an dem langjährigen Wirken des Bot­
schafters aus diesem Anlass geübt wird, keines­
falls der Meinung, welche in den entscheidenden
Kreisen über denselben herrscht, sowie uns auch
die grelle Beleuchtung, in der unsere Beziehungen
zur Diplomatie des heiligen Stuhles vielfach dar­
gestellt werden, mehr effectvoll, als zutreffend er­
scheint.
Minister Tr. Rezek erkrankt.
Wien, 13. October. Der „Local-Correspondenz"
zufolge hält die Besserung im Befinden des erkrankten
Ministers Tr. Rezek an, doch ist bei der Natur der
Erkrankung an ein Verlassen des Bettes nicht zu
denken.
Die internationale Hengstcnschau in Brünn.
BrÜNN, 13. October. Heute Bormittag fand die
Eröffnung der internationalen Hengstenschau in An­
wesenheit des Vertreters des Ackerbauminifteriums,
der Statthalterei, des mährischen Landesculturrathcs,
und mehrerer Commandanten vom Hengstenschaude-
pote statt.
Die Wahlen in England.
London, 13. October. Harcourt wurde in Man-
muthshiere mit 3525 Stimmen Majorität wieder ge­
wählt. Im Jahre 1895 betrug die Majorität 5287
Stimmen.
Der Tiebstahl im Vatican.
Rom, 13. October. Gestern wurde ein dem unter­
geordneten Personale des Vaticans angehörendes In­
dividuum unter der Beschuldigung verhaftet, die Diebe
in das Bureau geführt zu haben, in welchem sich
der geplünderte Geldschrank befand. Bisher wurden
somit drei Verhaftungen vorgenommen. Die Unter­
suchung dauert fort.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 12. October. General Buller be­
gibt sich nach England zurück.
Laurenzo-Marquez, 12. October. Ein por­
tugiesisches Transportschiff ist mit dem neuen Ge­
neral-Gouverneur uird 1200 Soldaten hier ein­
getroffen.— Das niederländische Kriegsschiff
„Gclderland" ist hier eingetroffen.
Vorgänge in China.
London, 13. October. „Reuters Office" meldet
aus Hongkong vom gestrigen: Laut Berichten aus
Tschan-Tschun brach Admiral tzo mit chinesischen
Truppen zur Verfolgung der Aufständischen auf, welche
in nordöstlicher Richtung marschieren und sich etwa
zwanzig Meilen von der britischen Grenze befinden
sollen.
London, 13. October. Die Morgenblättcr ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Shanghai vom 11. d.,
wonach der Kaiser von Japan auf einen an ihn
persönlich gerichteten Brief des Kaisers von China
geantwoitet habe, die Zwietracht in China sei durch
die bigotten Rathgeber des Kaisers hervorgerufen
worden.
London, 13. October. ,Daily Chronicle' meldet
auü Hongkong: Die Aufständischen wichen aus
Furcht vor einem Zusammenstoß mit den ihnen ent-
gegengesandten chmesischen Truppen von der Grenze
des Kau-lung-Gebietes nordwärts zurück. Es wird
gemeldet, dass die Aufständischen am Montag dreißig
chinesische Soldaten gefangen genommen und ent­
hauptet haben.
London, 13. October. Die .Times' meldet aus
Hongkong: In sechs Bezirken der Provinz Kweitichau
sind die Städte in den Händen von Aufständischen.
Ein beträchtlicher Theil der Truppen von Kanton
wurde nach den aufrührerischen Bezirken geschickt.
**
*
Belgrad, 13. October. Der ehemalige Gesandte
in Petersburg, Sara Gruitsch, wurde zum Ge­
sandten in Constantinopel ernannt.
Corrcsponden) der Redaction.
Br. Nicht gezogen.— Sl. 12. Nicht gezogen.
Verstorbene in Hraz.
Vom 12. October:
Maller Anna, Mehlhändlerin, 75 I., Lendkai 41.
Gostischa Stephan, Gcrichtsadjunkt, 45I., Villefortgaste 13.
Grubcr Marie, Bedienermkind, 9 T., Steyrergaffe 94:
Lebensschwäche.
Erdeller Johann. Taglökmer, 63 I, sterbend überbrochl;
Petelinsek Franz, Commis ausPöllschach, 20I., Lungeu-
tubcrculose;
Fiz cko Joses, Steinbrecher aus Deutsch Feistritz, 38 I.,
^Wundstarrkrampf: alle drei im Barmherzigensvüal.
Täglich ein kleines Ersparnis iumiert sich bald
zu einem namhaften Betrag. der insde andere für jeden Haus-
halt beachtenswert ist. Ein solches Ersparnis wird er.ielt
mittelst der in Hundeittausenden von Familien crpr bken
und bewahrten Kaffeemischung halb Bohnenkaffee, halb aath-
reiners Kneipp-Malzkaffee. Durch dieselbe erhält das Kaffee-
getrank eine schöne appetitliche Farbe, einen besonderen
Wohlgeschmack, und wird zugleich der Geiunddeit zuträglich.
Überall, wo diese Naffeemischung eingeführt wurde, hat sie
sich aus das Beste bewährt und wird der so bereitete Kaffee
mit immer größerer Vorliebe getrunken. Nur verwcnoe man
stets Kathreiners Kneipv-Malzkaffee, der allein Bodnenkaffee-
geschmack besitzt. Derselbe ist überall zu haben, drrf jedoch
niemals offen verkauft werden und ist nur echt in den be­
kannten jiathremer-Paketen.
Teteqrapyilcher ßoursberiSt.
Wien, 13. October, 2 Uhr 36 Minuten nachmittags.
Lombarden .... 105-—
Nordbahn ... 6045—
j Nordwst-A 444—
Slaatsbahn. ... 645—
Papierrente 97 05
Silberrentr .... 96 60
t864er Lose .... 197—
ftxonenrente, österr 97 25
Boldrente, österr... 114'50
Kronenrrnte, ung.. 90 20
Goldrente, ung... 113 90
Anglo-Austr -Bank. 268-—
Bankverein 459—
Bodencredit-Anstalt. 841—
Oest Ereditactien. 646—
ltng. Ereditactien.. 651-—
Linderbank 405 50
Öesterr.-ung Bank. 1698—
llnionbank .... 529—
Böhm Nordbahn. 418—
Buichtiehraderbahn. 1047-—
Dampfschiff 747—
Elbethal 457-—
Braz-Köflacher.. 516—
Lemberg-Czernovitzer 524—
Local-Eiienbahn-A.. ——
Allg. Baugeielstchasi 147—
Alpine 413 50
Locomotivfabr Siegl 698—
Perlmooser —-—
Präger Eisen .... 1642—
Rima-Dturanuer.. 503’—
Trisail, Kohlenwerke 456—
, Waffensabrik-B.... 304—
j Wiener Baug.... 149—
I Wienerberqer .... 6'8—
j Waggon I 330—
Türk. Tabak-G. ... 294 50
j Türkenloie 10'50
| London< Devise).. 241 90
; Paris (Devise) ... 96 22
j Zwanzig Franks.. 19-28
I Rejcbsmark-St. ... 118 12
! Papierrubel... 2f>5 50
Meteorologische ZLeoßachlungcn.
Bom 12 aus den 13. Ociober.
Zet» der
Beobachtung
Therm.
nach
Celsiu«
i»
1ÖÜ abd«. 12 0 r
8 U morg. i 9h t-
2U.nachm. 13 8
Baromeier
Millim. aul 0» red.
<33 7
733 5
'-33-0
Wind
Witte­
rung
0 schwach triltH’
NO„ Wolken
8 ., I hc"»
Lotloziehnng vom 13. October.
Graz 49 38 53 33
Wcrsssrstcrrrö Sss Murskussos.
Vom 13. Oktober.
12-3 Decimeter unter Null Temperatur des Wassers, gemcffen
um 8 Uhr morgens, 9 14-nach Celsius.
Htez« zwei Beilagen und ,SomttagSblumea'
Nr. 41.
Letzter Monat! X“*"
naK Invalidendank- Lose ä 1 Krone A*».
I y Haupttreffer 60.000 Kronen empfehlen:
T Wechselstube der Stei«rm. Escomptebank. 137C17
ft. k. Umverfilats Buchdruckerei ,Styria' in Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet.
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen TheU: Franz Schröder»


[ 2023-06-29 10:45:12.669 - 19001014 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 235 des ,Grazer Volksblatt' vom 14. October 1900.
Ein freies Wort über Josef Ferk.
Man schreibt uns:
Der von seinem Kloster und aus der katholischen
Kirche ausgetretene, zum sogenannten Altkatholicismus
übergetretene Josef Ferk, vormals P. Leander, hat
den traurigen Muth, nach dem bisher von demselben
nicht widersprochenen Berichte des ,Grazer Tagblatt',
die Mehrzahl seiner Ordensbrüder, ja den größten
Theil des katholischen Clerus zu beschuldigen, dass
sie Augurengeschäfte treiben.
Was ist ein Augur? Ein altheidnischer Wahr­
sager und Zeichendeuter, von dem Cicero sagte, er
wundere sich, wie ein solcher nicht lache, wenn er
eiinm anderen Auguren begegne— darüber nämlich
nicht lache, wie sie mit ihrer erheuchelten Frömmig­
keit und Religiosität das dumme leichtgläubige Volk
betrogen und ausgebeutet hätten.
Wer war nun in Ihrem Falle der Augur, Herr
Ferk?
1. Nach seinem Leibblatte, dem .Grazer Tagblatt',
war Josef Ferk in seiner „inneren Überzeugung"
schon lange vorher vor seinem Übertritt Alt­
katholik, ja im Kloster schon mit Abscheu erfüllt gegen
das katholische Dogma, d. h. bekanntlich, gegen die
katholischen Glaubens- und Sittenlehren, wobei es
einerlei ist, inwieweit dieser Abscheu gieng. Und den­
noch ist dieser nach eigenem Geständnisse innerlich
schon längst vom katholischen Glauben abgefallene
Mann nach seinem Austritt aus dem Kloster nicht
seiner behaupteten Überzeugung gemäß Altkatholik
geworden, sondern hat mit allen möglichen milden und
ungestümen Mitteln die Aufnahme in den Clerus der
Seckauer Diöcese angestrebt, um dann als Weltpriester
in der Seelsorge angestellt zu werden, als welcher er
natürlich hätte müssen katholisch lehren und predigen,
was aber den innerlich abgefallenen und vom katho­
lischen Glauben angeekelten Mann nicht geniert hätte.
Wo war aber da das Augurengeschäft? Gott sei
Dank, dass hier der Mann durchschaut worden ist!
2. Bei wie vielen Bischöfen der Mann sonst noch
um Aufnahme angesucht hat, ist uns unbekannt.
Wenn ober der gute Erzbischof von Sophia dem­
selben aufgesessen ist, so geschah dies gewiss nicht
auf die Versicherung des Josef Ferk, dass er vor
dem katholischen Glauben Abscheu und Ekel habe
und innerlich davon abgesallen sei, sondern nur auf
die selbstverständliche oder offen ausgesprochene Ver­
sicherung der gläubigen Gesinnung, des religiösen
Eifers und der kirchlichen Treue desselben. Wo war
da das Augurengeichäft?
3. Da nun Josef Ferk bereits im Kloster vom
katholischen Glauben angeekelt war und das gläubige
Volk ihn durchschaute, so hat auch sein Abfall und
sein Übertritt in Lankowitz nur den Eindruck des
Bedauerns, nicht des Nachahmens gemacht, und nie­
mand glaubt ihm, wenn er es so herausbringt, als
sei er säst der einzige gläubige brave Mann im
Kloster gewesen; und alle, welche die Verhältniffe
„Aus der Wett gegen die Wett."
Die Geheimnisse der Hausfrau.
Die meisten Hausfrauen, besonders die sogenannten
guten Hausfrauen, rühmen sich ihrer Geheimnisse und
verstehen darunter gewisse Fertigkeiten und kleine
Kunstgriffe oder Kunstkniffe, die sie als ihre höchst­
eigenen bezeichnen. So bestehen diese Geheimnisse bei
der einen in besonders gelungener Bereitung von
Drinstobst und eingelegten Gurken, bei der zweiten
m Anfertigung von billiger und doch haltbarer Wäsche,
bei einer dritten in der Ablichtung einfacher Dienst­
mädchen vom Lande und bei der vierten Hausfrau
in der glücklichen Gabe, die Kinder zum Gehorsam
und den Gatten zum Gerne-zuhause-bleiben zu be­
wegen.
Alle diese kleinen Künste und Geheimnisse haben
ihren geivissen Wert vom Standpunkte der Sparsam­
keit und des Hausfriedens aus, besonders wenn sie
mit der sittlichen Erziehung der Kinder und Dienst­
boten zusammenhängen, und es ist den braven Haus-
frauen dieser höchlteigene Ruhm zu gönnen.
Wer es sich aber zur Ausgabe gemacht hat, in allem
nach dem Christenlhuni zu fragen und den Gegensatz
zwischen Welt und Kirche hervorzuheben, der muss
wich hier fragen: „Wie steht es denn mit dem Ruhme
der christlichen Hausfrau, und welches find denn die
Geheimnisse der katholischen Haussrau?" Und da
muss denn alsbald der Gegensatz betont und geant­
wortet werden: „Die christliche Haussrau rühmt sich
überhaupt nicht selbst ihrer Kunst und ihrer Verdienste,
sondern sie überlässt dies ihren Mitmenschen und
ihren: Gatten und die katholische Hausfrau hat keine
höchsteigenen Geheimnisse, sondern sie schließt ihr
inneres und äußeres Leben an die Geheimnisse der
und Männer kennen fes kann sich jeder leicht davon
selbst überzeugen), müssen die Äußerung des
Josef Ferk. nach der seine Klosterbrüder größten-
theils Atheisten gewesen wären, also nicht
einmal an einen Gott geglaubt hätten, für
eine freche unverschämte Lüge und Verleum­
dung erklären, zumal ein natürlich unmöglicher
Beweis auch nicht einmal versucht wird; die Ken­
ner der Verhältniffe wissen allerdings gut, wo da die
Auswüchse und das Augurengeschäft zu suchen sind.
4. Inwieweit die schon lange vor dem Über-
ttitt zum sogenannten Altkatholicismus behauptete
altkatholische Überzeugung des Josef Ferk ernst,
aufrichtig und offen war, möge aus dem Umstände
überprüft werden, dass er nach seinem Austritte
aus dem Kloster vorerst ohne Übertritt zur angeb­
lich erkannten Überzeugung bei Geistlichen und Welt­
lichen Stellung suchte, bevor er in den Versorgungs­
hasen des sogenannten Altkatholicismus einlief.
ö. Wir hätten gerne über den unglücklichen Mann
geschwiegen: nachdem er aber sein eigenes Nest nicht
schont und seine Ordenscollegen und den ganzen
Priesterstand infam beschimpft, sich selber aber als
fast den einzigen Unschuldigen darstellt, so verlangte
es das Interesse der Wahrheit und Aufklärung, zu j
untersuchen, wie weit die Darstellung des Mannes
und dessen Consequenz stichhältig ist; persönliche Ran-
cune liegt uns ferne.
Wenn diese Angelegenheit nicht so traurig wäre,
so könnte man sich über den Verlauf derselben
eigentlich freuen, denn es hat auch sein Gutes, dass
gewisse Volksbeglücker, deren etliche einst auch den
Bauersmann in Bauernversammlungen als dessen
vermeintliche väterliche, wohlwollende Fürsorger in
ihr Netz ziehen wollten, sich so ungeniert als Feinde
des katholischen Volkes und der katholischen Kirche
demaskieren, und nun nach ihrem offenen Thun
und Treiben in ihrer wahren Gestalt dem katholi­
schen Volke vorgeführt werden können.
Anderwärts ist man wenigstens nicht so dumm,
die Masse des gläubigen katholischen Volkes in so
ekelhafter Weise mit Verleumdungen seiner Seel­
sorger zu beleidigen und abzustoßen.
Eorrespondenzen.
Hatzendorf. (O.-C.) sL e i ch e n b e g ä n g n i s.j Der
hochw. Herr Pfarrer Anton Zotzeck hat am Dienstag
vormittags im einundfünszigsten Lebensjahre sein
Leben ausgehaucht, wovon er achtundzwanzig als
Priester überhaupt und achtzehn als Kaplan auf
fünf äußerst beschwerlichen Posten und neun Jahre
als Pfarrer von Hatzendorf verlebte. Mehr als andert­
halb Jahre wusste er feine Todeskrankheit voraus,
bis sie ihn vor vier Wochen zur Unthätigkeit brachte,
durch drei Wochen im Delirium hielt und in etlichen
Tagen vernichtete. Die ganze Pfarre war darob in
Trauer, und der Ort selbst zeigte sie durch Trauer­
fahnen. Nebst einer beinahe zweitausendköpfigen
höchsten und heiligsten Frau der Erde und des Him­
mels, der Gottesmutter Maria.
Schon zur Zeit der ersten Christenoerfolgungen
sprachen die Besonnenen und Gerechten unter den
Heiden, besonders unter den Römern das Lob der
Christenfrauen, dass sie so bescheiden und sittsam, so
fleißig und erbarmungsvoll seien und dass ihre Tu­
genden eigentlich für den Christengott spräck)en; man
sollte wenigstens die Frauen nicht martern und hin­
richten.
Da lohnt sich jetzt, nach fast zweitausend Jahren,
doch die Mühe, nach den Tugenden dieser christlichen
Frauen auszuschauen und gerade im Monate October,
wo auf dem ganzen Erdenrunde die katholische Chri­
stenheit die Geheimnisse des Rosenkranzes wiederholt,
lässt sich am passendsten darthun, wie jedes Frauen-
leben sich in diese Freuden, in diese Leiden und
in diese Glorie einreihen lässt.
Was die junge Gattin und Mutter an Stolz und
Freude, an Bangen und Sorgen für sich und ihre
Kindlein, an Theilnahme für andere Mütter und
Kinder empfinden kann, schließt sie fronim und ehr­
furchtsvoll an die freudenreichen Rosenkranz­
geheimnisse an; auch sie opfert ihr geliebtes Kind
dem himmlischen Pater aus, auch sie trachtet, das
ihr anvertraute Pfand nicht zu verlieren oder wieder­
zufinden, wenn der Weltgeiü es ihr entreißen möchte;
auch sie eilt theilnehmend anderen, ärnieren oder kran­
ken Müttern beizunehen, und die echt christliche, ka­
tholische Frau verfällt nie in den Fehler, das natür­
liche Leben zu sehr in den Vordergrund zu ziehen,
ihr schwebt die jungfräuliche Gottesmutter vor und
verleiht ihr einen zarten, keuschen Ausdruck.
Weit überwiegend aber ist der Schmerz aus dieier
Erde und auch der glücklichsten Gattin und Mutter
Menschenmenge hatten sich am Leichenbegängnisse
betheiligt Baron M o r s e y, die Pfarrer von St. Jo­
hann in der Heide, St. Magdalena bei Hartberg,
Jlz, Fehring, Söchau, Loipersdorf, Paldau, Edels-
bach und Hartmannsdorf, mit den hochw. Herren
Kaplänen K r e n n (Hartberg), Spörk, Smolka.Har-
tinger, Stern, Riedler, Stradner (Hitzendorf),
Neuwirth, Dr. Riegler und Herr Wagnerals
Theologe. Im ganzen waren es dreiundzwanzig hochw.
Herren. Den Conduct führte der hochw. Herr Dr.
Heinrich Lehmann als Dechant und Hauptpfarrer
von Riegersburg, die Leichenrede hielt P. Cherubin
über den Text: „Selig sind die Todten, die im Herrn
sterben" (Apoc. 14, 18) des Inhaltes: Wie der Seel­
sorger dem Herrn lebt und stirbt und feinen Schäflein,
so soll auch das Volk ihn nicht im Gebete ver­
gessen. Ferner waren ausgerückt der gesammte Vete­
ranenverein, die Freiwillige Feuerwehr mit ihren
Commandanten Kainz und Neuhold und die Ge­
meindeausschüsse mit Dr. L e m b e r g e r an der Spitze
und alle religiösen Vereine. Kränze hatten nieder­
gelegt die Gemeindevertretung ihrem Mitgliede, die
Familien Lemberger, Neuhold, Gsell, Mau­
rer, der Jungfrauenverein und andere. Am Grabe sang
! der Gesangverein der Feuerwehr wacker ein sinnvolles
Trauerlied, die Veteranenmusik spielte ihre Trauer­
märsche. Hernach celebrierte Herr Pfarrer Kauf­
mann unter Assistenz das übliche Lobamt. Des
Todten vier Geschwister waren aus Gamlitz herbei­
geeilt, um dem Bruder die letzte Ehre zu er­
weisen. R. i. p.
Stainach. (O.«C.) sArbeiterversammlung.s
Der Katholische Arbeiter- und Volksbildungsverein
für Stainach und Umgebung hielt am 7. d. M. die
dritte Generalversammlung ab, welche sehr gut be­
sucht war. Dieselbe beehrten mit ihrer Anwesenheit
auch die hochw. Herren f.-b. Geistl. Rath Dechant
I. Payerhofer und Verbandsconsulent Eduard
Gürtler; letzterer hielt einen sehr beifällig aufge­
nommenen Vortrag über die Wohlfahrtscinrichtun-
gen des Katholischen Volksfchutz', behandelte ein­
gehend den Rechtsschutz, Krankenkasse, Dienst­
vermittlung, Sociale Auskunftsstelle rc. Aus dem
Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, dass der Ver­
ein gegenwärtig über 200 Mitglieder zählt, auch
finanziell steht derselbe nicht ungünstig, die Vereins­
bibliothek, welche den Mitgliedern unentgeltlich zur
Verfügung steht, zählt schon bei 300 Bände und eine
große Anzahl Broschüren.— An Unterstützungen hat
der Verein an hilfsbedürftige Mitglieder den Betrag
von 47 Kronen in den letzten paar Monaten ver­
ausgabt; auch für Bildungszwecke und andere Wohl­
fahrtseinrichtungen wurde eine verhältnismäßig große
Summe verwendet.— Es ist das gewiss ein schöner
Erfolg, wenn man bedenkt, dass der Mitgliedsbeitrag
pro Monat nur 10 Kreuzer beträgt.
bleibt er nicht erspart; welche Sorgen und Aengsten,
bis eine Kinderschar großgezogen, bis alle Krankheiten
überstanden, bis die Studien vollendet sind, bis die
Erziehung gelungen ist; welche Qualen und Seelen-
leiden, wenn die Kinder sterben, wenn sie schlecht wer­
den, wenn der Gatte roh und treulos ist, wenn ein
blühender Besitz verloren geht! Verzweifelt die christ­
liche Hausfrau, lehnt sie sich auf gegen ihr Geschick,
springt sie ins Wasser? O nein, sie beugt sich und
duldet, und das Geheimnis ihrer Ergebung in der
Blick auf ihren Heiland mit der Dornenkrone und an
der Geißclsäule; sie trägt ihm ihr Kreuz nach und
sie steht mit der Schmerzensmutter still und stark
unter dem Kreuze. Wenn die blühenden Rosen ihres
jungen Glückes abfallen und nur die Dornen bleiben,
da betet die katholische Haussrau den schwer z-
h asten Rosenkranz und vor diesen ewigen Geheim-
nissen lindert sich ihr zeitliches Weh.
Und wenn endlich die stille Zeit des Ueberbleibens
kömmt, wenn der geliebte Mann und Eritährer heim­
gegangen ist, wenn die Kinder erwuchsen und ferne
sind, die Enkel nur selten kommen können und im be­
scheidenen Witwenstübchen die Stelle und die Abnahme
der Körperkräfte einkehrt, da strebt die christliche Ma­
trone nicht nach weltlicher Zerstreuung uird stört nicht
durch Bitterkeit das Leben der Jugend, sie gedenkt
der Auicrstehung ihrer lieben Todten und des Wieder­
sehens im Himmel; auch ihr hat der SsieilanD, dem sie
treu nachgefolgt, den großen Geiü des Friedens und
der Liebe geiender und ohne dass sie sich deiien rühmte,
ist ihr Geheimnis ein glorreiches geworden, „sie
wirb in den .Himmel ausgenommen und im Himmel
gekrönt werden." H. A.


[ 2023-06-29 10:45:12.669 - 19001014 - Seite 6 ]
Musik und Kunst.
Fom Theater.
Die Wiederholung von Halevys Oper ,Die Jüdin'
erlebte gestern im neuen gut besuchten Stadttheater
wieder eine treffliche Aufführung und eine sehr freund­
liche Aufnahme. Frau v. Januschowsky und Herr
Costa, besten glänzende Stimmittel namentlich in der
großen Arie am Schlüsse des vierten Actes: »Recha,
als Gott dich einst zur Tochter mir gegeben", zur vollen
zündenden Wirkung fich entfalteten, ernteten mit der
ausgezeichneten Wiedergabe ihrer Partien neue, wohl­
verdiente Ehren, an denen auch die Herren Lord­
mann (Cardinal) und Ko ß, der diesmal ganz beson­
ders gut bei Stimme war, reichen Antheil hatten.
Herrn Lordmann, der für den erkrankten Herrn Litter
einsprang, gereicht es zum besonderen Verdienste, dass
er die in Bezug aus Stimmumfang, Treffsicherheit und
Darstellungskunft große Anforderungen stellende Rolle
so gut und wirkungsvoll durchzuführen verstand. Wenn
seinem Spiele die ruhige Würde und Gemessenheit in
den Bewegungen noch nicht in vollem wünschenswerten
Maße eigen war, so ist das durch die Jugend des
Sängers und die Beschaffenheit seines gewohnten Rollen­
faches hinlänglich erklärt. Als Eudora debütierte diesmal
Frl. L. Westen, und zwar mit recht freundlichem
Erfolge. Das Fräulein, dem von hervorragenden Stätten
früherer Wirksamkeit ein sehr guter Ruf vorausgeht,
ist im Besitze einer gut geschulten, wohlklingenden und
sehr sympathischen Stimme, die, wenngleich nicht sehr
kräftig, doch vollkommen ausreichend ist. Die Intonation
ist rein und sicher, die Bocalisation gut, die Phrasie-
rung meist correct, die Coloratur leicht und flüssig.
Die Partie der Prinzessin Eudora ist jedoch nicht so
bedeutend, als dass sie ein bestimmtes und sicheres
Urtheil über die Sangcskunst der Dame zuließe; es
müssen daher weitere Proben ihres Talentes abgewartet
werden, denen mit berechtigtem Interesse entgegen­
gesehen werden darf. Es sei schließlich an dieser Stelle
noch besonders hervorgehoben, dass das Ensemble unserer
Oper und deren Leistungsfähigkeit gegenwärtig so her­
vorragend gut ist, und dass wir namentlich hinsichtlich
der Besetzung der Hauptpartien so vorzügliche Kräfte
besitzen, wie sie auch einer Hofbühne in dieser Ver­
einigung nicht immer zur Verfügung stehen. H-
Spörr-Concert.
Im landschaftlichen Rittersaale hat gestern abends
halb 6 Uhr die Concertsaison 1900/1901 des Grazer
Symphonie-Orchesters unter der Direction des
Herrn Spörr einen schönen, vielversprechenden An­
fang genommen. Zunächst sei mit besonderer Genug­
thuung constatiert, dass das Concert sehr gut besucht
war und dass auch das k. und k. Militär wieder seine
Vertretung gefunden hat. Hoffentlich ist damit die un­
selige Spaltung in der musikliebenden Bevölkerung
unserer Stadt, hervorgerufen durch sattsam bekannte
unlautere Machinationen und durch politisches Gezänke,
mit der die reine Kunst doch am allerwenigste» zu
thun haben sollte, ein für allemal behoben. Wenn dann
die maßgebenden Factoren und— nennen wir das
Kind nur einmal geradeaus beim Namen— speciell
die adeligen und hochadeligen Gesell­
schaftskreise, die bislang im großen und ganzen
bei den „Spörr-Concertcn" meist durch ihre Abwesen­
heit glänzten, während ihre männlichen Vertreter mit
Vorliebe die Räume des Orpheums frequentierten, fich
auch da einmal des Wortes: „Noblesse oblige"
und seiner Bedeutung recht angelegentlich besinnen
möchten und durch fleißigen Besuch dieser Concerte
documentieren wollten, dass dies Wort gerade auch in
Sachen der Kunst wohl verstanden und nicht nur ver-
standen, sondern auch in die frische fröhliche That um­
gesetzt sein will, wenn es kein leerer Schall bleiben
soll— dann ist auch der Bestand des Grazer Sym-
phonie-Orchesters, dieses Gradmessers für den geläuter­
ten musikalischen Geschmack und für das intensivere
künstlerische Verstehen und Empfinden, gesichert. Die
Wiedergabe der Concertnummern war eine glückliche
und im allgemeinen sehr befriedigende. Mozarts lebens­
volle und immer wieder gerne gehörte Ouvertüre
zur Oper ,Don Juan' wurde, abgesehen von einigen
Schwankungen beim Beginne, die wohl auf das Conto
einer leicht erklärlichen Auflegung zu setzen find,
sehr präcise und effectooll ausgeführt. Die folgende
Nummer: G. Bizet ,L’ A r 1 esi e n n e“, Suite für
großes Orchester, eine glückliche Vereinigung der wir-
kungsvollstcn Stücke aus dem gleichnamigen, ohne Er­
folg gebliebenen musikalischen Drama des Componisten,
hatte durch die geistreiche, interessante und— im guten
Sinne— pikante Art seiner Mache— man verzeihe
baä Wort!— und durch die dynamisch fein abgestufte
Wiedergabe den meisten Erfolg des Abends. Von den
vier Nummern: dem kräftigen, anfänglich im Tempo
überhasteten „?reluäe«, dem munteren ^luter-
mczzo“ mit dem entzückenden „Ca n labi Ie“,
bera reizend gemachten und reizend gebrachten „Ada
gi etto“ und dem zu interessanter, fesselnder Harmonik
und Eontrapunlti! ausgestalteten „Finale“, mit
dem von lieblichen Figuren des Streichorchesters um­
schmeichelten und blütengleich umrankten Thema der
drei Hocntöne gis, e, fis, gehört im Vortrage dem
„Adagietto-' die Palme; es musste wiederholt werden.
Mit L. v. Beethoven: .Symphonie Nr. l',
wurde das Concert geschlossen. Wenn die Wiedergabe
dieser jugendsrischen, noch ganz an Mozart gemahnen­
den und doch schon an die überwältigende Größe und
Eigenart des späteren Beethoven in einzelnen kräftigen
Zügen gemahnenden Werke, noch nicht die ganze In-
timität und volle Vertrautheit mit dem Gehalte dieser
scheinbar so einfachen und leichten Themen erkennen
ließ, so ist das in Anbetraft der neuen, im Streich­
orchester Vortheilhaft verstärkten Kräfte, die erst in
gegenseitige einheitliche Fühlung kommen müssen, ganz
erklärlich. Die vollständig künstlerische Ausführung der
Werke der Clasfiker ist für Herrn Spörr und sein
Orchester nur eine Frage der Zeit. Dafür bürgt die
Durchführung des letzten Satzes mit der packenden
Rhythmik und der köstlichen, übersprudelnden Laune,
die eine vollkommen zufriedenstellende und äußerst
wirkungsvolle genannt werden darf. Reicher und wohl­
verdienter Beifall lohnte die schönen Leistungen im
Concerte des Grazer Symphonie-OrchesterS und seiner
ausgezeichneten, thatkräftigen Dirigenten. H.
Kirchliche Nachrichten.
(Eine neue päpstliche Encyklica?) Wie verlau-
tet, arbeitet Se. Heiligkeit der P a p st an einer Encyklica
über das Heil. Jahr und über dessen Bedeutung und
Erfolge für die Kirche. Die neue Encyklica gilt ge­
wissermaßen als das Testament von Leos Xlll. ganzem
Pontificat.
(Ein ökumenisches Concil?) Se. Heiligkeit Papst
Leo XIII. beabsichtigt, wie aus Rom gemelbtt wird,
für den Mai 1901 ein ökumenisches Concil einzu»
beruseu. Diese Nachricht muss mit der größten Reserve
ausgenommen werden.
Aus dem Herichtssaale.
G>az. 13. Ociober.
Gelddiebstähle. Der 17jährige Knecht Franz
Scheppsefitz aus Kroatien hat in Hofstätten, wo
er zuletzt bedienstet war, mehreren Personen Geld ge-
swhlcn und wird deshalb zu drei Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Der hilfbereite Zechgenosse. Am 22. Juni
wurde in Weiz ein vacierender Bäckergehilfe vom Gc-
merndewachmann Franz K 0 n r a d arretiert und im
Borhause des Gemeindcamtsgebäudes visitiert. Sein
Zechgenosse der 28jährige Bäckergehilfe Martin H 0 r-
v a t h öffnete trotz wiederholter Mwehrung seitens
des Wachmannes immer wieder das .Hausthor, um
seinem Freunde eventuell zu helfen. Horvalh wurde
deshalb arretiert. Als er festgenommen werden sollte,
hielt er sich zuerst am Hausthore fest, dann packle er
den Wachmann um den Leib und begann mit ihm zu
balgen. Hicbei fielen beide zu Boden. Erst mit Hilfe
anderer Personen gelang es dem Wachmann, den Hor-
vath in den Arrest zu bringen. Im Arreste angelangt,
beschimpfte Horvath den Wachmann und drohte er auch
mit dem Zerschlagen aller Geräthschaften, so dass er
gefesselt werden musste. Das Urtheil lautet auf drei
Monate schweren Kerkers.
Gefährliche Drohungen. Der Wirtsckwfler
Karl Pölzl in Moggau unterhielt mit der Grund­
besitzerstochter Joses« Rauch in Glojach ein Ver­
hältnis und sollte bald geheiratet werden. Im August
erfuhr Josefa Rauch jedoch allerlei Ungünstiges über
ihren Bräutigam und trug ihr deshalb ihre Mutter
auf, das Verhältnis sofort abzubreck)en. Josefa Rauch
theilte dies am 9. August dem Karl Pölzl mit, der
darüber derart in Zorn gerietst, dass er erklärte, er
werde der Josefa Rauch schon ein Merkzeichen geben,
dass sie genug habe. Er werde zuerst sie erschießen
und dann sich selbst umbringen. Dieste Drohungen
wiederholte er im Laufe der nächsten Tage, so dass
die Josefa Rauch darüber in große Furcht gerietst.
Karl Pölzl wird heute wegen Verbrechens der gefähr­
lichen Drohung zu fünfzehn Monaten schweren
Kerkers vegnirtheilt.
„Einundzwanzig". Am Abend des 17. Juli
wurde im Gasthause des Johann Feicht! in Röthel-
stein vom Fabriksarbeiter Johann M 0 s ch e k in Ge­
sellschaft mehrerer anderer Personen, die deswegen
vom Bezirksgerichte Frohnleiten abgeurtheilt worden
sind, das verbotene Spiel „Einundzwanzig" gespielt.
Nach Beendigung des Spiels iveckten Johann Mosckjek
und der Holzarbeiter Gottfried K r u ß den infolge
Unwohlseins im Kegel Häuschen cingeschlafenen Mit­
spieler Franz Müller auf. Hiebei griff nun, wie
Franz Müller trotz seiner Schlaftrunkenheit deutlich
bemerkte, Johann Moschek in die linke Hosentasche
des Müller, in der sich eine Brieftasche mit dem In­
halte von beiläufig 25 Kronen befand. Da Müller
unmittelbar daraus den Abgang der Brieftasche wahr­
nahm, so schöpfte er sofort Verdacht, dass der bereits
dreimal wegen Diebstahls vorbestrafte Moschek ihm
das Geld gestohlen habe. Müller erstattete jedoch erst
später die Anzeige. Die gegen Moschek eingeleitete
Untersuchung ergab allerlei schwerwiegende Verdachts­
momente, die zur Anklage gegen ihn führten. Zur
heutigen Verhandlung sind mehrere Zeugen nicht er­
schienen, und muss deshalb die Verhandlung vertagt
werden.
Der blaue Flelk. Am 23. Juli geriethen der
Keuschler Alois Trümmer und der Knecht Franz
K a r n e r am Viehmarkte in Feldbach wegen eines
scheuen Ochsen in Streit. Im Verlaufe desselben ver­
setzte Trümmer dem Karner einen Peitschenbieb auf
die linke Schulter, wo sich bald darauf ein blauer Fleck
zeigte. Trümmer wurde dcslgilb vom Bezirksgerichte
Feldbach wegen Uebertretung gegen die körperlickre
Sicherheit zu drei Tagen Arrestes verurtheilt. Bei
der heutigen Appellverhandlung erklärte der Staais-
anwalt, dass das erstrichterlick»e Urtheil jin mannigfacher
Beziehung unvollständig sei. So sei z. B. durch nichts
erwiesen, olb> der Beschädigte infolge der erlittenen
Misshandlung auch arbeitsfähig gewesen sei; denn
ein blauer Fleck allein genüge nicht, um eine Verur-
theilung tvcgen körperlicher Beschädigung herbeizu-
führen, sondern involviere lediglich eine tdällick>e
Ehrenbcleidigung, wegen der jedoch eine Anklage nicht
erfolgt sei. Der Appellsenat bestätigte trotz dreier
Aussührungen das erstrichterliche Urtheil. Der Siaais-
anwalt verlangt die seinerzeilige Zumittlung der Acten
um zur Wahrung des Gesetzes die Nichtigkeitsbesckuverde
ergreifen zu können.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines .Katholischer
Volksschutz',
Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
für die Zeit vom 9. bis 13. Oclober.
Gesucht werdenzumsofortigenEintritte 4t männliche Ar-
beiter, und zwar: 3 Schneidergehilfcn, 3 Sckmhmackiec-
gehilsen, 1 Hufschmied, 2 Huf- und Wagenschmiede, 1 Hus-
und Hammerschmied, 2 Spenglergehilfen, 7 Knechte für die
Landwirtichaft, 1 Gattenarbeiter, 1 Kuhkneckü für Graz,
1 Svenglergehilfe für Tirol, 1 Pferdeknecht für Psarrhos,
2 Wagnergehilfen, 2 Kammerdiener (1 für Körnten, 1 für
Hartbergt.
Lehrlingsposten sind frei: 1 Tischler, 1 Hammerichmied.
2 Fassbinder, 1 Bäcker, 2 Buchbinder, 1 Schneider, l Wag­
ner, 1 Maler, 1 Sattler, 1 Hufschmied, 1 Kunstichlofser,
1 Tapezierer.
21 weibliche Arbeiterinnen, und zwar: 2 Köchinnen für
alles, 5 Mädchen für alles, 1 Dienstmädchen für Gürwerei,
9 Mägde für die Landwirtschaft, 1 braves junges Mädchen
nach Obersteier, 1 Lehrmädchen für Damenschneiderei, 1 Laden­
mädchen nach Obersteier, 1 Wäscbermädchen.
Stellengesuche liegen vor für 104 männliche Arbeiter
und zwar: 4 Schlosser, 2 Kesselwärter, b Schneidergehitsen,
10 Kanzlei-, Geschäfts-, Hausdiener, 5 Schreiber, 6 Meier,
6 Hausmeister, 1 Hausknecht für Gasthaus, 10 Messner,
1 Billenausseher, 2 Wärter, l Nachtwächter, 3 Conventdiener,
2 Bediente, I älteren Wagenschmied, 6 Hilfsarbeiter, 2 Jäger
und Förster, 1 Ökonom, 1 Brotsührer, 1 Grubenvorsteher,
1 Lausburschen, 1 Fabriksmaurer, 1 Diener in der Papier-
brauche, 1 Esszeugputzer, 1 Magazineur, 1 Hausknecht für
Privathaus, 1 Maurergehilse, 1 Hausknecht für Geschäfts-
haus, 1 Buchhalter, 1 Taglöhner, 1 Hausbursche, 2 Schmiede,
1 Kammerdiener, 1 Tischlergehilse, 2 Todtengräber, 1 Werk.
sührer in der Cement- oder ähnlichen Branche (selbständiger
Arbeiter), 1 Polier, 1 Kutscher, 1 Kirchendiener.
Lehrlinge suchen Arbeit: 2 Mechaniker, 1 Schuhmacher,
1 Eisendreher, 1 Tapezierer, 2 jugendliche Hilfsarbeiter für leicwe
Arbeit.
22 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 5 Köchinnen, 2 Kuchen-
mädchen, 1 Gasthausköchin, 3 Wirtschafterinnen, 3 Stuben­
mädchen, 5 Bedienerinnen, 2 Schreibkräfte, 2 Kindsmädchen,
l Mädchen in ein Geschäftshaus, 2 Erzieherinnen, 1 Haus-
repräsentantin. 1 Kammerjungser, 1 Weißnäherin. 1 Laven-
mädchen, 1 Pensionalhausmädchen, 1 Buchhalterin, 1 Kuchen-
mädchen, 1 deutsche Bonne (spricht auch italienisch), 1 braves
christliches Mädchen (Schneiderin) als Ladenmädchen in ein
besseres Geschäft.
Arbeitsvermittlungen fanden in dieser Woche sechs
statt.
Auf viele Anfragen wird bekanntgegeben, dass nur an Mit­
glieder des .Katholischen Bolksschutz' vermittelt wird; Miigtzed
kann jedermann geg»n Einsendung des Betrages von 60 h
auch in Briefmarken werden.
Bei brieflichen Anfragen ist eine 20 d-Marke beizulegen.
Unfrankierte Briefe werden nicht beantwortet.
Amts stunden an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vor-
mittogs und von 8 bis 6 Ubr nachmittags.
Wien, 12. Oclober. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50 Kilogr.: HerbstWeize» 7 72 bis 7-73, Frühjahrs-Weizen 8'20
bis 8'21, Herbst-Roggen> 60 bis 7 01, Frühjahrs Ro.igen
7 84 bis 7 85. September October-Mais 6 90 bis ü'95, Mai-
Junl-Mais 5 37 bis 5 68, Juni- Juli-Mais, Juli-
August-Mais —August-Septembec- Mais Novcm.
der-December-Mais —'—, Herbst Hafer 5 69 bis 6'70, Friih-
jahrs-Haser 588 bis 5 90, Raps per August-September
bis K.
Budapest, 12. October. (Productenmorkt.) Weizen
per October 7'50, Weizen per April 7 97, Ro .gen per October
7 18, Roggen per April 7-44. Hafer per October 5 75, Hafer
per April 5'59, Mais per October —'—, Mais per Mai 5 07,
Raps —. Effectiv-Weizen— h billiger. Effektiv-Weizen-
Tendenz: ruhig. Effectiv-Weizen-Umsatz 15.000 Meter-
centner Effectiv-Roqgen —'—. W tter: schön. Gekündigt:
70.000 Weizen. 2000 Roggen,- Hafer.
Budapest. 12. October. (Borstenviehmarkt.) Unga-
rische alte schwere Mastware Prima— bis— h, alte mittlere
— b'i— h, junge schwere 96 bis 98 h, junge mittlere 97
bis 98 h, junge leütite 98 bis 99 h. serbische schwere Ware
95 bis 96 d, mittlere 94 bis 95 h, junge 93 bis 94 d.
Borrath am 10 d M. 37 242 Stück. Austrieb am 11. d. M.
1005 Stück, Abtrieb 823 Stück, somit Verdileben 37.424 Stück.
Tende-iz: Unverändert.


[ 2023-06-29 10:45:12.669 - 19001014 - Seite 7 ]
Kleiner Anzeiger.
Betstühle
Zu verkaufen:
sehr schöne, Salon-Spiegel,
Umlegtische und Waseh-
kasten. Wickenburggasse 40, Tischler. 1872
Kleine Realität bdlK" Ki" h“ ■" rerk “'“:
Blattes.
Adresse in der Administration dieses
1807
Stockhohes Haus
mit Gemischtwarenhandlung, guter
........... ..... Posten, mit circa 2 Joch Grund u.
schönem Obstgarten, ist zu verkaufen. Auskunft aus
Gefälligkeit beim Ladenwirt in Waltendorf bei Graz.
Gemischtwarenhandlung Ä
marks, Bezirk Bartberg, eine Stande von der Bahn­
station entfernt, ist sammt Gewölbeeinrichtung sogleich
zu verpachten. Anträge an Johann Sommer in Wörth
bei Neudau. 64
Ein Gemischtwarengeschäft^ M g 3 2mÄ er isi
sofort abzulösen. Anfrage bei Wilhelm Kobald dort­
selbst 62
Schöne Realität
alles gemauert, mit Ziegel gedeckt.
9 Joch Grund, schlagbarer Wald,
sbhöner Obstgarten und Wiesen, ist sofort zu ver­
kaufen beim Eigenthümer Fr. Tuchschaden in Laggach,
Haus-Nr. 21, Post St. Georgen a. d. Stiefing bei Wildon.
71
mit Bicycleräder billig zu ver­
kaufen. Kindermanngasse Nr. 38,
51
Pliqotnne elegante, neue und überfahrene, billigst.
rlldblUlld Eutenplatz 5. 47
Kinderschlafwagen
1. Stock.
Offene Stellen:
Brave kinderlose Meierleute fÄdtofBnS?-
stall. Auskünfte bei Notar Seewald, Graz, Sackstraße
Nr. 14.
73
zur Viehzucht geeignet, werden
bis Mitte November aufgenomm.
Adresse in der Administration d. Bl. 573a
wird aufgenommen bei Frau
Aloisia Wilfinger in Hofstättten
74
^leierleute
Ein Müllerlehrjunge
bei Gleisdorf.
Grablateriien,
Äse«, SparhkrLe, Osr«-
Norseher rtr.
in größter Auswahl bei
Anton Korösl
(fisruliauhluBg ,,3nm Schlosser-
17-18 jnngm“, 48-^C
Graz, Jakominiplay 20.
» al«|i«||*if(A wird in ein christliches Haus
UulirjUllyc sofort aufgenommen bei Johann
Wakonnigg, Graz, Neuthorgasse 6, Leinen-, Manufac-
tur-, Wirk waren- und Wäsche-Geschäft. 63
Braves Mädchen le^SVtf™
guter Familie. Schindler, Liebenau bei Graz. 78
für gräfliches Haus in Süd­
deutschland gesucht. An­
frage 2—5 Uhr, Strauchergasse 28. 65
Feine Herrschafts-Köchin
Dienst-Anträge:
Herrschaftskutscher S™".ki“vS, n
lieb, sucht Posten. Anfrage im Hotel „Florian“, beim
Portier. 76
FeinsHerrschaftsköchin
gasse 39, 1. Stiege, 2. Stock rechts. 70
Tüchtige Meierleute
Griesplatz 19.
wünschen bald unterzukommen.
Adresse erbeten unter „Meier“
66
separiert, gassenseitig, par-
quetiert, mit Vorzimmer, ab
1. November, billig. Haydngasse 6. 61
Unmöbliertes Zimmer
Sehr bequemes grosses Zimmer ^’JS p ™£:
liebster Bedienung, ist für einen Herrn sogleich zu
vermieten. Parkstraße 3. 53
30 Jahre alt, mit guter Nach-
Ehrliche Bedienerin
Nr. 28, 2. Stock rechts
frage, sucht Stelle. Mandellstraße
55
Zu vermieten:
mit 3 Zim mern, 1 Gabinet und
VilUUUtj Dienstbotenzimmer, Vorzimmer,
Küche. Keller und Boden, bis 1. November. Nibelun-
gengasse 26, 1. Stock. 72
Nett möbliertes Zimmer
Btändiger Verpflegung sofort an 2 Herren zu vermieten.
Grazbachgasse 5, 1 Stock. 77
Wecker-
Uhren von fl. 180, Küchcn-
uhreu von fl. 1 80, Pendel­
uhren, 8 Tage gehend und
schlagend, von 9 fl. auswärts.
Großes Ltger in Taschen­
uhren und Ketten, Anhäng­
sel, Halsketten, AmulctS.
Specialität: Omegauhren!
Verkauf unter Garantie.
Zehr billigt Jrtist,— fistle
Stiitusg.— Auswihlltabiiig
fnnti. [70-15
C. Fuchs, Graz,
Tegetthoffftraße 9.
Alte Uhren, Gold und Silber
werden in Tausch genommen.
Schöne, alterthümüche
Möbel,
alte Bilder, alte, kunstvolle
Messing-, Bronze- und
Silber-Gegenstände, alte
Porzellan- Figuren- und
-Schalen, alte Email-,
Schildpatt Perlmutter- und
Glas-Dosen, Fächer rc. rc.
zahlt am besten Antiquar
Josef G. Payer, beeideter
Sachverständiger, Graz, Gla-
cisftrastc 3, zweites Haus vom
Geidorsvtatze. >1838
Feinstes Triefter
3 Kronen-Petroleum
beste Marke, gefahrlos, helles
Licht, 1 Liter 20 kr., von 5 Liter
aufwärts franco ins Haus.
J. Wregers Neffe,
Jakominiplatz 23 71-9
—»* nächst der Ävolheke. ■*—
1U-A
Hochparterre-Wohnung
3 Zimmer, Dienstboten-Cabi-
net, Küche etc., mit oder ohne
Garten, sofort zu vermieten. Leonhardstrasse 44. 79
Schöner Gemüsegarten Ä; fti
mieten. Anfrage Münzgrabenstrasse 36.
69
Elegante Hnchparterre-INehnnng
Magdcabinet, Küche mit Gasherd etc, vom 1. November.
Bergmanngasse 7 75
Kleines Cabinet
Schönaugasse 26, 1. Stock. 67
100 bis 300 fl.
monatlich Ers
können Berwnen jeden Landes
tm ftünt -r 1 sch«tte» stcber und
ebrlicü ohne Ccriral und Rlüco
verdienen durck Verkauf gesetz­
lich erlaubter StantSvapiere und
^Lcn'e. Antrage an
Österreicher, YIH., Teu:sche-
gane 8, N»d«pest. 1^0 1
Oesichts-
Massage
unüberttefflicher Erfolg.
Dr. Simons Methode.
Graz, KlosterwieSgasse 16,
1. Stock. [71-20
90 Mark täglich
IVebenTerdienst
für jedermann, leicht und an­
ständig. Anträge an Industrie-
werke Rofsbach in Wols-
steiu 122, Rheinv'alt-
>.Rückmarke). [181F9
Hu. Coraliß Flatci
Frangaise, pianiste de pre­
ntiere force, excellents ren-
seignements, se recommande
ponr legons Zlnzendorf-
gasse 1, II. {tage. ;1K71
Jeder Raucher
der
seine
sein Pfeifenrohr,
Cigarrenspitze rc.
grstncklioh ^mii Dampfdruck)
sohnelll (in 2 Minuten)
kostenlos (durch eine ge­
wöhnliche Kerzenflamme)
reinigen will, benutze Rabeu-
ftciner's gesetzlich geschützten
8 elb 8 ir 6 iniger.
Erhältlich bei [71-21
k. kadeasteiller,
Graz, Annenstraße 16.
Therese Graf,
Modistin,
Roseggergasse Nr. 1,
nächst der Tegetthosfgasse,
empneblt ihr Lager von neuen
Filzhütcn, sowie Moderni-
fieren von allen Hüten. Auf«
gevuyr werden Hüte von 30 kr.
aufwärts und Trauerhüte aus-
geliehen. [1876
tzlMellkikider
I CheviotS, galt und ge-
4 mustert, 120 Ctm. breit,
U per Meter fl. 110 bei
I Kawanll& Sdjfibrin
1 GRAZ 1 71-23
J Herrengasse Nr. 15.
Vorzüglichste und
billigste
Eillballfsllllktle
für
angefangene und
fertige
Stickereien
£ti<&frri- 'SSottttmcngfit,
aüe *u Dameuarveiten
nölb-.gen Äalkriate bei
#. Schröder,
GRAZ [67-2
Ii*i
Kerreugaffe 19.
Stickereien
jkdcu Genres rrtr'en bei Be­
stellung im neuei'ten Geschmack
.zusammengestellt.
8 Uekerei-
Moatierallßell
besonders schön und billig
ausgeiübrt.
Stickn» »>8ter
gegen geringe Provision aus'
gegeben.
Aufträge aue- :er Provinz
trerden rrom^l efsecruien.
Wägen,
überfahren, in >ehr gutem Zu
stände, leicht gebaut, sind zu ver
kaufen. Enienplatz 5.
1864
Vorzügliche [580a
Kastanien und
Körzer-Weine
veriendet zu äußerst billigen
Preisen und promvl die Land-
wirtschastl. Genossenschaft
in St. Peter bei Görz.
Z 134496.
Ausruf!
Wie alljährlich, werden auch Heuer beim Herannahen
der rauhen Jahreszeit Holzgeld-Sammluuge« ver­
anstaltet, um die Armen und Nothleidenden in ihren
ärmlichen Behausungen vor Kälte und Frost zu
schützen.
Die gefertigte Armen-Ober-Direction erlaubt sich, an
den allbekannten Wohlthätigkeitssinn der Bevölke­
rung der Landeshauptstadt Graz appellierend, an die­
selbe die Bitte zu richten, sich im heurigen Jahre an
den Sammlungen umso reger zu betheiligen, als die
voraussichtliche Preissteigerung der Brentlmaterialien
es dem Armen im Winter 1900/1901 die Anschaffung
derselben nahezu unmöglich machen wird.
Gütige Spenden werden in der Kanzlei der Armen-
Ober-Direction, Rathaus, II. Stock. Th. 150, entgegen-
genommen und die Namen der edlen Spender ver­
öffentlicht.
Überdies wird die Armen-Ober-Direction noch eine
Sammlung von Haus zu Haus durch die städt.
Bezirksdiener veranstalten.
Armen-Höer-Direclion
Gra;, am 5. October 1900.
171F11] Der Bürgermeister: Dr. Graf.
Z 129.694, H.
Siiiiiiiintdliiitiv
Auf Grund des Volkszählungsgesetzes vom 29. März
1869, R -G.-Bl. Nr. 67, wird die nächste
Kr Volkszählung *ca
nach dem Stande vom 31. December 1900 im
Jänner 1901 vorgenommen.
Da die mit der Volkszählung verbundenen Arbeiten
genau und schleunigst durchgeführt werden müssen, so
ist es zur Ermöglichung einer richtigen Verzeichnung,
und um nachträglichen Erhebungen und Vorladungen
vorzubeugen, nothwendig, dass bis zu dem bezeichneten
Zeitpunkte alle Personen, mit Ausnahme jener, die
bei den Eltern wohnen, und noch nicht eigenberechtigt
sind, zur Zeit der Zählung mit einem Ausweise über
ihr Heimatrecht (Heimatjchein, Arbeits-, Dienstboten­
buch, Legitimationskarte rc.) versehen sind, und werden
daher diejenigen, welche ein Heimatsdocument nicht
besitzen, erinnert, sich unverzüglich einen solchen Nach­
weis zu verschaffen, eventuell wegen Erlangung eines
Heimatsdocumenles die erforderlichen Schritte beim
Stadtrathe Graz (Amtsabtheiluug II, Rathhaus,
2. Stock), einzuleiten.
Stadtrath Gra;, am 26. September 1900.
Der Bürgermeister:
170 F 10] D r. Franz Graf.
St. I*eter bei Graz
Med.-imiy. Dr. Ig. Kitner
Frauen- und Kinderarzt r^s-ie
ordiniert von 8—10 und 2—3 Uhr.— Zahnärzt­
liche Operationen täglich von 8 -5 Uhr.
Utt ttrrl’llllfrn ,mb alle gut erhaltene Jaloufie-
UUUUUfm 100X150Meter groß.
dann diverse Kreuzthüreu, Glaswände, höl­
zerne Stiegenstnfen sammt Geländer, ein gut
erhaltener, freistehender Sparherd, sowie alte
Mauerziegel.— Aufrage: Ranhanzlel
Bergmaungasse 13. [1845
Billige, triftig littejS- ini ülbtnife) SS,
Abends 1 Krone 50 Heller im Wochenabonnement für Frauen
und Mädchen, auch über die Gasie, gegen vorhergegangene
Anmeldung, Lackstraße 32, 2 Stock, in der „Dienstmädchen-
schule" des Vereines „Patronage".— Daselbst auct; ein
Heim für alleinstehende Mädchen (Berkä ferinnen rc.)
Wohnung, Kost, Wäs^e rr. monatlich 32 Kronen. (1858
Herbst- und Winter 1900,
LODEN
1 6F10
1 UCH co r u E s ons
för Horrenkleidet 149C15 I
tob 1 fl. per H«t»r ufir&rtB Tortendat|
D. Wasserfrilling, Bruno.
Altofl ßmommäe. Mmster gTAÜs B.fr&noo
KAUF und VERKAUF KÄUFE von Anlagewerten QAPITALS-ANLAGEN
*-_ BUitmaar«, 1%^. W ..... .v- i,
Pfandbriefe, Los«, M&bmq etc.
Wechselstuben-
w«4ei uUr d«B eoeiseUst* fnflbrt.
Alle etwa
fBWtBBCil-
Uc Au-
ftbor Csprialiaalagsn vsrdsa aas mAndlich# ud brist»
Uek« AafrBffM fc—t—frti «rUaät.
1T7F8
ActienGeseilschaft ,EfiIE®CT£m‘, WIEN, I.,


[ 2023-06-29 10:45:12.669 - 19001014 - Seite 8 ]
Hr. Krisch.
Hr. Lordmann.
Hr. -toß.
Frl. Timarah.
Hr. Thölke.
Hr. Hönigseld.
Hr. Costa
Fr. v. Januschowsky.
Stadt- Thenter.
Sonntag den 14 Oktober.
«rfte Borstellnug »achmitt^S halb »Uhr (bei ff
mäßigte« Weisen):
Wie «ludln.
Oper in fünf Aufzügen von Jacques Fromental Halsoy. Dichtung
von Eugen Scribe.
Kaiser Sigismund
Cardinal Johann von Brognr, Präsident
des Conciliums
Leopold, Reichssürst
Prinzessin Zudora, Nichte des Kaisers.
Ruggiero, Lberschultheiß d. Stadt Constanz
Albert, O'ficier der kaiserlichen Leibwache
Eleazor, ein Jude, Juwelier ....
Recha, seine Tochter-
Der Magor domus Hr. Mittendorf.
Kurfürsten, Reich-herzoge und Herzoginnen, Reichssürsten und
Fürstinnen, Edelhcrren, Ritter, Edeldamen, Chorknaben, Raths-
herren, Schoppen. Bannerträger, Fahnenträger, Osficiere,
Herolde. Geharnischte, Trompeter. Hellebardiere, Wachen, Ka ser-
pagen, Endoras, Edelpagen, Henker.
Ort der Handlung: Constanz.— Zeit: 1414.
Die im ersten und dritten Acte vorkommenden Tanze arran-
giert von der Ballettmeisterin Fräulein Unger, ausgeführt
von den Damen Eckhart, Politzky, L. Harrasi'er, Th. Harraffer,
Engel und Diemeth.
Ansang halb 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweite Borstellung abends V Uhr.
44. Adonnem.nis-VorsleUung >4. Serie, rothe Karten).
Der Seecadet.
Ope eile in bni Acten von F. Zell.— Musik von Richard
Gense.
Erster A t: Ein unerwarteter Besuch-— Zweiter Act:
Das Schachspiel der Königin.— Dritter Act: Der
neue Günstling.
Maria Francisca, Königin von Portugal Frl. Longauer.
Tom Domingos, Borges de Barros, Cere-
monienmeister Hr. Mödlinger.
Donna Antonia, seine Gemahlin, erste
Hofdame Frl. Palik.
Lambert de Satnt-Querlonde (mit der
Königin heimlich vermählt) ..... Hr. Werk.
Fanchelte Michel Fr. Falkner.
Dom Januario de Sonzo-Silvae Pernam-
buco Hr. Frankl.
Francesco Bernardina Ribeiro, I Hr. Wirth.
Jaquino da Rito Duras.> Ossiciere Hr. Blaha.
Norberw da Cunha Alvarenga, I Hr. Thölke.
Diego,.... Fr. Krisch.
Antonio, .... Frl. Mader.
Joss, .... Frl. Trümmer.
Paolo, r~ s. .. .... Frl. Hiller.
Bernardino, Seecadetten Frl. Charles.
Agosto, .... Frl. Zierler.
Henriquez, .... Frl. rackmüller.
Pederigo,.... Fr Günther.
Rodriguez, Lamberts Diener Hr. Cornel.
Mungo, Januarios Diener Hr. Pirk.
Nach dem 1. Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Ansang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Montag den 15. October
45. Abonnements-Borstellung (1. Serie, grüne Karten».
Hotel zum Freihafen
(L’IIStel da Libre fichange).
Schwank in drei Acten von Georges Feydeau. Übersetzt und
bearbeitet von Benno Jacobson.
Ansang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Theater am Franzensplatz.
Sonntag den 14. October.
Erste Dorstelluug nachmittags um» Uhr (bei er­
mäßigten Preisen).
Das liebe Ich.
Volk-stück mit Glsanq in dre, Acten und einem Vorspiele von
C Kar»weis.— Musik von Franz Roth.
Ansang um 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends um V Uhr.
gggr Aoi Vreiserx. VI
Platz den Frauen.
Schwank in vier Auszügen von Valabrdgue und Hennequin.
Deutsch von Bolten-Baekers.
Ansang 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Tfiglicb grosse Vorstellang. Anfang 8 Uhr.
Sonn* and Feiertags swel Vorstellungen«
Um 4 Uhr ermässigte» 8 Uhr gewöhnliche Preise
164F1] O/«*. Paul Saitmachcr.
Panorama International
71063
Auvgferngasse Ar. 2. 187F15
Nur heute und morgen noch zu sehe«:
• lluntlgaiig In IJssalioii
Einladung
zu den am
14., «nb 21. October nnt 6 Uhr abends im
Haustheater des Kath. Keselleuoermes
in Graz
(Pfeifengasse Nr. ltt a)
stattfindenden
—
Der besiegte Eigensinn.
Charakterbild in fünf Acten und zwei Verwandlungen für d
Verernsbühne bearbeitet von E R.
Milde Gde» jur ktstreituag der Aaslagr, werde« »» der -esse
■kto o m danebarß rutgkgkugeuewwea.
Zur Bequemlichkeit des P. T Publicums werden Theater-
Brücke auch am Vormittag der betreffenden Vorstellung beim
Verernscassler Herrn Handschuhmacher Uran- Donbek,
ffiotl Ludwig-Ring Nr. 13, ausgegeben.
Franz Freiherr v. Oer.
Präses.
Montag den 13. October.
Ajsi svmäHiglsrr T&veifetx»
Cavalleria rusticana.
(Ziriliauischr Kauenlkhrk.)
Oper in einem Acte, von Targiovi-Tozetti und Mcnasci, deutsch
von Dr. Oskar Berqgruen. Musik von Pietro Mascagni.
Santuzza, <:ne junge Bauer», ... Frl. Brandis.
Turiodu, e n j"nq»r Bauer .... Hr. Werk.
Lucia, seine lstknuer F:l. Fellwock.
Alfio, ein Fuhrmai.» Hr. Hönigseld.
Lola, sei. e -ran ^rl. Kittel.
Landleute, Kinder.— Die Handlung spielt in rinem siciliani.
schen Dorfe.
Hieraus:
Die schöne Galatea.
Komisch-mythologische Operette in 1 Acte von P. Henrion Musik
von Franz v. Supps
Galatea, eine Statue Frl. Longauer.
Pygmalion, ein Bildhauer Hr. Werk.
Ganghmed, sein Diener Fr. Falkner.
Mvdas, Kunstenthusiast Hr Frankl.
Ort der Handlung: Die Insel Eypcrn, Pygmalions Atelier.
Ansang 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
PRAZ
£^J.WOLFj$f?
IsK’SiA^ .^^^ 4
V.•;
Grabkränze
und
HreasnBgg
Kranzschleifen
in schönster und billigster Au
sührung eigener Erzeugung
bei [58-19
Josef Wolf,
GRAZ,
Schmiedgasse Nr. 19.
ivw
rwAXi:
«▲r
Br. Heinrich Posener inn.
Hof- und Gerichtsudoocat und vcrthcidigrr
in Strafsachen
beehrt sich anzuzeigen, dass er die
Kanzlei seines Vaters
Tr. Heinrich Posener 8eu.
Railetzkystrasse Ar. 1
übernommen hat "UM 1^20
(pslcntlidjcr Dank.
Anlässlich der Enthüllung der von Lina Höller beqangnren
TiebstäAe. durch welch letztere ich und meine Familie iedr
stark verdächtigt wurden, sind uns von vielen Oeuen io rüh­
rende Beweiie der innigen Antheil,lahme betren- Wieder­
herstellung unserer Ehre zugekommen, dqi'ö itr.r. da r.-ir nicht
jedem Einzelnen danken könneii. den Weg der Offcnliiibteii bcneien
und hiemik unseren innigsten, tiefgefühlten Tank mit
bewegtem Herzen zum Ausdrucke bringen. in 7
Gleisdors, am 10. October 180».
Die JloltaeiSrrfatnilit Edcrl.
I3£j ä xt&•
Ein armer Student des Nntergymnasiums
bittet edle Menschenfreunde, welchen es nicht
schwer fällt, um Gewährung eines Mittags-
Freitisches. Derselbe ist ein braver, streb­
samer Knabe. Adresse: Eduard Weiser, Graz,
Steyrergaffe 60, 1. Stock. 587»
iVk.
Antonius-Blätter
tzkwidmrt fttr vcrkhrllilg des hl. Aiitouins von pidva.
Illustrierte llionalsschrift
jur das lalbolilchc deuische Lolt Lslerroichs ,ur Zicförderung
litsriche» „Pas Krot I»r Armen".
— Mit dem Lere» des Aellige» Katers papjk kea XIII.—
Smpfofilnt und flrfeqnet von mehreren Er,ln!»iose» und Biichösen.
Hcrausgegeden und redigierl von
TllfveH vett Sertiar.
Ter II. Jadr-iang begann am l. Leiober »WO. Preis pro Jahr-
gang in iS Heften mit ftrancogusendnng per Posl r Arone».
Zu bestellen in i 07.1
Budapest, IV. Bezirk, ^ranciscauerkloster.
In unserem Verlage ist erschienen:
Philosophia religionis.
Von
Ar. Ilnton ^TicticUtrcii,
F. f. !lnin -Professor.
186 Seiten mit 2 Harten.
'p’reis 3
Das Werk enthält eine spcculatioe Begründung der Rellgio.-,.
ferner eine Darstellung sämmtlicher historischer Rcligionen, mit
Ausnahme des Christenthums.
Obiger Band bildet den ersten Theil der vom Versaü'er in
Aussicht genommenen lateinischen Apologetik
Kuchhandlung „Styrin",
191F5] Graz, Albrechtgasse 5.
IVk
Strick»
masebinen, nix
I.
Strickmaschinenfabrik,
CRAZ
Falkengasse.
Eine Witwe
sucht bei kleiner Familie gegen
mäßigen Lohn unterzukommen.
Graz. Leonhardstraße Nr. 55. T,
2. Thür. [1882
n
B
B
o
B
es
Q
□
^2^
in allen Grössen
zu jedem Preise
bei ,72 t
J.L.Pinc:
HtlttWM
kWfehlensimtlö Pttsonil
Comptoirrslin m. Stenographie-
und Schreibmaschinkenntnissen,
Erzieherin. Bonne, mit lang­
jährigen Zeugnissen, sehr nette
Verkäuferin, Cassierin, seine
Stubenmädchen, Geschästs-
diener rc., empfiehlt bestens:
Central- Stellenvermiti
lang, Gleisdorsergasse 10.
[1884]
>’ euo “ÄS [1885
Ansichtskarten
mit Chocolate gefüllt!!
mit 10 Heller-Marke zu expedieren. Nur zu haben in der
Theater-Conditorei Jos. Strehly,
Franzensplatz und Büffet Stadttheater.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
[6b8a
FRANZ WILHELM
Apotheker in Nennkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum
Preise von 1 fl. öst. Währ. per
Paket zu beziehen.
*^
Weisimost- Licifation.
Am 25. October l. I. um halb 10 Uhr vormittags wird dir
Hirclieuvorsteliuus St. Peter bei Marburg ». I».
150 OclMolitrr des Mutigen, überaus eblrn jtUcinrelicnsustfö
freiwillig zur Veräußerung bringen. Die P. T. Herren Staufcr dieses Liebling-ä
trnnkes werden ob der Qualität des schmeichelhaften Wcinjahres 1900 gewiss
überrascht sein.>
Kirchenvorstehung St. Peter bei Marburg, am lL. October 19> o.
F.'b. Geistl. Rath und Pfarrer [flttrt. Alirkovli*.


[ 2023-06-29 10:45:12.669 - 19001014 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 235 des ,Grazer Volksblatt' vom 14. Oktober 1900.
Eingesendet. 147-
Die Vorgänge in China.
Der deutschen Circularnote
hat nun auch, wie osficiös aus Rom gemeldet wird,
Italien beigestimmt. Dem italienischen Gesandten
in Peking giengen die diesbezüglichen Weisungen be­
reits zu: er wird sich mit den Vertretern der übrigen
Mäckre ins Einvernehmen seyen.
Die militärischen Actionen der Verbündeten.
Der „Pol. Corr." wird aus Paris folgende Mel­
dung des „Demos" signalisiert: „Tientsin, 11. d. M.
Die verbündeten Truppen beginnen den äußersten
Kamps gegen die Borerbanden, die noch im Felde
stehen, sowie gegen die chinesischen Truppen, welche
sie eventuell unterstützen. Die Expedition nach Pao-
tingfu ist abgegangen. Die sranzösischen Truppen
marschieren aus der Straße der kaiserlichen Gräber."
Nach einer Berliner Meldung hätten die verbün­
deten Truppen Paotingsu nach heiligen Kämpfen
bereits genommen.
Li-Hung-Tschang
soll sich jetzt in der Verfolgung der geheimen Gesell­
schaften thätig erweisen. Verhaftungen, selbst Hin-
richtungen seien an der Tagesordnung. Wie die
londoner Blätter aus Washington vom 11. d. melden,
theilte General Chasfee dem Kriegsdepartement mit,
Li-Hung-Tschang habe als Vertreter der Provincial-
regrerung in Tien-Tsin die Rückerstattung der Kriegs­
beute im Werte von 278.000 Dollars verlangt, welche
die amerikanischen Truppen bei der Zerstörung
des kaiserlichen Schatzes an sich genommen hatten.
Das Kriegsdepartement glaubt nicht, dass die Beule
jetzt den Chinesen werde ausgehändigt werden: zweifle
jedoch; nicht daran, dass der Betrag bei der endgiltigen
Regelung der Dinge den Chinesen werde gut geschrieben
werden.
Zur Lage in Süd-China.
Die revolutionäre Bewegung in Canlon wird als
sehr bedrohlich bezeichnet. Die Bicekönige des Mngtse-
Gebietes drohen mit Feindseligkeiten, wenn etwa
deutsche Truppen in Thangtung einfallen sollten.
„Daily Mail" meldet unterm 11. d. aus Hongkong:
Anfänglich glaubte man hier, dass die Rebellion in
Kwangtring hauptsächlich gegen die Mandarinen ge­
richtet sei, jetzt aber sind fünf Missionen in
Hakingchow z e r st ö r t worden. Der Aufruhr
nimmt den Charakter einer Fremdenhetze an.
Admiral H o kam in Laschem an, woraus sich die
Rebellen nach Norden zurückzogen. In den Picekönig
werde gedrungen, Truppen zur Unterdrückung des
Aufruhrs nach Wuchow und Waichow zu entsendem
Aus C h u n g l u k und T u n g k u n werden A u s-
st ä n d e gegen Missionen gemeldet. Ein fran­
zösisches Kanonenboot gieng dahin ab. Der britische
Consul in Canton empsieng einen von mehreren Mit­
gliedern der Reformvartei unterzeichneten Brief des
Inhalts, die Rebellion werde demnächst auch in
Canton ausbrechen, weshalb die Fremden die Stadt
schleunigst verlassen sollten. Der Tistrict K o w l o o n
ist ruhig.
Die Lhanghaier „China Gazette" befürwortet die
Ergreifung von Maßregeln, wonach die südlichen Vice-
könige verständigt werden sollen, dass, wenn der
kaiserliche Hof dabei beharre, sich seiner Verantwort­
lichkeiten durch die Flucht zu entziehen, die Mächte
sich berufen fühlen dürften, die Reformpartei zu un­
terstützen und derselben Waffen zu liefern zwecks Her­
stellung einer festen Regierung in Peking oder Nan­
king. Gleichzeitig soll der gegenwärtigen Dynastie,
die von rebellischen Prinzen beherrscht werde, ein!
Ende gesetzt werden. Ferner sei beabsichtigt, die Kaiser-
gräber zu zerstören und die Resormregierung mit der
Aufgabe zu betrauen den flüchtigen Hof zu verfolgen.
Die Amerikaner und Japaner.
Der größte Theil der amerikanischen Truppen geht
nach Manila zurück, wo es den Amerikanern nicht am
Besten zu gehen scheint. Auch die Hälfte der japa­
nischen Truppen soll demnächst zurückgezogen werden.
Austand.
England.
Die Parlameulswahlen. Unterm 12. d. M.
wird aus London gemeldet: Bisher wurden 383 Mini­
sterielle, 167 Liberale und 70 Nationalisten gewählt.
Die Ministeriellen gewannen 34, die Opposionellen
31 Sitze.
Campbell-Bann ermann hielt am 10. d. M.
eine Rede in Kilmarnock. worin er sich zu Gunsten
einer sofortigen Gewährung der Selbstverwal-
t u n g an die eroberten südafrikanischenStaaten
äußerte.
yäncmark.
Aus dem Volksthing. Bei der am 12. d. M.
im Volksthing durchgeführten ersten Berathung der
Budgetvorlage äußerte der Ministerpräsident
hinsichtlich der Wünsche, das Programm der neuen
Regierung kennen zu lernen, er könne nur sagen,
dass die Regierung eine friedliche und sachliche Ver­
handlung mit dem Reichstage als ihre Aufgabe
betrachte und nicht beabsichtige, auf ihr Recht, sich
an der Gesetzgebung zu betheiligen, zu verzichten. Die
Steuerreformentwürfe werden sobald als möglich ein­
gebracht werden.
Schweiz.
Antianarchistische Conferenz. Aus Bern erfährt
die .Tribuna', dass die österreichisch.ungarische
und die italienische Regierung den Präsidenten
der schweizerischen Eidgenossenschaft aufgefordert Hütten,
die Initiative zur Einberufung einer zweiten anti-
anarchistischen Conferenz zu ergreifen. Die Conferenz
solle in Genf oder in Neufchatel stattfinden. Die
schweizerische Regierung habe sich Bedenkzeit erbeten.
Nordamerika.
Strike der Kohlenarbeiter. Aus New-Dork,
11. d. M.< meldet das .Bureau Reuter: Der Führer
der ausständigen Kohlenarbeiter, Mitchel, erklärte
j es in der gestrigen Versammlung der Arbeiter in
Seranton für nothwendig, dass die Grubenbesitzer die
im Besitze der Gesellschaften befindlichen Waaren-
verkaufsläden aufgeben, die bewegliche Lohnscala ab­
schaffen und ihren Leuten halbmonatlich die Löhne
auszahlen. Nicht eine einzige Grube ist zur Zeit in
vollständigem Betriebe. Im Districte Harleton, wo
alle Gesellschaften und Grubenbesitzer mit Ausnahme
eines einzigen Besitzers zehnprocentige Lohnerhöhungen
anboten, beginnt sich in vielen Familien der Aus­
ständigen großes Elend bemerkbar zu machen. Im
Districte Wilkesbarre werden den Farmern Vieh und
Feld flüchte gestohlen. Die Carnegie Steel-Company
in Cleveland charterte vier Schiffe, welche 1000 Ton­
nen Stahl nach Liverpool schaffen wollten.
Literatur.
Arbeiterkalender für das Jahr 1901. Herausgegeben
von Dr. Josef Neubauer, Ehrenpräses des Katholischen
5 Arbeitervereines zu Graz. 7. Jahrgang. Graz, Ulr. Mosers
Buchhandlung. 60 Heller.
Inhaltsverzeichnis: Zum neuen Jahre (Gedicht)
— Genealogie unseres Kaiserhauses.— Calendarium
1901.— Heiligenverzeichnis.— Gruß an die Arbeiter.—
Wie schützt man sich vor Krankheiten.— Ein Gutachten von
Feuilleton.
Pater? Antonins.
Roman von Robert Bnchanan.
( 21. Fortsetzung.)
Er lächelte traurig.
„An meinem Leben ist nichts gelegen, das steht in
Gottes Hand. Aber ich möchte Sie gern meines Bru­
ders wegen sprechen." Er hielt einen Augenblick inne
und fuhr dann leise fort: „Er wundert sich gewiss
>ehr, dass ich ihn bis jetzt noch nicht dort unten be­
sucht habe!"
Ich erzählte ihm, was ich von Ellen gehört hatte.
Während ich sprach, sah ich, wie ihm die Thränen
in die Augen traten, und als ich zu Ende war, ver­
suchte er vergeblich zu reden, so groß war seine Er­
regung.
Endlich fand er Worte: „Herr Doctor, wenn ich
Ihnen erkläre, dass ich mit Freuden an meines Bru­
ders Stelle stehen und für ihn sterben möchte, würden
Sie es mir wohl glauben? Ich liebe meinen Bruder,
und mein Herz bricht vor Kummer darüber, dass ich
ihin in seiner großen Noth nicht zur Seite stehen kann.
Gott aber weiß, dass ich mir selber nicht helfen kann.
Fch fürchte mich, ihn zu sehen! Ich habe alle meine
Kräfte nöthig, und weitn ich ihm in die Augen sehen
und dabei wissen müsste, dass ich doch das Wort
nicht sagen könnte, welck)es ihm Rettung brächte, ich
glaube, das würde mein Tod sein."
„Fch verliehe Lie nicht, Herr Kaplan!" rief ich,
ärgerlich geworden. „Fn Gottes Namen, wozu denn
diese Geheimnisthuerei? Wenn Sie Ihrem Bruder
helfen können, warum thun Die es denn nicht?"
„Fch kann ihm nicht helfen," gab er mir zur
Antwort.
Hierauf ofseirbarte ich ihm meinen Verdacht, und
ick setzn' ihm auseinander, zu welchem Schlüsse ich
gekommen wäre: dass nämlich Michael Creenan und
Bournes am Morde betheiligt wären, und dass er,
der Kavlan, mit seinen häufigen Besuchen bei Bournes
nichts weiter beabsichtige, als letzteren zu beeinflussen.
keine Aussage zu machen, die Michael Creenan irgend­
wie belasten könnte.
Er hörte mich geduldig an und schien auch weiter
nicht überrascht zu sein.
„Können Sie das leugnen, was ich eben gesagt
habe?" rief ich.
Er sah niir ruhig ins Gesicht, staird dann aus,
knüpfte sich seine Soutane zu und schickte sich zum
Gehen an.
„Ich leugne gar nichts," erklärte er, „ich kann aber
auch nichts weiter sagen. Mir ist der Mund ge­
schlossen! Sagen Sie jedoch, bitte, Fräulein Craig,
dass ich die Hoffnung habe, meines Bruders Unschuld
auch jetzt noch beweisen zu können. Sagen Sie ihr,
bitte, sie solle auch ferner fest auf Gott vertrauen!"
Mit diesen Worten verließ er das Haus und schritt
in die dunkle Nacht hinein.
Es war am Vorabend des Beginnes der Schwur­
gerichtsperiode zu Castlerca. Die Stadt war mit
Fremden überfüllt. Die Gasthöfe und Wirtshäuser
waren bis aus den letzten Platz besetzt, und auf dem
Marktplätze und seinen angrenzenden Straßen dräng­
ten sich die aus der ganzen Graffchast herbeigeeilten
Landleute. Der Richter und andere hohe Würden­
träger wurden für diesen Abend erwartet, und die
Behörden schickten sich an, die Herren mit den ihnen
gebärenden Ehren zu empfangen.
Dem Vernehmen nach sollte der Mylreaer Mord,
obwohl er zweifellos der interessanteste Fall war, doch
erst ain dritten oder vierten Tage zur Aburtheilung
kommen. Von dem Richter, Sir James Cleary, einem
Engländer und einer im ganzen Lande sehr unbe­
liebten Persönlichkeit, der mit einer ausgeprägten anri-
irischen Gesinnung äußerste Strenge gegen jeden Ver­
brecher verband, wollte man wissen, dass er so leicht
keinen Umstand übersah, der für die Schuld eines
Angeklagten sprach. Dies war aber immer noch von
viel geringerer Bedeutung als die Thatsache, dass die
Stintine des Volkes bereits allgemein Michael Cree­
nan verurtheilr hatte, so dais die Geschworenen, welche
aus kleinen Bürgern der Stadt bestanden, bereits
gegen ihn eingenommen sein mochten. Michael Cree-
nans Sache stand in der Tbat sehr schlecht und sah
hoffnungslos aus, als Fräulein Craig in Castlerea
eintraf, um dort noch im letzten Augenblick mit seinem
Anwalt die verzweifeltsten Schritte zur Rettung ihres
Geliebten zu berathen.
Ich hatte ihr das Versprechen gegeben, ihr am an­
deren Tage nachzukommen. Offen gestanden, fürchtete
ich mich, mit ihr zusammen zu reisen, denn ich wusste
beim besten Willen nicht mehr, wie ich ihr helfen
konnte oder sie trösten sollte. Auch gab mir meine
eigene Unentschlossenheit bezüglich des weiteren Vor­
gehens Grund zum Aufschub. Folgte ich meiner ersten
Absicht und setzte ich die Polizei in Kenntnis von
meinem Verdachte, dass Bournes zu dem Morde in
irgend einer Beziehung stände, so hatte ich dadurch
den Strick nur noch fester um Michael Creenans Hals
gezogen, und das zu thun, zauderte ich natürlich. Die­
selbe Folge würde es aber auch gehabt haben, wenn
ich das seltsame Benehmen des jungen Geistlichen der
Behörde mitgetheilt hätte.
Ich wollte daher die paar Tage noch abwarten und
sehen, wie sich die Sache noch weiter entwickelte. Gegen
Michael Creenan wurde ja noch nicht verhandelt, und
es war doch immerhin möglich, dass ich vielleicht noch
im letzten Augenblicke eine neue entsck)eidcnde Ent­
deckung machte.
Aufsallenderweise kam mein Patient nach dem mitter­
nächtlichen Besuche rasch wieder zu sich. Aber je mehr
seine Kräfte zunahmen, desto niedergeschlagener und
schweigsamer wurde er, so dass es faß auf mich den
Eindruck machte, als thäte es ihm leid, dass ihn meine
Bemühungen am Leben erhielten. Er verlangte nur
noch nach Schnavs, den ihm jedoch leine Schwester
in getreuer Befolgung meiner 'Anordnungen ver­
weigerte.
Am Nachmittag des Tages, an dem das Schwur­
gericht zusammentrat, sprach ich wieder bei dem Ge-
schwisterpaare vor. Mein Patient hatte das Bett ver­
lassen und saß angekleidet auf einem Stuhle. In ge­
wohnter Weise begrüßte er mich mir einem unver­
ständlichen Gebrumme und fragte mich dann, indem
er feine Schweißer, die neben ihin ßaird, scharf ansah:
„Ist es ivahr, dais Euer Gnaden Karhleen verboten
hat, mir ein paar Tropfen Schnavs zu reichen?"


[ 2023-06-29 10:45:12.669 - 19001014 - Seite 10 ]
sechshundert Ärzten.— Flitter und Gold Erzählung von
Hermine Proschko.— Dos Haus des Heil. Vaters in Rom.
Von Karl Landsteiner.— Die Mädchen und die Uhren.—
Die Klausstube der Holzknechte in Offenste. Von Joh. Ätöger.
— Ein Willkommsgruß den Romp lgern (Gedicht von Her­
mine Proschko).— Die Mädchenpatronage in Österreich.—
Ein Streiszug ins Burenland.— Das Hochwasser in Eben»
see im Jahre 1897 und 1899. Von Joh. Stöger.— Gleiches
Recht sür alle. Erzählung von Josef Wichner.— Das Eisen,
gusswerk in Jenbach. Von Alois Wechner.— Die heilige
Familie (Gedicht).— Verein zum Wähle der Hütkmder und
jugendlichen Arbeiter in Nordtirol. Von Alois Wechner.—
Die wichtigsten Aroeiterschutzgesetze in Österreich.— Rund-
schau. Von Josef Gratl jun.— Ein goldenes ABC zum Ein»
prägen.-- Unsere Bilder— Glück auf!— Für die Haus­
frau.— Des jungen..Lenzes Gotteslob (Gedicht).— Allerlei.
— Stempeltarif für Österreich-Ungarn.— Humoristisches.—
Gedichte -c.— Räthsel.— Auflösungen der Preisräthsel im
vorigjährigen Kalender.— Preisaufgaben für den Jahrgang
1901.— Jnseratenanhang.
»Stimmen vom Berge Karmett. Das soeben erschie.
nene Heft enthält u. a.: Geleitsbcies.— Blüten aus dem
Garten des Karmel (Gedichte).— Schwester Theresia vom
Kinde Jesu und vom heiligsten Antlitze.— Für meinen
Glauben! (Gedicht.)— Die römische Inquisition, einst und
jetzt.— Fragen und Antworten.— Wanderers Ziel. (Gedicht.)
— Der brave Trompeter vom zweiten Regiment.— Biblio­
graphisches.— Des christlichen Streiters Fahnenlied. (Gedicht.)
— Aus unserer Mission in Ostindien.— Gebetsverein.—
Lrdensnachrichten.— Ablässe für den Dritten Orden und die
Scapulier-Brudcrschaft— Opfergaben.— Todtenrolle.—
Briefkasten.— Gebetsmeinungen.
»Katholischer Schulfreund" mit den Beilagen: ,Der ka-
tholische Jüngling" und ,DaS brave Schulkind'. Nr. 9.
Fünfter Jahrgang. Eigenthum und Organ des Vereines zur
Heranbildung katholischer Lehrer (Werk des heil. Johann
Baptist de la Solle). Herausgeber: der Vicepräsident Josef
Janauschek, Commandeur des päpstlichen Gregor-Ordens.
Wien, lU, Ungargasse Nr 3. Dieses Blatt erscheint am
15. jedes Monats. Bestellungen, sowie Geldsendungen und
Reclamationen sind an die Verwaltung des Katholischen
Schulfreundes' in Wien, XV, Tellgasse Nr. 6. zu richten.
Bestellungen können ebendort. sowie in allen Buchhandlungen
geschehen. Der jährliche Bezugspreis beträgt mit freier Post-
zusendung 2 L 40 h, für die Länder des Weltpostvereins
340 Franken. Offne Reclamationen sind portofrei. Aus fünf
Exemplare ein Frei Exemplar. Probenummern stehen jederzeit
unentgeltlich zur Verfügung. Inserate werden nur von be­
währten Firmen angenommen. Verfandtstelle: Wien XV.,
Tellgasse Nr. 6.
Der Katholik. Redigiert von Joh. Mich. Raich Zwölf
Hefte. 14 X 40 d. Mainz. Kirchheim. Inhalt von 1900,
Heft 9, September. Ernst Se ydl, Chu-en-aten.— Dr. Eras-
mus Na gl, 0. (.'ist., Die Dauer der öffentlichen Wirksamkeit
Jesu.— Dr. Philipp K n eib, Theismus und der Monismus
des Geistes über die Zweckmäßigkeit des Wirkens der Natur­
dinge.— Dr. N. Paulus, Über Wessel Ganssorts Leben
und Lehre.— P. Beda Kleinschmidt, 0. P. M., Der
Manipel.— Literatur: Dom J.-M. Besse, Les monies
d’Orient.— Le Cardinal Perraud, Le P. Gratry, -a vie
et ses Oeuvres.— Dr. Heinrich Bergner, Grundriß der
kirchlichen Alterthümer in Deutschland.— Wilhelm Hahn,
Die Nancy-Trierer Borromäerinnen in Deutschland.— Dr.
P. Anselm Salzer, Wilhelm Lindemanns Geschichte der
deutschen Literatur.— P. V. Delaporte. 8. J., ‘Etudes et
causeries litteralres.— P. Heinrich Müller, Msgr. von
Segurs Antworten auf die Einwürfe gegen die Religion.—
Dr. Josef D ramm er. Boffuets Predigten auf die Feste der
allerseligsten Jungfrau Maria.— ffelix Anton Hetzel, Ge-
schichten für arme Menschen.— Miscellen: 1. Wimpina ist
nicht der Verfasser der Ceuturia scriptorum insignium.—
2. Textkritische Notiz zu Gen. 49, 8.
»Landwirtschaftliche Mittheilungen". Nr. 19 enthält:
Aus den Verhandlungen des Centralausschusies.— Zur Frage
der Abhilfe des Mangels an landwirtschastlichen Arbeitern.
— Ein Erfolg in der Frag- der Tarifbegünstigungen für
Futtermehl, Kleie k.— Weg mit dem Alkohol!— Das
norifche Pferd auf der temporären internationalen Pferde­
ausstellung in Paris 1900.— Obst- und Traubenausstellung
in Marburg.— Obst- und Weinmarkt.— Stierhaltungs-
genosienschaften.— Allgemeine Marktlage.— Mäuieverlil-
gung durch Schwefelkohlenstoff.— Obsternteberichte.— Hopsen-
crnteberichte.— Aus den Filialen.— Zwanzigste Wiener
Pferdelotterie.— An die Filialen der k. k. Landwirtschafts­
Gesellschaft.— Amtliches— Markt- und Handelsberichte.—
Anzeigen.— Unter dem Sttiche: Das Licht im Bauernhause.
»Die Wienerin". Mode-Journal. Dritter Jahrgang,
Heft 18. Preis per Heft 60 k. Wien, I., Stock im Eisen
(Equitable Palais).
Bf* Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung ,Styria' zu bez iehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. "WE
vermischtes.
* (Die Ersatzansprüche eines Todten.) Aus
Zürich wird berichtet: Im Juni 1899 wurde beim
Zusammenstoß zweier Züge bei Aarau ein Herr P i ch-
ler, Kaufmann aus Tirol, getödtet. Die ersatzpflichtige
Schweizer Nordostbahn bezahlte bisher für zwei ver­
letzte Passagiere 100.000 Franken; für den getödteten
Pichler hat sich bisher niemand gemeldet. Wenn in
Österreich Anverwandte des Verunglückten sich finden
sollten, so mögen sich dieselben sofort melden, weil die
Verhandlungen betreffs der Entschädigungen ihrem
Abschluss nahen und eine Nichtanmeldung der An­
sprüche als Verzichtleistung angenommen würde.
* (879 Jahre Zuchthaus uud 693 Jahre
Polizeiaufsicht.) Der große Maffiosenprocess in Palmt
ist jetzt beendet, und zwar wurden alle 231 Ange­
klagten zu mehr oder minder großen Freiheitsstrafen
verurthcilt. Da das GerichtsgebSude zu klein war. um
die Zahl der Angeklagten und Zeugen aufzunehmen,
so mussten die Verhandlungen in der Kirche der Ex-
reformierten stattfinden. Während der Überführung der
Angeklagten in das Gefängnis war es den Einwohnern
verboten, sich aus den Straßen zu zeigen-ZDie Strafen,
zu welchen die Angeklagten verurthcilt wurden, be­
laufen sich auf zusammen 879 Jahre Zuchthaus und
693 Jahre Polizeiaufsicht. AIS die Urtheile verlesen
wurden, kam es zu sehr erregten Scenen. In der
Sacristei, welche als Wartezimmer diente» jammerten
und schrien die Verwandten der Angeklaz ten. In der
zum Tribunal ümgewandelten Kirche trat der ange­
klagte Maffiosensührer und Organisator der Picciot-
teria hervor und forderte die Seinen zum Widerstand
gegen die Staatsgewalt auf, indem er Zeugen und
Richtern furchtbare Rache schwor. Sofort versuchten
die Picciotti die Gitter zu durchbrechen, welche sie vom
Tribunal trennten. Carabinieri und Soldaten mussten
mit dem Bajonnett die Ruhe herstellen. Dann wurden
die Angeklagten, an Händen und Füßen in Eisen ge­
schloffen, abgeführt.
* (Das Ende des Haby-Bartes.) Mau schreibt
aus Berlin: »ES ist erreicht 1" So lautete seit Jahren
die Parole aller Schnurrbart tragenden „loyalen Unter-
thauen", und mit Eifer mühten sich die Friseure, die
widerstrebenden Schnurrbartspitzen „aufständisch" zu
machen und mit Rartbürste, Bceuneisen, Schnurrbart-
binde und kosmetischen Mitteln nach oben zu dreffieren.
Nun soll daS alles ein Ende haben: denn wie in dem
Berichte über die Enthüllung des Denkmales der
Königin Louisc in Tilsit zu lesen ist, fiel es vielfach
aus, dass Kaiser Wilhelm die Barttracht, in der ihn
die meisten Bilder zeigten, nicht beibehalten hat, so«,
dern den Schnurrbart nach der Seite gebürstet trägt.
So vergeht die Herrlichkeit des Haby-Bartes. Nun
wird wohl ein neues Schnurrbart-Wettbürsten in
deutschen Landen anheben, und zwar: Seitwärts gerade­
aus!
* (Galveston.) Amerikanische Städte stürzen zu-
sammen und werden fast mit derselben Schnelligkeit
wiedererbaut. Wie ehemals Chicago nach dem großen
Brande im Umsehen wiedererstand, so wird jetzt das
durch den Cyklon von Texas in einen Trümmerhaufen
verwandelte Galveston in unglaublich kurzer Zeit wie­
der hergestellt fein. Unter Mitwirkung der Elsenbahn-
und Schiffahrtsgesellschaften entsteht auS den Ruinen
ein neuer Hafen und eine neue Stadt, und der Baum-
wollhandel mit englischen Häfen hat rasch seine frühere
Blüte erreicht.
* (Selbstmord.) Einen höchst eigenthümlichen und
grausigen Selbstmord begieng ein Bergmann Nunez
in Puectollano, Prooinz Ciudad Real in Spanien.
Er saß mit Frau und Kindern beim Abendbrot. Un­
versehens steckte er eine Dynamitpatrone in den Mund
und zündete die Lunte an. Sein Schädel flog in
Splitter, Frau und Kinder» die entsetzt auSeinander-
stoben, wurden schwer verwundet.
* (Hagel.) In Foggia und dessen Umgebung hat
vorgestern ein verheerendes Hagelwetter große Vcr-
Wüstungen angerichtet und bie Feldfrüchte in den
Boden geschlagen. Der Schade» ist sehr bedeutend.
„Gewiss habe ich das gethan," antwortete ich.
„In Ihrem gegenwärtigen Zustande ist Schnaps Gift
für Sie."
„Das ist mir gleich," murmelte er, „ich bin schwach
und heruntergekommen, und ein Gläschen Schnaps
würde mich wieder auffrischen."
„Wenn Sie klug wären, würden Sie überhaupt
keinen Schnaps mehr trinken, denn der Schnaps ist
an Ihrem ganzen Unglück schuld. Uebrigens," fuhr
ich ablenkend fort, „Sie haben mir noch gar nicht
erzählt, wie Sie zu der hässlichen Wunde an Ihrem
Arme kamen?"
Ich beobachtete ihn sehr aufmerksam, während ich
ihm diese Frage stellte. Sein rohes, unrasiertes Ge­
sicht, das wild und grimmig wie das eines wilden
Thieres aussah, wurde feuerroth, und mit einem auf­
fälligen Blick auf seine Schwester rief er aus: „Hol'
die der Henker, die es gethan haben! Die Zeit wird
schon kommen, wo ich mit ihnen abrechne."
„Wer wie kam es denn?" forschte ich weiter.
„Das kann ich Ihnen nicht sagen," lispelte er.
Nun trat zu meiner Ueberraschung Kathleen einen
Schritt vor, und indem sie mit zitternder Hand auf
ihn deutete, rief sie:
„Beantworte doch die Frage von Seiner Gnaden.
Sag' ihm die Wahrheit, Rory! Oder soll ich sie
. ihm sagen?"
„Halt' dein Maul!" schrie der Angeredete, ihr einen
zornigen Blick zuwerfend.
„Nein, ich will reden," entgegnete Kathleen, deren
- Aufregung zunahm, und indem sie sich rasch zu mir
• wandte, fuhr sie fort: „Ich habe sie ihm beigebracht,
und es thut mir nur leid, dass sie nicht noch besser
gesessen hat."
„Glauben Sie ihr nicht," rief der Kranke, „sie
lügt!"
„Nein, ich lüge nicht," antwortete Kathleen. Und
rasch in eine Ecke des Zimmers eilend, nahm sie aus
einem Schranke eine Sichel, wie sie in der Gegend
bei der Ernte gebraucht wird.
Der Kranke schrie vor Schreck laut auf und fiel in
seinen Stuhl zurück. Ohne sich jedoch um ihn zu be­
kümmern, reichte sie mir die Sichel.
„Sehen Euer Gnaden her!" rief sie. „Sehen Sie
noch das Blut an der Klinge? Das ist sein Blut!
Nun, lüge ich?"
Ich sah mir die Sick>el an. Die Schneide war so
scharf wie ein Rasiermesser und an beiden Seiten
mit Blut befleckt, das daran festgetrocknet war, und
auch der Griff wies solche rothe Flecken auf.
Ich fasste das entsetzliche Weib scharf ins Auge,
während ihr Bruder vor Schreck ganz blass, mich
dringend bat, sie nicht an ihn herankommen zu lassen.
„Sie brauchen keine Angst zu haben," sagte sie.
„Ich habe es dem Herrn Kaplan versprochn, und
niemals wieder werde ich meine Hand gegen ihn er­
heben. Aber gestochen habe ich ihn mit der Sichel,
und wollte Gott, ich hätte ihn zu Tode getroffen."
Sie nahm mir die Sichel aus der Hand und legte
sie in den Schrank zurück, dessen Schlüssel sie um­
drehte und abzog.
„Euer iGnaden können den (Schlüssel an fich lnehmen,"
sagte sie, indem sie ihn mir reichte. „Mein Bruder
Rory weiß ganz gut, dass er jetzt vor mir fidjer ist."
Ohne jedes weitere Wort verließ sie das Zimmer.
Eine kurze Zeit blieb ich noch bei dem Kranken sitzen,
doch wollte es mir nicht gelingen, weitere Aufklärung
von ihm zu erhalten. Nachdem er sich von seinem
Schrecken erholt hatte, verfiel er wieder in sein früheres
schwernmthiges Wesen und gab mir nur kurze, ein­
silbige Antworten.
Als ich ihn fragte, ob er sich noch vor seiner
Schwester fiirchte, meinte er: „Nein, Euer Gnaden,
was sie sagt, hält sie, es thut ihr jetzt leid, was sie
gethan."
Ich verabschiedete mich von ihr. In der Küche
saß Kathleen am Feuer, den Kopf in den Händen
vergraben. Als ich an ihr vorbeigieng, sah sie auf,
und ich konnte bemerken, wie ihr die Thränen das
Gesicht hinunterliefen.
„Sie sind doch ein recht sonderbares Mädchen,"
sagte ich zu ihr. „Was hat Ihnen denn Ihr Bruder
gethan, dass Sie ihn so furchtbar zugerichtet haben?"
„Das wird Euer Gnaden wohl schon einmal er­
fahren," antwortete sie mit einem tiefen Seufzer, s
„Sie können es mir glauben, dass ich meinem leib-!
. liehen Bruder nichts Uebles will; aber auf ihm und I
mir und uns allen ruht der Fluch Gottes, und mein
Herz ist darüber schon gebrochen, und ich wünschte,
ich wäre todt."
Trotz eingehendem Fragen konnte ich nicht mehr
von ihr erfahren. Ich machte ihr schließlich kein Hehl
daraus, dass meiner Ueberzeugung nach sie und ihr
Bruder mehr von dem Morde wüssten, als sie zugeben
wollte. Sie erstaunte aber nicht einmal über diese
Aeußerung, noch erschrak sie, als ich bemerkte, es wäre
wohl meine Pflicht, die Polizei von meinen Wahr­
nehmungen in Kenntnis zu setzen.
„Die Gendarmen furchte ich nicht," sagte sie in
ruhigem Tone, „aber den Fluch Gottes. Es hat gar
keinen Zweck, wenn Euer Gnaden noch weiter in mich
dringen."
Jetzt befand ich mich wiederum in einer Sackgasse.
War es meine Pflicht, den Behörden von meiner Ent­
deckung Kenntnis zu geben? Ich hatte Bedenken, dies
zu thun, weil ich wusste, dass ich damit Ellen den
Todesstoß versetzen würde; denn ich war überzeugt,
dass die Uebersührung Michael Creenans als Mörder
des Herrn Craig oder der Beweis, dass er wenigstens
Mitwisser des Verbrechens sei, die Folge sein würde.
Das Schwurgericht hatte bereits seine Sitzungen
begonnen, und noch immer trieb ich mich in Mylrea
herum. Die Zeitungen brachten den Bericht über die
Eröffnungssitzung, und ich las, dass der Richter in
seiner Begrüßungsrede an die Geschworenen in deut-
lichen Ausdrücken auf den bevorstehenden MordprocesS
angespielt hatte. Er bezeichnete ihn als eines jener
abscheulichen Verbrechen, wie sie leider noch immer
so häufig in Irland vorkämen, und welche mit rück­
sichtslosester Strenge zu unterdrücken Aufgabe des
Gesetzes sei. Dann fuhr Sir James Clcary fort:
„Solch hinterlisttge und grausame Morde gereichen
diesem unglücklichen Lande zur Schmach. Sie aber.
meine Herren Geschworenen, werden binnen kurzem
Gelegenheit haben, zu beweisen, dass solche Thaten
in den Herzen der besseren Jrländer nur Ekel und Ab-
scheu erregen. Sollte einer von diesen rohen Ver­
brechern vor Ihnen erscheinen und seiner Schuld über­
führt werden, so bin ich überzeugt, dass Sie, meine
Herren, vor Ihrer Pflicht gegen Ihr Vaterland nicht
zurückschrecken werden." (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:12.669 - 19001014 - Seite 11 ]
Die eeliten
sind unentbehrlich für Hausgebrauch und Industrie,
sind mustergiltig in Construction und Ausführung,
find in allen Fabriksbetricben die meist verbreitetsten.
find für die moderne Kunststickerei die geeignetsten,
»»»«Ran- als 400 Sagten.
Kostenfreie Unterrichts-Curse in allen Näharbeiten, sowie in der modernen Kunststickerei.
Die Nähmaschinen der Singer Co. verdanken ihren Weltruf der vorzüglichen Qualität und großen Leistungsfähigkeit, welche von jeher alle deren
Fabrikate auszeichnen. Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen aui allen Ausstellungen und das über 40jährige Bestehen der Fabrik
bieten die sicherste Garantie für die Güte unserer Maschinen.— Verkauf auch gegen Theilzahlungen.— Bereits über 15 Millionen erzeugt und verkauft.
Singer-Elektromotoren, speziell für Nähmaschinenbetrieb, in allen Größen.
Singer Co.. Nähmaschinen-Acto-Ges* Frühere Firma: G. NeidMnger.
Laibacli GRAZ Klagen! urt
« 6. Spopgasse 1G. 19.
7 A D li+nnn I Alle von anderen Nähmaschinen-Geschäften unter dem Namen „Singer“ ausgebotenen Maschinen sind einem unserer
£Ur QGT1. Keacniung l älteren Systeme nachgebaut, welches hinter unseren neueren Systemen von Familien-Maschinen in Construction,
1 Leistungsfähigkeit und Dauer weit zurücksteht [67-8
Ärtg -Siajin -HlähmaliOInni
Hat> nur tn unseren eigenen
0elchätten crkatltich
Oesterreiehlsche
Schubert- Werke
WIE^f
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GIIAZ 28a
Kerrerrgaffe 28 (neuer Thonethof).
■.—
Elektrische Beleuchtung*
** and Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Einrichtungen für Elektrochemie nrti kaloauoplaüid.
Ban von Dynamomaschinru und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein und mehrphasigen Wechselstrom,
[Drehstrom), Maffenfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Faffungen.Elektricitätszählern, Mess-
iustrnmenteu, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen,
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen .für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Soeben ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu
i beziehen:
^ ertheitung des biblischen
Lehrstoffes uns
Krundzüge der Latecheff,
Bon
pr. ^imon Religionsproflsior.
32 Seilen in 8 st Preis 30 h, franco 33 h.
Diese planmäßige Bertheilung des biblischen Lehrstoffes aus
die einzelnen Classen hat den Zweck, den Schülern eine möglichst
v o ll slän dige Kenntnis der biblischen Geschichte zu vermitteln.
Es sind 180 biblische Erzählungen derart aus sechs Jahre ver>
theilt, dass bei der Auswahl des für die einzelnen Classen be­
stimmten biblischen Lehrstoffes, sowohl auf die Fähigkeiten und
Bedürsniffe des Schülers, als auch aus seine Eignung zur Be­
gründung und Erklärung des Katechismus Rücksicht genommen
wurde Angesichts der Nothwendigkeit, den biblischen Geschichts­
unterricht in allen Schulen möglichst einheitlich zu gestalten,
damit bei einem Schulwechiel der nachfolgende Katechet die
biblischen B or k en n tniss e seiner neuen Schüler wisse, werden
diese Tabellen den Katecheten willkommen und für den Religions­
unterricht nützlich sein. Für die erne Elaste wurde zu den ein­
zelnen biblischen Geschichten auch der vollständige KatechiSmus-
lehrstog ausgenommen.
Projekte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausgear­
beitet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
191F3]
Buchhandlung,Styria*,
Albrechtgafse 5.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
und trägt die Ren teil-
J Steuer von den Zinsen dieser
Einlagen.
gegen Cassenscheine zu 3 1 Wo Zinsen
gegen Einlagsbücher zu 4°o Zinsen
und im Giro-Conto zu 4° 0 Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4% Zinsen
and verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis zum Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit hÜndlgUngS-
frei erfolgen.
600-16—10»
Steierm. Escompte-Sank.
J. Sutti’s Mode-Salon
empfiehlt sich dem hohen Adel und dem P, T Publicum für
engl. Herren- und Damen-Kleider, Jaquets, Paletots,
Mantel, Capes, Rad- und Reit-Costüme nach Mast.
Auswahl in echt engl. Stoffen, Neuheiten in Homespun.
Stoffe werden zur Verarbeitung bereitwilligst entgegen­
genommen.— Hochachtungsvoll
•V. Sntti
Herren- nnd Damenschneider
71-19—117A] Joanneumring 18, 1. Stock.
! Neue Preislisten!
Für Wiederverkäufe!: sind erschienen mit den billigsten En
gros-Preiscn und verlange man solche gratis und sranco bei
F. Thebens Nachfolger, M. Erler,
Linz a. d. Donau, Kaisergasse 99
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Pavierbluinenausshläge,
Filigraiimaterial, Palmen, Chcas, getrocknete Gräser, Farren,
Blätter k. ?c. Fertig eingerichtete Casetten» für jeden Laden­
tisch paffend, mit Blumenmaierial schon sortiert Seiden-
papiere, böhmisches und englisches Fabrikat, Cröpepapiere, ein-
säcbig und gemustert, billiger als Fabrikspreis. Decora-
tiousgegenstände jeder Art, Lampenschirme aus Seiden-
und Ciooepavier, zum Preise von 20 h bis 4 K, Falten-
schirme, Seidcuschirme auf Trahtgestellen, Lichlschützer,
Topihullen, Papierguirlaiiden, künstliches Obst— Specialität:
ebristbnnmsebmnok in jeder Ausführung, von den billig­
sten bis zu den feinsten Sorten. Fertige Cafctten zum Ver­
kauf von 70 Heller aufwärts bis 4 Kronen.— Alles wird
prompt, schön und geschmackvoll geliefert, [160F22
llineral -Wässer
Spccial Geschäft
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Telephon Nr. (*to\
Quellenproducte
8tet- in l'ri9ch"r
Füllung vorrüthii,'
Josef
Petroleum
in anerkannt beste» Marken, offeriert en gros
uml en detail i 71- 16
C. Scliuloeit,
Graz, Murplatz Nr. 10. t 113A
■©gf Versandt nach allen Richtungen. *3S
Uhren-Reparaturen
schwierigster Art werben auf das Beste aus­
geführt bei j70-16—44A
I. Hhuma, Aäröergasse 11.
Specialist für antike Uhren.
Behördlich bewilligter Änsverkanf!
Wegtu günchchn Juiflafnng der En gros- und pdoibfitina Albin Tschnden& Gomp.,
GrpaaE 9 |lSismai*ckplatz I^r. ^9
toitb das Kurz-, Weiss- und Wirkwaren-Idager zu tief herabgesetzten Preisen
C* ausverkauft. XS 153-20


[ 2023-06-29 10:45:12.669 - 19001014 - Seite 12 ]
Bomiiasisf
anerkannt bestes u. billigstes
Baumwollgewebe für jede
Art Bett* n. Leibwäsche
durch Strapazfähigkeit be­
sonders geeignet.
aus natorgebleichtem Flaehsgarn, in allen möglichen Breiten und
Feinheiten lagernd, für Kirchenwäsche, wie Leib* und Bett­
wäsche, durch besondere Haltbarkeit auf das beste zu empfehlen.
Reform-Stoff
aus gezwirnter Baumwolle, für dicke Bett- und Leibwäsche.
TTer^tils/tior^s-Stoff
aus ieiner gezwirnter Baumwolle, porös gearbeitet, für Leib­
wäsche jeder Art sehr zu empfehlen.
Chiffone, Oxforde, Brillantine.
Weisse Atlas-Gradl in Streifen- und Blumen-Muster.
Weisse Schnürl-,
Pique-, Atlas-
und Damen-
TiscMclier, Servietten, Handtüetier, Kaffee-G-arnitnren, Taschentfictier
67-16 etc. etc.
in grösster Auswahl zu bekannt billigen Preisen bei
Anton Oblack, „Zum Bischof“,
Bismarckplatz GRASE Jakominiplatz.
Bardfaenfe
Kanzlei-V eräncLerung.
-- —•
Dr. Leopold sink und
Dr. Leo Link
Hol- und Gericlits- Advocaten
beehren sich die Übersiedlung ihrer Kanzlei von der Klbrechts-
gasie Wr. 9, 2. Stock, in die
Meutliorgasse ]Vr. 51, 1. Stock
hiemit anzuzeigen. [5S5a
Behördlich
bewilligt.
Ausverkauf
Behördlich
bewilligt.
Bringe mit d ein zur gefälligen Kenntnis, dass ich mein seit 41 Jahren
bestehende^ Hei*i*euklei(ler m Geschäft
anilose und meine Nonimer* und Winterkleider«
sowie mein gut sortiertes Lager von Rohwaren unter dem An«
seil allungswert abgebe. Mache auf meine llareloeks und
Schlafröcke besonders aufmerksam.
Zu grosser Betheiligung ladet ergebeust ein
Eduard nieder,
7i-22] G li A Z, Ilofrierpla1z Nr. 2
$ein-Licitation.
Dienstag den Iß, Oetolier d. *f. vonft stall» lO Chr
vormittags angefangen werden im
Schlosskeller zu Frauheim
(^SaGnstaftOtt Lo0rirvoj)
hei lOO Hektoliter heurige, aus den herrschaftlichen Weingärten von
Kerschbach und Roßbach stammende Weine sammt geaichten Gebinden im Wege
der fassweisen Versteigerung gegen Barzahlung verkauft werden.
Fahrgelegenheiten stehen zum Kärntner Zuge am Bahnhöfe in Lebring bereit.
1832] Freiherr v. Kellersperg 'sehe Giiterverwaltung.
A- jaxtmonn' fcOe gJtta.ßartdCttwci, XUtCmcn i. M.
Uorrember-Kitercltuv.
Krebs, P., Armcn-SeelenBüchlein. 10. Ausluge. Preis gebunden 90 b.
Krebs, P., Armen Teelen-Büchlein. Grobdruck. Preis gebunden L 180.
Krebs, P., Kl. geistl. Schatzkammer (über Ablässe). Preis broschiert 30h.
Ä1 der Heiligen Messe suc Lebende und Abgestorbene.
>■ Jlutlage. Feindruck-Ausgabe geb. K 1 80. Grobdrnck-Ausgabe K 2-10.
ftieff er, Die Heiligen Vierzehn Nothhclfer. 2. Auslage. Preis gebunden üO h.
ya obv, Pfarrer. Mein Iesnö, Barmherzigkeit.' 1. Auflage. Preis geb. 90 h.
amjon, Dr. .h.. Die Armen Seclen-Andacht. Preis gebunden K 14'.
tur Buchhandlungen, ßntnlog über itoiicinlirr-titrrn-
SÄ 2 t*“' *r«,«s,rlr»-Jrltcl rU. »«,
Höchste Auszeichnungen: Berlin, Paris, Brüsicl und London.
Direct importierte
chinesische, russische, hottäirvischr und ostindische
fhee
’s
npr
P
u 1
Ernt
in reichster Auswahl empfiehlt nebst
Und
alter nnd sehr alter Jahrgänge, in scinften Marken, sowie Original
spauischc, portugiesische, französische, italienische, griechische nnd
garantiert echte Inländer* 5-la
in Aschen unh ©ebinhen
das Import- und Specialgeschäft
Moll. SajOVitZ, ,Zum Chinesen'
Cwx*«a.aE, ülnrgasse IVs*. S.
Translto-Kellereien: Algersdors, Rochclgasse Nr. 13-1 —200— Translto-
Lager: K. k. Hauptzollamtsgcbäudc.— Magazine: Zldmvntcrgasie Nr. 4,
Ausführliche Preiöbüchcl gratis und frauco.— Telephon Nr. 57.
w|
1901
] Y
• Arbeiter-
Kalender.•
2 Herausgegeben von!
J Dr. Josef Neubauer. o
Mit einem in zwölfiachem Cliromodruek vortrefflich ausgeführten Bilde:
..Die heilige Familie bei der Arbeit.“
C^iisn-tioi-msit. 11*4 Sseiteii. Preis OO Heller.
Drei Preis-Aufgaben.
Dieser VII. Jahrgang unseres Arbeiter- Kalenders zeichnet sich
wieder durch besonders reichen und interessanten Inhalt und vortreff­
liche Illustrationen aus. [178113—o-o*
Verlag von Dir. Moser's Buchhandlung (J. Meyerhoff), Graz.
J
Llor»ern0ev-Kitevatnv.
Cramcr, Dr., Weihbischos, Der Allerheiligen-Monat. ffleine Übungen für die
Tage des Monats Aovember. Preis gebunden 90 h.
Tchaqkästlcin. Ablassgebele für den täglichen Gebrauch. Steindruck-Ausgabe.
Preis gebunden 90 h. Grobdruck-Ansgabe. '!>«;» gebunden K 1 80.
Bri tz, Der verborgene Schatz. Ablassgebeibuch. Preis gebunden K 145.
Trapp, P. Pr. Albertus, Proviucial, Oktleinm dekunctornm. Tagzeiten für die Ver­
storbenen, lateinisch und deutsch. Preis gebunden 75 h.
Leben der Mutter Maria von der Vorsehung und Stiftung der Kongregation
der Helferinnen der armen Seelen. Gebunden K 1 20.
Bcgräbniöbüchlcin. Die kirchlichen Gebete bei Begräbniisen und der Todten Meile.
Preis 30 h.
;V-i beziehen durch alle Buchhandlungen. Katalog über ltourmber-Cilrra
tur, Arinenlcelrn-Uoseiikränzc, Aruicnkeelen-2c1tcl etc. wolle man gei.iUigü
gratis und franco verlangen.
Mvdst-lsgv Karl 6>»ni'sob«r Kunststickereien und Webereien
FELLINGEB u. HASSINGEB
k. ii. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Vereinsfahnen etc.
WIEN lE
1., Seilcrgasse lO, ,Göttweigerliol-.
Prachtkatalog mit über 300 Illustrationen kostenfrei.
Eduard Folkmann, Bandagist,
chirurgischer Instrumentenmacher,
Hauplphilz II (neben l.ticgg), GRAZ llauplplafz U (neben btiegg).
empfiehlt seine als vorzüglich anerkannten
BRÜCK 15 V> DER,
mit und ohne Federn. Apparate gegen Verkrümmungen der Wirbel­
säule und Füsse, künstliche Extremitäten, Bauchbinden, elastische
v )> Strümpfe, Betteinlagen, Luftpolster. Els-
VT' beutel, Inhalations- Apparate, Irrigateur,
epl 7 Selbst-Clystier-Apparate und überhaupt
alle Artikel zur Krankenpflege, Milch-
Sterilisier-Apparate nach Pros. Dr. Soxhlet.
pneumatische Apparate. Krücken und
Krankenwagen, auch leihweise. [12-2
I.ager sämmtlicher gangbarer Verbandstoffe.
I
1
M
;1R!

