
[ 2023-06-29 10:46:59.039 - 19000831 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: AUirrchtgasse Nr. ä. Telephon Nr. 606.
kvrech stunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Admillistralion: Albrrchtgasse Nr. K.
Das ,Vo!ksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn» und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Nranumrrations-Preise:
Kär Kr,,! .Srazer BoMblatt' mit ,Sonntag*bote' mon-tl. K2, oiertelj. K6, halbj. K 12, ganjj. K21.
,®tajnr SSoITäBlalt' ohn« ,E-nntag*bote' monall. K 1-80, ciertetj. K 510, halbj. K 1080, gan-,j. K 21 60
Für Zustellung in* Hau* monatlich 20 h.
Mit ,»razer SSoBSMotT mit .Sonntagibote' monall. K270, Biertelj. K8, halbj. L1S, ganzj. L82
.Brauer Vollöblatt' ohne ,Lonntag*bote^ monall. K 2 40, Biertelj. K 7, halbj. K14, gan-.j. K W.
Einzelne Slummern obne .Lonnlao4bole' 8 h.
Nr. 198. Graz, Freitag, 31. August 1900. 33. Jahrgang.
Eine Abkühlung.
Die Begeisterung für den Krieg in China hat in
Teutsckland sonderbare Formen angenommen, so
dass eine Abkühlung ganz gut am Platze ist. Gerade
Grai Waldersee ist in einer geschmacklosen Weise
verhimmelt worden. Kaum war seine Ernennung zum
Oberbefehlshaber bekannt geworden, da las man in
der reichsdeutichen Presse schon einen langen Salm
über seine „Tropenausrüstung" u. s. w., dje er an­
geblich langst bestellt hatte. Hoffentlich ist er an
dieser Reclame nicht betheiligt. Dann hat er sich
dazu verstanden, vor dem Photographen eines
Klatsch- und Reclameblattes sogar mit seiner Frau
zu posieren. Er hat weiter alle möglichen „Huldi­
gungen" entgegengenommen und dabei Reden ge­
halten, die stark nach dem tapferen Bramarbas klan­
gen. Und dabei hat er in China noch nicht das
mindeste geleistet, sondern soll erst noch zeigen, was
w kann. vielleicht findet er nicht einmal Gelegenheit
mehr, etwas zu thun. Es ist daher begreiflich, dass
in der Presse der verschiedensten Parteien endlich
rüchterne Erwägungen über den chinesischen Krieg
platz finden.
So schreibt die,National-Zeitung': »Es ist
lochst ungeschickt, wenn die osficiöse Telegraphen-
igentur. statt einfach die Thatsachen zu berichten,
ii einer dithyrambischen Schilderung des „Triumph»
giges" des Graten Waldersee— bei der Abreise
roch einem Kriegsschauplatz'.— dem deutschen Pu»
ilicum eine Anleitung zur Beurtheilung der Vor­
gänge oktroyieren will; das gibt der radicalen Preffe
willkommenen Stoff zum Spott. Überhaupt wird in
den verschiedensten Formen, mündlich und schriftlich,
aber die Thaten, welche erst geschehen sollen— uub
;n denen sich vielleicht gar keine Gelegenheit ergibt
— zu viel geredet. „Wenn gute Reden sie begleiten,
dann stiegt die Arbeit munter fort," heißt es im
.Lied von der Glocke'. Aber abgesehen davon, dass es
gute R-.den sein sollen, so ist ein Unterschied
zwi'chen Glockengießen und internationaler Politik.«
Die .Weser Zeitung', welche als Organ des
Bremer Großhandels eher imperialistische Neigungen
zeigt, me'nt, „in Teutschland wird zuviel Tamtam
in solchen Dingen gemacht, und damit machen wir
uns vor siemden Völkern lächerlich. Jeder Erfolg
wird ioiort in das grellste elektrische Licht gestellt,
and nieist geht es ohne ei« bedeutendes Quantum
denen nicht ab, was im Gegensatz zu Feindes Lob
and selbst Freundes Lob die Nase so unangenehm
lerüort. Es wird ein übertriebener Wert auf das
demonstrative und das Tecorative. auf die Pose ge-
egl, Ein etwas rusticales aber drastisches Sprich-
vort sagt: „Man muss nicht eher Hering rufen, als
»is man ihn beim Schwanz hat." Weniger Tamtam
väre ein großer Gewinn für uns. Was bleibt noch
rbrig, wenn Waldersee wirklich als internationaler
Heerführer die Chinesen zu Paaren treibt?«
* I
Generalvicar I
Dr.IohannEv.MnIerer.I
Wie schon gestern berichtet, findet das
eichenbegängnis des Dahingeschiedenen
eute Freitag den 31. August nachmit-
a gs 2 Uhr statt. Die Leiche wird im Mausoleum,
io dieselbe aufgebahrt ist, eingesegnet, von da in
ie Hof- und Domkirche übertragen und nach er-
Kgter abermaliger Einsegnung auf den Friedhof
on St. Peter zur Beisetzung in der Domherren-
ruft überführt werden. Der feierliche Trauergottes.
dienst wird Samstag den 1. September um 8 Uhr
früh in der Hof- und Domkirche gehalten werden.
**
*
Über die letzten Augenblicke des Dahingeschiedenen
berichtet man uns: Der Herr Generalvicar fühlte
sich am Mittwoch nachmittags ganz wohl und nahm
auch seinen gewohnten Jausenkaffee. Auf einmal be-
fiel ihn ein Unwohlsein, es stellten sich Kopfschmerz
und Erbrechen ein, und sofort zeigte sich der Ernst
der Lage. Man schickte augenblicklich in den Dom-
psarrhof um einen Priester; sofort erschien Herr
Domkaplan W i b l, und während dieser seines Amtes
waltete, verschied der Herr Generalvicar so sanft
und ruhig, als sei er nur in den süßesten Schlaf
versunken.
**
*
Über Nacht verblieb die Leiche im Sterbehause.
Im Lause des heutigen Vormittags wurde sie in
das Mausoleum gebracht; die Ausbahrung besorgte
die .Erste freierm. Bestattungsanstalt'. Unter einem
schwarzen Baldachin, umgeben von herrlichen Blatt­
pflanzen und einer Reihe von Kerzen, ruht der Ver­
storbene. Seine Gesichtszüge sind nahezu unverän­
dert; -ein friedlicher Zug ist über sein Antlitz aus­
gebreitet, es ist, als ob er schliefe. Der Verstorbene
trägt die Domherrenkleidung; am Fußende sind
Kelch, Meisbuch, Pastorale unö Mitra ausgestellt.
Zahlreich kommen Besucher in das Mausolum, um
den Verstorbenen zu sehen.
**
*
Bei Sr. Gnaden Domdechant Prälat Karlon
sind zahlreiche Beileidskundgebungen eingelaufen:
So vvm Hochw. Erzbischof Dr. Kätsch tHaler
von Salzburg, Abt Kajetan von Admont u. s. w.
Cardinal Missia telegraphierte: „Meine innigste
Theilnahme anlässlich des schmerzlichen Verlustes,
den Capitel und Tiöcese Seckau durch den Tod
eines ihrer würdigsten und verdienstvollsten Priester
erliUe». R. i. p."
Inland.
Graz, 30. August.
Ter König von Rumänien ist gestern nach­
mittags in I s ch l eingetroffen und wurde am
Bahnhöfe von Sr. Majestät dem Kaiser, dem
Prinzen Georg von Bayern, dem Minister des
Äußern Grafen Goluchowski und den Hof-
würdenträgern begrüßt. Die Begrüßung der Mon­
archen war äußerst herzlich.
Ürn 11 Uhr vormittags wurde der Minister des
Äußern Graf Goluchowski von Sr. Majestät
dem Kaiser in Audienz empfangen. Der Herr
Minister wurde nachmittags dem Familien-Diner,
an dem Se. Majestät der König von Rumänien
theilnahm, beigezogen.
Eine Kundgebung. Eine letzten Sonntag in
St. Georgen am Wald stattgehabte Versammlung
des oberö st erreicht schenVolksvereines hat
folgende Resolution beschlossen:^
Die Versammlung des Katholischen Volksvereines
in St. Georgen am Wald fordert die Abgeordneten
aller Parteien auf, das Parlament endlich arbeils-
fähig zu machen und der Nothlage des Volkes ein­
gedenk, die fruchtlosen nationalen Zänkereien beiseite
zu lassen. Ter Katholischen Volkspartei spricht die
Versammlung das vollste Vertrauen aus
und verspricht bei ihr treu auszuharren. Speciell
dankt sie dem Herrn Landeshauptmann Dr. Eben­
hoch für seine unermüdliche Thätigkeit als Landes­
hauptmann und Reichsrathsabgeordneter und versichert
ihn ihres unbedingten Vertrauens und ihrer treuen
Anhänglichkeit.
Die Versammlung des Katholischen Volksvereines
in St, Georgen am Wald protestiert dagegen,
dass in Österreich Officiere gezwungen werden,
Handlungen zu begehen, welche durch Gottes Gebot
verboten, von der Kirche mit der Strafe der Ex-
communication belegt und von dem Staate nach dem
Gesetze als Verbrechen bezeichnet werden und be­
dauert es, dass die Heeresverwaltung diesem Unfug
nicht bloß kein Ende macht, sondern denselben sogar
zu begünstigen scheint.
Die Wiedererneuerung der alten Rech­
ten hält die Versammlung für möglich und wün­
schenswert, jedoch nur auf Grund eines neuen,
scharf umgrenzten Programmes, in welches die be­
kannten Forderungen des Dr. Ebenhoch Ausnahme
zu finden hätten.
Diese Forderungen des Dr. Ebenhoch sind bekannt
und beziehen sich in erster Linie auf unbedingtes
Aufgeben der Obstruction und auf die Bewilligung der
sogenannten Staatsnothwendigkeiten, speciell der Jnve-
stitionsvorlage.
„Tie Entscheidung naht!" Unter dieser Über­
schrift veröffentlicht das Organ des Abgeordneten
PaLak, .Podvysocke listy', folgende Nachricht: »Wir
erfahren aus gut unterrichteter Quelle, dass die
Entscheidung in den politischen Dingen naht und
dass die Tage zwischen dem 1. und 10. September
mehrfache Entscheidungen und Überraschungen bringen
werden.«
Tie czechische Obstruktion. Unter dem Titel
„Obstruction" bespricht in der .Politik' ein slo-
venischer Reichsraths-Abgeordneter die Lage und
beschwört die Jungczechen, von der Obstruction
abzulassen. Wenn die Obstruction fortgesetzt
werden sollte, würde eine lange parlamentslose Zeit
folgen, in der mit Hilfe der Deutschen sofort eine
Herrschaft der Bureaukratie beginnen und der Weg
zu einer Neuauflage der deutsch-centralistischen Herr­
schaft geebnet werden würde. Die Czechen könnten
den Teutschen keinen ärgeren Streich spielen, als
wenn sie von der Obstruction ließen und auf eine
scharfe, aber sachliche Opposition sich beschränkten.
„Es gibt heule für die Czechen nur eine Sühne,
das ist die Zerstörung der Gemeinbürgschaft der
Deutschen. Diese Sühne winkt ihnen, wenn sie von
der Obstruction ablassen."
.Narodni listy' erklären in Bezug auf die Frage,
ob die jnngczechischen Abgeordneten von der L b-
struction ablassen sollen oder nicht: »Wir wollen
die Decemberversassung und den Abso­
lutismus ad absurduiu führen und unser
Volk möge sich klar darüber werden, dass in dem
Kampfe um so große Angelegenheiten große Opfer
nothwendig sind und dass es sich darum auch ferner­
hin ohne Investitionen wird behelfen müssen. Wir
wissen aber nicht, mit welchen Gefühlen das Volk
seine Abgeordneten nach Wien begleiten würde, wenn
sie sich entschlössen, zu capitulieren, und— nur aus
dem Grunde, weil die Deutschen sich dagegen sträu­
ben, dass uns unser Recht werde— dort nur oppo­
sitionelle Mameluken darzustellen. Entweder hat Dr.
v. Koerber den Muth, der Gerechtigkeit und dem
Rechte zum Durchbrüche zu verhelfen auch gegen
die Teutschen, dann soll er das durch Thaten be­
weisen; oder aber er hat diesen Muth nicht— und
davon sind wir überzeugt— dann wären wir
Dummköpfe, wenn wir ihm zuliebe und ohne jed­
wede gegründete Hoffnung auf irgendwelche nationale
Vortheile jetzt nachgeben würden« Rückffchtlich der
Majoritätsfrage sagt das Blatt: »Was nützt
uns eine Majorität, die sich unseren Wünschen und
Forderungen gegenüber ablehnend verhält und von
uns immer nur neue Opfer verlangt? Wären die
Polen und die Katholische Volkspartei unsere auf­
richtigen Verbündeten- gewesen und hätten sie sich
im Vereine mit uns energisch der Aufhebung der
Sprachenverordnungen entgegengestellt, so wären die
Dinge überhaupt nicht so weit gekommen, wie sie
heute gediehen sind.«


[ 2023-06-29 10:46:59.039 - 19000831 - Seite 2 ]
Baron Di Panli veröffentlichte gegen die Angriffe
d-r Wiener ,Reichsp.' auch in den .Tiroler Stimmen'
folgende Erklärung:
„Verehrte Redaction! Von befreundeter Seite auf
die" Angriffe der .Reichspost' (ich bin kein Lefer
derselben) gegen meine Person aufmerksam gemacht
bitte ich Sie— nicht meiner Person, sondern der
Sache wegen— diese Zeilen der Veröffentlichung
zuzuführen, da ich als Mitglied der Katholischen
Volkspartei mich verpflichtet halte, auch solchen ganz
unbegründeten Verdächtigungen entgegenzutreten. Ich
habe niemals auch nicht mit einem Heller die
.Reichswehr' subventioniert, stehe der Leitung der-
selben vollkommen ferne und verwahre mich, mit
allen Äußerungen derselben identificiert zu werden.
Gmunden, 27./8. 1900. Hochachtungsvollst Jos.
Baron Di Pauli, Reichsrathsabgeordneter."
In Laibach wurde am letzten Freitag mit Hilfe
und auf Anregung der dortigen Filiale der Präger
„Zivnosstenska Banka" eine eigentliche Slovenische
Creditanstalt ins Leben gerufen, die wohl dazu be­
rufen sein wird. die wirtschaftlichen Beziehungen
zwischen den Böhmen und Slovenen und dadurch
wohl auch die politischen Beziehungen zwischen diesen
beiden Völkern noch enger zu knüpfen, als sie bis­
her waren. Unter den Beamten befinden sich drei
Böhmen, auch der Director ist ein Ezeche. Zum
Präsidenten wurde der Bürgermeister von Laibach
und Abgeordnete Hribar gewählt. Da kein Con-
fervativer in die Leitung der Anstalt berufen
wurde, scheint eine rein liberale Gründung vorzu-
liegen.
Austand.
Italien.
Der Procefs gegen den Königsmörder Bresci
in Mailand. Die Verhandlung wurde um 1 Uhr
45 Minuten wieder aufgenommen und mit der Ein-
vernähme der Zeugen begonnen. Nach Schluss des
Zeugenverhöres ergreift der Staatsanwalt das Wort.
Er beginnt mit der Verherrlichung der Herrscher­
tugenden König Humberts, gibt eine genaue Dar­
stellung des Attentats und constatiert, dass der An­
geklagte mit Vorbedacht gehandelt habe und der That
geständig fei. Der Staatsanwalt verdammt die an­
archistischen Theorien, die zur Verübung verab-
scheuungswürdiger Verbrechen führen, und fordert
schließlich die Jury aus. Bresci ohneZuerkennung
mildernder Umstände schuldig zu erkennen. Hierauf
spricht Advocat Merlino, welcher sich gegen die
Ansicht wendet, als ob das von Bresci verübte
Attentat den anarchistischen Ideen zur Last zu legen
fei; die Geschichte lehre, dass Königsmorde von Ver­
tretern aller Parteien verübt worden seien. Der Ver­
theidiger legt der Jury nahe, dass sie nicht Rache,
sondern Gerechtigkeit zu üben habe und plaidiert für
Zuerkennung mildernder Umstände. Der zweite Ver­
theidiger Martelli bittet die Jury, sie möge beim
Verbiet Milde gegen den seiner Sinne nicht ganz
mächtigen Angeklagten walten lassen. Der Vertheidi­
ger verdammt das Verbrechen Brescis, findet aber
seine Exaltation verständlich und empfiehlt ihn an­
gesichts seines makellosen Vorlebens nochmals der
Nachsicht der Jury. Das Plaidoyer Martellis wird
wiederholt von Beifallskundgebungen des Publikums
unterbrochen. Bresci spricht nur einige Worte. Er
sagt: „Verurtheilen Sie mich. Es ist mir gleichgiltig.
Ich erwarte die Revolution." Hierauf verliest der
Präsident die einzige an die Geschwornen zu stellende
Frage und forderte sie auf, sich zur Berathung zu­
rückzuziehen. Bresci wurde nach dem Verbiete der
Geschwornen zu lebenslänglichem Gefängnis
verurtheilt.
Das Urtheil lautete: „Se. Majestät König Victor
Emanuel III., aus Gottes Gnaden und dem Willen
der Nation König von Italien, verurtheilt Gaetano
Bresci, schuldbar des Königsmordes, zu lebenslanger
Galeerenstrafe mit Einzelhaft, Verlusterklärung aller
Civilrechte und Bezahlung der Processkosten." Bresci
hörte das Urtheil stehend, ohne eine Miene zu ver­
ziehen, mit Kaltblütigkeit und Gleichgiltigkeit an.
Es ist dies in neuerer Zeit der zweite Fall, dass
gegen einen frechen Königsmörder wegen Nicht-
bestehens der Todesstrafe in einem Lande diese Art
der Bestrafung nicht ausgesprochen werden konnte.
— Infolge der Ergebnisse der Untersuchung gegen
Bresci wurde der Unterprafect von Monza seines
Amtes enthoben und sein Gehalt gesperrt.
England.
Vom Bocrenkriege. Die Kämpfe in der Um-
gebuug von Belfast sind noch nicht entschieden, wenn
auch Marschall Roberts meldet, dass Bull er
Machadodorp am 28. August besetzt habe, nachdem
es ihm gelungen sei. die Boeren zum lheilwcisen Ab-
zuge zu bringen. Die Verluste der Engländer werden,
wie gewöhnlich, als gering angegeben, aber vor-
sichtigerweise hinzugefügt, dass die Gesammtverluste
noch nicht angegeben werden könnten. Was bedeuten
dann die wirklich angegebenen Verluste? Auch ließen
die Terrainschwierigkeiten (?) keine weitere Verfolgung
der Boeren zu. (?) Dahinter steckt auch wieder ein
hinkender Bote.
Die Depeschen Lord Roberts' aus Belfast, 28. d.,
lauten:
Buller berichtet mir über die gestrigen Operatio­
nen und die Wegnahme von Bergendal und sagt:
Die Copjes wurden nach heftiger Beschießung durch
den tapferen Angriff zweier Jnfanteriebataillone ge­
nommen. Der Ort ist natürlich befestigt, von einem
1500 Jards breiten flachen Felde umgeben, auf
welchem sich keine Deckung darbietet. Der Ort
wurde in heftigem Ansturm genommen. Der Feind
ließ zwanzig Todte zurück, neunzehn Mann wurden
gefangen genommen. Durch die Erstürmung dieser
Copjes wurde es uns möglich, die ganzen Höhen
zu besetzen, von welchen sich der Feind zurückzog.
Auf unserer Seite fielen ein Hauptmann und drei­
zehn Mann; sieben Officiere und siebenundfünfzig
Mann wurden verwundet. Der Gesammtverlust
dürfte allerdings noch größer sein, ist aber noch un­
bekannt. Die Boeren beabsichtigten, verzweifelten
Widerstand zu leisten. Mittags verbreitete sich. das
Gerücht, dass die Johannesburger Polizeitruppe,
welche die Copjes hauptsächlich vertheidigen sollte,
vollständig vernichtet sei. Damit war der Widerstand
gebrochen. (?)
Bullers Vorhut besetzte heute vormittags Macha­
dodorp. Der Feind leistete geringen Widerstand und
zog sich in nördlicher Richtung zurück, verfolgt von
der berittenen Infanterie Dundonalds. Letzterer
konntedieVerfolgungnichtüberHelvetia
hinaus fortsetzen, weil Terrainschwierigkeiten
vorlagen und der Feind möglicherweise (sie!) so starke
Stellungen besetzen konnte, dass er von berittener
Infanterie nicht hätte vertrieben we-den können.
French setzte heute den Marsch bis Elandsfontein
fort und vertrieb den Feind. Der Feind zog sich so
schnell zurück, dass er nicht Zeit zum Menagieren
fand.
Hulgarien.
Zum rumänisch-bulgarischen Conflicte wird ge­
meldet, Fürst Ferdinand habe in Sophia mit
seinem Rücktritte gedroht, wenn der rumänisch­
bulgarische Zwischenfall nicht gütlich beigelegt werde.
Fürst Ferdinand soll dies durch ein Telegramm
an R a d e s l a w o w mit den Worten bekannt­
gegeben haben, er wolle nicht über ein Volk
herrschen, worin Mörder geduldet werden, die dem­
nächst auch ihn ermorden könnten.
Türkei.
Von Seite Russlands und Frankreichs werden zum
Regierungs-Jubiläumdes SultansSpecial-
missionen entsandt werden.
Das von der russischen Regierung gecharterte ita­
lienische Schiff ,Citta di Milano' passierte mit un­
gefähr fünfzehnhundert russischen Soldaten an Bord
den Bosporus.
. Tagesbericht.
Graz, 30. August.
Geschichtskalender. 31.August: 1870: Schlacht
bei Noiffeville. 1883: Levin Schücking f. 1897:
Großartige Denkmalsseier für Kaiser Wilhelm I. am
„deutschen Eck" bei Koblenz. 1898: Thronbesteigung
der Königin Wilhelmine der Niederlande (geb. 31.'8.
1880).— Selbstmord des berüchtigten Obersten Henry
(Dreyfuß-Handel).
Kalender für Freitag den 31. August: Raimund
Nonnalus, Cardinal. Sonnenaufgang: 5 Uhr 17 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 43 Minuten
abends. Mondesaufgang: l 1 Uhr 47 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 8 Uhr 59 Minuten abends.
* (Päpstliche Auszeichnung.) Papst Leo XIII.
hat dem cm. Dechanten und f.-e. Notar, Hochwürdcn
Josef Kosätka, ehemaligem Seccetär des internatio­
nalen Priester-Kranken-Unterstützungsocreines für Öster­
reich-Ungarn und Deutschland mit dem Sitze in Görz,
für seine hervorragenden, dem Vereine und der Kirche
geleisteten Dienste, die Würde eines päpstlichen Ehren-
kämmererö zu ertheilen geruht, was seinen zahlreichen
Freunden und Verehrern im In- und Auslande zur
großen Befriedigung gereichen dürfte.
* (Fürstbischof Simon Aichner) hat, wie die
,Salzburger Kirchenzeitung' meldet, von Sr. Heiligkeit
die hohe Auszeichnung erhalten, dass er mit dem
Pallium bekleidet wurde. Das Pallium ist eine drei
Finger breite, weißwollene, mit sechs schwarzseidenen
Kreuzen durchwirkte Binde, welche einen Bestandtheil
der Pontificalkleidung des Papstes bildet und von
diesem gewöhnlich nur den Metropoliten als ein Zeichen
des Antheiles an den Primatialrechten verliehen wird.
Dem Fürstbischof Simon Aichner ist die Auszeich­
nung aus Anlass seines sechzigjährigen Priesterjubi-
läums und der Feier der Diöcesausynode ausnahms-
weise von Papst Leo zutheil geworden.
* (Fünfzigjähriges Professjubiläum.) Der
Prälat des Stiftes Klosterneuburg Ubald Kost ersitz
feiert am 29. September sein fünfzigjähriges ProfesS-
jubiläum.
* (Von der Brixener Tiöcefan-Synode.) Am
27. d' M. wurde dieselbe um 5 Uhr nachmittags er­
öffnet. Anwesend find circa vierhundert Personen.
Wegen der großen Theilnehmerzahl musste die Synode
in der Domkirche abgehalten werden. Als erster
Gegenstand wurde erledigt die Wahl der Peosynodal-
examinatoren für die Psarrconcursprüfung. Es wurden
die früheren Examinatoren mit einigen nothwendigen
Veränderungen einstimmig wiedergewählt. Sodann
wurden vier Comites für die Vorberaidungen aus.
gestellt: das erste zur Berathung über Gegenstände des
Glaubens und des christlichen Unterrichtes, das zweite
über Liturgie, das dritte über kirchcnrechilicbe Be-
stimmungen, daS vierte über die kirchliche Disciplin.
* (Tr. Hille.) Der Reichsrathsabgeordnete General-
Secretär Or. theol. Hille in Berlin, Priester der
Paderborner Diöcese, wird an der philosophisch-theo-
logischen Facultät zu Paderborn die Professur für
Moral- und Socialwiffenschaft übernehmen, welche
bisher von dem jetzigen Bischof Dr. Schneider von
Paderborn verwaltet wurde. Dr. Hille war seinerzeit
als General-Secretär der Katholischen Arbeitervereine
nach Berlin berufen worden und hat sich um die För-
derung der Arbeitersachc in der Reichshauptstadt und
weit darüber hinaus große Verdienste erworben. Die
Gründung und Ausbreitung des .Verbandes der katho­
lischen Arbeitervereine Nord- und Ostdeutschlands', dem
gegenwärtig über 100 Vereinigungen mit 17.000 Mit'
gliedern angehören, ist sein Werk.
* (Sanktionierte Lanbtagsbefchlüffe.) Se.
Majestät der Kaiser hat den Landtagsbeschlüfsm
wegen Einhebung einer 65procentigen B.-zirksumage
im Bezirke Jrdning, sowie wegen Einhebung erhöhter
Gemeindeumlagen in den Ortsgemeinden Süßenheim,
Donnersbachau und Alt-Jrvning für das Jahr 1900
die Sanction ertheilt.
* (Dem bisherigen deutschen Consul in Brünn,)
Gustav Rit. v. Schöller, Vicepräfidenten der Handels­
kammer, wurde die erbetene Entiaffung aus dem deutschen
Reichsdienste ertheilt und wurde einstweilen die Weiier-
führung der Geschäfte des kaiserlichen deutschen Coni'u-
lates in Brünn dem Commercialrathe Dr. Karl
Freih. v. Ofsermann übertragen.
* (Legalisatoren.) In Tirol sind gestern die
ersten Legalisatoren bestellt worden. Der,Tiroler Boie'
veröffentlichte nämlich zwei Kundmachungen, nach denen
für die Gemeinden Axams und Grinzens der Neu-
wirt Franz Bücher in Axams und für die Gemeinden
Götzens und Birgitz der Birgitzer Wirt Josef Abcn-
thung zu Legalisatoren in Grundbuchssachen bestellt
wurden. Die beiden bescheidenen Kundmachungen be­
zeichnen, wie die ,Tiroler Stimmen' erläuternd be­
merken, das erste prakti'che Resultat jahrelanger
Kämpfe, die in verschiedenen Kronländern Österreich-:
gegen den starren Legalisierungszwang des allgemeiner
Grundbuchsgesetzes geführt wurden. Tirol hat durch
Einführung der „Legalisatoren" das erste Zugeständnis
in dieser Beziehung erhalten. Davon, wie sich diese
Legalisatoren in Tirol bewähren, wird es abhängen,
ob das Institut auch in anderen österreichischen Lan­
dern zum Nutzen der Landbevölkerung Nachahmung
finden wird.
* (Knabenwaiseuhaus .Paulinnm'.) In de:
unter dem Vorsitze des Vicepräses des Paulusvercine:
Domherrn Dr. Josef Neubauer abgehaltenen Vor
standssitzung wurden vierzehn Waisenknaben in d.m-
,Paulinum' aufgenommen. Das Waisenhaus bat euie
dreiclasfige mit dem Offentlichkeitsrechte auSgriialiete
Privatschule, welche von den Marienbrüdern geleite:
wird.„.
* (Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz,) Mehlplatz Nr. I. Die L e oben-
Vordernberger Eisenbahn hat dem Vereine an
Stelle einer Kranzspende für Herrn kais. Rath Michael
Wunderbaldinger den Betrag von 20 Kronen ge-
spendet.
* (Die Lügenprefle.) Wieder zwei Berichtigungen,
schreibt die ,Reichspost', müssen wir der .Arbeiterztg.'
und der berüchtigten Lügen-Corrcspondenz anhängen.
Wir gestehen, dass wir im Berichtigen die vielen
Lügen des rothen Amtsorganes und seiner Quellen
nicht mit der wünschenswerten Raschheit einholen
können. Lügen haben zwar kurze, aber schnelle Beine.
Berichtigungen müssen immer erst Erkundigungen vor­
ausgehen. So brachte die .Arbeiterztg.' nach dem
.Brünncr Tagcsboten' die Meldung, dass die Haus­
hälterin des Pfarrers von Konitz Mähren), der ge­
storben sei, unter dem Verdachte, ihr Kind, dessen
Batcr der verstorbene Pfarrer sei, ermordet zu haben,
verhaftet worden sei. Der Pfarrer von Monitz, Anton
Zboiil, der übrigens am Leben und gesund ist, theil!


[ 2023-06-29 10:46:59.039 - 19000831 - Seite 3 ]
tum dem ,M. Volksb.' mit, dass seine Köchin noch
niemals vor dem Gerichte auch nicht als Zeugin ge-
standen. Wie der Pfarrer von Louitz weiter erklärt,
ist wohl im Auftrag der Staatsanwaltschaft in Olmütz
die Wirtin des Pfarrers von Jesenetz, jetzt jedoch schon
nach dem Tode des Pfarrers in Sluzin bei Prohnitz
wohnhaft, am 17. August verhaftet und beim Gerichte
in Konitz verhört worden, aber nach geschehener Unter-
suchung im Auftrage der Staatsanwaltschaft am
22. August als unschuldig ganz ftei entlasten worden.
In der berüchtigten Lügen-Correspondenz figurierte
unter den katholischen priesterlichen Verbrechern des
Monats Juni auch der P. Schnar in Nordhausen,
derselbe unterschlug (angeblich) Schulsparcastengelder,
wofür er zu vier Jahren Gesängnis verurtheilt wurde.
Ohne Zweifel ist hier der Fall Scheer (nicht Schnar)
in Nordhausen am Harz gemeint. Die Verurtheilung
des Scheer erfolgte aber erstens schon im Mai. Zwei­
tens ist Scheer überhaupt nicht Geistlicher, sondern
Rector (Lehrer) und nicht katholisch, sondern prote­
stantisch, aber freireligiös; politisch gehört er dem
Freisinn an, also der Socialdemokatie, im Punkte
Religion gesinnungsverwandt. >2?'
* ^Tombola.) Das Finanzministerium'^hat dem
.Grazer Schutzvcrein für verwahrloste Jugend' zu
Gunsten des Vereinsfondes im Jahre 1900 eine Geld­
tombola bewilligt.
* (In der Gemeinde Gösting) wird von dem
hiesigen Gaswerke das Aner-Gasglühlicht eingeführt.
Die Installierungsarbeiten gehen rasch vorwärts, so
dass dieselben bereits im Monate October vollendet
und die Beleuchtung in Thätigkeit treten dürfte.
* Mangel an Papiergeld.) Die Budapester
Handels- und Gewerbekammec hat eine dringliche Re­
präsentation an den ungarischen Finanzmiuister gerichtet,
in welcher auf den misslichcn Umstand hingewiesen
wird, dass im Verkehre ein großer Mangel an Papier­
geld, namentlich aber an Zehnernoten herrscht. ES sei
dieses besonders für die Landwirte ein großer Nachtheil,
welche gerade in dieser Zeitperiode ihre Produkte ver­
werten und sich zum Theile mit Metallgeld behelfen
wüsten, was aber nicht nur den Verkehr erschwert,
sondern infolge des hohen Portos auch vertheuert. Die
Kammer bittet deshalb den Minister um dringliche
Verfügung in der Richtung, dass, bis die neuen Noten
in Circulation gelangen, die alten Noten in erforder­
licher Menge in Verkehr gebracht werden mögen. (Die
Herstellung der Zwanzigkronennoten ist bereits so weit
gediehen, dass sie in der Zeit zwischen dem 15. und
20. September in den Verkebr gebracht werden sollen.)
* (Heugstenschau in Euus.) In EnnS wird am
30. September und 1. Oetober d. I. im Einver­
nehmen mit dem l. k. u. k. Staatshengsten-Depot-
Commando zu Stadl bei Lambach und mit Bemilli-
gung des hohen k. k. Ackerbauministeriums eine
Heugstenschau mit Prämiierung abgehalten, zu welcher
bereits viele Ankäufe gemeldet wurden. Dieselbe bietet
sebr günstige Gelegenheit zum Ankaufe von ausge­
zeichnet guten Pferden «arischen Schlages.
* (Thierseuchen.) Nach dem Ausweise der k. k
steiermärkischen Statthalterei über die in der Berichts-
pciiode vom 17. bis 27. August 1900 in Steicrmark
herr'chenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thier-
seuchen herrschen: Räude (Krätze) der Pferde in
der Gemeinde Wörthdes Bezirkes Hartberg. Rausch­
brand der Rinder in der Gemeinde Eisenerz des
BezirkeS Leoben. Rothlauf der Schweine
in den Gemeinden Weißenbach, Oedt des Bezirkes
Feldbach, Obcrreiih des Bezirkes L iezen. St. Peter
bei Königeberg des Bezirkes Rann, St. Radegund veS
Bezirkes Weiz, Reisnig des Bezirkes Windisch-
graz. Schweinepest in den Gemeinden Kapfenbecg,
Spital a. S. des Bezirkes Bruck a. d. M., Fohns-
berf, Knittelicld, St. Margareten des Bezirkes Juden-
durg. Littenberg des Bezirkes Pettau. Hiezu wird
bemerkt, da>s in sämmtlichen, durch Schweinepest ver­
seuchten Gehöften obzenannter Gemeinden keine Schweine
mehr vorhanden find und dass die Desinfection der
Seuchenhöfe durchgeführt worden ist.— Erloschen
ist: Milzbrand der Rinder in der Gemeinde
Seggauberg des Bezirkes Leibnitz. Rauschbrand
der Rinder in der Gemeinde Schillern des Bezirkes
Pettau. Rothlauf der Schweine in den Ge-
meinden Praßberg des BezirkeS Cilli, Hieflau, Tro-
faicch des Bezirkes Leoben, Unter-Pulsgau des Be­
zirkes Marburg.
* (Aus dem Sauitäts-Wochenbericht.) In der
Woche vom 19. bis einschließlich 25. August fanden in
Gcaz 75 Lebendgeburten, 8 Todtgeburten und 51 Todes­
fälle statt. Unter den Todesfällen kamen 19 in Kranken­
anstalten vor, wovon 6 direct aus auswärtigen Ge­
meinden Überbrachte betrafen. An Lungenschwindsucht
starben 9 Personen, an Altersschwäche 2, an Selbst-
mord 1, außerdem ist 1 Todesfall an Diphtheritis zu
verzeichnen. Jnfectiöse Krankheiten kamen nur sehr
vereinzelt vor; es wurden gemeldet: an Blattern 0
(=), an Scharlach 0 (—1), an Diphtheritis 8 (-s-1).
darunter 7 aus dem Bezirke Umgebung Graz krank
eingebracht, au Typhus 1 (— 4), von auswärts krank
zugereist, a» Schafblattern 9 (—), an Masern 0 (—),
au Keuchhusten 6 (-s- 6). au Kindbettfieber 0 (—),
an MumpS 0 (— 1), an Ruhr 0 (—).
* (Grazer Horuviehmarkl vom 30. August.)
fAmtlicher Bericht.) Es wurden aufgetrieben: 405 Ochsen,
159 Sttere, 516 Kühe, 130 Kälber, zusammen
1201 Stück. Die Preise für Mastochsen etwa- angezogen.
Es votierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen
von 29-—K bis 32 50 R, Ausnahmspreis 35 50 R,
halbfette Ochsen von 27-— K bis 28'— K, magere
Ochsen von 24-— K bis 26— K., Ochsen für Mast-
zwecke 27'— K bis 29'— R, Mastkühe von 21'— K
bis 25'— K, halbfette Kühe von 16'— R bis 20— K,
magere Kühe 10— K bis 14'— K, Stiere von
23'— K bis 30— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24'— R bis 28'— R, ältere Melk­
kühe von 18.— bis 23'— K, trächtige Kühe von
17'— K bis 25-— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
490 Stück, und zwar nach Obersteier 155, Niederöster-
reich 19, Wien 95, Tirol und Vorarlberg 164,
Salzburg—, Deutschland 35, Böhmen 11, Mähren—,
und in die Schweiz 11 Stück.
* (Städtisches.) Von heute an bleibt die Herr-
gottwicsgaste in der Strecke von der Strafhaus- bis
zur Wachtelgaste wegen Canalheistellung bis auf wei­
teres für den Wagenverkehr abgesperrt.
* (Ein überaus scharfes Urtheil über
Nietzsche) und seinen verhängnisvollen Einfluss finden
wir in der ,Nationalzeitung': Ein philosophisches
System im Sinne der klassischen Speculation hat
Nietzsche nicht zu schaffen vermocht. Er lehrte den bru­
talen Egoismus im Sinne Max Stirners, dessen
Buch ,Ter Einzige' und sein .Eigenthum' wohl der
Anstoß seiner philosophischen Toctrinen gewesen ist.
Nach Nietzsche ist der Mensch ein reines Naturproduct
ohne Glauben, ohne Ideale, ohne Moral, ein Wesen,
welches nur das Recht und die Pflicht hat, sich und
das Seinige durchzusetzen, ein Individuum, dem nur
die natürlichen Triebe als das einzig richtige Maß
oller Dinge zu gelten haben. Tugend und Moral find
ihm erdichtete Phantasiebegriffe, keine sittlichen Kate­
gorien— der Mensch braucht sie sich nur dienstbar
zu machen, sie nicht als besehlshaberisch über ihm
stehend anzuerkennen. Das Wort vom Übermenschen,
das Goethe im ,Faust' und für Faust gesunden hat,
ist bei Nietzsche zur Bezeichnung rücksichtslosen Herrscher-
thums im geistigen wie im körperlichen Sinne gewor­
den. Selten hat ein Philosoph, wie Nietzsche es gewesen
ist, verstanden, Schlagworte in die Menge zu werfen,
die rasch zündeten, Bezeichnungen, die dem Einzelnen
schmeicheln mussten, weil eben jeder sich mit Leichtig­
keit für den „Übermenschen" ansehen konnte. Alle
diese glänzenden Scheinwerfer, wie das eben be­
zeichnete, dann die „Herrenmoral", die „blonde Bestie",
ferner die zu Titeln seiner Bücher gewählten „Um­
wertung aller Werte", „Jenseits von Gut und Böse"
u. s. w., haben in unklaren, jungen Köpfen, die stets
zu revolutionärer Philosophie geneigt sind, viel Unheil
angerichtet. Seine philosophischen und kunstbetrachten-
den Werke— zum Theil an Schopenhauer und
Wagner anknüpfend— fanden um so rascher Eingang
und beeinflußten die junge Welt um so stärker, als
eine bestechende, prickelnde Schreibweise, sowie eine
feine, leichtfassliche, aphoristische Darstellung mit
reichen literarischen Anspielungen den neuen Lehren
noch einen besonderen Reiz gab. Es gibt kaum noch
einmal ein Beispiel eines philosophischen Schriftstellers
— in Frankreich vielleicht Renan oder Taine— dessen
Bücher so weit in die gebildeten und halbgebildeten
Kreise der Nation vorgedrungen find, wie die Werke
Nietzsches. Und jeder, auch sein Gegner, steht unter
dem Banne dieses scharf zersetzenden Geistes, der für
das von der modernen Psychologie so vielfach discu-
tierte Grenzgebiet zwischen Genie und Wahnsinn ein
hervorragendes Studienobject bietet.
* (Hinter Schloss und Riegel.) In Angelegen­
heit der hoch» errätherischen Flugschrift,
welche in Innsbruck am Morgen des Kaisertages ver­
breitet wurde, wird in den .Tiroler Stimmen' Fol­
gendes veröffentlicht: -Wie wir aus sicherer Quelle
erfahren haben, wurden diejenigen, welche die am
18. d. M. früh in Innsbruck und Wilteu gefundenen
incriminierten Flugschriften verfasst und ausgestreut
haben, noch am selben Tage verhaftet und
befinden sich seither hinter Schloss und Riegel. Die­
selben sind trotz ihres Leugnens der That vollkom­
men überwiesen, was hauptsächlich durch das
rasche, zielbewusste und unermüdliche Vorgehen des
Polizei-Jnspectors Ertl erreicht wurde. Wir sehen
uns veranlasst, dicS zur Beruhigung der Bevölkerung
zu veröffentlichen.»
* (Großfeuer.) Heute vormittags brach in der
Farbenfabrik deS Herrn Johann Aller in Wagram bei
Puntigam ein Feuer aus, welches bald große Dimensio­
nen annahm. In der Firniskocherei war durch Selbst­
entzündung ein mit Firnis gefüllter Kcstel in Brand
gerathen. In wenigen Augenblicken stand das Objec
in Flammen und griff auch auf die Copalschmelzere
über. Schon drohte das verheerende Element sich auf
das große Fabriksgebäude auszudehnen, als im Augen­
blicke der höchsten Gesahr thatkräftige Hilfe kam. Durch
die starke Rauchentwickelung und die Hilferufe war die
ganze Umgebung alarmiert worden und alsbald er­
schienen die Nachbarn mit ihren Bediensteten. Allen
voran betheiligten sich an den Löscharbeiten mit aner­
kennenswertem Eifer die Herren Fabriksbefitzer Josef
Murath und Johann Puch, letzterer mit hundert-
fiebzig Arbeitern, sowie der Director der Brauerei
Puntigam, Herr Ullmann, nut zahlreichen Arbeitern.
Bald darauf erschienen auch die Freiwilligen Feuer­
wehren von Puntigam, Graz, Feldkrrchen und Straß-
gang, ferner die Grazer städtisch besoldete Feuerwehr,
da zuerst die Meldung erstattet worden war, dass der
Brand noch innerhalb des Pomöriums der Stadt aus-
gebrochen sei. Den vereinten Bemühungen der wackeren
Löschmannschaften gelang es glücklicherweise in Kürze
den Brand zu localisieren und dadurch das eigent­
liche Fabriksgebäude, sowie die Magazinsbaulichkeiten
zu retten. Der eigentliche Herd des Feuers, die
Firniskocherei, sowie die daranstoßende Copalschmelzerei
find vollständig niedergebrannt. Nach einstündiger, an­
gestrengter Thätigkeit konnten die Feuerwehren, von
denen die Grazer Freiwillige mit der Dampfspritze
ausgerückt war, wieder in ihre Depots zurückkehren.
Herr Aller erleidet einen nicht unbedeutenden Schaden,
da der Betrieb, wenn auch nur auf kurze Zeit, theil-
weise eingeschränkt werden muss. Die Baulichkeiten,
sowie die verbrannten Farbstoffe waren zum größten
Theile versichert. In der Stadt war allgemein das
Gerücht verbreitet gewesen, dais die Fahrrädersabrik
des Herrn Johann Puch in Brand gerathen sei, was
darauf zurückzuführen sein dürfte, dass das Brand-
object unmittelbar hinter dem Etablistemeut des Herrn
Puch liegt und daher infolge der starken Rauch­
entwickelung selbst die Feuerwehr auf dem Schlossberge
getäuscht worden ist.
* (Unwetter und Hagelschläge.) Die Gegend
GamS bei Stainz wurde durch das vorgestrige Un­
wetter ebenfalls hart mitgenommen. Es vernichtete da­
selbst zum größten Theile die Weinernte und richtete
auch an den Obstbäumeu und Feldfrüchten ungeheuren
Schaden an. Auf manchen Kukuruzfeldern blieben,
nachdem das Wetter vorübergezogen war, nur die
bloßen Stengel übrig. Aus ähnliche Weise hatte die
Gegend bei Weiz und Birkfeld zu leiden. Am westlichen
Abhänge des Rabenwalves gieng ein Wolkenbruch
nieder. Die Bezirksstraße nach Weiz wurde an mehreren
Stellen verschüttet und für Fuhrwerke unpassierbar
gemacht. Über dem in der Nähe der kroatischen Grenze
gelegenen Theile des Pettauer Weingebirges entlud
sich am 23. d. M. um 5 Uhr nachmittags ein starkes
Hagelwetter, welches über eine Viertelstunde dauerte
und in den Wcinpflanzungen großen Schaden anrichtete.
An manchen Orten wurden die Weinstöcke bis zur
Wurzel hinab vernichtet.
* (Eisenbahnunfall.) In der Nähe der Statton
Prävali waren am 20. d. morgens Arbeiter auf der
Strecke mtt Oberbauarbeiten beschäftigt. In dieser
Richtung wurde nun von der Station aus ein Schotter­
zug abgelasten, ohne dass die Arbeiter hievon verstän­
digt worden wären. Infolge besten geschah es, dass
der Schotterzug mit einem in entgegengesetzter Rich­
tung daherkommenden Rollwagen zusammenstieß, auf
welchem sich fünf Arbeiter befanden. Vier davon konn­
ten noch rechtzeitig abspringen, der fünfte aber wurde
sammt dem Rollwagen über die Böschung hinab-
geschleudert und erlitt schwere Verletzungen. Er wurde
in das Krankenhaus nach Windischgraz gebracht.
* (Tod in den Bergen.) Zwei Brüder Lampl
aus Graz, die eine Tour auf die Seeckarspitze unter­
nommen hatten, wurden unter Umständen vermisst,
die ernste Besorgnisse hervorriefen. Wie uns nun heute
von Schladming aus telegraphiert wird, wurden die
beiden, Söhne der Hoftathswitwe Lampel, welche dort­
selbst auf Sommerfrische weilt, am Krelgerzinken
80 Meter tief abgestürzt, todt aufgefunden. Die Lei­
chen der Verunglückten werden nach Graz überführt.
* (Tod durch ein Automobil.) Am Montag
abends wurde in Pilsen ein Radfahrer, als er beim
Hause.Zur Glocke' schnell um die Ecke fuhr, von einem
auf der anderen Seite heransausenden Automobil er­
fasst und so zur Seite geschleudert, dass er binnen
wenigen Minuten starb. Derselbe ist der achtzehnjäh­
rige Handlungsgehilfe Franz Hruschka.
* (Tie Pest.) Von den in Glasgow wegen der
Bubonenpest isolierten Personen find zwei Knaben
und ein Mädchen an der Pest erkrankt. Tie Kran-
heitssymptome find gutartig.
* (Scheue Pferde.) Beim Linienamte Steinfeld
wurden vorgestern abends die Pferde eines Fuhrwag-ns
plötzlich scheu und rannten in rasendem Laufe durch
die Friedhosgaste, Ungergaste bis zur Ecke der Kinder-
manngaffe, woselbst die Thiere zum Sturze kamen und
vom nacheilenden Knechte wieder in Empfang genommen


[ 2023-06-29 10:46:59.039 - 19000831 - Seite 4 ]
werden konnten. Ein weiterer Schaden war nicht zu
verzeichnen.
* (Beim Fensterputzen) verunglückte gestern vor­
mittags in der Münzgrabcnstroße ein vierzehnjähriger
Lchrjunge, indem er in die Spiegelscheibe hineinfiel
und fich an der linken Gesichtshälfte eine klaffende
Schnittwunde beibrachte. Von dem ärztlichen Functio-
när der Rettungsabtheilung wurde dem Verletzten ein
Verband angelegt.
* (Eine unselige That.) Der Privatier Franz
Rakusch aus Cilli, welcher mit der Majorstochter
Karoline Kopp durch längere Zeit hindurch in einem
Liebesverhältnisse stand, hat in der Koschnitz bei Cilli
zuerst das Mädchen und dann sich selbst mit einem
Revolver erschossen. Das Motiv der unseligen That
dürfte darin zu suchen sein, dass sich einer ehelichen
Verbindung der beiden der äußerst leidende Zustand
des Franz Rakusch hemmend in den Weg stellte.
Das Mitleid mit den beiderseitigen so schwergeprüften
Eltern ist ein allgemeines.
* (Plötzlicher Tod.) Als das Jnfanterie-Regiment
Nr. 26 aus dem Brucker Lager wieder nach Wien
zurückmarschierte und eben fich zum Abmärsche aus
Schwechat anschickte, fiel der Major Szpoyna-
rowski, der gerade sein Pferd bestiegen, vom Herz­
schlage getroffen todt aus dem Sattel. Die Leiche des
Officiers wurde mittelst Sanitätswagens in das
Garnisonsspital Nr. 1 nach Wien gebracht.
* (Ter Gratispaffagier im Bremswagen.)
Am 28. d. nachmittags brachte der von Wiencr-Neu-
stadt nach Wien kommende Personenzug auch einen
Passagier, von dessen Existenz die Bahnbeamten keine
Ahnung hatten. Als die Reisenden die Waggons ver-
ließen, kroch aus der Bremshütte des Postambulanz­
wagens ein kleiner Bursche hervor, der von Ruß ganz
geschwärzt war. Der Gratispaffagier wurde angehalten
und befragt, wie er in die Bremshütte gekommen sei.
Anfänglich konnte der Knabe keine zusammenhängende
Antwort geben; er stammelte nur: „Giuseppe...
Jtaliano... Aqua.. .' Erst nachdem man ihn ge­
labt hatte, war er imstande, Folgendes zu erzählen:
Er ist Italiener, eilf Jahre alt und heißt Giuseppe.
Seinen zweiten Namen kennt er nicht, ebenso wenig
Vater oder Mutter. Seit einigen Monaten arbeitete er
auf einem Ziegelwerke in Graz. Seine Landsleute,
mit denen er zusammen arbeitete, behandelten ihn je­
doch so schlecht, dass er fich entschloss, ihnen zu ent­
fliehen. Er schlich fich am 28. d. früh zum Grazer
Bahnhöfe und kletterte in die Bremshütte deS dort
stehenden Zuges. Es war dies der nach Wiener-Neu­
stadt fahrende Postzug. Gerade der Wagen, in welchem
sich der kleine Giuseppe verborgen hatte, wurde
in Wiener-Neustadt vom Postzuge losgekoppelt und
dem nach Wien fahrenden Personenzuge beigegeben. In
der Zeit von 8 Uhr stüh bis 5 Uhr abends hatte der
arme Bursche nichts zu sich genommen. Der Gratis­
paffagier erhielt reichlich zu essen und zu trinken,
worauf man ihn der Polizei überstellte.
* (Tagesanzeiger für den 31. August.) I o a n-
neum, Raubergasse (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von l0 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmufeum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffensammlung)täglich ton 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngasse: Hochinteressante
Reise in die Eisregion.— ,GrazerOrpheum' (Speciali­
täten- Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung um
3 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
■* Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach-
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben'.
Letzte Uachvichten.
Rompilger aus Trient.
Rom, 29. August. Heute abends sind fünfhunder
Pilger aus Trient hier eingetroffen.
Ter rumänisch-bulgarische Conflict.
Bukarest, 29. August. An mehreren Punkten
des bulgarischen Litorale. namentlich in Rustschu
rst der Übertritt nach Bulgarien den Inhabern vo
seitens der bulgarischen Gesandtschaft ordnungsmäßi
mdierten rumänischen Pässen strenge untersagt. De
Beamten der rumänischen Schiffahrtgesellschaft i
Rustschuk wurde verboten, die Pontons zu verlasse
und sich in ihre Bureaux zu begeben, so dass fi
2* •< unb P°p'"e "n Stiche lassen mussten
"S W,dd,„ wur b e die Mannschaft des rumä
mschen Postschiffes an der Landung gehindert. De
Mimster des Äußern beauftragte telegraphisch de
rumänischen Geschäftsträger, durch eine der bulgc
rischen Regierung heute zu überreichende Note gegen
diese vexatorischen Maßregeln, die eine Verletzung
nicht nur der Rechte und der Interessen Rumäniens,
sondern auch der internationalen Vertragsbestimmun­
gen über die freie Schiffahrt auf der Donau dar­
stellen, zu protestieren.
Ter Zollvertrag zwischen Rumänien und der
Türkei.
Bukarest, 29. August. Die Blätter veröffentlichen
ein Communique, mit welchem ein zwischen der Türkei
und Rumänien getroffenes Einvernehmen bezüglich
der Wiederherstellung der Zolltarife der am 27. Fe­
bruar d. I. abgelaufenen Zollconvention von Samstag
den 1. September d. I. angefangen kundgemacht
wird. Die türkischen Differentialtarife wurden erhöht,
der rumänische Zollsatz erlischt somit. Das Überein­
kommen hat eine Giltigkeitsdauer von zehn Monaten,
um Zeit zu den Unterhandlungen für einen Handels­
vertrag zu gewähren.
Ein Schnellzug entgleist (3 Todte, 14 Ver­
wundete.)
Constanz, 29. August. Nachmittags um 5 Uhr
entgleiste ein von Bingen kommender Schnellzug bei
Hegne, einer Station von Constanz. 3 Personen
wurden, wie bisher festgestellt wurde, gelobtet und
14 verletzt.
**
Die Vorgänge in ßhina.
Christenverfolgung in Shenfi.
Tschi-Fu, 29. August. Wie verlautet, hätte der
Gouverneur von Shensi, Du, vor etwa acht Tagen
die Fremden aufgefordert, ins Damen zu kommen,
um dort Schutz zu finden. Jene Personen, die der
Aufforderung nachkamen, seien niedergemetzelt worden.
Prinz Tuan gelobtet?
London, 30. August. .Daily Telegraph' meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Die Chinesen er­
litten am 23. d. M. bei Tehschu eine große Nieder­
lage. Prinz Tuan und fünfzehnhundert Mann
wurden getödtet, die übrigen seien von den japani­
schen Truppen aus der Provinz Tschili Hinaus­
getrieben worden.— .Standard' meldet aus Shanghai
vom Gestrigen: Du an Schikkai soll einen großen
Sieg über die Boxer und die kaiserlichen Truppen
von Peitsang errungen haben. Fünfhundert Mann
sollen gefallen sein.
Die Lage in Canton.
London, 30. August. .Reuters Office' meldet aus
Hongkong: Zweihundert Banditen machten in der
Nacht vom 27. d. M. einen Raubzug durch die
tatarische Stadt von Canton und plünderten vier
Häuser. Man nimmt an, dass die Veranlassung
hiezu in dem Hasse der Bewohner Cantons gegen die
Bevölkerung des Nordens zu suchen sei. Im übri­
gen ist in Canton alles ruhig.— Wie aus Amoy
gemeldet wird, ist der Kreuzer .Isis' dort ein­
getroffen.— Es verlautet, dass zwölftausend Mann
japanischer Truppen von Formosa nach China ge­
kommen seien.
Verbindung zwischen Tien-Tfin und Peking.
London, 30. August. Die .Times' melden aus
Shanghai vom 29. d.: Die Verbindung zwischen
Tien-Tsin und Peking ist noch wie vor fast gänzlich
unterbrochen. Für die Läufer ist der Weg durch die
Boxerbanden gefährlich. Das Land im Norden von
Tung-Tsang soll überschwemmt werden.
Die Politik Englands.
London, 29. August. Parlamentsuntersecretär
Brodrick hielt vor seinen Wählern eine Rede, in
welcher er ausführte, man müsse Ersatz verlangen
für den an der Gesandtschaft in Peking angerichteten
Schaden und alles Nothwendige thun, um den eng­
lischen Handel in China zu schützen, anderenfalls
könnte die englische Regierung weder allein, noch mit
den anderen Mächten die Verantwortlichkeit für die
Entwickelung der Verhältnisse in China übernehmen.
Clerusveränderung.
Herr Anton Moser, Provisor in Osterwitz, wurde
zum Pfarrer in Söchau ernannt.
Correspondely der Redaction.
H. H. in Tchl. Leider nicht möglich, da da- Manuscript
schon vertilgt ist.
verstorbene in Graz.
Vom 29. August.
Minierer Johann, Dr., Generatvicar und inful Tom-
Propst, 76 I, Burgring 6; Gehirnschlagflusz.
Oth Karoltne, k. und k. Hauptmannskind, 11 M., Annen»
sttaße 25; Darmkatarrh.
Joses, Kleidermacher, 74 I., Schlosiergasse 2;
Blaien- und Nierenkrankheit.
Ohmeyer Aloisia, Haus- und Realitätenbesiverin, 89 I.
Fnedrtchgape 10; Altersschwache,
v. Kunovic Emerich, Friseur, 69 I., Färbergasse 4; Bron-
chitis.
K'ndl Barbara. Wirtschafterin, 54 I., Karlauerstraß- 1;
Magenentartung.
Semlitsch Adolf, Slubenmädchenskind, 14 T.. Müinaraben-
straße 34; Darmkatarrh.
Diviak Bincenz, Conducteurskind, 4 M., Steyrergasie 56-
Fraisen.'
Hammerl Leopold, Arbeiter aus Baierdorf bei Graz, 40 I
Barmherzigenspital; Bauchfellentzündung.
Orsetich Matthias, Chorsänger, 68 I., Herzschlag:
Prinz Katharina, Bedienerin, 61 I., Anämie; beide im
Bllg. Krankenhause.
Ietegrapöilcher KoursberiLt.
Wie», 30. August, 2 Uhr nachmittags.
Papierrente 97 60 Lombarden 113—
Silberrente .... 97-20; Nordbahn 6130—
1864er Lose .... 193- Nordwst-A 453—
Kronenrente, österr. 97 70 Staatsbahn. ... 6*0—
Goldrente, österr... 116 95| Aklg. Ballgesellschaft 155—
Kronenrente, ung.. 90 60' Alpine 46150
Goldrente, ung... 115-—' Locomotivsabr. Siegl —.—
Anglo-Austr -Bank. 275 50> Perlmooser —-—
Bankverein 492—: Präger Eisen .... 1895—
Bodencredtt-Anstalt. 858'— Rima-Muranyer.. 521-—
Deft. Creditactien.. 662-—. Trisail, Kohlenwerke 462—
Ung. Ereditacticn.. 681 50■ Waffensabrik-G.... 319'—
Länderbank 415 50 Wiener Bang.... 153—
Oesterr.-ung Bank. 1702-— i Wienerberger .... 690—
Unionbank 552—! Waggon I 339—
Böhm Nordbahn. 424—! Türk. Tabak-G.... 289—
Buschtiehraderbahn. 1085-—! Türkenloie 106-—
Dampfschiff 772— I London (Devise).. 242-20
Elbethal 463— Paris (Devise)... 96 22
Graz-Köflacher.. 519—! Zwanzig Franks.. 19"29
Lemberg Czernovitzec 530-— i Reichsmark-St.... 118 20
Local-Etsenbahn-A..—— Papierrubel .... 265 50
Tendenz: fest.
Meteorologische Beobachtungen.
Vom 29. auf den 30. August.
Zeit der| Barometer
Beobachtung>* n Millim. auf 0« red.
Wind
Witte­
rung
10U adds., 16 6-t- 736 1 NW schwach, trnbe
8 U. morg. 15*2+i 736 9 NW„ Wolken
2U.nachm. 212-8! 737'3 N.
Das über Frankreich bestandene Luftdruckminimum hat sich
ausgefüllt, und der hohe Barometerstand hat sich gegen
Süden und Südosten ausgebreitet. Die ungarisive Tdeil-
depression hat sich über Südost-Europa gezogen, das nord­
östliche Minimum flacht sich ab. Das Wetter war in den
Morgenstundeu vielfach bewölkt und sehr kühl. Das Küsten­
land und Jstrien hatten Gewitter mit Regengüssen; auch in
den Alpen fielen ergiebige Niederschlüge.
W«rfssvstcrrrd £>os
vom 30. August.
6 5 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens 13-7+ nach Celsius.
CO-iitlaöuna ?nr |)rIiiiiiiicriit!oi!
auf das
»Grazer Volksblatt'
und dessen Beilage
,So n n t tt ö 0 b o t e‘.
Pränumerations-Preise:
3tür <£>va$ ohne ,Sonntagsbote':
monatlich.. K 180
vierteljährig.„ 640
halbjährig
ganzjährig
K 1080
21-60
Attltv Drrcrz mit ,Sonntagsbote':
monatlich.
vierteljährig
K
2—
6-
halbjährig
ganzjährig
K 12—
.. 24-
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h mehr.
Einzelne Nummern 8 h.
ohne ,Sonntagsbote':
monatlich.. K 2 40
vierteljährig.„ 7-—
halbjährig
ganzjährig
. K 14—
.- 28-—
mit ,Sonntagsbote':
monatlich.. K 2 70
halbjährig.
. K 16—
vierteljährig.„ 8—
ganzjährig.
1
ÖJ
co
fc
Hiezn 1 Bogen Beilage.
Eigenthümer, Verleger und HeranSgeber: Katholischer PresSverei».
fi. k. Umverfttats-Bnchdrmkerei .Styria' in Gral'
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
verantwortlicher Redacteur für de» administrativen Theil: Franz Schröder.
tsmm


[ 2023-06-29 10:46:59.039 - 19000831 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 198 des ,Grazer Volksblatt' v om 3 1. A ugust 1900.
Die Vorgänge in China.
Aus Peking.
Da» .Reuler'scbe Bureau' meldet aus Peking
unter dem 21. d. M.: Drei russische, zwei japa-
miede, ein englisches und ein amerikanisches Bataillon
durchsuchten den kaiserlichen Park südlich von Peking
aus 'uns Meilen in der Runde nach Boxers. Es
wurden keine Bewassneten aufgefunden. Der kaiser­
liche Sommerpalast wird heute von den Japanern
besetzt, der Winterpaläst wird noch besetzt gehalten.
Die Russen haben die Absicht, ihn zu zerstören,
wahrend die Japaner ihn erhalten wollen.
Nach einer Londoner Quelle wurde der Kaiser-
palasi in Peking zum Zwecke der Verhinderung der
Plünderung von Wachen besetzt, dagegen wurde die
Stadt der Plünderung preisgegeben. Eine Million
Tatzls wurden von den Behörden saisiert. Alle
Häuser von Ausländern sind zerstört. Aus Shanghai
liegt die Meldung der dortigen Consuln vor, dass
der kaiserlich-chinesische Hof in Tayong-Fu ein-
geirossen sei. Prinz Tuan sei gleichfalls dort.
In Washington waren am 28. d. M. Ge­
rüchte über eine angebliche Niederlage der Alliierten
bet Peking verbreitet. Der Kriegs-Hilfssecretär General
2orbia dementierte diese Gerüchte und fügte hinzu,
die amerikanische Regierung habe erst am Montag
abends eine Kabeldepes^e von dem Gesandten Con-
g e r in Peking erhalten, die anscheinend vom Freitag
dauert ist und die Antwort auf eine aus Washington
vom 19. d. M. an ihn abgeschickte Depesche sein
durste. Die Antwort Congers lautet sehr optimistisch,
wird aber, da sie Mittheilungen heikler Natur ent-
dait, nicht publiciert werden.
Auffallend erscheint die Londoner Nachricht aus
Peking vom 29. d. M.: Der Vormarsch der
verbündeten Truppen nach dem Süden hat be­
gonnen; es ist jedoch eine Anzahl von Mannschaften
zurückgeblieben (Wo?), um die christlichen Chinesen
zu schützen.
Diese Nachricht ist zum mindesten unklar, was soll
denn ein Vormarsch nach dem Süden von Peking
aus bedeuten? Es kommen doch die Nachschübe
jetzt an.
Die militärischen Operationen.
Das .Wolff'sche Bureau' meldet aus Tien-Tsin
vom 26. d. M.: Von japanischer Seite wird ge­
meldet. dass die Besetzung von Paoting.Fu durch
,apanische Truppen in Aussicht stehe. Von Taku aus
sollen die japanischen Streiikräfte direct nach Paoting-
Fu unterwegs sein.
.Reuters Bureau' meldet aus Tien-Tsin vom
2b. d. M.: Fünfzig Amerikaner sind heute von
Peking hier eingetroffen, nachdem sie fünf Tage zu
Sckisie gereist waren. Die amerikanische Intendantur
trifft Vorkehrungen, um ausgedehnte Winterquartiere
Jeuilleton.
ji-.t 6ettungsgeschichte von Richard Holding Tavis
(3. Fortsetzung.)
Pelle zwei Stunden schien es zu währen, ehe sie
kamen. Galleger hielt wenigstens ein dutzendmal den
Allem an und lauschte gespannt, sobald die geringste
Bewegung im Hofe ihn glauben liest, sie seien au der
Tbur.
lind wie vielerlei Zweifel und Befürchtungen er
baue! Bald dachte er, die Polizei habe, trotz aller
Vorsicht, Wind von dem Ringkampfe bekommen und
werde Kepplers Haus in der Zwischcuzeit überfallen;
dann wieder, der Beginn des Kampfes sei verschoben
worden, und zwar, was das Schlimmste wäre, auf
eine so spate Stunde, dass Twyer nicht bis zur letzten
Drucklegung des Blattes zurück sein könne.
Als sie nun endlich wirklich kamen, wurde ihr Vor-
trab durch zwei Sportsleute gebildet, welche sich rechts
und links von der großen Eingangslhür aufstellten.
„Rasch herein, meine Herren!" rief der eine der
Männer in eindringlichem Tone. „Die Thür darf
nicht länger offen bleiben, als durchaus noth­
wendig ist!"
Es war kein sehr groher Haufe, der nun eindrang,
aber cine höchst gewählte Gesellschaft. Sie bestand zum
größten Theile aus Gcnoflen des Boxerclubs in dicken,
weißen Röcken mit Perlmutterknöpfen; hinter ihnen
kamen andere Clubisten in blauen Röcken, mit
Ästrachanpelz besetzt. Sie drängten sich zu Schutz und
Trutz in einer geschloffeuen Gruppe zusammen, da sie
die übrigen Anwesenden wohl meist für Schwindler
oder für Preisfechter hielteu. Ja der Menge sah maa
wohlgenährte und wohlgekleidete Rentier- und Börsen-
in Tangku einzurichten. Russische, japanische und
deutsche Truppen passieren fortwährend auf dem
Marsche nach Peking.
Die deutschen Expednionstruppen.
Nach einer Berliner Nachricht meldet der zweite
deutsche Admiral des Kreuzergeschwaders aus Taku
vom 26. d.: Capitän Pohl meldet aus Peking vom
22. d.: Die Compagnie Hechts ist mit 94 Mann
und Proviant hier eingetroffen.— Generalmajor
Höpsner meldet aus Tien-Tsin vom 24. d.: Das
erste Bataillon dürfte bereits in Peking sein. Die
Meldung hierüber steht noch aus. Die Bahn Tien-
Tsin—Jang-su ist in Betrieb, die Bahn Jang-su—
Peking dürfte in absehbarer Zeit noch nicht dem
Betriebe übergeben werden. Ich trete den Vormarich
nach Peking unter theilweiser Benützung der Bahn
bis Jang-su am 24. d. an.
Truppennachschübe.
Nach einer Bekanntmachung des ältesten Admirals
wurden am 18. d. ausgeschifft: Von den Englän­
dern 189 Officiere, 6942 Mann; von den Ameri­
kanern löd Officiere, 4470 Mann; von Frankreich
115 Officiere, 2903 Mann; von Italien 150 Offi­
ciere, 277 Mann; von Japan 573 Officiere, 19.508
Mann; von Russland 275 Officiere. 11.500 Mann.
Das Kabel Tschifu—Shanghai soll bis 7. September
der Benützung übergeben werden. Nach einer Mel­
dung des Commandanten der .Jaguar' ist die tele­
graphische Verbindung mit Peking häufig gestört.
Der französische Admiral Correjolle telegra-
phiert, er habe ein Kanonenboot nach Shanghai ent­
sendet, welches den Jangtsestrom auswärts befahren
soll.
Aus Shanghai, 29. d.. meldet das,Bur. Reuter':
Für die dritte indische Brigade ist der Befehl ein­
gelaufen, hier anzuhalten. Viele chinesische Handels­
häuser stellten die Verschiffungen nach Amoy mit
Rücksicht auf die Besetzung dieses Ortes durch die
Japaner ein. Nach Berichten vom Westflusse bewegen
sich die chinesischen Truppen in der Richtung nach
Wu-Ttschu.
Verschwörung in Shanghai.
Wie die .Frankfurter Zeitung' aus Shanghai mel­
det, wurde dort eine Verschwörung entdeckt, die den
Zweck hatte, die ganze Stadt mit ihren Baulichkeiten
niederzubrennen. Den europäischen Beamten und
Militärpersouen wurde verboten, nachts auszugehen.
Die Lage ist sehr kritisch.
Die Lage in Amoy.
Der Berichterstatter des .Localanzeiger' in Hong-
kong meldet, die Landung der Japaner auf Amoy
verursache dort große Erregung. Die englische Flotte
bleibe deshalb vorläufig in Hongkong. Das deutsche
Kanonenboot .Tiger' gieng auf Wunsch des deutschen
Consuls dahin ab.
j Makler, mehrere Politiker, einen beliebten Schauspieler
mit seinem Theatetdirector, geschulte Boxer aus dem
Turnverein und ruhige, verschwiegene Sportliebhaber
aus allen Stätten de- Landes. Es wären lauter
allgemein bekannte Namen gewesen, hätte man sie iu
der Zeitung abgedruckt.
Und mitten unter diesen Leuten, deren einziger Ge­
danke die zu erwartende Schaustellung roher Körper­
kraft war, stand Habe— und Dwyer dicht an seiner
Schulter. Habe augenscheinlich in höchster Angst, sein
blasses Gesicht unter einer Reisemütze verborgen, um
das Kinu einen wollenen Shaw! geschlungen. Er hatte
es gewagt zu kommen, weil er fürchtete, es drohe ihm
größere Gefahr von Seiten des schon miistrauischeu
Keppler, wenn er fortbleibe, als wenn er sich unter die
Zuichauer mische.
Als Heffelfinger ihn zuerst erblickte, richtete er sich
aus, stützte sich auf die Ellenbogen und machte eine
Bewegung, als wolle er Plötzlich hinunterspringen und
seinen Gefangenen ohne westeres ergreifen
„Legt euch nieder," brummte Galleger, „ließe sich
dort unten ein Spitzel blicken, der würde gewiss un­
schädlich gemacht."
Der Detecttve ließ sich langsam zurücksinken und
verbarg sich wieder im Stroh, aber während der
ganzen Dauer des Ringkampfes, der nun folgte, hielt
er seine Augen unverwandt aus die Person des Mör­
ders geheftet.
Die Berichterstatter nahmen in der erste» Zuschauer-
reihe Platz. Sie hielten ihre Uhren iu der Hand und
beschworen den Ringmeifter, in Gottes Namen endlich
anzufangen.
Eine Menge Wetten waren eingegangen worden;
die Leute schlenderten mit großen Paketen Banknoten
in der Hand— ihrem Einsatz— so sorglos und
leichtfertig umher, das- Galleger wirklich glaubte, sie
seien plötzlich übergeschnappt.
In den diplomatischen Kreisen Berlins bespricht
man das Vorgehen Japans auf Amoy sehr lebhaft.
Natürlich fasst man die Besetzung als vorübergehend
auf, aber selbst wenn sich die Japaner dort für
immer festsetzen sollten, wie die Russen in Niutschwang,
so würde das Deutsche Reich dagegen nicht in erster
Reihe Stellung nehmen, da andere Mächte in jenen
Gebieten viel mehr engagiert sind.
Korrespondenzen.
Schladming. (O.-C.) Seit ungefähr einer Woche
weilen wieder die königl. Hoheiten Prinz Ludwig
von Sachsen- Coburg und Prinzessin Mathilde
in Schladming.
St. Ruprecht ob Murau, 29. August. (O.-C.)
So oft wir Berichte über Kirchenrenovierungen lasen,
beschlich uns fast ein stiller Neid; nun können wir
auch einmal unserer Freude Ausdruck geben dar­
über. dass dem dürftigen Aussehen unseres Pfarr-
kirchleins ein wenig abgeholfen worden ist. Am
zweiten Maisonntag wurden die beiden neureftau-
rirrten Seitenaltärchen vom Hochw. Herrn Dechant
von Murau feierlich eingeweiht. Über die Restauration
herrscht allgemeines Lob, da sie so gut ausfiel, dass
man dafür hält, neue Altäre vor sich zu haben und
niemand glauben mag, dass der bestbekannte Fass­
maler und Vergolder Herr Sirach in Graz den
aus der aufgehobenen alten Pfarrkirche zu Göß vor
120 Jahren hieher geschafften Altarbauten nun ein
neues nobles Kleid nebst neuen schönen heil. Maria-
und Josefstatuen an Stelle der alten Altarbilder ge­
geben habe. Wie durch die schöne Ausführung, so
hat sich der obbenannte Meister bei diesem Werke
auch durch die Mäßigkeit des Preises ausgezeichnet.
In den letzten Wochen wurde der hölzerne Thurm
restauriert. Freilich hätte ein Neubau mit gothischer
Form mehr zur Zierde gereicht und wäre „in den
guten alten Zeiten", in welchen die zwanzig seil
kurzer Zeit eingegangenen selbständigen Bauernwirt-
schaften noch existierten, bei einigem guten Willen
der damals in erträglichen Verhältnissen befindlichen
Pfarrinsassen leichter gewesen, als bei den jetzigen
ungünstigen Zeiten, dem schadhaften, theilweise ver­
pfuschten Kuppelthurm neue Haltbarkeit und eine
freundlichere Gestalt zu geben. Durch Herstellung
eines neuen Daches aus verzinktem Blech und einer
neuen Bretterverschalung mit Ölsarbenanstrich ähnelt
er wenigstens nicht mehr einem altersgrauen Tauben­
koben.
Am vergangenen Sonntag nun war Thurmkreuz­
weihe und Auszug. Zur Verherrlichung des Festes
war wiederum der hochw. Herr Dechant von Murau
erschienen, wie auch der hochw. Herr Pfarrer Alois
Sackl von Stadl. Nachdem das blumengefchmückte,
neuvergoldete Kreuz geweiht war, wurde es unter
Absingung des weihevollen Liedes: ,Heil'ges Kreuz,
Jetzt wurde eine große Kiste herbeigeschleppt; der
Ringmeister bestieg dieselbe und erinnerte die Ver­
sammlung mit Nachdruck daran, dass sie sich sämmtlich
verpflichtet hätten, Ruhe zu halten: es müsie daher
verlangt werden, dass sie jedes Zeichen der Aufregung
unterdrückten und die unverbrüchlichste Stille beobach­
teten, falls sie sich nicht selbst die Polizei auf den
Hals ziehen und sich auf einige Zeit einsperren lasten
wollten.
Alsdann erschienen zwei sehr gewöhnlich aussehende
Diener und warfen die hohen Hüte ihrer beiderseiti­
gen Herren in den Ring. Die Menge aber erblickte
in diesem Überrest vergangener Tage, da die tapferen
Ritter ihren Fehdehandschuh auf dcu Kampfplatz warfen,
uur das Zeichen, dass der Ringkampf beginnen sollte,
und jubelte lärmend auf.
Nun entstand ein plötzliches Vordrängen und ein
Gemurmel der Bewunderung, das noch viel schmeichel­
hafter war, als die ersten „Hoch"rufe. Die Kämpfer
folgten jetzt ihren hohen Hüten, warfen ihre Überröcke
ab und standen da iu aller körperlichen Schönheit ihrer
rohen Kraft.
Ihre Haut war weich und rosig anzusehen wie die
eines Kindes und glänzte im Lichte der Laternen wie
gefärbtes Elfenbein; darunter traten die großen Mus­
keln und Lehnen hervor, bald schlaff, bald ge­
spannt, gleich den Windungen einer Schlange um einen
Baumast.
Vornehme Herren und gemeine Gauner dräugteu
sich Schulter an Schulter, um bester zu sehen; die
Kutscher, deren metallene Knöpfe unliebsam an die
Polizei erinnerten, stießen in der Aufregung des Augen­
blicks ihre Herren beisette. Der Schweiß stand den
Wettenden in großen Tropfen auf der Sttrn und die
Berichterstatter hielten in nervöser Ungeduld ihre Schreib­
stifte bereit.
Ruhig wiederkäuend schauten die Kühe aus ihren


[ 2023-06-29 10:46:59.039 - 19000831 - Seite 6 ]
sei hochverehrt' in feierlicher Procession um die
Kirche getragen und dann in majestätischer Lang­
samkeit aufgezogen. Es war interessant zu beobachten,
wie die große Zuschauerschar den Auszug mit ansah,
lieber gesagt, mit begleitete. Auch eine Urkunde, auf
Pergament geschrieben, wurde mit einigen Münzen
in der ebenfalls vergoldeten Kreuzeskuppel verwahrt.
Zum Schlüsse hielt der Polier des Herrn Zimmer-
meisterS Krainz in Murau von der Thurmspitze
aus den Werk- oder Kreuzes spruch mit den üblichen
Gesundheitswünschen auf den Heil. Vater, auf Se.
Majestät den Kaiser, den Hochw. Fürstbischof u. s. w.
— Fast alle Gläser kamen heil auf den Boden, das
auf den Herrn Ortspfarrer Hojas geleerte jedoch
zerschellte.
Möge uns Gott die Unterstützung großmüthiger
Wohlthäter finden lassen zur weiteren Verschönerung
des alten Rupertikirchleins, welches mit alten Glas­
malereien des fünfzehnten Jahrhunderts geziert ist
und dessen kleinere Glocke das Chronogramm 1272
-trägt, zur Beschaffung einer dritten Thurmglocke,
eines neuen Pflasters, zur Orgelreparatur und Hoch­
altarrenovierung.
Staiuz. 28. August. (O.-C.) Heute war hier einer
der größten Viehmärkte und auch stark besucht. Über
tausend Stück Vieh wurden aufgetrieben. Die Preise
waren jedoch gedrückt.— Abends gieng ein schreck­
liches Hagelwetter in der Richtung nach Deutsch-
Landsberg nieder und richtete einen furchtbaren
Schaden an.
Raffach bei Staiuz. (O.-C.) Dienstag den 28. d.
zwischen 4 und 5 Uhr nachmittags gieng über Raffach
ein starkes Hagelwetter nieder in der Richtung von
Rasendorf, Gersdorf gegen Deutsch-Landsberg. Auch
Gams wurde theilweise getroffen. Da die Obstbäume
mit Früchten sehr beladen sind, die noch größten-
theils unreif sind, ist in dieser Beziehung der Schaden
groß. Bei manchen Bauern, z. B. in Rasendorf,
sollen von den Bäumen durch die überaus großen
Hagelkörner fast alle Apfel herabgeschlagen worden
sein. Die Kukurutzfelder sind arg heimgesucht worden,
ebenso die dortigen Weinhecken.
In Graschuh starb am 27. d. M. die vulgo
Starchlin. Als sie mit den Hausgenossen beim
Abendtisch saß, wurde sie plötzlich vom Schlage ge­
troffen und blieb sofort todt. Ihre verheiratete Tochter
war an diesem Tage gerade auf Besuch dort und
war Zeuge des tragischen Endes ihrer Mutter. R. i. p.
Laibach, 29.August.(O.-C.)Wie.Slovenec' berichtet,
«klärte die katholisch-nationale Parteileitung ein-
stimmig ihre volle Zustimmung zu den von Doctor
äustersic auf den bekannten Versammlungen in
Stein und Reifnitz entwickelten Ansichten. Diese
Kundgebung gewinnt an Bedeutung, wenn erwogen
wird, dass der genannten Parteileitung sämmtliche
katholisch- nationalen Reichsrathsabgeordneten ange-
hören.
'Vermischtes.
* (Von den Speyerer Kaisergräbcrn.) Aus
Speper wird unrerm 2j. d. berichtet: Bei den fort­
gesetzten Arbeiten wurden in der weftlick>en Reibe drei
Gräber im zerstörten Zustande aufgefunden uitd liegen
evva auf demselben Niveau, in welchem das am 17. d.
zuerst aufgedeckte, nach Süden gelegene Grab merk­
würdigerweise sich intakt erhalten hat. Das am meisten
nach Norden gelegene Grab, in welchem man nach den
alten Berichten die Gebeine Adolfs von Naffau ver­
muthen sollte, enthielt in vielem Schutt nur wenige
Ueberreste eines menschlichen Körpers. Tas in der
Richtung nach Süden sich anschließende Grab war im
untern Theile mit rothen Sandsteinplatten eingesasst,
weiter nach oben ausgemauert und durch eine außer­
ordentlich schwere, geschlissene, aber nur theiliveise er­
haltene schwarze Marmorplattc, ferner gegen Westen
durch zwei Sandsteinplatten geschlossen. In der ge­
räumigen Grabkamnier fand man ein Holzkistchen,
offenbar das im Jahre 1789 eingesetzte jrtistdjCTi, mit
den Ueberresten menschlicher Gebeine, welche mehreren
Körpern anzugehören scheinen, und außerdem einem
Schwerte: das noch weiter nach Süden anschließende
Grab barg die stark vermoderten Ueberreste eines ge­
wöhnlichen Sarges aus Tannenbrettern und darinnen
Schutt und wenige menschliche Gebeine.— In der
theilweise freigelegten, vordersten Westreihe ließen sich
bisher vier Grabstätten erkennen, darunter ein großer
Sarkophag aus rothem Sandsteine mit schräg auf­
steigendem Deckel. In der Ostreihe der Salier-Gräber
tvurde nördlich vom Grabe Konrads II. ein iveiteres
Kaifergrab aufgedeckt. Die noch fast umhüllte, stark
vermoderte Leiche trägt die kupferne Grabkrone auf
dem Haupte. Aller Wahrscheinlichkeit nach ist hier die
Leiche des Kaisers Heinrich III. in unberührtem
Zustande gefunden.
* (Kaiser Wilhelm als Redner.) Dr. Ed
Engel, Vorstand des Stenographen-Bureaus im deut­
schen Reichstage, der häufig für den Kaiser stenogra­
phiert, rechnet den Kaiser Wilhelm zu den schnellsten
Rednern. Der .Kaiser spricht in seinen Reden durck»-
schnittlich 275 Silben in der Minute: eine Steigerung
bis zu 800 ist an Stellen von Schwung und besonderer
Begeisterung nicht selten.
* (Graf Waldersee und Meyer i.) Die
„Berliner Post" erzählt folgende drollige Geschichte,
welche die Gemüthlichkeit des Oberbefehlshabers für
China beweist: Als General-Feldmarsckiall Graf Wal­
dersee bei seiner Abreise nach China .Hannover ver­
ließ und Tausende dem Ehrenbürger der Stadt „Lebe­
wohl" sagten, drängte sich au das Coicpü des Salon­
wagens, in dessen Thür der Feldmarschall vor der
Abfahrt des Zuges stand, ein älterer biederer Unter-
beaniter einer königlichen Behörde. Da der Mann
Uniform trug, wurde er von den Polizeibeamten nicht
zurückgehalten, so dass er direct an dem Wagen stand.
Waldersee hatte gerade dem Ober-Präsidenten und
Stadtdirector die Hand zum Abschiede gereicht und
wollte die Coupäthür schließen, da trat der alte Be-
aiuie an den Graten heran und ragte: „Ereellenz,
grüßen Sie Mcuer der ist auch da in China, wo
Sie jenl hinwollen!"- „Ja, wer ist denn Mener I.,"
meinte Waldersee lächelnd, woraui der biedere Han­
noveraner antwortete: „Das ist mein Sohn, der ist
auch von hier mit die Infanterie nach China! Grüßen
Sie man, hören Sce wohl!"— „Gut, wenn ich thu
sehe, werde ich es bestellen," antwortete Gras Walder-
sce, dann fuhr der Zug davon.
* (Fischerei-Ausstellung in Salzburg.)
Man schreibt uns aus Salzburg: Die Fisck>erei-Aus-
stellung vom 2. bis 10. September im Curhause wird,
aller Voraussicht nach, einen allen Besucher befrie­
digenden Verlaus nehmen. Die vorbereitenden Ar­
beiten gehen ihrem Abschlüsse entgegen und berech­
tigen zur Hoffitung, dass sich dieie Ausstellung zu
einem höchst gelungenen Unternehmen gestalten wird.
In der großen Aauarienhalle im städtischen Curparke
sind 160 Aquarien und Fiichbehälier aufgestellt, die
sämmtlich bereits vergeben sind. Feinschmecker können
in einer Fischkosthalle ihren (säumen befriedige». Der
große Cursaal sammt den Nebenlocaliiälen und der
Gallcrie, sowie der gedeckten Terraiie werden ein ei­
genartiges, fesselndes Bild bieten. Die daielbst zur
Schau gestellten Fischereigeräthe werden kaum ein ge­
ringeres Interesse erwecken als die ausgeneUie» le­
benden .Fisckie und Muschelthiere aus den verschiedensten
Gewässern. Die schlanken Forelleit der Alpenseen, die
Riesenlachse uitd die Meeresbewohner der 'Nord- mw
Ostsee werden uns ein Gefammtbild schönster Art von
ihrem Treiben zeigen. In der Ausstellung, die von
7 Uhr früh bis 7 Uhr abends geöfsiiei sein wird, fin­
den täglich Concerte statt. Gleichzeitig mit der Aus­
stellung wird der siebente allgemeine Fischcreiiag am
6. und 7. September im Landtagssaale seine Verband-
Beim Begrüßnngsabend am 1. September im Hotel
lungen pflegen. In Erwartung eines zahlreickten Be­
suches sind ganz hervorragende Festlichkeiten gevlant.
Mirabell wird das Pinzganer Orgel-Ouariett, eine
echt falzburgische Specialität, mitwirken. Ein Mittel­
punkt der Festlichkeiten wird aber das italieniickn' See­
fest in Leopoldskron mit einer Sandolin-Regatta, dem
Schifserstechen der Oberndorser Scknsfergilde und be,n
essectvollen Brillantfeuerwerk des Pnroiechnikers Kuno
aus Graz bilden. Die Belenchttiirg der Feste Hoben-
Salzburg mit dem von der Mariueseclion aus Pola
beigestellten Scheinwerfer verspricht ein herrlickn's
Sckzauspiel. Die umfangreichen Arbeiten des Comit.s
find mühevoll und anstrengend gewesen: sie werden
aber, das kann man wohl heute sckion sagen, vom
schönsten Ersolge gekrönt sein, zumal auch die gün­
stigen Weiteraussichlen einen Masienbeiucti erivarte»
lassen.
* (Strikcndc Geschworne.) Da alles strikt,
konnten auch die Geschworenen von Paris nickt zurück-
' bleiben. Bei der Eröffnung der Schwurgerichlsfitzung
! am Freilag fehlten 1ü Geschworne. Der Präsident
i schickte Wachleute aus, um die Säumigen aus ihren
■ Wohnungen an die Stätte ihrer Pflicht zu bringen.
1 Aber die Wachleute fanden keinen zuhanfe. Es war
Ständen neugierig die beiden stiergleichen Menschen
an, die nur auf das Zeichen zum Angriff warteten.
„Tretet an!" befahl der Ringmeister.
Die Männer traten einander gegenüber. Man hörte
in dem Augenblicke nur das Plätschern des Regens
auf dem Schindeldach und das Stampfen eines Pferdes;
sonst war es in der Menge so füll wie in einer
Kirche.
„Ansangen!" rief der Ringmeister. Die Kämpfer
nahmen eine Vertheidigungsstellung an, gaben fte je­
doch augenblicklich wieder auf. Ein mächtiger Arm
schoss hervor, gleich einer Kolbenstange. Jetzt hörte
man das Aufschlagen gewichtiger Fäuste auf nacktes
Fleisch; die Zuschauer athmeten wie befreit auf vor
Befriedigung und wisdem Vergnügen— der Ring­
kampf hatte begonnen.
Wollten wir weiter berichten, wie nun das Kriegs­
glück süeg und fiel, schwankte und wechselte in dieser
Nacht, so wäre das für Leute, die solche Dinge lieben,
nichts Neues. Alle aber, die keinen Geschmack daran
finden, werden floh sein, wenn wir sie mit der Schil­
derung verschonen. Man sagte, es sei einer der er­
bittertsten Kämpfe gewesen, die je in Stadt und Land
ausgefochten worden.
Hier sei nur noch erwähnt, dass nach einer Stunde
dieser verzweifelten, wüsten Kraftprobe der Hauptkämpfer
die Gunst des Publicums zu verscherzen begann. Der
Mann dagegen, den er geschmäht und verspottet hatte,
und für den die Zuschauer nur wenig Sympathie be­
zeigten, erwies sich als der muthmaßliche Sieger. Unter
seinen grausigen Hieben, die glatt und scharf, wie mit
einem Hirschfänger ausgetheilt, niederhagelten, verlor
sein Gegner schnell allen Vortheil.
Die Leute außerhalb des Ringes waren nun nicht
mehr in Zaum zu halten. Kepplers Bitten und Be-
schwörungen um Stille wurden von ihrem Fluchen und
Wuthgebrüll übertönt, als hätten die Hiebe sie ge­
troffen; dazwischen schallten die wahnsinnigen Freuden-
bezeugungen der Gegenpartei.
Es ist ftaglich, ob in der Aufregung und dem
Tumult irgend jemand die drei rasch aufeinander folgen­
den Schläge gehört hatte, die von außen auf das
Scheunenthor fielen. Jedenfalls wäre es bereits zu spät
gewesen, denn im nächsten Augenblicke polterte das
Thor, aus den Angeln gehoben, zu Boden, und aus
dem nächtlichen Dunkel sprang ein Polizeihauptmann
in den erhellten Raum: seine Lieutenants und die
Mannschaft dicht hinter ihm drein.
Bei der Panik und der allgemeinen Flucht, die nun
folgte, standen einige Leute so hilflos und unbeweglich
da, als hätten sie ein Gespenst gesehen: andere stürzten
wie sinnlos gerade in die Arme der Beamten und
wurden gegen die Stricke des Ringes zurückgeschleudert;
andere verkrochen sich über Hals und Kopf in den
Ständen, zwischen Pferden und Rindvieh, und noch
andere drückten ihre Pakete Banknoten den Polizisten
in die Hände und bettelten wie die Kinder, man möchte
sie durchschlüpfen lassen.
Kaum war die Thüre gefallen und die wilde Ver­
wirrung losgebrochen, so glitt Heffelfinger wie der Blitz
von den Raufen herunter, hieng einen Augenblick an
seine» Händen in der Lust und ließ sich mitten in dem
Gedränge zu Boden fallen. Mit der Gewandtheit eines
Taschendiebes schlängelte er sich quer durch den Raum
und packte Habe an der Kehle, gleich einem Jagdhund.
Im ersten Augenblick war der Mörder der ruhigere
Mann von beiden.
„Wozu das?" stöhnte er. „Hände weg! Was
braucht's solcher Gewaltthätigkeit?— Jst's denn ein
großes Unrecht, einem Ringkamps zuzusehen, he? Hier
ist ein Hundertdollarschein in meiner rechten Hand;
nehmt ihn und lasst mich frei. Da, nehmt! Es sieht's
niemand!"
Aber der Detective fasste ihn nur um so fester.
»Ich
stahls,"
verhafte
flüsterte
Sie wegen Einbruchs und Dieb'
leise. „Sie können nichts thun,
er
als mit mir kommen— und das schnell. Je weniger
Umstände Sie machen, um so besser für uns beide
Wenn Sie nicht wissen, wer ich bin, so suhlen Tie
das Abzeichen hier unter meinem Rock. Ich habe den
Haftbefehl. All s ist in Ordnung— sind w:r erst
heraus aus diesem verfluchten Gelärm, so werde ich
Ihnen die Papiere zeigen."
Er nahm eine Hand von Hades Kehle und zog ein
paar Handschellen aus der Tasche.
„Es ist ein Irrthum, eine schändliche Gewaltthat."
stöhnte der Mörder, bleich und zitternd, aber voll ver­
zweifelter Entschlossenheit, seine Befreiung cu erzwin­
gen. „Ich sage Ihnen, lassen Sie mich los. Fort mit
den Händen! Sehe ich aus wie ein Einbrecher, Sie Narr?"
„Ich weiß, wem Sie gleichen," flüsterte der Detective.
dem Gefangenen fest in die Augen jchauend. „Wollen
Sie jetzt willig mit mir gehen als Einbrecher, etc:
soll ich dießn Leuten sagen, wer Sie eigentlich sitd
und wegen welcher That ich Sie festnehme? Sell
Sie bei Ihrem wahren Namen nennen oder mebt'
Soll ich's laut jagen— schnell, wählen Sie —_ svll >ck> •'
Es lag etwas so Triumphierendes, etwas so unnötbig
Grausames in des Polizisten Mienen, dass der 'Mann.
den er festhielt, nicht zweifeln konnte, der Detective
wisse, wer er wirklich sei. Die Hände, welche des Ge­
fangenen Kehle gefasst hatten, glitten herab zu scimn
Schultern und stützten ihn, sonst wäre er gefallen.
Der Mensch öffnete die Augen und schloss sie wieder:
er taumelte schwankend vor- und rückwärts und
schnappte nach Lust, als müsse er ersticken.
Selbst für einen so erfahrenen Kenner der Verbrecher­
welt wie Galleger, welcher dicht dabei stand, sich an
dem Gelingen weidend, lag etwas so Erbärmliches >n
des Mannes Seelenangst, dass er Um fast mit einem
Auflag von Mitleid betrachtete. (Fortsetzung folgt.''


[ 2023-06-29 10:46:59.039 - 19000831 - Seite 7 ]
schöne» 'Setter, Schulserien iuiö auch noch und die
Au-östetlung. Kurz, um 4 Uhr Nachmittage' musste
die Sitzung, die gar nicht begonnen hatte, vertagt
werden, Für die Pflichttreue der Pariser Geschwornen
ein übte» Zeugnis.
* (Eine neu entdeckte Tropfsteinhöhle.)
Aus xU’lbeim wird berichtet: Aus dem ttalkbruche des
Jngenieus Redenbachcr wurdb vor einigen Tagen
beim ^einbrechen eine geräumige Trovffleinhöhle auf»
geichto"cn. Soweit sie bis jetzt zugänglich in, erstreckt
sie sich von Rordon nach Südwest etwa hnndert Meter
wen, auch ihre Breite dürste nicht viel weniger be­
tragen. beider entspricht die >?öhle dieser Flüchenaus-
dehnung nicht: denn nur gegen 15 Meter vermag man
aufrecht vorzudringen, in dem übrigen Theile muss
man gebückt gehen oder gar krieckie». Ob nicht weiter
zurück die sollte wieder zunimmt, lässt sich jetzt noch
nicht bestimmen, dürste jedoch wahrscheiitlich sein. Was
dieser .Zähle au Ausdehnung und Höhe mangelt, wird
reichlich ausgewogen durch die märchenhafte Pracht der
inneren Räume. Bon der Decke hängen Millionen
von glasartigen, kaum Federkiel dicken, bis zu 30
Zentimeter langen Rührchen mit krnstallhelten Wasier-
trövschen behängen, gleich glitzernden Eiszapfen. An
anderen Stellen zeigt sich die Decke wie mit dem fein­
sten Svinengewebe von schneeiger Weihe behängen.
Daziviiche» erheben sich überall Tropfsteinsäulen in
den mannigfachste» Formen utid Gestalten. In der
Sudiveüecke hat sich ein fnjüatleiier Eisberg gebildet,
an denen früh das klarste Wasser in seichten Becken
sich gemurmelt, während von der Decke ungezählte Eis-
nadetn glitzern.
' (Länder ohne Uhren.) Irr der Rcgerrepublik
Liberia in Afrika erfolgt die Berechnung der Zeit le­
diglich nach dem Stairde der Sonne, die hier das ganze
Jalu hindurch annähernd um 6 Uhr auf- und um
6 Uhr untergeht, zu Mittag aber stets im Zenith steht.
Die Zniulaner im Lüden des großen Oceans haben
ebenfalls keine Uhren im gewöhnlichen Sinne. Sie
nehmen .gerne von 'Jiüfien des Lichterbaunres, waschen
sie und reihen ite an der Rivve eines Palmenblattes
aui. Dann ivird der erste oder oberste Kern ange­
zündet. Alle gerne sind von gleicher Größe, jeder
brennt eine gewisse Anzahl von Minuten und setzt
dann den nächsten in Brand. Die Eingeborenen binden
außerdem in regelmäßigen Abständen Baumrinden-
stückche» an die Rippen, die die Zeiteinthcilung mar­
kieren. Bei den Eingeborenen von Singar im malay-
iüten Archive! herrscht eine andere, an die Sanduhr
erinnernde Methode. Ste stellen zwei Flaschen mit
ihren Mündungen aufeinander, deren obere eine be­
stimmte Menge Sand enthält, der in einer halben
Stunde in die untere abrimn, worauf die Flaschen
umgekehrt werden. Daneben in eine Keine mil zwölf
daran hängenden Stäben angespannt, die mit zwölf
garten bezeichnet sind. Ein Wärter sorgt für das
Umkehren der Flaschen und verkündet die Stunden
beuch kräftiges Anschlagen eines Gongs.
* ('Horn TelcgrapHcndraHt stranguliert.)
Ais der Buchhalter Heinrich grioanek in Wien am
27 d. nachmittags mit seinem Ziveirad durch die Ru-
dotigahe auf der Landstraße fuhr und in die Ungar-
gai'e einbiegen wollte, riis plötzlich der Draht einer
Te„ gravhenleitung und schlang sich dem Radfahrer
»nt den Kais. Er iväre bald erdrosselt worden, wenn
nicht infolge seines augenblicklichen Haltens die Span­
nung nachgelassen Hätte, grioanek erlitt eine immer­
hin ncinlich tiefgehende Strangulierungsiurche an der
Borderieite des Halses.
(Ueber den Älostcrbrand in Ezcchcn
stochau) berichtet des '.Näheren der „Oberschlesisck)e
'B- an derer" in Gleiwitz: Am Mittwoch war großer
Ab lass im gloster zur schivarzen Maria auf der Jas-
nagora ,n Eeeckienftochau. Wohl 100.000 Personen
hatten iuh tief aus Ruisland, Polen, Preußisch)- und
Senerreichisch-Sckilesien, Galizien und Posen einge-
sunden. Das »toster, welches aus einer Anhöhe steht,
war umlagert von Tausenden von Wallfahrern, die
die '.Nacht unter freiem Himmel zubringen mussten,
weil die vorhandenen Herbergen bei weitem die Pilger
nicht fassen können. Räch altem Brauch wird an
diesem Tage aus dem Hauptthurme der glonerkirck)e
am Abend ein Feuerwerk abgebrannt. Gegen 11 Uhr
nachts Hat nun bei der Erplofion einer Rakete eines
von den vielen Bogelnestern aus dem Thurme Feuer
gefangen. Mit rasender Geschwindigkeit verbreitete sich
der Brand über den obersten Stock des aus vier
Theilen benehenden hölzernen, mit gupferblech be-
sckilageneu Thurmes. Scltauerlich schön >var der An­
blick dieier Rieieusackel. Einen ergreifenden Anblick
gewahrten die Tausende kniender und jammernder
Ritger. die ihr Heiligstes den Flammen geiveiht sahen.
Rettung war hier nicht mehr möglich, da der Thurm
enva öu Meter hoch ist und die Feuerivehr erst er-
sclueu, nachdem es schon dreiviertel Stunden brannte.
Zum Glück stand der Wind von Norden, so dass vor­
derhand keine Gefahr für die übrigen Gebäulichkeiten
de» glosters vorlag. Als die Feuerivehr kam, musste
ste abwarten, bis der Thurm heruntergebrannt war,
wegen der großen Gefahr, von herabfallenden Balken I
u^d Blechen erschlagen zu werden. Aller Augen wa­
ren aus das mächtige Kreuz aus der Thurmspitze ge­
richtet, das hoch aus dem Flammenmeer hervorragte,
bis auch dieses, sich erst langsam neigend, dann mit
einem donnerähnlichen Gekrach herabstürzte. Das Ge­
jammer und Geschrei der Wallfahrer in diesem Augen­
blicke in nicht zu beschreiben. Ein Felierwehrmann
wurde unter den Trümmern begraben und neun Per­
sonen sind schiver verletzt. Eine entsetzliche Panik ent­
stand. Frauen wurden ohnmächtig und verschiedene
Menschen arg gedrückt. Stock aus Stock stürzte jetzt
herab, die Dächer durchschlagend und jedes Rettungs­
werk unmöglich mach>end. Immer tiefer gieng das
Feuer, Milliarden von Funken sprühend, wodurch zivei
anstoßende Gebäude in Brand geriethen. Mit der
Zeit war eine größere Anzahl von Wehren erschienen,
die energisch und mit gutem Erfolg vorgiengen. An
dem Hauptthurme war nichts mehr zu retten: bis
auf die inneren Mauern abgebrannt, bietet er einen
traurigen Anblick. Den Priestern tvar es gelungen,
die Klofterschätze vorher in Sicherheit zu bringen. Ei­
nige Diebe wurden im Innern des Klosters festge­
nommen, die in der Verwirrung reiche Beute gemacht
hatten. Mit knapper Roth entgieng einer dieser Pa­
trone der Bolkswuth: er wurde so zersclflage», dass
er betvusstlos weggetragen wurde.
* (Eine gefährliche Fahrt.) Ein interessanter
Borsall ereignete sich am 26. d. in Woloezysk. Ein
junger Bursche im Alter von sieben Jahren wollte
von Odessa, wo er bei seinem Großvater wohnte, nach
Petersburg'fsu seinem Vater fahren. Den wiederholten
flehentlichen Bitten des Knaben, ihn nach Peters­
burg zu seinem Vater zu schicken, sck)enkte der Groß­
vater kein Gehör, und so beschloss der Knabe, sich
zwischen die Tragsedern eines Waggons zu legen, um
so nach Petersburg zu gelangen. Von Odessa geht
ein Wagen nach Petersburg, ein zweiter nach Wolo­
ezysk. Der Knabe verfehlte nun den Wagen und legte
sich zwischen die Tragsedern des Wagens, der nach
Woloezysk geht. Da der Zug von Odessa bei Nacht
abgeht, wurde der Knabe während des ganzen Weges
nicht bemerkt. Erst um 8 Uhr früh als der Zug in
Woloezysk ankam, entdeckte man zwischen den Trag-
federn eines Pullmann- Wagens eine leblose, von
Staub über und über beschmutzte Masse, die man mit
Mühe hervorzog und als die Gestalt eines kleinen
Knaben erkannte. Er war besinnungslos in Wolo­
ezysk angekommen.
* (Unwetter in der Lchweiz.) Das Unwetter
in Lugano und Umgebung hat, wie bisher bekannt,
sechs Menschenleben gefordert. Die Fahrpostoerbin-
dungen sind noch alle unterbrochen. Die St. Gott-
hardbahn ist wieder hergestellt— Der Wasserschaden
im Maggiathale (Tesiin) ist sehr groß. Dutzende von
Brücken wurden zerstört, Straßen und Felder ver­
wüstet, Ställe stürzten ein oder wurden weggeschwemmt
Aus Aippeccia stürzte ein Haus ein und erschlug Mut­
ter und Tochter. Feuz, Grottenwächter auf dem Eiger­
gletscher, stürzte über eine Geröllhalde gegen Grindel­
wald ab und blieb tobt.
* (Tie Gattin in den Brunnen geworfen.)
Aus Deggendorf (Bayerns wird unter dem 26. d.
gemeldet: Eine grausige That wurde gestern ent­
deckt. Der Gürtler Perl von Radling kam näinlich
zum bärtigen Bürgermeister mit der Anzeige, dass
seine Frau schon seit sieben Tagen abgängig sei. Unter
Perls theilweiser Führung wurde von mehreren Män­
nern eine Streife abgehalten, allein vergebens. Wäh­
rend Perl kurze Zeit abwesend war, durchsuchte man
auch das Haus und dessen nächste Umgebung und
fand das Weib todt im Brunnen. Perl wurde als
Thäter verhaftet. Perl, ei» etwa 60 Jahre alter
Mann, hak vor einigen Jahren seinen vierzehnjäh­
rigen Sohn erschossen und soll auch sein Anwesen in
Brand gesteckt haben. Ob er vollkommen zurechnungs­
fähig ist, bleibt dahingestellt.
Aus dem HerichLsjaale.
Graz, 30. August.
Der KalsLorfcr Eisenbahnunfall. Die Ver­
handlung endete mit dem Freispruche der Ange-
klagten Guggenberger und Köck. Der Staats­
anwalt Herr Oberlandesgerichtsrath Amschl führte in
seinem Plaidoyer aus, dass er seinerzeit anlä'slich des
Göftingcr Eisenbahnunglückes aus eigener Initiative
von der Anklage gegen den Bahnwächter Tengg zurück­
getreten sei, da e? sich denn als thatsächlich heraus­
stellte, dass Dengg im Dienste überangesttengt war
und daher für das infolge Verscblafens eingetretene
Unglück nicht verantwortlich gemacht werden konnte.
Gleichzeitig machte der Staatsanwalt die Mittheilung,
dass er aus jenem Anlasse selbst an competenter Stelle
vorstellig geworden sei, da's die Tienstesüberbürdung
der EisenLahnangesiellten für die Zukunft Hintange­
halten werden möge, da es der Staatsanwaltschaft un­
möglich sei, h-i eventuellen Unglücksfällen die Schuld-
tragende« zur Verantwoctung zu ziehen.
Vom Wirtshause zur Polizei. In einem Gast­
hause in der Felllngergasse wurde am 21. Juli der
einundzwanzigjährige Arbeiter Markus Fiedler wegen
unanständigen Benehmens verhaftet. Aus dem Wege
zum Polizeicommissariate widersetzte sich Fiedler den
beiden Wachleuten auf die brutalste Weise. Er stieß
n.it den Fäuste« und trat mit den Füßen herum wie
ein Wahnsinniger und konnte er nur mit vieler Mühe
zum Amte gestellt werden. Markus Fiedler wird zu
sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Tie Geschichte einer Nähmaschine. Die Bedie-
neriu Maria T r n k a in Graz kaufte anfangs Angust
1898 von der Firma Singer und Comp. in Graz
eine Nähmaschine um 93 fl. gegen Ratenzahlungen
und leistete eine Angabe von 6 fl. Bis April d. I.
zahlte sie in Raten 33 fl. Obwohl sie sonach noch
54 fl. schuldig blieb und in dem Ratenbriese die Be­
stimmung enthalten ist, dass die Maschine als eine
dem Käufer bloß anvertraute Sache anzusehen sei,
deren Eigenthumsübertragung erst nach vollständiger
Bezahlung erfolgt, verpfändete Maria Trnka die
Maschine und verweigerte, darüber zur Rede ge­
stellt, sogar die Herausgabe deS Pfandscheines. Bor
dem Untersuchungsrichter gab sie an, die Maschine aus
Noth verpfändet zu haben; den Pfandschein habe sie
entweder verloren oder sei er ihr von ihrem Kinde ent­
wendet worden. Maria Trnka wird zu einem Mo­
nate strengen Arrestes verurtheilt.
Gedankenstrich, Punkt »nd Fragezeichen.
Am 15. Mai begab sich die Wäscherin Johanna
Maier in die Wohnung des Zithermeisters Franz
Wachmann und besten Gattin Maria in der Ra-
detzkystraße Nr. 4 in Graz und verlangte Bezahlung
für das Wäschewaschen. Als Aloifia Wachmann die
Höhe des verlangten Betrages beanständete und er­
klärte, dass sie von nun an ihre Wäsche selbst waschen
werde, entgegnete die Maier zornentbrannt: „Na, das
kann a liebe Wäsch' werd'«. Das kann ich mir schon
denk'n, aber Gedankenstrich, Punkt und Fragezeichen.
Mehr red' ich nicht." Über diese mysteriösen Worte
wurde das Ehepaar Wachmann sehr ausgebracht. Sie
fielen über die Maier her und schlugen sie mit den
Fäusten auf den Kopf und Hals. Hiedurch erlitt
Johanna Maier eine Zerreißung des rechten Trommel­
felles. Im Laufe der Untersuchung beim Landesgerichte
gab das Ehepaar Wachmann an, dass sie die Mater
damals nicht geschlagen, sondern nur beschimpft hätten.
Die Johanna Maier habe sehr aufgeregt die Wohnung
verlassen und sei infolge ihres Übereifers, so rasch als
möglich fortzukommen, über die Stiege gefallen, wobei
sie sich jedenfalls die schwere Verletzung durch Zer­
reißung des Trommelfelles zugezogen habe. Die Mutter
der Aloifia Wachmann, Namens Maria Holler, bestä-
ttgte als beeidete Zeugin die Angaben ihrer Tochter,
beziehungsweise ihres Schwiegersohnes. Da die Gerichts­
ärzte erklärten, dass die Zerreißung eines Trommel­
felles unmöglich bloß durch einen Fall, sondern nur
durch einen Schlag oder Stoß erfolgen könne, wurde
das Ehepaar Wachmann wegen Verbrechens der schweren
Körperbeschädigung und wegen Verleitung zur falschen
Zeugenaussage, die Maria Holler aber wegen falscher
Zeugenaussage vor Gericht angeklagt. Heute werden
die drei Angeklagten vom Verbrechen des Betruges
freigesprochen, dagegen aber werden Franz und Aloifia
Wachmann wegen schwerer Körperbeschädigung zu je
drei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Einen falschen Eid geschworen. Die in der
Münzgrabenstraße 46 wohnhafte Bedienerin Maria
K o p ist angeklagt, vor dem Bezirksgerichte Graz einen
falschen Eid geschworen zu haben, um dadurch die Klage
des Holzhändleis Paul Baum gart ner auf Zahlung
einer Schuld von 17 K von sich abzuwälzen und den
Baumgarlmr zu schädigen. Maria Kop wird auf Grund
des durchgeführten Beweisverfahrens für schuldig erkannt
und zu drei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Tiebstahl. Vor einem Eckenntnissenate des Landes­
gerichtes rst das dreiundzwanzigjährige Stubenmädchen
Maria Hoser aus Feldbach angeklagt, der im Hotel
.Styria' in Judendorf bedienstetenMagdMariaFrieser
aus einem versperrten Koffer Kleider und Wäschestücke
gestohlen zu haben. Über die Angeklagte, welche bereits
mehrfach abgestraft ist, wird eine vier monatliche schwere
Kerkerstrafe verhängt.
Mit der Tageslosnng durchgegangen. Am
3. August d. I. grenz in der Stadttyeaterrestauration
in Graz der Zählkellner Rudolf Ruß mit der Tages-
losang durch, wodurch der Restaurateur Anton Krisper
um den Betrag von 200 X 4 h geschädigt wurde.
Ruß wandte sich zunächst nach Trieft und fuhr dann
nach Wien, wo er sich gütlich that, bis seine Ver­
haftung dem flotten Leben ein jähes Ende bereitete.
Ruß behauptet heute, er sei am 3. August „so melan-
cholisch gestimmt gewesen und habe deshalb den Enr-
schluss gefasst, einen Selbstmord zu begehen. Das Hab­
er sich dann wieder überlegt und sei er vorher mit dem
Gelde durchgegangen, um sich ftüher noch einen guten
Tag anzuthun." Es wird übn Rudolf Ruß eine
dreimonatliche Kerkerstrafe verhängt.


[ 2023-06-29 10:46:59.039 - 19000831 - Seite 8 ]
z Panorama Internationa!
7iC5- Zuugferugasse Mr. 2. i^tfö
Nur heute und morgen noch zu sehe«:
Hochinteressante Reise in die
11PI1■ Ejsregjonen..-'
yviuntgijmtinliumSdiah
GRAZ
Graz’bach-, Ecke Maigasse.
Qffeotlichkcitsrecht, staatsgiltige Maturitätszeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Jerien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung-, und Ausnahms-Prü-
sangen während der Ferien. t,296a
Der Vorbereitungscurs zur Ausnahmsprufuiig in die 1. Classe
der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Mineral -Wässer
Quellenproducte
Speciel GescMfi
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
T«.ir}ihun Nr
illa)
An der [lö05
Mädchen- Schale der
Ursulinen,
umfassend erne sünfclassige
Volks>chule, eine dreiclassige
Bürgerschule und eine Fort­
bildungsschule, findet die Ein-
schreibung am 17. u. 18. Sep­
tember zwischen 8 u. 12 Uhr
statt. Eingang: Leonhardstraße.
Kleines Daus
aus gutem Posten, neben der
Kirche, Umgeb. Graz, für ein
Geschäft sehr geeignet, ist sofort
zu verdachten.— Anfrage bei
Pansch, Hausmanustätten.
[1504]
LWMW-WLM
Granten
Kürntil. Prcisrlbrcrcn
heule frisch angelangt. Anerkannt
die schmackhastcsten. ieinsienzum
Einsieden geeignetsten Beeren.
Per Liter 14 kr., per Kilo
28 kr.
Vorbestellungen werden stets
entgegengenommen und bestens
ausgeführt. (1498
■Corrnj Morawitz,
Telicatessenhandlung,
Rechbauerstrasse 19.
LrrMLrsLMLrr-r
Cwrort
Teplifz- Sehönau
in Böhmen,
seit Jahrhunderten bekannte und berühmte heisse, alkalisch-
salinische Thermen (23—37° R.) Curgebrauch ununterbrochen
während des ganzen Jahres.
Hervorragend durch eine unübertroffene Wirkung gegen
Gicht, Rheumatismus, Lähmungen, Neuralgien und andere
Nervenkrankheiten; von glänzendem Erfolge bei Nachkrank-
heiten aus Schuss- und Hiebwunden, nach Knochenbrüchen,
hei Gelenksteifigkeilen und Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt und Wohnungsbestellungen be­
sorgt das städt. Bäderinspectorat in Teplitz- Sehönau in
Böhmen. (165F12
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amstblatte zur „Grazer Zeitung" vom
30. A, gust.)
Kundmachungen: K.k. Bezirkshauptmannschast L-ibnitz
betreffend das Verbot der Rebenaussuhr aus Glanz,
Gerichtsdezirk Arnsels.
Erinnerungen: Eleonore Karner. wegen Zustellung
eines Gerichtsbeschlusses betreffend Löschung einer Latzpost,
h 1. Bezirksgericht Umgebung Graz.— Michael und Maria
Häuser, wegen Zustellung eines Gerichtsbeschlusses, betreffend
Eigenthumsrechts-Einverleibu! g sür Zrses Skergeth. k. k. Bc-
zirkSgericht Umgebung Graz.— Einleitung zur Amortisierung
von aus E.-Z. 19 der C.-G. Garanas sictergestellien For­
derungen der Elisabeth Theißl, k. k. Bezirksgericht Deutjch-
Landeberg.
Con eure. Ausschreibungen: Lehrer stelle an der
dreiclassigen Volksschule in St. Nikolai i. S. Gesuche bis
22. September an den dortigen Ortsschukrath.— Kanzlei-
beim k. k. Bezirksgerichte Mahrenbera, mit
10. September.
Licit ationen: Oeffentliche Fährnisse- Versteigerung am
am Plabutsch Nr. 7, k. k. Bezirksgericht Umgebung Graz.
— Realitäten, und Fährnisse- Versteigerung in Waldra,
Liegenschaften E-Z. 79, 180 und 253 der C >G. Wrldra,
k. k. Bezirksgericht Fehring.— Realität?» und Fabrniffe-
Verst.igerung in Radlberg, Liegenschaft E.-Z. 12 der
C.-G. Radlberg, k. k. Bezirksgericht Mahrenberg.
IVSWrTBin*!
Der Priesterverein der Diöcese Seckau
gibt hiemit die betrübende Nachricht, dass der hochverdiente, gewesene
Obmann des Vereines, der Hochwürdigste, Hoch- und Woblgeborene Herr
Dr. Johann Winterer,
infut. Dompropst,
Generalviear, Prototiotarius apostolicus, ad instar participantium,
Comthur des hais. österr. Frans Joseph-Ordens etc., etc., etc.,
Mittwoch den '29. August um halb 4 Uhr nachmittags im 77. Lebensjahre
gottergeben gestorben ist.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 31. August um 9 Uhr nach­
mittags von der Hof- und Domkirche aus statt.
ORAZ, am 30. August 1900. (483a
R. I. P.
. 0>..
. ...' v,.'.. j V. ''.•
*«-
t'V. n
Der Vorstand des Paulusvereines sowie des
Knabenwaisenhauses ,Paulinum‘
gibt hiemit die Trauerkunde, dass der hochverdiente Präses des Vereines,
der Hochwürdigste. Hoch- und Wohlgeborene Herr
Dr. Johann Winterer,
infulierter Dompropst, Geueralviear, Comthur des Kais. österr.
Franz Joseph-Ordens etc. etc.,
Mittwoch den 29. August um halb 4 Uhr nachmittags nach dreijährigem Leiden
im 77. Lebensjahre gottergeben gestorben ist.
Das Leichenbegängnis rindet Freitag den 31. August um 2 Uhr nachmittags
von der Hof- und Domkirche aus statt, in welcher auch Samstag um 8 Uhr früh
der feierliche Seelengottesdienst abgehalten wird.
In der Anstaltskapelle des ,Paulinum‘ wird der Seelengottesdienst an einem
später bekannt zu gebenden Tage abgehalten werden.
Stall jeder besonderen Anzeige.
[4S2a
: äjt.#*'■»* r»V' ’U' V r#^ >'•'< l »•>■- v' L< .1.- *'■^> v-•*-
i!
i
Konrad Hopferwieser 3 8 k. k. privileg. Orgelbau-Anstalt
O-raz, LencLplatz ISTr. 27,
empfiehlt sich rar Anfertigung
A3-ö
neuer Orgeln jeder Grösse,
Neue Orgeln
mit potent. Taster-Registratur, edel und best
charakteriBtieeher Intonation, solid bei jeder
Temperatnr sicher fnnetionierender Mechanik.
Zehnjährige Oarantte.
fUferenten tob Aotorit&teD über neue Orgeln sowie
Umbauten und Reparaturen.
Hmffl
Umbauten
rie jede noch mit Erfolg an-lilhrluije Re- i .j
Tatar bestmöglichst un>l slrooi.' j
Preise, reelle Hoihenmi^. I
80 wie
P
haft. massive
Zweijährige Garantie.
aber Reparaturen stehen tnr gefall. Rinsitht offen.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, MBnsen etc.
Wechselstuben-
aller Oattiur
gen Renten*
Staatspapiere«
KÄUFE von Anlagewerten ßAPITALS-ANLAGEN
w«dM uUi du »utututu lUdingMiffu «-»rflirt. C»piUl,r-'
liehe iafiifiD aoet
Actien-Gesellschaft «BESSMCUMS WIEN, I.,
Alle etwa
gewdnscii-
teo Aaa-
Hafte Ober Capitale anlagen werden aas m&sdliohe and brief*
liehe Anfragen kostenfrei ertheilt.
177P9
Wollzeile 10 and
Strobelgasse 2.

