
[ 2023-06-29 10:37:38.839 - 19000425 - Seite 1 ]
Krd«c1iLu: AUirrchtgassr Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Lpuchstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—V>6 Uhr nachmittags.
Administrativ«: Albrrchlgass: Ur. 6.
»as .Lolksblattt rchheint täglich als Abendblatt mit dem Data« deS folgend« Tages,
Sonn« nad Feiertage ausgenommm.
Inserate werden billigst berechnet.
Vranumerations-Preise:
|Ht* Hr«>: .Srxzor BotHbtatt' mit .Somltagrbote' monatl. K 9, diertclj. L 6, h-lbj. K 12, ganjj. K14.
,«tajer Bottäblatt' afyu ,6onniag*b«te' monatl. K l’ÖO, viertrlj. K 5’40, halbj. K 1060, ganzj. K 21 90.
Für Zustellung in4 Haui monatlich 20 h.
9«)t: .Srazrr SSottSblatt' mit ,6mmtag46ate' monatl. K 270, tnertelj. K 8, balbj. K16, ganjj. K 32.
.«ragtr LolSblatf ohne ,Swmtag*bote' monatl. K240, oiertelj. K7, balbj. L14, ganzj. K 28.
Siiyrlnf Nummern ohne .Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 93. Graz, Mittwoch, 25. April 1900. 33. Jahrgang.
Für die socialdemokratischen Lehrer
ist in unseren Volksschulen kein Platz mehr, hat Prinz
Alois Liechtenstein in der letzten Schulvereins-
versammlung ausgerufen, und natürlich stimmt darob
die socialdemokratische und judenliberale Presse ein
wahres Wulhgeheul an. Auch unsere.Tagespost'
darf in diesem Chorus nicht fehlen, und sie bricht
heute eine Lanze für die socialdemokratischen Jugend-
bildner. Um aber bei ihren Bourgeois-Lesern keinen
Anstoß zu erregen, wird aus der socialdemokratischen
Lehrerbewegung in Wien ein so ungefährliches und
unscheinbares Ding gemacht, so dass der „Bour­
geois" ganz mit gutem Gewissen demselben Licht
und Luft vergönnen kann. Wenn die .Tagespost'
ihren Lesern weismachen will. dass nur die bösen
Christlichsocialen die guten Lehrer als Socialdemo­
kraten verdächtigen, und dass die Zahl der social­
demokratischen Lehrer in Wien „eine verhältnismäßig
nicht große" sei, so muss sie die Bewegung der
„Jungen" in Wien gänzlich verschlafen haben.
Die Liberalen werden gewöhnlich und nicht mit
Unrecht als die Vorläufer der Socialdemokraten be­
zeichnet, sie haben sich in der Bekämpfung der
Socialdemokratie so ungeschickt und schwach gezeigt,
weil sie eben ihre besten Waffen denselben übergeben
mussten. Auch die .Tagespost' bleibt ihrer alten
Travition treu. sie empfiehlt bald socialdemokratische
Candidaten für Gemeinderathsmahlen, besorgt für
die Grazer Socialdemokraten in Ermanglung eines
täglich erscheinenden Parteiorganes die Agitation
und Reclame für deren Versammlungen, und heute
tritt sie zur Abwechslung auch für socialdemokratische
Lehrer ein. Wenn unsere Schule die Aufgabe haben
soll, die Kinder religiös, patriotisch und national zu
erziehen, so müssen der Staat und noch mehr die
Eltern verlangen, dass die Lehrer die hiezu nöthigen
Qualificationen haben. Ein socialdemokratischer Lehrer,
der von seiner Weltanschauung auch überzeugt ist,
muss zum Verräther seiner Überzeugung werden,
wenn er die vom Staate ihm auferlegten Aufgaben
auch getreu erfüllen will. Es gibt daher nur zwei
Möglichkeiten, entweder erfüllt ein solcher „Junger"
seine Pflicht, oder nicht; im letzteren Falle kann der
Staat solche pflichtvergessene Lehrer nicht brauchen.
Wir aber wollen nicht Lehrer zu Verräthern an
ihrer Überzeugung machen, weil auch wir das Recht
der freien Überzeugung achten. Da aber unsere heu­
tige Schule noch eine christliche und leine social­
demokratische nach dem Recepte des Brünner Partei­
tages ist, so wünschen wir den socialdemokratischen
Lehrern eine andere Stellung, wo sie ihre Überzeu­
gung frei bethätigen können. In jedem Falle hat
Prinz Alois Liechtenstein recht, wenn er sagt,
in unseren Volksschulen ist kein Platz für social­
demokratische Lehrer.
Das Duellunwesen.
Den Bewohnern von Graz ist noch in frischer Erin­
nerung, wie zwei Freunde ob eines geringfügigen
Streites zur Pistole gegriffen, und wie der eine zum Mör­
der seines Freundes wurde. Selbst unsere nationalen
Kreise, die sonst sich zum Vertheidiger des Duelles
auswerfen, waren darüber ganz consterniert und sie
fühlten sich verpflichtet, gute Lehren und weise Rath-
ichläge ihren Anhängern unter der Studentenschaft
zu ertheilen, damit sich nicht solche tragische Vor­
falle wiederholen. Diese angepriesenen Palliativmittel
werden ihre Wirkung gänzlich verfehlen, da die Er­
ziehung zur Mensur dem jungen Manne einen ganz
irrigen Ehrbegriff einpflanzt, so dass von der Mensur
zum Duell nur ein kleiner Sprung ist, den der in
seiner Ehre verletzte junge Mann leicht zu machen
gewillt ist. Damit solche traurige Vorfälle, wie der
Grazer, sich nicht ereignen, muss auch mit dem
Mensurwesen, der Vorbereitungsschule zum Duell,
aufgeräumt werden, und es muss an die Errichtung
von studentischen Ehrengerichten an den Univer­
sitäten gedacht werden. Unserer Schulverwaltung fehlt
für diese Frage jedes Verständnis.
Neben den studentischen Kreisen sind aber auch
die Militärkreise, die an dem veralteten Duell-
unwesen noch festhalten. In Budapest haben zwei
Officiere den Tag des Herrn nicht besser zu feiern
gemusst, als damit, dass einer den anderen todt
s ch o s s. Dass die beiden Herren Regimentskameraden
und der eine der Vorgesetzte des anderen war, ver­
leiht diesem schönen Ereignisse noch eine besondere
Würze.
In Militärkreisen ist solange das Duell unaus­
rottbar, als es von oben geduldet wird, denn der
einzelne Officier wird nie die Kraft haben, sich dem
moralischen Drucke, der von oben herab auf ihn aus­
geübt wird, zu widersetzen. In den Delegationen hat
der Herr Reichskriegsminister, im Abgeordnetenhause
hat der Herr Landesvertheidigungsminister wieder­
holt erklärt, dass die Regierung und auch die obersten
Militärmachthaber das direct eigentlich verdammten,
dass sie aber außerstande seien, gegenüber der öffent­
lichen Meinung, wie sie nun einmal im Officiers-
corps bestehe, es auszurotten. „Wenn man's so
hört, möcht's leidlich scheinen." Wenn aber die
Behörden in der That das Duell ausrotten oder
einschränken wollten, so wäre wohl das Geringste,
dass nicht gestattet würde, dass die jeweiligen
Schießereien und Hauereien in ärarische» Ge­
bäuden stattfinden. Das letzte Duell hat in der
BudapesterCavalleriekaferne— in der so­
genannten Kecskemeter Kaserne— stattgefunden. Es
ist auch noch in Erinnerung, dass sich Badeni
mit Wolf in der Josefstädter Reiterkaserne schlug.
Man wird uns doch wahrhafttg nicht einwenden
wollen, dass die Vorgesetzten, der Regimentscomman­
dant u. s. w. von dem Duell nichts gewusst hätten.
Warum wurde es da nicht verhindert?
Beziehungsweise warum wurden die Herren Duel­
lanten, wenn sie schon durchaus das Bedürfnis em­
pfanden, eine auch im Militär-Strafgesetzbuche als
Verbrechen bezeichnete Handlung zu begehen, nicht
höflichst ersucht, das wenigstens nicht auf ärari-
fchemGrund und Boden zu vollbringen?— Wir
meinen und wir geben uns der Hoffnung hin, dass
die letzte Schießerei in Budapest für lange hinaus
wirklich die letzte gewesen sein muss. Der Zusammen­
tritt der Delegationen ist vor der Thüre. Wir halten
es für ganz unmöglich, dass die nächste Delegations­
Session vorübergehen könnte, ohne dass man in der
Duellfrage mit dem Herrn Reichskriegsminister ein
ernstes Wörtchen reden würde. Wenn heute die
Schulverwaltungsbehörden sich nicht imstande fühlen,
dem Mensurwesen auf den Universitäten ein Ende
zu machen, so glaubten wir, dass es doch dem
Reichskriegsminister möglich wäre, dem Duellunwesen
im Militär endlich den Krieg zu erklären. Man
braucht nur einen guten Willen und den, nöthigen
Ernst zu haben. An beiden fehlt es in Österreich,
und daher —.
Graz, 24. April.
Zum Sprachenkrieg. Es wäre zum lachen, wenn
es nicht so traurig wäre. Das hiesige Wolfblatt speit
heute Feuer und Schwefel gegen den Koerber'schen
Sprachengesetzentwurf, den es natürlich noch gar nicht
kennt, und dasselbe thaten schon vorgestern die ,Nar.
listy', die den Entwurf zu kennen vorgaben, aber
prompt von officiöser Seite der Fälschung beschuldigt
wurden. Das radicale Grazer Organ jammert, dass
durch das Koerber'sche Gesetz nichts anderes erreicht
und bezweckt würde, als die allmähliche Verslavung!
aller Ämter und die „Zweisprachigkeit" beziehungs-;
weise „Verczechung der Beamtenschaft". Ja, „das ist
des Pudels Kern!" Das Organ der Schönerianischen
„Jungmannschaft" ist entsetzt darüber, dass seine
„Commilitonen" auf den Hochschulen auch etwas
lernen sollen, was sie für Amt und Beruf befä­
higen, und dass sie dann nicht mehr genug Zeit zum
Kneipen und Pauken und zu „völkischen" Demon­
strationen und Radau übrig hätten. Denn nach der
Anschauung dieser „Kreise", sind die Staatsangestellten
keineswegs für die Bedürfnisse des Staates und
Volkes da, sondern umgekehrt, die Staatsämter haben
nur d e n Zweck, die forschen Burschenschafter mit Amt
und Brot zu versorgen— gleichviel ob sie durch
Befähigung, Kenntnisse und Charakter dafür taug­
lich sind oder nicht. „Heilo Alldeutschland!" Das
genügt— freilich nur in Österreich; in „Alldeutsch­
land" würde man solche Herrchen einfach hinaus­
werfen.
Auf der anderen Seite schreien wieder die Czechen
Zeter und Mordio. In Czaslau haben vorgestern die
Abgeordneten Dr. Herold und Dr. Pacak den
„Morgenstern" erhoben, indem sie den Koerber'schen
Entwurf, gegen den sie die allerschärsste Obstruction
ankündigten, als für die Czechen unannehmbar be­
zeichneten. Ein Dissens zwischen den beiden Abgeord­
netenführern herrschte nur insoferne, als Dr. Herold
für die Aufhebung der Sprachenverordnungen in
erster Linie den Grafen Goluchowski, Dr. Pacak
dagegen die hohe Bureaukratte und die „Militär­
partei" verantwortlich machte.
.Narodni Listy' aber begleiten ihre Mittheilungen
über das Sprachengesetz mit folgendem Commentar:
-Das deutsche Pfingstprogramm ist mit dem Koerber-
schen Sprachenentwurf verwirklicht. Als Trost dafür,
dass darin das Princip der deutschen Staatssprache
zum Ausdruck kommt, wird gnädig zugestanden, dass
die innere czechische Amtssprache in den rein czechischen
Gebieten zugelassen sei. In einem Punkte übertrifft
jedoch die Regierungsvorlage noch das Pfingstprogramm,
nämlich darin, dass im geschlossenen deutschen Sprach­
gebiete die staatlichen Ämter und Behörden nicht
einmal verpflichtet sind, czechische Eingaben entgegen­
zunehmen. Auf diese unerhörte Beleidigung
wird das czechische Volk eine unerhörte Ant­
wort geben. Das Räthsel der Koerber'schen Sphinx
ist enthüllt, aber diese Sphinx und mit ihr das cis-
leithanische Parlament wird der Widerstand der ge-
sammten czechischen Nation in den Abgrund stürzen.»
Es kann also recht nett werden.
Die Sloveneu thun aber nicht mit. Ihr Wiener
Organ erklärt: »Wir können die von den Jung-
czechen ausgegebene Parole, Obstruction zumachen,
nicht befolgen, zumal wir gelernt haben, dass dieselbe
nur die Erledigung der Volksnothwendigkeiten
hintertreibt, während die Staatsnothwendigkeiteu
mittelst des§ 14 bisher noch immer zur günstigen
Erledigung gebracht werden konnten. Wir können
deshalb nicht mitthun, das Parlament wiederum zer­
stören zu helfen, am allerwenigsten jetzt, da wir damit
auch den Bau der Tauernbahn hintertreiben
würden, deren endliche Herstellung wir als den Beginn
der wirtschaftlichen Rettungsactton bettachten müssen.«
Gegen die Obstruction. .Morawska Orlice' ver-
öffentlicht ein aus Prag datiertes Schreiben eines
Abgeordneten des rechten Flügels der Jungczechen,
in welchem erklärt wird, dass diejenigen nicht die
Wahrheit sagen, welche behaupten, da,» die grund­
sätzliche Obstruction im Czechenclub bereits beschlossen
worden sei. Die Wahrheit sei, dass in jener Club-
Versammlung der letzten Reichrrathssession, in welcher
bezüglich dieser Angelegenheit abgestimmt wurde, von
61 Clubmitgliedern nur 25 anwesend waren und
von diesen war die Mehrheit für die Obstruction.
Im eigenen Interesse der Partei läge es, in dieser
Angelegenheit die Reassumierung der Verhandlung
und Absttmmung zu verlangen, welche äußerst drin­
gend sei. Wenn der ganze gegenwärtige Stand der
politischen Verhältnisse im Hinblick auf die Inter­
essen des czechischen Volkes gründlich erwogen werde.


[ 2023-06-29 10:37:38.839 - 19000425 - Seite 2 ]
dann werde man die Obstruction nicht wieder be­
schließen.
Ungarisches Magnateuhaus. Das Haus be-
gann gestern die Berathung deS Budgets pro 1900
und beschloss nach längerer Discussion das Eingehen
in die Specialdebatte. Im Laufe der Specialdebatte
bringt Karanyi bei dem Budget des Ministeriums
des Innern die bedrohliche Verbreitung der Tuber-
culose zur Sprache, worauf der Ministerpräsident
versichert, dass die Regierung die Errichtung eines
Sanatoriums in Budapest für unbemittelte Lungen­
kranke ins Auge gefasst habe. Hierauf wurden sämmt­
liche Budgets im Detail angenommen und die Sitzung
geschlossen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 23. April. Eine Deputation
der österreichischen Vereine in Berlin sprach dem Ober­
bürgermeister Kirschner gegenüber den Wunsch aus.
dass es ihnen ermöglicht werde, auf einer Tribüne
auf dem Pariser Platze zur Begrüßung des Kaisers
Franz Joseph aufgestellt zu werden. Kirschner
sagte möglichste Berücksichtigung dieses Wunsches zu.
Der Berliner .Localanzeiger' veröffentlicht eine
Zuschrift aus Leserkreisen, in welcher der Vorschlag
gemacht wird, als Ovation für Kaiser FranzJoseph
die Königgrätzer-Straße in Kaiser Franz Joseph-
Straße umzutaufen.
Das große Scharfschießen bei Jüterbog, das zu
Ehren des Kaisers Franz Joseph veranstaltet
werden soll, wird nicht allein ein Artillerieschießen
sein, sondern es soll für den Tag auch ein kriegs­
starkes Infanterieregiment zusammengestellt werden,
welches in feldkriegsmäßigem Schießen dem Kaiser
die neuen Gewehre vorführen wird.
England. Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze
werden noch immer keine entscheidenden Vorfälle ge­
meldet.
.Reuters Office' meldet aus dem Boerenlager bei
Thaba-Nehu vom 20. d. M.: Die Commandanten
Dewet und Villiers trafen in der letzten Nacht
in Dewetdorp ein. Heute mittags griffen sie die
Streitmacht des Generals Gatacre an, welche aus
ungefähr 3000 Mann und einer Batterie Artillerie
bestand und einige Kopfes bei Richtersfarm im Westen
von Dewetdorp besetzt hielt. Um 4 Uhr nachmittags
wurde der linke englische Flügel zum Rückzüge ge­
zwungen. Der Kampf dauerte bis zum Einbruch der
Dunkelheit. Die Boeren hatten einen Todten und
fünf Verwundete. Die Verluste der Engländer find
unbekannt.
Die Engländer melden aus Wakkersstroom, 23. d.:
Heute unternahmen die Boeren den Versuch, den
rechten Flügel des Generals Rundle zu umgehen.
Die Bewegung des Feindes wurde von den Ieo-
manrys und der berittenen Infanterie beobachtet.
Das Feuer der englischen Kanonen zwang den Geg­
ner, sich zurückzuziehen. Zahlreiche Boeren gehen nach
dem Süden, also im Rücken der englischen Haupt-
macht, wodurch die Verbindungslinie mit Capstadt
immer mehr bedroht wird. Dabei ist zu bemerken,
dass die Engländer noch immer nicht imstande
waren, Wepener zu entsetzen. Ihre Lage scheint dem-
nach eine höchst triste zu sein.
Auch in Natal beginnt es sich wieder zu rühren.
Am Samstag früh überschritten 500 Boeren östlich
vom englischen Lager bei Elandslaagte den Sunday-
fluss. Gleichzeitig begannen die Boerengeschütze auf
Ashbysarm eine Kanonade des englischen Lagers und
der Bahnstation. Die englische Reiterei zwang die
Boeren, hinter den Kopfes Schutz zu suchen. Auf
dem englischen linken Flügel erwiderten die Schiffs­
geschütze durch vier Stunden das Feuer der Boeren-
kanonen. Es kam aber zu nichts.
Am Sonntag wurden Bewegungen der Boeren
in der Gegend des Van Reenen- und des Tintwa-
passes wahrgenommen. Kleine Boerenabtheilungen
wagen sich bis zehn Meilen an Ladysmith heran.
Türkei. Der wegen Beurlaubung des Gesandten
der Vereinigten Staaten von Amerika functionie-
rende Geschäftsttäger führt mit der Pforte bezüglich
der Zahlung der Entschädigungen für die Verluste
amerikanischer Missionsanstalten während der armeni­
schen Wirren keinerlei Unterhandlung; diese werden
zwischen der Unionsregierung und dem türkischen Ge­
sandten in Washington gepflogen. Dagegen hat die
amerikanische Gesandtschaft dieser Tage der Pforte
einen sehr energischen Protest gegen das Verbot der
Einfuhr amerikanischen Schweinefleisches überreicht.
China. Aus Tientsin, 23. d. M-, wird gemeldet:
Nach hier eingelaufenen Nachrichten haben die Boxer
in der Nähe von Pao-Tingfu eine große Anzahl
katholischer Chinesen niedergemetzelt.
Hrazer Notizen.
Graz, 24. April.
Kalender für Mittwoch den 25. April:
Marcus Ev. Sonnenaufgang: 4 Uhr 54 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 3 Minuten abends.
Mondesaufgang: 2 Uhr 38 Minuten morgens. Mondes-
untergang: 2 Uhr 34 Minuten abends.
* (Perfonalvachricht.) Seine Excellenz der Herr
Oberlandesgerichts-Präfident Graf Gleispach hat
sich gestern nachmittags von hier nach Wien begeben.
* (Landtag.) Auf der Tagesordnung der morgigen
Sitzung stehen folgende Gegenstände: Begründung des
Antrages der Abgeordneten v. Rokitanskh, Ornig
und Genossen, betreffend die kaiserliche Verordnung vom
21. September 1899.— Begründung des Antrages
der Abgeordneten Hagenhofer und Genossen, be­
treffend die Regelung deS Jagdrechtes.— Ersatzwahl
eines Mitgliedes in den Sonderausschuss für Gemeinde-
angelegenheiten, eines Mitgliedes in den Eisenbahn-
ausschuss und eines Mitgliedes in den Weiocultur-
ansschuss an Stelle des Herrn Abg. R. Mayr.—
Bericht des LandeSausschuffeS über das Ansuchen der
Ortsgemeinde Donnersbachau im Gerichtsbezirkc Jrdning
um Bewilligung einer Gemeindeumlage von 110 Pro­
cent im Jahre 1900.— Bericht des Landesausschnffes
über das Ansuchen des Bezirkes Jrdning um Bewilli-
gung einer Bezirksumlage von 65 Procent für das
Jahr 1900.— Bericht des Landesausschuffes über
das Ansuchen der Ottsgemeinde Donnersbachwald im
Gerichtsbezirke Jrdning, um Bewilligung einer Ge­
meindeumlage von 140 Procent im Jahre 1900.—
Bericht des Landesausschuffes, betreffend die Errichtung
einer neuen Hydropathischen Anstalt, sowie einer Central-
Füllanlage in der Landescuranstalt Rohitsch-Sauerbrunn.
— Bericht des Landesausschuffes über die Entschädi­
gung der Pserdebesitzer für bei Ausfahrten zu Bränden
verunglückte Pferde.— Bericht des Landesausschuffes,
betreffend die Änderung des Subventionierungsmodus
für die Bezirksstraßen, und den Antrag der Abgeord-
neten Mosdorfer und Genossen wegen Übernahme
sämmtlicher Bezirksstraßen als Landesftraßen.— Bericht
des Landesausschuffes über das Ansuchen der Stadt­
gemeinde Graz um Genehmigung des Verkaufes der
Realitäten E.-Z. 9 und 10, Catastralgemcinde Ruders­
dorf.— Bericht des Sonderausschusses für Gemeinde­
angelegenheiten über den Bericht des Landesausschusses,
Beilage Nr. 6, betreffend das Ansuchen der Ortsge­
meinde Pöls im Gerichtsbezirke Judenburg, nm Be­
willigung einer Musiklicenzgebür im erhöhten Betrage
von zwei Gulden. (Berichterstatter Abg. v. Feyrer.)
— Berichte des Finanzausschusses über Petitionen und
des Ausschusses für Gemeindeangelegenheiten über Peti­
tionen. (Berichterstatter Graf Lamberg, Dr. Link
und Dr. Po r tu galt.)
* (Die Beschlussfähigkeit des Landtages.)
Das ,Grazer Tagblatt' beschwert sich, „dass die gestrige
Sitzung des steiermärkischen Landtages dadurch be-
schluisunfähig wurde, dass sich der Abg. Kalten-
egger vorzeitig entfernte." So, so! Warum sagt denu
das .Tagblatt' nicht, wie viel Abgeordnete der Majori­
tät gefehlt haben?! Sind etwa unsere Abgeordneten,
die seitens der Deutschnationalen so brutal behandelt
werden, bloß dazu da, sich beschimpfen zu lassen und
die Nachlässigkeit verschiedener Herren der Majorität im
Besuche der Sitzungen zu unterstützen?
*(Tie liberalen Lügen über Baron Ti Panli.)
Zur Hetzerei gegen Baron Di Paul, berichtet man
den .Tiroler Stimmen' aus Kältern: Am 16. d. M.
fand eine GemeindeauSschusssitzung statt, bei welcher
sofort nach Eröffnung der Sitzung durch den Bürger­
meister Herr E. Röggla über die niederträchtigen
Lügenberichte des Kälterer Correspondenten referierte.
Zum Zeichen der Missbilligung jener Correspondenz
erhoben sich sämmtliche Gemeindeväter von ihren
Sitzen. Dann wurde der Antrag gestellt und ein­
stimmig angenommen, eine Deputation zu wählen, um
persönlich dem Herrn Baron Di Pauli die Entrüstung
des Gemeindeausschusses über jene unerhörte Lügen-
correspondenz auszudrücken und ihm zugleich die Ver­
ehrung und Hochschätzung von Seite der Gemeinde
Kältern mündlich zu übermitteln. Se. Excellenz
empfieng die Abordnung der Gemeindevertretung aufs
liebenswürdigste in seiner Villa und machte unter
anderem die Bemerkung, dass man von gewissen Zei­
tungen schon fast gewöhnt ist, solche und ähnliche Lügen­
berichte zu lesen.
* (Von der Stadtgemeinde Leoben) Wie die
.Tagespost' meldet, hat die Statthalterei die Einver­
leibung der Gemeinde Mühlthal in die Ge­
meinde Leoben genehmigt. Nach Beendigung der seitens
der Bezirksvertretung noch zu Pflegenden Verhandlun­
gen dürfte die Einverleibung noch im Laufe des heu­
rigen Jahres erfolgen.
* (Katholisch-conservative Versammlungen.)
Der Katholisch-conservative Volksverein von Grafen­
dorf hielt am Weißen Sonntage seine Jahresversamm­
lung ab, bei welcher die Herren Abgeordneten Hagen-
hofer und Schoiswohl sprachen.— Am 23. d.
(Georgitag) nachmittags fand im Katholischen Arbeiter­
vereinshause zu Donawitz eine glänzende Versamm­
lung des Katholi'ch-conservativen Bauernvereines statt,
zu welcher als Redner die Herren Rcdatteur P u ch a s
und Abg. Schoiswohl erschienen.
* (Der christliche Archäologen- Cougress.)
Der christliche Archäolozen-Congress wurde am 23. d.
nachmittags geschlossen. Nach Annahme der Secttons-
anträge ergriff Cardinal Parvcchi das Wort, um
die Arbeiten des Congresses zu reassumieren, worauf
Msgr. Ducchesne beantragte, den nächsten Cougress
1905 zu Carthago abzuhalten. Der Antrag wurde
angenommen. Hierauf sprach der Vertreter der Wiener
Universität. Schließlich genehmigte die Versammlung
den Antrag Paroechis, dem Papste die Huldigung des
Congresses zu übermitteln mit dem Wunsche, es möge
Sr. Heiligkett vergönnt sein, den Mitgliedern des Con«
gresses zu Carthago den Segen ertheileu zu können.
* (Tie Teputation der Grazer Handels-
angestellteu) wurde gestern vom Ministerpräsidenten
und Handelsminister in Audienz empfangen. Tcr
Handelsminister erklärte, dass eine Erweiterung der
Sonntagsruhe im Handelsgewerbe in der nächsten
Session des Reichsrathes zur Verhandlung kommen
müsse. Bekanntlich erhoben die Handelsangestellien
gegen die Verfügung der Statthalterei Einspruch, wo­
nach die Geschäfte das ganze Jahr hindurch an Sonn­
tagen von 6 Uhr früh bis 12 Uhr mittags oncn be-
hatten werden können.
* (Ter Ldilieu Verein) hält am Donnerstag den
10. Mai in der Blindenanstalt (Leonhardsttaße Nr. 110,
um halb 5 Uhr abends seine achte Generalversamm­
lung ab. Dieselbe wird eingeleitet durch ein Concert
der Zöglinge beider Blindenanstatten des Odilien-
Vereines.
* (Ter Katholische Gesellenvereiu in Wien) bc-
gieng am 23. d. M. das jährliche Gedächtnis des Be­
suches des Kaisers und der Consecration des Central-
präses, des Cardinals Dr. Gruscha, zum Bischof fest-
lich. Am Feste nahmen Cardinal Gruscha und
Bürgermeister Dr. L u e g e r theil. Cardinal Gruscha
besprach das Project einer Rompilgerfahrt der
Gesellenvereine.
* (Ter Wiener Pllgerzug) hat am 23. d. M.
seine Gnadenfahrt angetreten. Aus diesem Anlaste hielt
am 22. d. nach dem Nachmittagssegen im St. Stephans­
dome Se. Eminenz Fürst-Erzbischof Dr. Gruscha an
die versammelten Pilger eine Ansprache, in welcher er
die Bedeutung der beabsichtigten Büß- und Gnadeu-
sahrt auseinandersetzte und schließlich den oberhirtlichen
Reisesegen ertheilte. Die Pilgerschar, welche über sechs­
hundert Theilnehmer zählt, verließ am 23. d. M. um
8 3 /* Uhr morgens Wien. Die Ordnung des unter der
Führung des Wiener Weihbischofes Dr. Schneider,
des Raaber Weihbischofes Kutrowatz, des Wiener
Domherrn Schöpfleuthner, des Grazer Canonicus
Dr. Josef Neubauer und des Baron Max Vit-
tinghoff-Schell stehenden Zuges war eine muster-
hafte. Die Pilger waren in eilf Gruppen unter beson-
deren Führern abgetheilt. Um st<9 Uhr wurde der Zug
prompt und glücklich abgelassen. Die Fahrt geht über
Venedig, Padua, Loretto, Assissi, wo überall Aufent­
halt genommen wird. In Rom erfolgt die Ankunft
nächsten Frettag abends. In Preßbaum wurde der
Pilgcrzug vom Kloster 8uere coeur begrüßt: in St.
Pölten von einem Abgesandten des hochw. Herrn
Bischofs und vom Kreisgerichtspräfidentcn Hofrath
Müllner. In Amstetten musste der Zug «wegen
der starken Krümmungen im Gesäuse) getheilt werden.
Am späten Nachmittag langte der Zug in St.
Michael ob Leoben an, woselbst die Pilger von
Freunden aus Steiermark begrüßt wurden. Hier stieß
auch ein ansehnliches Fähnchen von Steirern zu ihnen
Vom steirischen Clerus betheiligen sich an diesem Zuge
die Herren: Canonicus Dr. Neubauer, Dechant Dr.
Öerstwy (St. Ruprecht), Kaplan Kühn (SlMlbon'-.
* (Stipendien.) An der hiesigen Landcs-Taub-
stummenanstalt in der Eisengasse kommen für das
nächste Schuljahr dreißig Stipendien für in Steiermark
heimatsberechtigte, lernsähige, sonst gesunde, arme taub­
stumme Kinder zur Verleihung. Die bezüglichen Ge­
suche an den Landesausschuss sind bis 30. d. M. bei
der Leitung der genannten Anstalt einzubringen.
* (Über die Wiedertaufe) einer Convertitin
zerbricht sich daS Wiener Apostatenblatt den Kopf.
Die Wiedertaufe bei dieser Conversion war eben des­
halb nothwendig, weil in der Gegend, wo die Con­
vertitin die erste Taufe empfieng, die Herren Pastoren
an eine Dreieinigkeit nicht glauben und die zur Gil-
tigkeit der Taufe nothwendige Form nicht mehr beob­
achten.
* (Paul Göhre als Socialdemokrat.) Paul
Gö hre, der ehemalige Nationalsociale, wird, wie die
,Arbeiter-Zeitung' meldet, diesen Mittwoch in Ciiemnitz
über das Thema sprechen: .Warum ich Socialdemokrat
geworden bin.' Es ist dies daS erste öffentliche Auf-


[ 2023-06-29 10:37:38.839 - 19000425 - Seite 3 ]
treten GöhreS nach feinem Übertritt zur Socialdemo­
kratie. Paul Göhre ist bekanntlich der Verfasser der
originellen Buches: .Drei Monate Fabriksarbeiter'; er
war früher protestantischer Pastor.
* (Kunstausstellung.) Da der Besuch der Kunst-
ausstellung in der Neuthorgasse 45 fortgesetzt ein sehr
lebhafter, alle früheren Ausstellungen des Kunstvereines
übertreffender ist, so wurde beschlossen, die Ausstellung
noch während dieser Woche geöffnet zu halten. Sonn­
tag den 29. d. M. wird der letzte Besuchstag sein.
Die zahlreichen, in der Gallerie ausgestellten Prämien-
blätter und Verlosungsgewinste des Vereines, welche
neu hinzugekommen sind und jeder Geschmacksrichtung
etwas bieten, erstellen sich allgemeinen Interesses. An­
theilscheine, welche zum kostenlosen Bezug eines Prä-
mienblattes berechtigen und die Möglichkeit eines Ge­
winnes bei der im Juni stattfindenden Verlosung ge­
währen, werden in der Ausstellung selbst an den
Cassen abgegeben. Die allgemein beliebte „Kapelle"
(Katalog Nr. 13) von Walter Georgi wurde vom
Kunstverein für Verlosungszwecke angekauft.
* (Aufgehobene Straßensperre.) Die bisher
wegen Neupflasterung abgesperrt gewesene Stempfer-
gaste wurde gestern dem Verkehre wieder freigegeben.
* (Eine Leiche in der Mur.) In Groß-Sulz
bei Wuudschuh wurde am 19. d. M. die Leiche einer
unbekannten, ländlich gekleideten Frauensperson aus der
Mur gezogen. Allem Anscheine nach liegt ein Selbst­
mord vor. Man brachte den Leichnam in die Todten-
kammer nach Wundschuh.
* (Von einem Hunde gebiffen.) Als die Tag-
löhnerin Elisabeth Kowätsch am 22. d. um 4 Uhr
nachmittags ihren auf einem Zimmerplatze in der Kö-
rösistraße beschäftigten Gatten aussuchen wollte und vom
dortigen Portier Einlass erhielt, wurde sie von einem
großen Hunde angefallen. Derselbe sprang auf die Ge­
nannte los und brachte ihr durch einen Biss im Gesicht
in der Nähe des rechten Auges eine schwere Verletzung
bei. Die Frau musste durch die Sicherheitsbehörde, wo­
hin sie sich selbst begeben hatte, in das Allgemeine
Krankenhaus abgegeben werden. Gegen den Besitzer des
bösartigen Hundes wurde die Anzeige erstattet.
* (Eingeliefert.) Der ehemalige Secretär der
socialdemoklatischen Partei Franz Heindl ist bereits
aus Zürich hiehergebracht und dem Landesgerichte ein­
geliefert worden.
* (Verhaftungen von Waggondieben.) Im
Laufe der letzten Tage ist in Wien eine große Anzahl
untergeordneter Bahnorgane verhaftet worden, die eine
außerordentlich große Anzahl von Waggondiebstählen
verübt haben. Sie haben die Diebstähle systematisch
bewerkstelligt, einen förmlichen Handel mit gestohlenen
Gütern getrieben und die Bahnverwaltung um viele
tausend Gulden geschädigt. Mst der Verhaftung der
Hauptschuldigen— vierzehn an der Zahl— ist die
Affaire noch lange nicht abgeschloffen, da auch Ver­
haftungen von den Frauen der Hauptbetheiligten und
von Hehlern im Zuge find. In der letzten Zeit wurden
bei den k. k. Staatsbahnen aus zahlreichen Güter­
waggons Waren gestohlen. Die Diebstähle verübten
Bedienstete auf den Rangierbahnhöfen in Penzing und
in der Brigittenau. Sie wurden unter Beobachtung
gestellt, und schließlich wurde soviel belastendes
Material gesammelt, dass am 21. und 22. d. zu einer
großen Anzahl von Verhaftungen geschritten werden
konnte. Den Verhaftungen waren eingehende Haus­
durchsuchungen vorhergegangen. Die Folge war, dass
vierzehn Verschieber und auch eine Anzahl Hehler in
Haft genommen worden sind. Sie hatten unauffällig
beim Rangieren sogar plombierte Waggons erbrochen
und alles gestohlen, desten sie habhaft werden konnten.
Ihnen fielen in die Hände Geflügel, Assietten, Kaffee,
Zucker, Selchwaren, Wildbret, Kleidungsstücke, Stoffe
und tausenderlei andere Gegenstände für Consum oder
sonstigen Hausgebrauch. Die Verhafteten werden dem
Landesgerichte eingeliefert werden.
* (Tagesanzeiger für den 25. April.) Ivan-
n e u m, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen
Antiken- und Münzeneabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Land es-ZeughauS, Herrengaffe (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Der Menonit'.— Theater
am Franzensplatz: Frl Vally Martine; als Gast:
Der Zigeunerbaron'.— Panorama in der Kaifer-
Mbgaffe: Jerusalem tu der Gegenwart mit seinen
Sehens- und Denkwürdigkeiten.— Weltpanorama,
Senbfai z; ,Das Taunusgebirge und Badeorte'.—,G razer
Drphrum' (Specialitätentheater), Jakobigaffe, täglich
Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Steiermärkischer Kunstverein: Neunundacht­
zigste Aurstellung im Landesmuseum (Neuthorgaffe);
Möglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.— Symphonie-Orchester:
Doppelconcert in der Restauration Kaufmannshaus.
— Menagerie und zoologischer Circus am
Versuchshof in der Annenstraße.— Steinfelder
Säle: Orchesterconcert der Violinschule Franz Iberer.
— Landschaftlicher Rittersaal: Abschieds­
concert Kernreuter, halb 8 Uhr abends.— Opern-
und Schauspielschule Mayr-Peyrimsky:
Vortragsabend, 8 Uhr abends.— Stephanien-
Saal: Lieder- und Clavierabend der Pianistin und
Gesangmeisterin Frl. Agnes Krischey um 7 Uhr abends.
— Deutscher Schulverein, Ortsgruppe Graz:
Jahresversammlung im Stadtrathssaale, 7 Uhr abends.
vermischtes.
* (Aus Moskau,) 23. April, wird gemeldet: In
der Nacht zum Ostersonntag begaben sich der Kaiser
und die Kaiserin um 12 Uhr auS dem Kreml in feier-
lichem Zuge und unter Entfaltung größter Pracht zur
Heilandskirche. Die Kaiserin trug die ruffische National­
tracht und die Kette des Andreasordens. Nach dem
Gottesdienste wechselte Kaiser Nikolaus mit den
Großwürdenträgern den dreifachen Osterkuss. Am Oster­
sonntag vormittags versammelten sich die Großwürden-
träger in der Uspenskykathedrale und begaben sich dann
in feierlichem Zuge in den Kremlpalast, um dem
Kaiser persönlich zu huldigen. Nach der Begrüßungs­
ansprache des Metropoliten tauschten der Kaiser und
die Kaiserin mit dem Metropoliten und den an der
Gratulationscour theilnehmenden Großwürdenträgern
den dreifachen Osterkuss.
* (Vou der Salzburger Laudwirtschaftsgesell-
schaft.) Ju der Generalversammlung der Landwirt-
chaftSgesellschast in Salzburg ist am 23. d. M. der
bisherige Präsident Gras Platz wiedergewählt worden.
Auch für den Ausschuss ist die conservative Liste durch-
gedrungen.
* (Weberstrike.) In der mechanischen Weberei der
Firma M. Mandels Söhne in Königinhof ist
Samstag ein Strike ausgebrochen. Sechshundert Arbeiter
feiern. Die Strikenden gaben durch eine neungliederige
Deputation dem Bezirkshauptmann ihre Forderungen
bekannt.
* (Schloss Tirol in Gefahr.) Aus Merau wird
unterm 23. d. gemeldet: Das nördlich von Meran
gelegene Schloss Tirol, das bekanntlich Staatseigen­
thum ist, war gestern abends in Feuersgefahr. Zwei
Gehöfte, die knapp unterhalb des Schlosses sich be­
finden, sind abgebrannt. Der Sohn des Burgbauers
wird vermisst und ist wahrscheinlich verbrannt.
* (Griechische Ausgrabungen.) Aus Athen,
16. d. M., wird der ,Vosi. Ztg.' geschrieben: Bei
Grabungen in einem Weinberge in der Nähe des
Kolouoshügels (eine halbe Stunde außerhalb Athens)
wurde soeben das Grab des Sophokles entdeckt. Inner­
halb deS Sarkophages fanden sich nur die Schädel-
knochen und vierzehn wertvolle attische Lekythoi (Gesäße,
worin Öl oder wohlriechende Essenzen aufbewahrt
werden), zu der Gattung der sogenannten weißen ge­
hörig. Auf der Grabtafel ist, wenn auch etwas ver­
stümmelt, der Name „Sophokles" zu lesen. Der Sarko­
phag wird im Centralmuseum Aufstellung finden.
* (Die Huugersuoth in Indien.) Unter dem
Vorsitze des Präsidenten der Reichslande, Koch, fand
am 23. d. M. eine Sitzung hervorragender Vertreter
der Berliner großen Finanzhäuser und Industrie-
firmen statt, in welcher der Beschluss gefasst wurde,
zum Zwecke der Linderung der in Indien herrschenden
Hungersnoth einen Geldbeitrag aufzubringen. Eine in
der Versammlung in Umlauf gesetzte Liste ergab die
sofortige Zeichnung von annähernd 400.000 Mark.
* (Der letzte Schnss.) Der Arbeiter C h ristian-
s e n aus Altona gieng mit mehreren Freunden an dem
Kohlbrand zu Hamburg spazieren. Nach einiger Zeit
zog er einen Revolver aus der Tasche, zeigte ihn
seinen Gefährten und lud sie, da er auch eine Schachtel
Patronen bei sich hätte, ein, mit ihm nach der Scheibe
zu schießen. Die Männer stimmten diesem Vorschlage
mit Vergnügen zu, worauf sie alsbald begannen, nach
einer kleinen Pappscheibe, die sie angefertigt hatten, zu
schießen. Nachdem unter allgemeiner Fröhlichkeit fast
die gesammte Munition verschaffen war, bat sich
Christtansen den Revolver aus, um mit der letzten
Patrone, wie er seinen Kameraden anscheinend launig
bemerkte, einen Kernschuss zu thun. Er lud die Waffe,
richtete sie gegen seine Schläfe und gab, ehe ihn seine
Freunde daran hindern konnten, einen Schuss auf sich
ab. Die Kugel durchbohtte das Gehirn und bewirkte
den sofortigen Tod des Schützen.
* (Tuelluufinn.) Aus Budapest, 22. d., meldet
das ,Corr.-Bur.': In der Kecskemeter Cavalleriekaserne
fand ein Pistolenduell zwischen dem Rittmeister Grafen
Otto Bissingen-Kippenburg und dem Ober­
lieutenant Ernst v. Bsküssy, beide vom 13. Husaren­
regiment, statt, bei welchem Gras Bisfingen gelobtet
wurde. Die Kugel durchbohrte den Hals und zerriss
die Hauptschlagader. Der Rittmeister starb nach weni­
gen Secunden. Die Secundanten des Grafen Bisfingen
waren Oberstlieutenant Ferdinand Prsvost und
Major Karl Henriquez, die Secundanten von
Bskäffys die Rittmeister Böla v. Vsssey und Ste­
phan v. Kolosy. Über die Ursache des Duells ist
nichts Näheres bekannt.
* (Eine hübsche Roffini-Anekdote.) Als Meyer-
beer starb, componierte ein Neffe des todten Componisten
einen Trauermarsch zur Erinnerung an seinen Onkel.
Es erschien ihm wertvoll, Rossinis Meinung über das
Musikstück zu hören. Er suchte also den Meister auf
und spielte ihm den Trauermarsch zur Erinnerung an
Meyerbeer vor. Roffini hätte aufmerksam zu und sagte,
als der junge Componist geendet hatte: „Mir scheint,
es wäre bester, wenn Sie gestorben wären, und Ihr
Onkel den Marsch geschrieben hätte."
* (In den Flitterwocheu.) „Wirst du mich ewig
lieben?"— „Wenigstens!"
Telegramm )es TmesMdein-Linrai.
Voitsberg, 24. April. Bezirksobmann Ludwig
Lipp wurde zum Landtagsabgeordneten gewählt.
Von den in den sechs Wahlorten abgegebenen 502
Stimmen entfielen auf Lipp 367, auf den Bürger-
meister von Köslach, Kautschitsch, 135 Stimmen.
Wien, 24. April. Botschafter v. Szögyeny ist
heute nach Berlin zurückgekehrt.
Wien, 24. April. Der niederösterreichische Landtag
erledigte eine Anzahl auf das Volksschulwesen bezüg­
licher Anträge und Referate. Der Bericht des Landes­
ausschusses über das Volksschulwesen im Jahre 1899
gab Anlass zu einer längeren Debatte, an welcher
sich in erster Linie der Abg. Kronawetter, nach
ihm die Abgeordneten Kick, Lustkandel und Dr.
Ofner betheiligten. Im Verlaufe der Debatte stellte
Abg. Kick den Antrag, es sei der Landesausschuss
zu beauftragen, für die nächste Tagung solche Vor­
lagen auszuarbeiten, welche geeignet sind, billige
Wünsche der Lehrer zu erfüllen. Der Bericht wurde
schließlich unter Ablehnung des Antrages Kick an­
genommen, worauf die Sitzung abgebrochen wurde.
Nächste Sitzung morgen.
Wien, 24. April. Die Generalversammlung der
Österreichischen Bodencreditanstalt hat die Anträge des
Verwaltungsrathes betreffs der Vertheilung des Rein­
gewinnes angenommen, wonach eine Superdividende
von 30 Franken per Actie gezahlt, der außerordent­
liche Reservefonds ö mit 2,400.000 Kronen dotiert
und 45.087 K auf neue Rechnung vorgetragen wer-
den. Ferner wurde beschloffen, von dem außerordent­
lichen Reservefonds L nach Durchführung der aus
dem vorjährigen Gewinne beschloffenen Dotierung
4,788.000 K und aus dem außerordentlichen Reserve­
fonds A 12.000 K auf das Actiencapitalconto zu
übertragen.
Budapest, 24. April. (Abgeordnetenhaus.)
Ministerpräsident v. Szell kündigt an, der Sessions­
schluss finde am Donnerstag, die Eröffnung der
neuen Session am 30. April und die Neuconstituierung
des Hauses nächsten Dienstag statt. Nach dem vom Abge­
ordnetenhaus zur Kenntnis genommenen Arbeitspro­
gramm gelangten mehrere Vicinalbahnvorlagen, dann die
Vorlage, betreffend die Aufhebung des Kalender-
und Jnseratenstempels und die Börsensteuervorlage
zur Verhandlung. Unter den weiteren Vorlagen ist
diejenige, betreffend die Ausgabe von 110 bis 120
Millionen Kronenrente hervorzuheben. Ministerpräsi­
dent v. Szell theilt mit, das Haus werde auch wäh­
rend der Delegationssession tagen. Nächste Sitzung,
morgen.
Budapest, 24. April. Infolge einer Zeitungs­
polemik fand heute zwischen dem Redacteur des
,Budapesti Naplo' Veßi und dem Hauptmitarbeiter
des Magyar Szo' Thomas Kobor ein Säbelduell
statt, welches mit der Verwundung beider Gegner
endete. Infolge der Verwundung Veßis wurde das
Duell zwischen diesem und dem Redacteur des
Magyar Szö' Eduard Paly, welches mittags hätte
stattfinden sollen, verschoben.
Budapest, 24. April. In der im dritten Stocke
des Börsengebäudes gelegenen Wohnung des Cafetiers
Hessmann brach ein Balkenfeuer aus. Ein Feuer­
wehrmann, welcher sich an den Löscharbeiten be-
theiligte, stürzte von der Decke herab, durchschlug im
Falle das Glasdach der Effectenbörse und blieb auf
dem Boden des Saales gefährlich verletzt liegen.
Wegen der infolge des Vorfalles entstandenen Panik
wurde das Geschäft abgebrochen, später jedoch im
Saale der Productenbörse wieder aufgenommen. Der
Schaden ist unbedeutend.
Königinhof, 24. April. In drei Webefabriken
des hiesigen Bezirkes striken circa 300 Arbeiter und
verlangen zehnstündige Arbeitszeit und 15procentige
Erhöhung des Accordlohnes und lOprocentige Er
höhung des Lohnes für die Taglöhner. In einzelnen


[ 2023-06-29 10:37:38.839 - 19000425 - Seite 4 ]
Fabriken begnügten sich die Arbeiter, welche die treiben. Die Cavalleriebrigade D i ckso n versuchte eine
gleichen Forderungen stellten, mit einer öprocentigen Umgehung in weitem Bogen. Die Brigade Stefenson
Lohnerhöhung und zehnstündiger Arbeitszeit. vertrieb die Boeren von einem Kopje. Heute früh
24. März. 250 Bergarbeiter der wurde Leewkop geräumt gefunden. Dick so n stieß
'"-' m r-t-
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volksblatt'.)
Trieft» 24. April. 20-Franesstücke 1926, Wechsel auf Lon­
don lang) 243 70, (kurz) 242 50, Italiener 93 1b.
Frankfurt, 23. April. (A b e n d b i t jf.’i
Podiebrad, v „„
folgte in der Ortschaft Lustdorf eine Erdrutschung, I halten werden.
"~ —fc. V.* SRtnffnr
aus
London, 24. April. Die .Times' melden
uiuim vu,,*-
sich iur Humusschichte und den tiefer liegenden Bet-
1™ y c• rr ns/lili.. <*.L~ Cr_*1har mit sich
meh-1 eine Geschützgießerei zu errichten, in welcher große
... v».*—,
indem die Hochquellen anschwollen und das Wafser
sich zur Humusschichte und den tiefer liegenden Bet- Laurenzo-Marquez vom 23. d. M. °. Ausländischen
ten bewegte, die Humusschichte die Felder mit sich Artillerie-Fachleuten ist es gelungen, in Prätoria
ruhig.
4Wl VVWVjj.w, -8-
reißend. Zwei Feldwege wurden hiedurch an meh- eine Geschützgietzerer zu erncyien, in welcher große
reren Stellen beschädigt, einige andere Grundstücke Geschütze hergestellt werden. Das erste Geschütz aus,-
können überhaupt nicht mehr bearbeitet werden. dieser Gießerei ist jetzt nach dem Oranje-Freistaat bahnacttenl23övmbaH bU -.
Constantmopel, 23. April. Die Explosion auf abgegangen. J J' I Alpine Montan 269--
dem vor Beirut stationiert gewesenm Torpedoboote London, 24. April. Herzog Argyll ist ge-
erster Classe,Scham' fand während der Probefahrt storben.
mit dem neuen elektrischen Projector statt. Das Tor- London, 24. April. Die Blätter melden aus
pedobcot sank und die ganze Bemannung, bestehend Durban, General Warren sei zum Administrator
aus fünf Officieren und fünfundzwanzig Mann. so- des Betschuanalandes ernannt worden,
wie der als Gast auf dem Schiffe befindliche Com- Capstadt, 24. April. (.Reuter'-Meldung.) Sieben
Mandant des türkischen Stationsschiffes, Ismail." ■"'~
ertranken. Vier andere Personen, welche sich auf
dem Torpedoboote befanden, der Commandant der
in Beirut stationierten .Escadrille', der Commandant
der Gendarmerie des Vilajets, der Buchhalter und
der Jnspector der Tabakregie wurden gerettet. Das
Torpedoboot, welches im Jahre 1892 auf der Ger
unddreißig Aufständische, welche in Sunnyside ge­
fangen genommen worden waren, wurden vom Obersten
Gerichtshöfe für schuldig befunden, drei Rädelsführer
wurden zu fünf Jahren Gefängnis, die Mehrheit
der übrigen Aufständischen zu drei Jahren Gefängnis
verurtheilt.
,_ Washington, 23. April. Der Geschäftsträger
mania-Werfte in Kiel vom Stapel gelaufen, war der der Vereinigten Staaten in Constantinopel meldet
Tabakregie zur Verhütung des Tabakschmuggels zu- telegraphisch, dass der türkische Minister des Äußern
getheilt. die Vertreter der Mächte davon in Kenntnis gesetzt
Constantinopel, 24. April. Wie aus Alexandrette habe, dass die türkischen Zolltarife ohne vorherige
gemeldet wird, ist der dortige amerikanische Consul Zustimmung der Mächte nicht erhöht werden
beim Einschiffen von zwei armenischen Familien würden.
Silberrente ——, Ungarische Goldrente—, Türken—,
Papierrente —•—. Tendenz: besser.
Hamburg, 23.April. (Abendverkehr.) Credit 228 90
Lombarden ——. Tendenz: ruhig.
Fraukfurt, den 24. April. (SchlUsscoUrIe.) 4-2ver-
cent. Papierrente 9820, 4percent. ung. Goldrente 97 65,
Kronenrente 92 75, Osten. Creditactien 226 60, Elbethal-
den 27-—, Staatsbahnactten 136—
Wiener Wechsel 84 37,, Tendenz:
Berlin, den 24. April. (Schlussconrle.) 4-2-ver-
cent. Papierrente— —, 4percent. ung. Goldrenle 97 75,
Kronenrente 92 75, Osten. Creditactien 22910, (Sibettial-
bahnaclien —'—, Lombarden 27—, Staatsbahnactten 166 io,
Italiener 95'— bis 95 10, Wiener Wechsel (kurz) 84 35, Rubel
(Cassa) 216 20, Laura-Hütte 275 75, Harpener 239 10, Tis-
conto 189-90, Türkenlose 120 —. Tänüenz: besser.
New-Iork, 23. April. Die Borie war anfangs flau,
im weiteren Verlause schwankend, schwerfällig und allgemein
gedrückt, zum Schlüsse kaum stettg. Actienumsatz 728,000 Siuck.
New Dork, 26, April. Wechsel aus London 484>'., Silber
59-75.
(naturalisierten Amerikanern) nach Amerika von der
Polizei, welche nicht den Erlaubnisschein ertheilen
wollte, misshandelt worden. Aus diesem Anlasse
sind seitens deS hiesigen amerikanischen Geschäfts­
trägers energische Schritte zu erwarten.
Haag, 23. April. Der Führer der Boerengesandb
schaft, Fischer, ist hieher zurückgekehrt. Heute gaben
die Mitglieder der Abordnung persönlich bei den
hier weilenden Mitgliedern des diplomatischen Corps
ihre Karten ab.
London, 24. April. Landwirtschaftsminister L o n g
hielt gestern in Liverpool eine Rede, in welcher er
ausführte, die Regierung habe infolge des Krieges
in Südafrika beschlossen, den jungen Bürgern größere
Erleichterungen bei den Übungen im Gebrauche des
Gewehres einzuräumen, um die Zahl der für den
Kirchliche Nachrichten.
Marcusproceffion.
Am Marcustage, das ist am Mittwoch den
25. April, zieht die Bittprocession der inneren Stadt
bei günstigem Wetter um halb 8 Uhr früh von der
D o m k t r ch e aus und bewegt sich in die Herz-Jesu-
kirche, woselbst ein feierliches Hochamt gehalten wird.
Hieraus findet der Rückzug in die Domkirche statt, wo
die Procesfion mit den vorgeschriebenen Gebeten ge­
schlossen wird.
Da die Bittprocesfionen von der heil. Kirche an­
geordnet sind, um den Segen des Himmels über die
Christenheit herabzuflehen und insbesondere auch um
Hilfe in den zeitlichen Nöthen und Anliegen, um Ab­
wendung von MisSwachs und Hungersnoth, Erdbeben
Wie«, 24. April. (Schluss.) Weizen per Früdiahr 6 20,
Weizen Mai-Juni 610, Herbst 824, Roggen per Frühjahr
7-17, Roggen per Mai- Juni 7-15, Roggen Herbst 7 29,
Mais per Mai-Juni 5 76, Mais Per Juni-Juli ——,
Mais Juli-August 5-66, Hafer per Frühjahr 5-42, per Mai-
Juni 5-40; per Herbst 570; Raps 13-10; Tendenz:
ruhig; Wetter: schön,
Budapest, 24. April. Weizen per April 7-86, Weizen
Mai 7-88, Weizen per October 8 05, Roggen per April 6-50,
Roggen per October 6-97; Hafer per April 5 06, Haier
per October 5-37, Mais Mai-Juni 5 50 Mais Juli 5 60,
Raps per August 12 80, Effecttv- Weizen: —:
Cssecttv- Weizen- Tendenz: ruhig; Effecttv- Weizen- Umsatz:
16.000; Effecttv Roggen: —; Wetter: schön.
Paris, 24. April. (Productenmarkl.) Mehl per lau­
fenden Monat 26 70, Mehl per Mai 26 80, Mehl per
4Monaie ab Mai 27 35, Mehl per 4 letzten Monate 28 70,
Tendenz: trage; Weizen per lausenden Monat 20 —, Weizen
per Mai 20-25, Weizen per 4 Monate ab Mai 20 75, Weizen
per 4 letzten Monate 21-75, Tendenz: ttäge; Roggen per
laufenden Monat 14-40, Roggen per Mai 14-25, Roggen per
4 Monate ab Mai 14 25, Roggen per 4 letzten Monate
14 25, Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 38 —,
Spiritus per Mai 37 50, Spiritus per 4 Monate ab Mai
37 50 Spiritus per 4 letzten Monate 37-—. Tendenz: ruhig.
Wetter: schön.
Berti«, 24. April. Preis der Coursmakler. Spiritus
siebziger loco 49 80 (fünfziger) —■—.
BreSla«, 24. April. Weizen loco 14 90, Weizen gelb.
14-80, Roggen loco 14-40.
New-Bork, 23. April. (Getreidemarkt). Mehl
275 —, Weizen loco 78-25, Weizen per Mai 72-25,
Militärdienst tauqlichen Männer in Zeiten der Noth., i «stiren per inai iu-uo,
ru vermebren Die Reaieruna habe ferner beschlossen, unb groben Übeln und Gefahren der Mensch- Weizen per Juli .2»Weizen per September 73 Vs. Tendenz:
zu vermehren. Jiegienu i)^ I *nm $wrn r,i prsntim>tt! da ferner dieselben ein stetia: Mars ver Mcn 44b/.  meldet weiter aus Bloemfontein von gestern:
„Bei dem Unternehmen, welches zur Besetzung von
Karrefontein führte, wurden auf englischer Seite
heit vom Herrn zu erlangen; da ferner dieselben ein I stetig; Mais' per Mai' per^uiTS"
öffentliches Glaubensbekenntnis sind. welches besonders' /*, Per jm, 45, 9, ®rtwib*fro<# 4 co.
in unserer Zeit nothwendig erscheint; da endlich die
selben das katholische Bewusstsein heben und auch die
Lauen und Schwachen wieder aufmuntern und zur
Theilnahme am religiösen Leben der Kirche mahnen,
so wird zur recht zahlreichen Betheiligung an
den Bittprocesfionen eingeladen.
Die Mitglieder der Marianischea Männercongregatton
werden ersucht, sich an der am Mittwoch den 25. d. M.
stattfindenden Marcusproceffion zahlreich zu betheiligen.
Versammlung um halb 8 Uhr früh beim Dom, von
wo zur Herz-Jesukirche gezogen wird.
Der Vorstand.
Vom Franciscanerorden.
Die steirischen Franciscanerklöster wurden von der
2 Mann getödtet, 19 verwundet, darunter ein Offi- tirolischen Ordensprovinz abgetrennt und der Wiener
cier lebensgefährlich; 11 Mann werden vermisst." Ordensprovinz einverleibt.
London, 23. April. .Reuters Bureau' meldet aus
dem Boerenlager bei Tabanehu vom Gestrigen: Der
Kampf bei Jammersbergdrift wird Tag und Nacht
fortgesetzt. Mittwoch und Donnerstag nachts hielt
das Gewehrfeuer ohne Unterbrechung an. Die be­
rittenen Schützen aus der Capcolonie verloren von
500 Mann 120, darunter fünf Officiere.
London, 24. April. .Reuters Office' meldet aus
dem Boerenlager von Tabanehu vom 20. d.: Heute
früh traf bei General D e w e t in Jammersberg eine
Sendung Geschützmunition ein. Dewet concentriert
das Feuer sämmtlicher Geschütze nach einem Punkt
des britischen Lagers. Ein Geschütz der Engländer
wurde zerstört.
London, 24. April. ,Reuters Office' meldet aus
Maseru vom 23. d.: Die Boeren räumten nachts
Buschmankop und zogen sich den ganzen heutigen
Tag über langsam vor den anrückenden Truppen
Brabants und Harts zurück. Man nimmt an,
dass die englischen Truppen bei Anbruch der Nacht
sich Wepener bis auf acht Meilen nähern werden.
London, 24. April, .Reuters Bureau' meldet
aus Leewkop vom 23. d. M.: Die Division Pole-
Carew rückte gestern in seinen Theilen gleichzeitig
vor, um die Boeren von ihren südlich von den
Wasserwerken gelegenen Vertheidigungslinien zu ver-
Werstorbene in Erraz.
Nachtrag vom 22. April.
Matschnig Karl, Infanterist des 7. Infanterie-Regimentes,
22 I., k. und k. Garnisonsspital; Schufswund«.
Vom 23. April.
Lukas Josef, Gastwirt, 43 I., Keplerstraße 14b; Lungen-
tuberkulöse.
Quitt Johann, Studierender der Theologie, 22 I., Hein­
richstraße 26; Lunaentuberculofe.
Axmanu Marie, Leistenschneiderskind, 11 M, Jakomini
gaffe 4b; Wasserkopf.
HauptbergerPeter, Privatier, 7bI., Herrgottwiesgaffe 14;
Altersschwäche.
Allmer Josef, Schneidermeister, 74I,, Armenhausgaffe 13;
Lungenödem.
Hruschauer Antonie, Näherin, 69 I., Schmiedgasse 30;
Altersschwäche,
Kametz Julie, Taglöhnerin, 66 I,, Griesplatz 26; Alters­
schwäche.
Maußer Olga, Dienstmagdskind, 15 T,, Kinderspital;
Atelectaeia pulm.
Freidl Franz, Dienstmagdskind aus Burgegg, 20 T., Lun­
genentzündung;
Gostl Rosalia, Köchin, 64 I., Gehirnblutung; beide im
Allg. Krankenhaus.
Pollitsch Marie, Bedienerin, 58 I., Elisabethinenspital;
sterbend überbracht.
Prag» 24. April. (Zuckermarkt.) Rohzucker März-
April prompt 27-20; Geld. Neue Campagne 24 70 bis —;
nomminell. Tendenz: stetig: Wetter: prachtvoll.
Trieft. 24. April. Centtifugal-Piles ruhig; prompt
27 bis 28'/,; per Lieferung 27^7 bis 28^«. Sanws
44 bis 54.
Hamburg, 24. April. (Kasteemarkt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 36h, bis —; gut ordinär
40 bis 45.
(Schluss.) Santos Good Bverage —, per April —,
per Mai 37'/,, per September 38'/,, per December 39'/.,
März 40 Geld.
Wie«, 24. April. Borstenviehmarkt. (Centtal-Vieh­
markt St. Marx.) Zu Beginn des heuttgen Marktes waren
zusammen 10030 Stück anfgettieben Es notierten: Prima von
96 bis 99 b; ausnahmsweise I X— h; Mittelware
88 bis 94 b; leichte Ware 78 bis 86 b; Jungschweine 64
bis 82 b per Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungs-
steuer. Tendenz: sehr flau.
Budapest, 24. April. (Fettwaren.) Schweinesett
63- —.Taselspeck —•—, geräucherter Speck —•—.
Budapest, 24. April. (Borstenviehmarkt.)Ungarische
Prima alte schwere 104— 108, alte mittlere 110—112, junge
schwere 109—110, junge mittlere 103—109, junge leickue
107—108, serbische schwere 108—109, serb. mittlere 107— 108,
serbische junge 106—107. Borrath am 22. d. M. 37688 Stück.
Auftrieb am 23. d. 567 Stück, Abttieb 284 Stück, somit ver­
blieben 37971 Stück. Tendenz: still.
Eingesmdet. 412.
Jjetzter Jflonat!
IimlidBndankXosß 3 Ziehungen
für 1 Krone.
Hftnpttrcffer: empfehlen: Carl Cerna«Nwj
60.000, 15.000, 12.000 «nw
Wcrsssvstirnö Ses ZLIrrv/rrtssss
vom 24. April.
5 8 Decimeter ober Null. Temperatur deS Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgenS 8 24- nach Celsius.
Hiezu 1 Bogen Beilage.
EttcMtatotlStftn Redacteur: Ott» HSdel.
VUbvttm fa* tea «dnumstrnttvea Theil: ¥***4


[ 2023-06-29 10:37:38.839 - 19000425 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 93 des ,Grazer Volksblatt' vom 25. April 1900.
Eingesendet.
Sauerbpunn^f^/ß^
(iuEusW^ ©Quelle
Wauptn'ederlaqft-.CflRAZ.LMKHLMiS SCWMlOftttse
[119a]
Judenliberale Berichterstattung.
Wenn ein katholischer Abgeordneter von Buben
insultiert wurde, wie es im vorigen Herbste auf der
Tagesordnung war, hat unsere .Tagespost' einen ein­
gehenden Bericht gebracht, der es nur zu oft mit
der Wahrheit nicht genau nahm. Sobald aber der
Socialdemokratie ein Unheil widerfährt, geht sie mit
geradezu peinlicher Gewissenhaftigkeit ans Werk, und
man merkt es ihr an, dass sie am liebsten über solche
Dinge den Mantel der Verschwiegenheit ausbreiten
möchte. So wurde vorgestern ein socialdemokratischer
Führer von den Ziegelarbeitern gehörig durchge-
bleut. Darüber bringt die zartfühlende .Tagespost'
acht Zeilen. Der Bericht lautet: »Gestern hielten
Ziegelarbeiter in einem Gasthause zu Walteudorf
eine Versammlung ab. Hiebei kam es nach erregten
Auseinandersetzungen zu einer Rauferei, bei welcher
mehrere Theilnehmer Verletzungen davontrugen. Es
musste Gendarmerie gerufen werden; diese schaffte
dann bald Ruhe und leitete sofort die nöthigen Er­
hebungen ein, welche heute früh fortgesetzt wurden.«
Aus dem ,Tagblatt' erfahren wir aber Folgendes:
»Ziegelarbeiter und Socialdemokraten.
Von socialdemokratischer Seite wurde für vorgestern
in Kernreichs Gasthaus in Waltendorf eine Ver­
sammlung der Ziegelarbeiter einberufen, in der die
Unzufriedenheit der Ziegelarbeiter der südöstlichen
Umgebung zum Ausdrucke kommen sollte. Die Ziegel­
meister der gedachten Werke hatten von dieser Ver­
sammlung erfahren und fanden sich schon am Vor­
tage abends im Gafthause ,Zum Löwen' in Walten­
dorf zu einer Besprechung ein. Gestern vormittags
erschienen sie nun auch im Versammlungslocale und
gewannen noch vor Beginn der Versammlung die
italienischen Arbeiter für sich. Als nun ein Führer
der Socialdemokraten die Versammlung eröffnen
wollte und das Wort ergriff, entstand ein furcht­
barer Tumult. Die Arbeiter pfiffen und schrien aus
Leibeskräften. Einzelne „Evviva"rufe wurden mit
schrillem Pfeifen übertönt. Plötzlich drängten sich
einige italienische Arbeiter an den socialdemo­
kratischen Führer, umringten ihn, und nun be­
gann ein Handgemenge. Der socialdemokra-
tischeFührer war bald isoliert und wurde
durchgebel ut. Von Hand zu Hand wurde
er unter kräftigen Stößen weitergegeben
und zurThür hinausbefördert. Bierkrügel
flogen und Fensterscheiben wurden zer­
trümmert. Die Situation wurde gefährlich. Der
Wirt, der ruhestiftend einschreiten wollte, konnte sich
durch das Gedränge der Balgenden nicht durch­
zwängen. Eine Kellnerin aber stand hilflos im Knäuel
der erregten Menge. Die italienischen Arbeiter folgten
dem geprügelten Socialdemokraten bis auf die Straße
und begleiteten seinen Abzug mit Pfeifen und Schreien.
Da sich die Angelegenheit immer mehr zuspitzte,
wurde Gendarmerie-Assistenz aus Graz angerufen.
Als diese eintraf, war indeffen wieder Ruhe einge­
treten.« Der socialdemokratische Führer wird sich für
die schonende Behandlung bei der .Tagespost', dass
seine Durchbleuung, und beim .Tagblatt', dass sein
Name verschwiegen wurde, wohl schön bedankt haben.
Die Landtage.
Prag. 24. April. Der Landtag verhandelte in
erster Lesung den Antrag Pacaks betreffs Durch-
führung des gleichen Rechtes der böhmischen Sprache
bei den Gerichts- und Staatsbehörden in Böhmen.
Pacak betonte die Wichtigkest der endlichen Beilegung
des Sprachenstreites. Er weist darauf hin, dass der
Landtag in erster Reihe in dieser Frage competent
sei. „Wenn wir auch", sagt der Redner, „für den
Frieden sind, können wir uns nur einen solchen auf
Grund der Gerechtigkeit erklären. Die Regierung
muss objectiv sein. Die Deutschen müssen endlich
ihre Superioritätsgelüste aufgeben. Die Sprachen-
frage ist nicht anders lösbar, als dass jeder Beamte
beider Landessprachen mächtig sei." Die Einführung
der deutschen äußeren Amtssprache widerspreche dem
gesetzlichen Zustande. Für die geforderte Abgren­
zung des Landes in ein deutsches und ein böhmi­
sches Sprachgebiet werde kein Czeche stimmen. Wenn
die Deutschen die deutsche Staatssprache fordern,
kann von einer Verständigung keine Rede sein.
Wenn die Gerichtsbeamten böhmisch könnten, wäre
die Frage sofort gelöst. Den Ausweg soll ein fünf­
zehnjähriges Provisorium bilden, welches möglich ist;
aber Dolmetsche nehmen wir nicht an. Redner erklärt:
„Entweder wird uns zurückgegeben, was uns genom­
men wurde— oder kein Ausgleich."— Jro ver­
wahrt sich gegen die Behandlung der Sprachenfrage
in dem nicht competenten böhmischen Landtage.
P i p p i ch glaubt, nach den Ausführungen Pacaks
werde die Regierung die Verständigungsaction kaum
fortsetzen. Wenn die Verständigunzsaction resultatlos
verlauft und vielleicht schlimme Folgen für die natio­
nalen Freiheiten haben solle, falle die ganze Ver­
antwortung auf jene, welche die Verständigung auf
dem hiezu competentesten Forum ablehnten. Funke
bezeichnet den Antrag als unconstitutionell; nur der
Reichsrath sei competent. Auch die Deutschen seien
ein wichtiger Theil in diesem Lande, womit jede
Regierung rechnen müsse. Die Deutschen verlangen
Abgrenzung der Bezirke, geschlossenes Sprachgebiet
und Theilung der Centralstellen des Landes, sie
wollen die Verständigung, aber nur unter Wahrung
ihrer Rechte. Das von Pacak beantragte Provisorium
ist unannehmbar; kommt es zu keiner Verständigung
und zum Absolutismus, werden nicht die Deutschen
allein, sondern alle Völker Österreichs geschlagen sein.
Die Deutschen laffen sich durch nichts einschüchtern,
sie werden gegen den Antrag Pacaks aus formellen
und materiellen Gründen stimmen.
Forffetzung der Debatte morgen.
Der Katholische Schulverein in Wien
hielt Sonntag zwei Festversammlungen im Musik-
vereinssaale ab, die massenhaft besucht waren.
In der N achmittagsversammlun g besprach
Gemeinderath Dr. Porzer die Schäden unseres
Mittelschulwesens. Da seien es vor allem die
schönerianischen Verbindungen. Solche seien
zwar nach dem Gesetze verboten, aber dieses Gesetz
bestehe nur auf dem Papier! Thatsächlich bestehen
sie und zwar mit Wissen des Lehrkörpers und der
Directoren, letztere deshalb, weil sie nicht wissen, wie
man oben darüber denkt, ob sie mit der Unter­
drückung derselben oben nicht anstoßen. Es fehle da
die bestimmende Directive. Die marianischen
Congregationen habe man an den Mittelschulen
verboten und dieses Verbot werde durchgeführt. An
den Mittelschulen sei der Religionslehrer ein
höchstens geduldeter College, der ja nicht strenge auf­
treten dürfe. Welche Lectüre sei in den Händen der
Studierenden? Schriften ä la Scherer, der z. B. auf
der ersten Seite das Confiscattons-Urtheil mehrerer
Artikel im Namen des Kaisers veröffentlicht und auf
den folgenden Seiten die confiscierten Arttkel aus
der Interpellation Schönerers abdruckt. Welche pein­
liche Stellung haben an den Mittelschulen die katho­
lischen Studenten, die offen ihren Glauben bekennen?
Für alle diese Missstände sei die Schulverwal-
t ung verantwortlich zu machen, die es an Energie
gegen diese Strömungen fehlen lasse. So sei es auch
mit den Geichichtslehrbüchern, die, meist aus Deutsch­
land importiert, patriotischen Geist durchaus nicht
athmen. Auch hier müsse Wandel geschaffen werden.
Der Katholische Schulverein aber werde fortfahren,
sein Controlrecht auszuüben. Wir Christen haben als
Staatsbürger und Steuerzahler das Recht zu fordern,
dass die Schulen nicht gegen unseren Willen und
unsere Intentionen geleitet und verwaltet werden.
(Lebhafter Beifall.)
Der nächste Redner Abg. Dr. Pattei kam auf
Ieuilleton.
Der Sonnenstrahl.
Lriginalerzählung von T. Ernst.
(13. Fortsetzung.)
Otto nickte ihm noch einmal zu; er gab nun dem
Rvsie die Sporen und sprengte davon.
Ter Alle blickte ihm nach, solange er ihn sehen
konnte; endlich schlug er das Gitterthor zu und gieng
nach dem Schlöffe zurück.
„Gebe Gott, dass es ihm wohlgehe", sagte die alte
treue Seele, und er fuhr mit der Hand über die Augen,
die ihm feucht geworden waren.
„Ist doch ein prächtiger Junker: ein bisschen an­
ders, als die anderen vornehmen Herren, nicht so stolz
und hochfahrend, aber er hat ein Herz für seine Mit-
menschen; ich könnte ihn nicht lieber haben, wenn er
mein eigen Kind wäre. Was mag es nur sein, das
ihn forttreibt? Was mag zwischen ihm und dem alten
Gnädigen vorgefallen sein?"
Die beiden Freunde hatten den Abend über in der
Herberge verbracht und sich noch einmal über alles
ausgesprochen. Kutt erfuhr von Otto, dass die beleidi­
genden Ausdrücke und Reden, welche Graf Hermann
von Hemmersbroich geführt, lediglich auf den letzteren
zurückzuführen seien; Graf Andreas hatte nichts davon
gewuist, soviel hatte Ottos Mutter ihm auf seine Frage
mi> getheilt. Graf Hermann hatte nur derartig gespro-
cheo. um zwischen seinem Bruder und der Rickerschen
Familie Unftieden zu säen.
Am nächsten Morgen war Otto nach Köln auf­
gebrochen. Kurt begleitete chn ein gutes Stück Weges
und gab ihm, als sie sich trennten, das Versprechen,
ihm oft Nachricht zu senden und ihn sobald wie mög­
lich persönlich auszusuchen.
Gras Andreas Pflegte an diesem Morgen länger als
sonst der Ruhe; er hatte den ganzen vorigen Tag im
Bett verbracht, da er sich durch die Aufregung und
den schweren Ohnmachtsanfall doch stark angegriffen
fühlte. Er wollte nun aber seine Schwäche bemeistern;
trotz deS Abrathens seiner Gemahlin erhob er sich und
ließ fich vom Kammerdiener ankleiden. In Gegenwart
der Gräfin nahm er eben das Frühstück ein, als der
Hausmeister erschien und aus silberner Platte einen
Bries überreichte. „Vom gnädigen Herrn Junker!"
meldete er und zog fich darauf ehrerbietig zurück.
Der Graf nahm den Brief und wog ihn eine
Minute lang nachdenklich in der Hand, ehe er ihn er­
brach. Seine Hitze war längst verflogen, und es that
ihm leid, so hart und rauh gewesen zu sein. Wenn er
jetzt auch nicht anders als vorher über die ganze Sache
dachte, so wünschte er doch, er hätte, statt fich durch
seine Reizbarkeit zu solchem Zornausbruch hinreißen
zu lasten, Otto freundlicher und väterlicher zugeredet,
um in Güte eine Verständigung zu erzielen. Schon
hatte er erwogen, ob er seinen Sohn zu einer ruhigen
Aussprache rufen lasten sollte oder nicht, da kam dieser
Brief— was hatte er zu bedeuten, was hatte Otto
zu schreiben, das er ihm nicht mündlich mittheilen
konnte?
Es las die wenigen Zeilen, er las sie zum zweiten-,
zum drittenmal, ein Zug wehmüthigen Staunens über­
flog sein blastes Gesicht. Lange starrte er auf die
inhaltsschweren Schriftzüge; endlich sah er auf, es war
ein halb verlegener, unsicherer Blick, mit dem er zu
seiner Gemahlin hinüberschaute.
„Ist er fort?" fragte er, seine Sttmme klang ge­
drückt.
„Ja, Andreas, Otto hat uns verlosten, und Gott
allein weiß, ob er jemals zurückkehrt."
„Wusstest du vorher darum?"
„Seit gestern abends. Er nahm Abschied von mir,
dir wagte er nach dem furchtbaren Austritt nicht ent-
gegenzulreten, er glaubte dichzu sehr zu erregen."
„Thörichter Knabe I" murmelte der alte Herr vor
fich hin. „Hast du denn nicht versucht, ihn zurück­
zuhalten ?" ftagte er.
„Du scheinst deinen Sohn schlecht zu kennen," ant-
wortete sie, und in ihrem Tone lag eine Bitterkeit,
die ihm nicht entgieng, „was er fich vornimmt, das
führt er auch aus; er ist ein Hemmersbroich, und
gerade so hartnäckig wie du selbst."
Ter alte Graf sah nachdenklich vor fich nieder; er
reichte darauf das Schreiben seiner Gemahlin. Ottos
Worte lauteten:
„Hiedurch nehme ich von Dir Abschied, mein Vater.
Nach dem, was zwischen uns vorgefallen, kann ich nicht
länger im Schlosse verweilen. Ich wende mich nach
Köln und werde den Bau Deiner Häuser bis zu ihrer
Fertigstellung überwachen, wogegen Tu wohl nichts
einzuwenden hast. Wohin das Geschick mich später ver­
schlägt, weiß ich noch nicht. Ich mache Dir keinen
Vorwurf daraus, dass Du mein Lebensglück mit harter
Faust zertrümmert hast, denn Du handeltest nach
Deiner Überzeugung; Dir gilt der S. '.ndesbegriff
mehr als der Mensch, während mich das gegentheilige
Princip beherrscht. Deinen Willen in Bezug auf Agnes
Ricker werde ich respectteren, aber nie werde ich eine
andere zum Altar führen! Auch werde ich nie Deine
Schwelle wieder betreten, es sei denn, dass Dn anderen
Sinnes werdest! Vor Gott und in meinem Herzen
bleibt Agnes meine Braut— wollte Gott, dass solch
ein lichter Sonnenstrahl, wie sie es ist, einst Dein ein-
sames Alter erleuchte und erwärme! Lebe wohl!
Otto, Graf von Hemmersbroich."
Die Gräfin brach beim Lesen des Briefes in Thränen
aus. „Deine Härte, deine Unduldsamkeit hat ihn fort­
getrieben !" klagte sie, „ich werde ihn nie wiedersehen,


[ 2023-06-29 10:37:38.839 - 19000425 - Seite 6 ]
den verlorenen Process in der Kirchenbausubventions-
frage zu sprechen. Es wurde die Nothwendigkeit der
Kirchenbauten anerkannt, allein das Gesetz habe durch
die Bestimmung des Artikels IX des Gesetzes vorn
25. Mai 1868 verboten, dass die Gemeinde für
confessionelle Zwecke Geld hergebe. Das ist ein Ge­
setz, wo heute noch niemand wagt, gegen dasselbe
aufzutreten und eine Änderung zu beantragen. Der
herrliche Rathhausbau hat wie jeder echt deutsche
Bau einen großen Raum für eine Rathhauskapelle.
Allein diese Kapelle war leer und so war der Geist
der liberalen Bevölkerung Wiens; der Form halber
vielleicht noch ins Christenthum eingezwängt, im
Innern war das Herz taub. Wenn ich heute frage,
wäre es uns möglich, diese katholische Kapelle zu
installieren, so muss ich sagen.- Nein. Lucian Brunner
verbietet es uns, weil es nicht zulässig ist, dass
mitten im katholischen Habsburger Reiche eine Ge-
meinde etwas für christliche Zwecke thut. Das ist
ein Zustand, der so schmählich ist, dass er nicht ge­
duldet werden darf. Das verbietet unser Ehrgefühl.
Wir müssen kämpfen, bis das anders geworden ist.
Unser kräftiges österreichisches und deutsches Volk
lässt an manchem rütteln, aber an seinem Ehrgefühle
nicht, und dieser Zustand, der unser Ehrgefühl her­
absetzt und unseres Reiches unwürdig ist, der darf
nicht bleiben, und solange wollen wir kämpfen, bis
wir wieder christliche Österreicher im christlichen
Österreich sein dürfen. (Stürmischer Beifall.)
In der Abendversammlung, die noch einen
stärkeren Besuch auswies, entwickelte Prinz Alois
Liechtenstein in seiner bekannten geistreichen
Weise das Schulprogramm der Christlichsocialen. Er
führte aus:
„Wir wollen weder das Laienelement aus der
Schule verdrängen, noch streben wir die Herrschaft
der Geistlichkeit in derselben an. Wir erklären vor
aller Welt: Die Staatsschule, die das christliche
Volk Österreichs mit seinem blutigen Steuergelde
bezahlt, will es auch besitzen, voll und ganz walten
als Herr, damit sie dem Zwecke dient, den das
christliche Volk anstrebt. Unser christliches Volk will,
dass sein theuerstes Gut, die junge Generation,
streng gläubig, kaisertreu, vaterlands­
liebend und national erzogen wird. Es wird
dieses seinen festen Entschluss durchsetzen und alle
Hindernisse beiseite schieben, ob sie nun in Mängeln
des Volksschulgesetzes bestehen oder in der Wider­
spenstigkeit solcher Lehrer liegen, die gegen den Strom
ver chnstlichen öffentlichen Meinung zu schwimmen
sich vermessen. Gesetze werden reformiert, wenn sie
veränderten Bedürfnissen nicht mehr entsprechen;
Personen werden ausgeschieden, die sich den An­
sprüchen und Zielen einer neuen Zeit nicht anbe­
quemen. Mir dünkt die Personenfrage viel
wichtiger als die Abänderung der Gesetze, weil diese
doch mehr oder minder nur Buchstaben und Form
sind, in welche erst die Personen, die sie handhaben,
den geistigen Inhalt einfüllen. Die einzige bedroh­
liche, weil auf verfehlter Erziehung beruhende, also
tief eingewurzelte Tendenz innerhalb unserer Lehrer­
sein ganzes Herz hängt an dem Mädchen, und sein
Wort ist ihm heilig! Hättest du eS doch durch deine
unselige Heftigkeit nicht bis zum Äußersten getrieben
— o, mein Sohn, mein armer, lieber Sohn I* Sie
erhob sich und verließ schluchzend das Zimmer.
Graf Andreas war allein mit sich und seinen Ge­
danken. Er sah starr in die lodernden Flammen des
KaminseuerS, es war ihm ganz seltsam und unbehaglich
zumuthe, er wusste selbst nicht wie. Er hatte, trotzdem
Hermann sein Erstgeborener und Haupterbe war, Otto
doch im Stillen immer bevorzugt, er empfand wirk­
liche Vaterliebe für ihn und hatte sein Bestes gewollt.
War eS die Vaterliebe, die es ihm jetzt so weh im
Herzen werden ließ, die sich gegen den Panzer von
alten Vorurtheilen aufbäumte? War es Reue über
seine Härte?— Was stand da in dem Briefe—
„dir gilt der Standesbegriff mehr als der Mensch"
— war denn das in der That so? Staudesbegriff,
was war das denn eigentlich? War eS denn nicht nur
eine von Menschen geschaffene Vorstellung, an und für
sich ein leeres Nichts? WaS bedeutete der Standes­
begriff gegen die ewige gewaltige Macht der Liebe, die
doch wahrlich kein erst von dem menschlichen Pygmäen­
geschlecht erschaffener Begriff, sondern vom Schöpfer
selbst den Menschen ins Herz gelegt war? Konnte der
Standesbegriff ein junges glühendes Herz glücklich
machen? Konnte man es einem jungen, warmblütigen
Manne verdenken, wenn er ihn wie eine wertlose
Sache beiseite legte, um wirklich Mensch zu sein? War
d°s ein so furchtbares Vergehen, war eS gerechtsertigt,
dass deshalb ein Vater sein liebstes Kind von sich stieß
und mit seinem Fluche bedrohte?
? Qt alten Herrn ganz wirr im Kopfe, er
0er '‘ Q™ 8 Qt nicht, wohin ihn sein Gedankengang un-
willkürlich führte, woher diese Ideen kamen, die er
noch gestern als spießbürgerlich verlacht haben würde.
schaft ist die socialdemokratische. In dieser
Gruppe der sogenannten Jungen haben Sie Fana­
tiker vor sich, welche zum allergeringsten Theile aus
eigenem Verschulden, sondern vorwiegend durch Ein-
trichterung falscher Lehren während der Adole-
scentenjahre in einen physischen Gegensatz zu dem
Volke, dem sie entsprossen, und zu der modernen
Civilisation, in der sie leben, gerathen mussten. Als
Halbgebildete ohne Trieb nach Vervollständigung
ihres Wissens, und als Verbildete auch jeder Beleh­
rung unzugänglich, fühlen sie den Beruf, unzufrie­
denen Volksmassen sich als führende Intelligenz auf­
zudrängen. Es sind Blinde, die der Ehrgeiz auf­
stachelt, an die Spitze von Kurzsichtigen zu treten.
Sie sind eine große Gefahr für die Schule, aber
auch für die Gesellschaft, eine Gefahr, welche wir
nur durch unnachsichtige Strenge und
entsprechende Ausdauer und Beharrlich-
keit niederringen werden.
Hunderte und Hunderte bedauernswerter junger
Leute, welche eine verkehrte Erziehung in den Lehrer-
Seminarien direct aus der Kinderstube, möchte ich
sagen, in die Arme der Socialdemokratie geführt hat,
Hunderte und Hunderte solcher unglücklicher junger
Leute sollen heute in den österreichischen Volksschulen
die Kinder christlicher Eltern erziehen. Sie sollen sie
erziehen nach unserem Wunsche, dass sie gute Staats­
bürger, brave Christen und treue Unterthanen des
Kaisers sein sollen, nach ihrer Ansicht, dass sie solche
Narren werden, als die sie sich selber bisher bewie­
sen haben. Ich glaube, in einem solchen Falle wer­
den wir kurzen Process machen. Unsere Gewis­
senspflicht, unsere Ehre fordert von uns, dass wir
dies nicht dulden. Wir werden diesen jungen Lehrern
erklären: Einer jeden Partei dürft ihr angehören,
nur nicht derjenigen, welche eine Negation des
Staates, der Civilisation und der christ­
lichen Schule bedeutet. Wir werden ihnen auf
gut deutsch dasjenige sagen, was ihnen Dr. Lueger,
unser berühmter Führer, gesagt hat: Von nun an
wird niemals ein Socialdemokrat angestellt werden
in der Volksschule, und soll sich einer vermessen, in
der Schule sich als Socialdemokrat zu erklären,
so werfen wir ihn aus der Schule hin­
aus!"
Korrespondenzen.
Aus der Umgebung von Pettnu. sO.-C.s (Die
Ilovenische Deputation.) Das .Grazer Volks­
blatt' Nr. 89 brachte zu unserer allgemeinen Ver­
wunderung die Nachricht, dass zehn Gemeinden aus
der Pettauer Umgebung durch ihre Abgeordneten bei
den deutschnationalen Landesausschussmitgliedern er­
schienen seien, um gegen den Austritt der sloveni-
schen Landtagsabgeordneten zu demonstrieren. Indem
das .Grazer Tagblatt' diese zehn Männlein als Ab­
geordnete von ihren Gemeinden betrachtet, muss vor
allem bemerkt werden: dass dies nicht der Fall
ist; eine einzige Gemeinde vielleicht ausgenommen,
wo ein gewisser I. Vesenjak an der Spitze steht.
Er hätte es herzlich gern gesehen, wenn Otto jetzt ein­
getreten und ihm an die Brust gesunken wäre, und
der Wunsch stieg in ihm auf, das Mädchen, diese
Agnes Ricker, die seinen Sohn so bezaubcrt hatte, von
Angesicht zu sehen; sie musste doch durch ganz beson­
dere Eigenschaften vor anderen ihres Standes hervor­
ragen, da sie einen gediegenen Charakter, wie Otto ihn
besaß, derartig an sich feffeln konnte. Und weiter
schweiften die Gedanken, und die Geschichte der schönen
Philippine Weiser kam ihm in den Sinn, die doch
auch nur eine Tochter des bürgerlichen Patriciats ge­
wesen und doch einen Erzherzog zum Gemahl ge­
wonnen hatte und den Segen seines kaiserlichen Vaters
dazu; noch blühten ihre Nachkommen in dem mark-
gräflichen Geschlecht von Österreich-Burgau. Da hatte
auch der leere Standesbegriff nicht standgehatten vor
der siegreichen Macht der Liebe, und der Rang einer
Erzherzogs war denn doch noch ein weit höherer, als
der eines Grafen.
So saß der alte Herr stundenlang in stillem
Sinnen; aus seinem Meditieren weckte ihn erst der
eintretende Kammerdiener, der ihm meldete, dass Herr
Ricker, der Bürgermeister von Hallenberg, vorgefahren
sei und um Gehör bitten laffe.
„Anton Ricker?" dachte Gras Andreas betroffen,
„und gerade heute— waS mag er wollen? Sage
dem Herrn, ich könne ihn meines Leidens wegen nicht
im Bureau empfangen," befahl er, „ich laffe ihn bitten,
sich hieher zu bemühen."
Kurz darauf führte der Kammerdiener den Gast in
das Zimmer.
Kalt und förmlich verneigte sich der Bürgermeister.
„Ich komme, um Euer Gnaden die Summe zurückzu­
zahlen, die ich vor einigen Monaten entliehen habe,.
wollen gefälligst anweisen, Herr Gras, wohin das Geld
gebracht werden soll." I
Derselbe treibt schon jahrelang seine eigene Politik
er ist mit keiner Wahl im Pettauer Bezirke, wenn
solche auch mit erdrückender Majorität durchgeführt
wird, einverstanden. Derselbe hat bei jeder Wahl,
im Reichstag. Landtag und Bezirksvertretung, seine
eigenen Candidaten. Wenn er auch stets glänzend
durchfällt, das geniert ihn nicht. Seine Gemeinde
mit etwa fünfhundert Seelen hat Vesenjak vertreten;
denn seine Schäflein folgen ihm willig. Was er den
übrigen seiner Begleiter, die sich ohne Wissen
und Willen der Gemeinde ihm angeschlossen
haben, vorgeredet haben wird, das entzieht sich un­
serem Wissen.
Stam;. (O.-C.) sTrauriges.j Freitag den
20. d. M. begruben wir Herrn Wilhelm P o t-
peschnig, k. k. Oberintendanten der Landwehr,
einen Bruder des hiesigen Advocaten Potpeschnig.
— Samstag segnete der hochw. Herr Kaplan
Harz! seinen Bruder Josef ein. Der „Rauicher-
Seppl" war einer der edelsten und bravsten Menschen,
ein Freund der Priester und alles Guten. Die Ge­
meinde Rassach betrauert seinen Verlust umsomehr,
da sie in ihm einen eifrigen Förderer des projec-
tierten Kapellenbaues verliert.— Montag entlud
sich über Stainz ein heftiges Hagelwetter von
Vss2 Uhr bis 3 <+2 Uhr nachmittags. Der Schaden
dürfte noch nicht bedeutend sein, da die Bäume und
die Reben erst zu knospen anfangen. Der Rosenkogel
ist noch voll Schnee und es ist manchmal noch
empfindlich kalt.
Klagenfurt. (O.-C.) sDie Was ser heila nsta l t
nach Kneipp'schem Systems im benachbarten see-
bach-Victring wird am 1. Mai d. I. eröffnet. Die
idyllische Lage der Anstalt, die Ruhe, die sie um­
gibt, die praktische innere Einrichtung, die billige
Verpflegung, welche der Besitzer Herr Pfarrer Dr.
Amschl bietet, die schöne Hauskapelle mit Messe­
licenz— alles ist geeignet, Seebach-Victring als e,u
besuchenswertes Tusculum zu empfehlen. Die Post­
fahrt ab Klagenfurt nach Seebach um halb 3 Uhr-
nachmittags kostet 35 kr. Prospekte sendet auf Ver-
langen die Anstaltsleitung.
Aus dem Herrchtsfaale.
Graz, 24. April.
Milchpantschereien. Vom Einzelrichter des Bezirks­
gerichtes, Herrn Gerichtssecretär R. v. Colt, wurden
heute wegen Übertretung deS LebensmittetgesetzeS, be­
gangen durch Wäfferung der Milch, verurtheilt: Die
Milchführerin Maria Knapper in Birka zu 40 Kronen
Geldstrafe, eventuell vier Tagen) Arrest; die Aloisia
Grill, Besitzerstochter in Straßgang, zu 20 Kronen
Geldstrafe, eventuell zu 48 Stunden Arrest; die Win-
zerin Maria M e i tz in Seiersberg zu 6 Kronen Geld­
strafe, eventuell 24 Stunden Arrest, und die Milch-
händlerin Rosalie B a u e r in Straßgang zu einer Geld­
strafe von 40 Kronen, eventuell vier Tagen Arrest.
Eine Schwindlerin. Im Sommer v. I. war die
22jährige Crescent a Seidler bei einem Geschäfts­
manne am Hauptplatz in Graz als Mädchen für alles
„Ihr wollt mir die zwanzigta usend Thaler zurück­
zahlen?" sagte der Graf mit einigem Erstaunen, „ich
meine, ich hätte Euch das Geld auf Jahresfrist ge-
geben, warum solche Eile?"
„Es ist mir lieber, wenn ich meiner Verpflichtungen
entledigt bin," erwiderte kalt der Bürgermeister, „ich
habe das Geld unten im Wagen, habt die Güte, Herr
Graf, einen Eurer Diener mit mir hinunter zu senden,
um es holen zu laffen."
„Wenn Ihr es denn wollt, mag eS sein," entgegncte
der alte Herr, welcher feinfühlend genug war, aus dem
kalten, förmlichen Wesen Rickers und aus den sonstigen
Umständen zu errathen, weshalb er die Schuld so
schnell zurückzahlte. Er schellte und befahl dem herbei­
eilenden Kammerdiener, mit dem Hausmeister zusammen
daS Geld zu holen.
Herr Anton Ricker gieng mit hinunter; schwer unter
der Last der Beutel mit Geldrollen keuchend, schleppten
die beiden Männer den Schatz in das Gemach des
Grafen.
Der Bürgermeister begann die Beutel zu öffnen,
nachdem er mit dem Grafen allein war, er wollte ihm
die Summe vorzählen, wurde von ihm aber daran
verhindert. „Erspart Euch diese Mühe; wenn Ihr mir
sagt, es stimmt, so ist das genügend."
„Ich danke Euer Gnaden für das Vertrauen,"
sprach Ricker, „ja, die Summe stimmt bis aus den
Heller, ich selbst habe das Geld gezählt und eingerollt.
ES bleibt mir nun nur noch übrig, Euer Gnaden
meinen ergebensten Dank zu sagen für die Freund­
lichkeit und Bereitwilligkeit, mit der Ihr mir die große
Summe vorgestreckt habt."
„Nichts davon, ich that es gern und stehe ein
anderesmal tvieder zu Diensten."
lFortsetzung solgt.t


[ 2023-06-29 10:37:38.839 - 19000425 - Seite 7 ]
bedienstet. Anfangs Aogust gieng sie einen Mit-
bediensteten, dem sie schon von früher ein Darlehen
schuldete, wieder um einen Betrag von 10 Kronen mit
der Vorgabe an, dass ihr Kind im Spitale gestorben
sei und sie 7 st. zu zahlen habe. Weil die Seidler be­
hauptete, dass im Oktober ihre Großmutter aus der
Schweiz komme und ihr das zur Rückzahlung erforder­
liche Geld geben werde, ließ sich der Diener rühren
und gab ihr 10 fl. Das Geld erhielt er jedoch nicht
wieder, da alles, was die Seidler gesagt hatte, erlogen
war. Die Seidler, welche bereits wegen Verbrechens
des Diebstahls vorbestraft ist, genießt einen sehr üblen
Leumund, sie wird als leichtsinnige, liederliche und
lügenhafte Person geschildert. Im Jänner d. I. ver-
suchte sie mehreren Geschäftsleuten in Graz theils mit,
theils ohne Erfolg stets auf die gleiche Weise, nämlich
durch die Überbringung, beziehungsweise Übersendung
von Briefe» Geld herauszulocken, welche sie selbst ge­
schrieben hatte. Die auf ihren häufig gewechselten
Dicnstplätzen gewonnenen Perfonalkenntnifle benützend,
fasste sie die Briefe so ab, dass beim Adrestaten der
Glaube erweckt wurde, dass eine ihm nahestehende
Person sich in momentaner Verlegenheit befinde und
eines Darlehens auf kurze Zeit bedürfe. So wurden
auf diese Weise geschädigt: der Hausbesitzer Josef
L o r b e r am Lendplatz Nr. 43, von welchem die
Seidler auf den Namen seiner verheirateten Tochter
20 fl. herausschwindelte; die Inhaberin einer Kleider-
reinigungsanstalt in der Neuthorgasie Nr. 38 wurde
von Crescentia Seidler um den Betrag von 35 Gul­
den geschädigt, welche diese von ihr im Namen
einer Geschäftsfteundin herauslockte; der Gastwirt
Darnhoser in der Kalchberggasie erhielt durch einen
Dienstmann, angeblich von seiner Schwägerin, einen
Brief, in welchem ihm dieselbe um ein Darlehen von
45 fl. ersuchte. Durch einen glücklichen Zufall irrte sich
Darnhoser in der Eile, er hielt die „4" für eine „1"
und folgte dem Dienstmann bloß 15 fl. aus. Kaum
war dieser fort, cntdeckre Herr Darnhoser seinen Irr­
thum, schickte der Schwägerin eiligst die weiteren
30 fl. nach und erfuhr nun aus diese Weise, dass er
einem Betrüge zum Opfer gefallen. Zwei Stunden
später wurde Crescentia Seidler verhaftet. Die An­
geklagte hatte auch einige Tage vorher im Geschäfte
,Zum Rebus' in der Herrengaffe einen ähnlichen Be­
trug versucht, der ihr jedoch nicht gelang. Die Seidler
hat auch ihre Dienstgeberin, die Gastwirtin Aloifia
Keusch, bestohlen und wurden mehrere der gestohlenen
Effecten in ihrem Besitze gefunden. Dabei kam auch
auf, dass die Seidler dem Kellner Karl Knappitsch
ein Geldtäschchen mit 5 fl. gestohlen hatte. Während
ihrer Bedienstung bei Frau Josefine I u r s ch i tz k o er­
hielt die Seidler von letzterer den Auftrag, einen
Geldbetrag von 30 fl in die Sparcaffe zu tragen.
Sie kam an diesem Tage angeblich zu spät in die
Sparcaffe und versprach, die Einlage am nächsten Tage
zu besorgen. Am nächsten Morgen behauptete die
Seidler plötzlich, sie habe das Geld verloren, thatsäch­
lich hat sie es aber, wie durch Zeugen erwiesen wird,
in Gasthäusern vergeudet. Seitdem die Seidler den
Dienst bei Jurschitzka gezwungen verließ, sah sie sich
um keine ordentliche Beschäftigung mehr um, sondern
wechselte fortwährend ihren Aufenthalt, lungerte
größtentheils ohne Arbeit herum und lebte nur von
unredlich erworbenem Gelde. Sie ist deshalb auch
wegen Vagabondage angeklagt. Der Gerichtshof er­
kennt Crescentia Seidler für schuldig und wird über
dieselbe eine dreizehnmonatliche schwere Kerker­
strafe und die Polizeiaufsicht verhängt.
Ein betrunkener Angeklagter. Am 10. März
d. I. wurden die Wachmänner Pacher und Prinner
in die Wohnung des Gemischtwarenhändlers Sebastian
Kindermann in der Lazarethgaffe Nr. 3 gerufen,
um den letzteren, der heftig mit seiner Frau stritt, zu
beschwichtigen. Beim Erscheinen der Wachen wurde
Kindermann noch aufgeregter und schrie ihnen ent­
gegen, da s es ihnen nichts angehe,! was er thue, er
könne in seiner Wohnung machen, was er wolle, und
dergleichen mehr. Als ihn die Wachmänner infolge
mehrfacher Beschimpfungen arretierten, schlug er mit
Händen und Füßen umher, versetzte dem Wachmanne
Prinner einen so heftigen Stoß vor die Brust, dass
dieser gegen die Wand taumelte, und stieß ebenso den
Wachmann Pacher zurück. Kindermann wurde nach hef­
tiger Gegenwehr geschloffen in die Wachstube escortiert.
Hiebei belegte er die Wachleute mit nicht wiederzu­
gebenden Schimpfworten. Heute erscheint Sebastian
Kindermann wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit angeklagt vor Gericht. Er ist anscheinend
stark betrunken, und redet, während der Vorsitzende die
Anklage verliest, fortwährend dazwischen. Zudem schwatzt
er allerlei verworrenes Zeug, lacht grell auf, dann be­
ginnt er wieder heftig zu schluchzen und sein Schicksal
zu beklagen, als ob er von aller Welt verfolgt würde.
Der Gerichtshof beschließt, die Verhandlung zu ver­
tagen, um über das Verhallen des Angeklagten Er­
hebungen zu pflegen.
Crida. Der neununddreißigjährige Alois Kamann
kaufte im Jahre 1895 von seinem Bruder ein Kürsch­
nergeschäft in der Tegetthoffstraße, welches er mit sei­
nen Ersparnissen im Betrage von 250 fl. bezahlte.
Betriebscapital hatte er keines. In den ersten zwei
Jahren gelang es chm, das Geschäft mit Hilfe seiner
Verwandten zu führen, als aber im Jahre 1897 diese
Unterstützungen aufhörten, wurde er bald Passiv, meldete
jedoch den Concurs nicht an, sondern arbeitete auf
Credit weiter. Erst anfangs März d. I. suchte er bei
Gericht um die Concurseröffnung an. Seine Über-
schuldung beläuft sich auf 1231 Kronen. Alois Kamann
wird zu acht Tagen strengen Arrest verurtheilt.
Wr ctxcv gäötrfe vorn 23. Zlpvik 1900. (S i, Allg. Staatsschuld.
j Rente tn ?,>s*n Mai-
I Rov. 5 ab Mfyo...
dto. Kri.'r.-Aug. 5 a. I 60/0 Es
dw. in Si.ber Jänner. Juli
6 o* es
dto. 8 U»ril Cct. 5 ab lfio/o ET.
£ofe t>. a 1854 an 250 st C.M.
fürl«fl L -M.4ab20v/oES.
Lostv Jahre 1860zu500st ö SB.
! für l 00 st.ü.«.Sab 20 o/oEL
i Laie v.Jahre 186o zu 100 st ö W.
> für lOOfl ö.«. 5 ab 20°/»ES,
1 Lose v Jahre 1864zu 100st. ö.W
| für 100 fl. ö W
BoU» Iah« 1664ju 50 st. ö.©
I für ioo st. S.«
!braatt-Dom.«Pfandbriefe
Geld Ware
88 95
98'90
fe*Sb
96*85
164*
136-50
160.-
201 7o
202
103*50
. 99-1
99 10
99 05
9905
165 50
137*00
161-
202-75
I
50 104.
]■
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone. 1
Ungar. Renie in Sold 4»,o für 1
100 fl. Nom. per Cassa... 97*40 97*55
llngar. Rente in Kr.-W 4
v. Z. 1889 Gow 40*0/0 (bio. f
St.) für 100 fl Norn.... 101*- 101-50 z,
Ungar. Staats- Eisenbahn -Anl.!> i
v. Z 1889 Silber 4i/*% (biö.j'!
St.) für 100 fl. Rom |100*— 100*7u
Ungar. Schankreqal-AdlösungS-»'! I
Obligationen 4*/^/y! 98* i 9*855
llngar. Eiserne Tbor-Reg. Gold»! I
St.-Anl.-Obl. 30/v 11 77*30 78'
Ung. Prämien-Anleheo L 100 st. 164*50 16b-öOL<
. dto. I 50 st. W50 165-
_ Theist-Reg. und Szegediner
Prämien-Lbligationen 40/,. ^139*50 140*50
8. Staatsschuld, österr.,
Oesterr. Goldrente steuerfrei 40/0 98*5a 98 Tu
I„ Rente in Kr.-W. fteuer- t
! frei 4°'o 98*7u, 86*9l-
I. InvestrtionS-Renre I
steuerfrei 3 1 /* 85 H605
Elseudahn-ktaat-schuld
verschrerdnngcn
4*/o Elisabeth «Bahn in Gold^^
i ttrimrei 1• Ä> 41
5'«^o^anzJoseph-Bahni Silb.^
4 *o l’: i' B,* rifi! n' 4ia5n. 96*50 96*50
4°/o Rudolf- Bahn in Kr.-W. ...
! ileuersrei;
,4»/o Borarlberger Bahn in
! Kr -D. steuerfrei
Zn ktaattschuld.!:
| »krschreibuvge»abaestem« ij
| velte SisevoLhu-Actie».
• Eliiabeth-Bahn 6 »/* von 200 st. I,
| ö.« 119 50 120*60
t dto. Lln.Z'Budweir 5... 111*— 115-—
dto. Salzburg-Tirol 5»/,... .107*50 106*50
Gallische Karl Ludwig-Bahu'
von 250 fl. ö.© 1 10070 1 101*60
Dom ktvLte zur
übernommene Eisenbahn-
PrioritätÜ-LbUgatrone».^
4»/, Albrecht-Bahn
4®( o Eisenerz-Bordernb.-Localb.
Elisadeih Bahn für 200 Mark
4 ab lOo-o ES
für 200 Dw'rk
40o^ranz3ofevh'BahnEm,1884
4° o Kar! LudwigBabn.
' 4 b,y L-.-ibacb-Stein-Localbabn. .!
ifi o Lemberg-Crernowltz-Iassv
E. Em, 18^4
K f) I_ 2 >.al-Ei'enb.-Ges. österr.'
iU Br:eien Ladn... ..
Balln' Sal^kamnirg.)
Em 1884 Silber
1 0, c5. rar'.derger Baffn Em.1884
SUber 100 fl. i’iom
96-40
75*60
96 25
98*80;
97*-_
96" 7o
97-Ji
76"
9675
Geld 1 Ware
4°/o Oberösterr. LandeZ-Hvpoth.«
Äm'iatt
l°o Ceiterr. Hypothekenbank..
i^o Oeüerr.-ungar. Bank.
4°,-o Steierinärkische Sparende.
Andere öffentliche
Aulehen.
öo/o Donau-Reguliernngs Loie,
5o/o dlo. Anlkhcn 104—s
t0'v Wienrr Berkehrb-AnIagcn-i
Anltibe. 96*80
40.0 Kraiinichcs Landes-Anlehen I
0, Jahre 1888für 100ü ö.W -*-!
1^ 0 5leierm.Land.-Eb.-A. Ser.I 96*85
1°/« dto. II 96-85
i». dto. ni 96*85
60,d Anlehen der Stadt Graz.. 106*—
*°/o dto. Lemberg
Dom Jahre 1896 91*50 9*2*-
4»/o Anlehen der Stadt u. Han-
delslammer Trieft 96*10 96»
5»'» Anleden der Stadt Wien .. 102 75 103*75
96*50150,0 dto. dlo. vom Jahre 1871. 102*—
4»/o dto. dto. 1«94 ... 93 -—| 96-5(jl*(
96 —1 96 86s dto. dlo. (Prämie.,-Anleihe). .*
6»/o Bu^ar. Slaati Anl. 1888.' Sj-30 84 10
S /o e. 1892 -I* 83-30* 64*10 4
20.0 Serkniche Prim,en-Anl.. .* 73 *—, 74 *—
Türk, Gisenb,-Anl. 1. April 1876 —- —'—
97
98*35
96*
96-75
96 75
107
4 i,V>/o Central-Hvpotheken-Bank
ungar. Sparcasien al» Lcnen->
Gesellich. 8. 1. II. III. u. IV.
',o dto.!
4 ». *o/o dto. Comm.-Oblig... J
4° o dtc... .l
4 »/^>/o Commercial-Bank, Bester,
ungar
4 o.'o dto.|
4»/*o/o dto. Comm.-Lblig. mit
IO0/0 Pr i
i<>/obto Comm.-Oblig. 50 »/,jähr.
5 ü/o Pr■
40/o Ung. Boden-Credit-Jnst.
40,-0 dto. für 2 C 0 Kr;
40.0 dto. Bodenak»el.-Piandbr. .>!
50.d Ung. Hvpothclenbauk...
4 i/*o/o dto... .!
40.0 dw... J
dto. Comm.-Echuldv.. .!
40 'o dto. Eomm.-Obl. I^o Pr.
40*0 dto. dto.>
40/0 Präm-Schuldverschr....
E. Pfandbriefe, Commu-
ual-, Eisenbahucredit- ».
Bauken-Obligatioueu. \\
40/0 Bodencred -Anst,, allg, 6».[' 95*20 96*u0
90/0 dto. Prämien-Schuldverschr.
Em. 1860
3o/o dto. dto. Sm. 1889 ....
50 /, Böhm. Hypothekenbank. .!
40/0 dtv. dto..
Sa^fobto. dw.
9f)*70( 96'v0 40/0 oto.Eisenbahn Schuldscheine
65 50 96'25 öPfo Bukowina er Bod.-Cred.-A
’ 1 4°/o dw.
96 50! 97*50 4^>o/oCentral-Bod.-Cred.-Bank,
lUO* *" I-*- oft. inuerh
W-1Q 97-90 40/0 dw.
96-- 96*8».' 4i,*o/o Galiz. Actien-Hypoth.-B.
66 75 99 25>40 y dw.
40/0 dw. Boden er edir-Verein..
■*44% Kärntner Landes-Hypoth -n
Anstalt' 98*10 90*1
50/0 Landes-Bank für Bosnien. ,l'j2 5i’ 103*5i
40/0 Mähr. Hypothekenbank...' 96 20 96 40
97*öO|40,o, Sparcastc, erste-..| 96*40 96*50
4°/o Niederösterr. Ilandes-Hypo»;
97-w.j theken-Anstalt j 97 80 98*^'
102 50 1C6*.
97- 50, 97 60
9 l*ö 0 i 02- 4 C
06"— 1 96*5.
1062. 108-70
l 95* —: 95*4u
100-^j 101*.
98- 30 99*30
; 98 50 90—
' 92*75
\ 94*25 94
40
Geld Ware
96-50
96—
96-90
96'ö0
999
I
' 98'
99*—
97—
92*50
99-—!
»J-75
I
102-50,108-50
'
; 91-75
92-40
I 96—
! 90*25
97*-
F. Eisenbahn-Prioriläts»
Obligationeu. i
5o/o Buschtiehrader Bahn...
4° 0 dw... ..
40.0 Dux-Bodenb. Eisenbahn. .!
‘&iq dw.. .'
4°/o Ferdin.-Nordb. Em. 1886.
40/0 dw. Em. 1887
4 O /0 dw Em. 1867 dio. Silber
garant'
lo ;0 dlo. Em. li*6
4°,o dw. Em. 1891|
5*/« Fünfkircken- Bärcser Bahn
200 fl. Silber|
'/>*/• Graz- Köstacher 150 fl.!
Silber
50/0 dw
40/0 Kaschau-Oderb. E. Em. I 828
40» dto. Em. 1891
40/0 dw. (öst. Str.)'
Lemberg^Czn.-Zasi.E.G., 4 ab
100/o ES i
40/0 dw 1
40/0 Leoben- Bordernberger E.
50/0 Awrdwestbahn, österr... .'
50 <> dw. lit. B,
4 O /0 dw 1
40/0 Reichenderg-Gablon^ ®iib.:
30 0 Staars-Eisenbahn-Gesellsch.!
3^/0 dw. X. Em:
30/0 dw. Ergänzungsnetz•..
30.0 Südb.-Gei.. Jänner-Juli
o dw. April-October 1
50 0 dto 1
40.0 dlo.
4°/o südnordd. Derb.
50 0 Ungar -ga!i;. Eisenbahn.
5o 0 dlo. Em 1878
4° 0 dto.
*>,0 Ungar. Westbabn
4^ 0 dto
4°o Unterkra-.ner B-ibn....
5° 0 W.en^?t-oang'Ei'?nbahn..
4°o ©ifn- Dortens. 'J leu*
Üdt'-er Badn
4°;o fc'; per Loealdadnen-Äct.-
Gesc3'''Lafr
96-1
96—!
100*—!
96- 1
108— 103-c
96*--, 96 c
95 —{ 95 i
: 74 60 75 i
97 80 96 4
97*75 9b i
* 96*25 99*i
98*60 99 i
, 9b* -j 9b c
100*»J 101*40
101*50 102-i
106- -*-
95- 60 96*Ü
97‘ —1 971
96*25 97*!s
S7*20: 87-V
95*40 961
-• -! 9b*-
107*30 108*-
106 60 107*4
96*70 97 1
I 9Ö*Ö0; 94 t
! M-'| -*
, 67*20 68-
67*20 68
96- 60 99*4
92-75 fei
1 96 40- 97*
105 ^5 IO).'
104*50 105*c
-^ 40 9rc
105-.5 106*-
99-25—
99-50 100--
96*50 97 c
106-20 107-
92* 92'
1 Seid
Ware
G. Diverse Lose.
Budarest-Dastlica tTembau)..
13 10
U*lo
Eredit-Anstalt für Handel und
400—
401*50
Clary.
133*—
134*
TonaUtDampfscdistadr:s-Ges..
335---
845*-
^nnsbrucker Sradr-Änlehen..
[ 65*—
67*-
Virakauer Lotterie-Änlehen...
• 67*—
72*-.
^aibacher Prämien Änlehen..
48 *.-
50*—
Listn. Stadrgememde
134* --
196*—
Palm»
132 oO 133-5t-
diolden Kreuz, österr. Gef. v..
42*50
43 50
dto. ungar. dw..
21-70
*22*70
Nudoli-Stiftung
65*—
86-
Salm
ItS'OO 1« 1*
Salzburger Prämien-Anlehen.
59*50
60*50
St. GenoiS
182*—
184-.
Stanislauer Prämien Anlehen
130-
Triester Lradt-Anleihe
378—
dw.
160-
171-
Waldstein
173'—
164-
_/ y>'o Präm. Schuldv. d.
B°d,-C -A. E. IrSO..
29—
30—
£ I 3°'0 Präm. Schuldv. d.
f= j K°d. L.-A. e. ld»s..
50 50
52*5Ci
S ^-l4o,o Pram. Schuldv. d.
^{ ung. Hpp.-Bank ....
&■—
27—
Serien (per Slück).
H, Banken.
Anglo österreichische Bank...
121*25 121*75
Bankverein, Wiener
131*25 131*7-,
Bodencredir-Anstalt, allg. öfter.
260—
262-
Commercialbank, Pester ung..
272*25 2.2 7o
Credit-Anstalt für H u. G...
229 30 2_-9 ft.
Eredir-Bank, ungar. allgem...
183 
lls-
119-
I. Trausport-Nni-er-
«ehmungeu.
Barcs Pakraczer Eisb.Prior.-A.
102-
102-oCi
Böhmische Nordbabn
150- 151-
Butichtiebrader Eisenbahn■•.
812
314-
dlo. pr Ulk Jün.
3-01*—
30*2-
Tonau-Tampfschiffahrt-Gesellj.
I. k k. vriv
70-
70-5'. 1
Dur Bodenbacder Eiienbahn..
15-2-50 U>3-
iverdmands^!ordbabn
292—
293-
H^nsttr^er.-B-ir.'ser E.st*:,babn 10b—
107—
i'Ma; Host. E'.ib. u. B'eod -Eej.
134
134*75
Kaichau-Lderoerger Eistnbadn.
ttJ*—
Ä’ti*.'
2emd -(5>ern.-^?.nv- Eiio.- <.*sts.
138 ->
l:y--
Reeden' Bordei^ib. Ei-enbab:i.
485—
500*—
österr
78—
78 75
'.st.'7dw?stbabn, csterT.
118 5ö lla-—
t:o ’.ir. 0 r:. U:t. ,*idn...
121 V,
122*-
Prag T *rer
93 »0
VU
92’->i
S u. 2r.:: -r.-
76-
5* rr 1 .i -. *.
133*40
133.'
rüdb.-Gesellsch. pr. U'*. Jän
iüdnordd. Berbindun- :bahn
Tramway-Geiellsch., 8i ner.
dw. neue Wr., st 'n w.-Att
dw. dw. Stamn -?>ct..
Ung.-galiz. Eisenbah- erste.
dw. Westbahn (Aiti^d-Graz) 106 50ilu7'50
' Geld
Ware
24
24*20
j 90-25
90 75
110*75
111*50
|' 89-50
90 50
103 dO
106 50,
K. Jndostrie-lluter-
uchmungrn.
Bau-Des., allgnn. österr....
Eiiendahnmag.-Leihges., erste..
Elbemübl, Papierfabriku. B.-G.
Elektricitäts-Ges.,allgem. österr.
dw. intern
Güster Brauerei-Acrien Gei'...
Gra.;.A.-Brauerei. I. (Schreiner)
Gra^r Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W
Lankowitzer Kohlen- Compagnie
"evkam Ioseisthal ....
rennger Brauerei
Montan'Gei., Lesterr. Alpine.
Perlmoser bvdr. Kalk u. Porti.
Präger Eisen Induitrie-Ges..
50/a Präger Eiiell-Ind.iur-i -Ges.
Neisichä!-A.-A -G., I.. Trieft.
Aiimamur-ino S'Ugo-Trj....
Siilgo-Türjaner Sreink.-Lb...
Lloglmübl, Papiers
6o,oSreirisLc Eiien-Indnst.-Ges.
reprennübl, Par.- u. B-G...
Teppich- und Möbelstone von
Pd. Haas L Södne■
Trifailer Koblenw.-Ges
Türk. Tabakregie, per Ult. Jän.
Union-Baugesellschafr
Union-Baumaterlalien Ge'ellsch.
Union, Eisen- u. Blecbiabrik..
iion Eisen- u. Blechf.-G.!
50/0 dto.
Waffenfabriks Ges., österr....
Vaggon-Lrih-Att.-G., intern..
Waggon-Leib G., allo. in Pest.
Wiener Baugesellsä^aft
Wienerberger Ziege'.- u. Bauges.
i 1 98-25
94-25
171-
173-
! 71*-'-
72-
135-25
135'oO
146—
141'—
162*50
165'—
112 5t
113*50
W—
\Kl-
90*-
10ü*—
68-50
67-
161*50
166—
270 75
271*25
230*
231—
56*2*
564—
lul-—
—-—
200*.-
*205—
310'io
31125
3o925
310*25
75-
80—
10725
106*
170-
170 25
35
36'—:
3-iir—
331—
154*25
120*50
1^2 501
iio-
111—
i
70—
177*—
179*—:
242 50
244 oO
252—
254 vO
95
97-
235-—
2-iO-—
121--
121-50
, 128-50
L. Devisen. Vista. ij
Amsterdam für 100 holl Gulden iÄX)'35 200*55
d. R -W, 4o/o.
London für 10 Pst»
124*50,
:terl.
Ital. Ban^>l. für 100 Lire, 69/*
116-35 118 50
30 '© 242-8»-» 243---
9050
96-40!
90*70
96 55
M. Valuten.
stäi
11-33; 11-42
11-aÜ 11-40
overeiaNt?
emfäe Rer^soanknoren
Z:a':eni'cbe Banknoten,
1927
*23'67
24*24
118 35 118'.'^.
, fe'60 9ü7o
2 55 2*56
1929
23*74
24'ZO
•n&iüs der österr.-ung Bank:
U'l:. 5*/ l'cT.l'.'rt f
i*i? o. rar
Jv.r:i-ir*:rp^* 9»
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Gattnn-
gen Benten,
Staatspapiere,
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den conlantesten Bedingungen ausgefsthrt.
SCUKS
CAPITALS-flNLACEN
tunfte üb^ •■***^^^
liebe Anf
WIEN, I.,
Alle etwa
gewüasch-
y- rmft e über Capitalssnlagen we*den auf nAnAebo tutd boef-
liebe An&a^en kostenfrei ertheilt.
177F8
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:37:38.839 - 19000425 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Mittwoch den 2b. April.
227. Abonnement-Borstellung 3. Serie (gelbe Karlen).
Zum erstenmale:
Der Menonit.
Trauerspiel in vier Acten von Ernst ton Wildenbruch.
Waldemar, Ältester ei. er Menonilen-
Gemeinde Hr. Mcbus.
Maria, seine Todter Frl. Rechter.
Mitglieder
der
Menoniten-
Gew.einde
Reiudold, sein Pflegesohn,
Matthias,
Justus,
Joses,
Hieronymus,
T-spröaux,) Hauptleute der französischen
Tissot,) Garnison in Danzig
Hennecker, ein westfälischer Bauer..•
Ein Knabe~
Menoniten und ftanzösische Soldaten.
Ort der Handlung: Ein Dorf bei Danzig.— Zeit: 1809,
während der Besetzung Danzigs durch bie Franzosen.
Zwischen dem 2. u. 3. Act findet eine längere Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende nach 9',» Uhr.
Donnerstag den 26. April: Letzte Gastvorstellung der Madame
Sigrid Arnoldson „La Traviata“.
Hr. Purschian.
H'. Grecenberg.
Hr. Lippert.
Hr. Karban.
Hr. Steinbeck.
Hr. Mehneit.
Hr. Wilhelm.
Hr. Baxmann.
Frl. krachlcr.
f»|, I f gegen Monatsraten von 8 fl.
I”|nt/|PP|/PP|/Q||T aufroäriä neues, kleines
UlslllCI lul IVQUI Harmonium 60 fl., auch
gleichzeitig mir Clavier für
einen Spieler verwendbar. Buch-Orgel, 25 fl. (3'/» Oclav,
Messbuchgröße), Harmonium mit 27 Pedaltasten aus Bah
reutb, 180 fl., für kleine Kirche oder Kapelle, patentierte
Hilfs-Apparate für Finger- und Haudbildung zum Clavier«
spiel. Clavierhandlung J. Stolz, Graz, Mehlplatz 1. [244a
Grazer Qrpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Tlflich grosse Vorstellung. Anlang 8 Uhr.
Sonn- nnd Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2n] Dir. Paul Saitmachen.
Theater am FranMsplatz.
Mittwoch den 25. April.
W Z3si ermäßigten Ereifert, yq
Fräulein Vally Martine; als Gast.
Der Zigeunerbaron.
Operette in drei Acten, nach einer Erzähluna des Maurus Zokai,
von I. Schnitzer. Dkufik von Loh Sttauß.
Gras Peter Hvmonay, Obergespan des
Temeser Eomitat»
Tonte Tarnero, königlicher Tommiffär
Sander Barinkay, ein junger Emigrant
Kälman Zsupän, ein reicher Schweine­
züchter >m Banat
Arsena, seine Tochlcr
Mirabella, Erzieherin i!
Ottokar, ihr Sohn.
Cipra, Zigeunerin
Sasfi, Zigeunermädchen
Päli,,
F-Ä' Z'geuner
Mihaly, J
Ein Zigeuncrknabe
Schiffsleute, Zigeuner, Zigeunerinnen und Zigeunerlinder. Tra«
banten, Grenadiere, Tambours, Husaren. Matteten sennnen.
Pagen, Hosherren, Hofdamen, Rathsherren, Bell rc. Ort der Hand­
lung: 1. Act: m Temeser Banat. 2. Act: )n einem Zigeuner-
dorfe ebendaselbst. 3. Act: In Wien. Zeit der Handlung: Gegen
Ende des vorigen Jahrhunderts.
Anfang um 7 Uhr, Ende 9>,, Uhr.
Donnerstag den 26. April: Fräulein Mcuthr Schneider
und Herr Friedrich Schiffermüller als Gast, „Die be­
rühmte Frau".
Hr. Hönigfeld.
Hr. Glawatsch.
Hr. Feiler.
Hr. Mödlinger.
Fr. Falkner.
Frl. Fröhlich.
Hr. Sauer.
Frl. Kittel
Frl. 3>. Maninez.
Hr. Bäumler.
Hr. Pirk.
Hr. Brandt.
Hr. Groffer.
*
Die innigen Beweise der Theilnahme wäh­
rend der Krankheit und anlässlich des Hin-
scheidens unserer innigstgeliebten, unvergess-
lichen Schwester, des Fräuleins
Tberese Wochinz
verpflichten uns zu großem Danke, welchen
wir hiefür, sowie für die vielen schönen Kranz­
spenden und die zahlreiche ehrende Betheili­
gung an dem Leichenbegängnisse allen und
insbesondere dem löbl. Jungfrauenvereine zum
Ausdrucke bringen.
169F-13] Josefa u. Francisca Wochinz.
li
Mrsuchshof, Hraz, Annenstraße.
lislys (rriisstfi Mfinansfifig
und zoologischer bircus jis3fi
täglich zu sehen!
Von 9 Uhr früh bis
9', Uhr abends.
Voriühruug der
drei Großer Löwen,
das Wunder der Dressur,
sowie der Panther, Dog­
gen, zusammen dieisiert.
Elephanten u. Ponny
täglich um 5 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends.
Bei jeder Vorstellung
findet die Fütterung statt.
Entree:
1. Platz 70 fr.. 2. Platz
EO fr., Gallerte 30 lr.
Die Directlon.
Krettelböden
aus slavonischer Eiche liefert
und legt Tischlermeister
Josef Pendl, Graz, Rebcn-
gaffe 1. 541
O
predigten für den Monat Mai.
Lasten, 31 Marien-Predigten für den ganzen Monat Mai.
Pieis K 1-20.
Böser F. VF., Maimonat zur Förderung unserer Liebe und Andacht
znr heil. jungfräulichen Gottesmutter. Preis K 2'40.
Bossnetts Predigten auf die Feste der allerseligsten Jung­
frau Maria. Preis K 4 80.
Dilgskron P., Die Heimsuchung der allerseligsten Jungst «m
Maria. Preis K 2 40.
Freund P. Gg, Die Maricnverehrung Preis K 2 40.
Gemminger, Marien-Blumcn Geb Preis X 2 04.
Kerschbaum Dr., Maria die Mutter vom guten Rathe. Reue
Folge. Preis K 1 ',0.
dto. Liebfrauenbilder. Pre s K 2 —.
Kurz Dr, Monat Maria Preis K 2 4^.
dto. Mai-Predigten. Preis K l'80.
Prattes P.,Das grosteGnt der Andacht zu Maria. Preis X 2 40
Predigten auf die Feste der Muttergottes. Preis K 120
Pürres, Pfarrer. Vortrüge für den Monat Mai. Preis 80 h.
Vogt P, Maria in ihren Vorbildern. Preis K 2 16.
Mit Auswahlsendungen stehen wir auf Wunsch gerne zu Diensten.
Buchhandlung ,StyrIa fc,
Albrechtgasse Nr. 5.
Rosen aller Classen
i« kräftigen abgehärteten Bänmchen, Hank- ober Schlingrosen,
Winterhärte llosen (Rosa riigosa), Rnselirosen in
bew prächtigsten Farben, bann ^flonatr«8en, IDahllenwiirLeln
m allen Farbenschattierungen, großblättriges SiniigrüDii, Evoni-
*** fc *h< *® Ils s Winterhärte Pstanze mit prächtig weißgrünem Blatt­
werk, Frühlingsblumen in großer Auswahl zur Bepflanzung
von Gartenbeeten unb Gräbern :c. :c. empfiehlt
öod. Nieaner, ßmft- und Kandklsgürtner,
Kraz, Hisengaste 22 und Otacisstraße 47., 54-4
Ter fl^reisanLelKer pro 1900 steht poftfrei zu Diensten.
Sllle
Tape;iertr-Arbklten
Möbel, Matraycn, Betteiniätze,
Borhänge aufmachen, Zimmer
tapezieren, werden solid und
billigst gemacht. 593
). Zchuabel. Tapemrrr,
Jakominigaffe 24.
Gründlicher
Cluvikriintttkicht
monatlich 3 fl. Uhlandgasse
Nr. 1, 1. Swck link-'. 438
Als Mkjsiikl
wünscht ein 35 Jahre aller ver­
heirateter Mann, welcher auch
Schneiderist, deutsch und slavisch
spricht, in der Stadt oder aus
dem Lande inuerzukommen.
Gefällige Anträge an Johann
Pctrak, Graz, Lchönau-
gaffc 10, 2. Stock. >502
Grazer Symphonie-Orchester.
Direction Martin Spörr.
Heute "Vg
Restauration Kaufmannshaus:
Grosses!)
ioppel
des Grazer Symphonie-Orchesters
und der besten Tiroler Sänger- und Schuhplattl-
tänzer Lex Hepperger.
0V Anlang 8 Uhr. "W>sI68F1-136e33
Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h
Dutzendkarten gütig. Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h.
Hochfeine Llqneore
und
vorzügliche Kittcrschnäpse
empfehlen s40-20
Eug. v. Emperger& Co., Graz, Fliegenplatz 4.
20n
Alle Sotten Zwiebacke
sowi'e
Xty ee* und Dessertbäckereien
empfiehlt bestens
Ludwig Fnnder,
Korvörlovei,
Graz, Glacisstraße Nr. l5.
Telegraphischer
Wien, 24. April, 2
Papierrente 9890 j
Silberrente 98 80
l864«r Lose .... 202—
Kroaeurmtr, vsterr. 98 60
Koldreute, österr... 98 50
Kronenreute, ung.. 92 95
Boldrente, ung... 97-50
Anglo-Austr.-iöant. 121—
Bankverein 131b0
Bodrncredit-Austalt. 258-—
Oest.Lrcditactieu.. 229 90
llug. Lreditactien.. 184 50
Ländcrbauk 113 75
Oesterr.-uug Bank. 125 80
llnioubauk 146-50
Böhm. Rerdbahu.. 150 50
Buschtiehrader-Bahn 303—
Dampffchiff 69 80
Elbethal 12150
Graz-Köflacher... 135—
Lemberg-Ezernovitzer 138—
Local-Eisendahn-A.. —■—
Tendenz:
Koursöericht.
Uhr 30 Min.
Lombarden
Nordbahn
Nordwest-A
StaatSbahu
Allg. Baugesellschaft
Alpine
Locomottvfabr. Sitfll
Perlmooser
Präger Eisen
Rima-Muranyer..
Trisail. Kohlenwerle
Waffensabrik-B.
Wiener Baug.
Wiencrbrrger.
Waggon I...
Türk. Tabak-G.
Türkenlose...
London (Devise)
Paris (Devise)
Zwanzig Franks
Reichsmark-St.
Papierrubel..
ruhig.
24-10
292 50
118 50
133 50
93—
269-80
563—
810-—
330-
178—
95—
241—
172—
154-60
118-—
242 80
96-40
19-26
118-32
255--
Meteorologische KeoSachtunge».
Pom 23. aus den 24. April.
Zeit bet
8tob«4hiaf
»Xr«.
,»»
Crffts«
iSatMMtr!
in ntflim. ant *■ rt*.|
Ma» i
10U abds.
H-8
729-6 W
schwach; Regen
7 11 morg.
90(-l
29 7 SO
„ I„
2U.nachm.
13 1+!
730-2 SO
„! trübe
Die Situation hat sich wesentlich verändert. Im Südosten
hat sich ein flaches Depressiousgebiet ausgebildet, und ein
Theilminimum ist am Noidfuße der Alpen enlstanden, das
dort föhniges Wetter verursacht. Die uordöstliche Depression
flacht sich rasch ab. Die Temperatur ist mit Ausnahme von
Südungarn und des nördlichen Alpengebietes gesunken. In
Österreich-Ungarn kamen gestern mehrfach Gewitter zum
Ausbruche.
nur sollt mit der rothen Überschrift
O auf dem Deckel jeder Schachtel.
Ältestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Ärzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung nnd allen Folgen schlechter
Verdauung.
f Schachtel mit 15 Pillen.. *1 kr.
fl Rolle mit 6 Schachteln. U. fl 05.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserholerplllen oder «I. Rserholers
IK lntrelnig n« g»pille— bouu Publicum bckäuut sind und nur
echt erzeugt werden in [160F18
J. PserhoferS Apotheke, Wien, >., Singerstrasse 15.
h
\

