
[ 2023-06-29 10:47:01.137 - 19000419 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krtz-clllm: Atürrchtgasse |lr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags und von 4— '/»6llhr nachmittags.
Administration: Aldrechtgass: Nr. k.
Das ,Volksblatü erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum de- folgeudca Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vrällnmrralions-Prrlsr:
ZiKr 6n>: .Bra^r SortäBIott' mit .Koantagsbote' monatl. K2, mertelj. L 8, halbj. L 12, ganz,. L St.
.Brazer Loltrblatr »ha« .EonntagSbotk' monaü. L 1- 80, viertelj. L 5'40, halbj. K 10-80, ganzj. K 2100.
Für Zustellung in* HauS monatlich 20 h.
TfUt -goft: ,®taj«t SotBSIatt' mit .SoRittagSbote' monatl. K 270, viertel,. K 8, halbj. K 16, gan,j. K 32.
,®raz«r Bolirblatr ohne ,Eom>tagrb»te' monatl. K 240, viertelj. K 7, halbj. K 14, ganij. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Zonniaqsbole' 8 h.
Nr. 88. Graz, Donnerstag, 19. April 1900. 33. Jahrgang.
Die landwirtschaftlichen Genoffen-
schasten in Niederösterreich.
Der niederösterreichische Landesausschuss hat!
soeben den Bericht über die landwirtschaftlichen i
Genossenschaften veröffentlicht, dem wir ent­
nehmen, dass die Genoffenschaftsbildung in den
bäuerlichen Kreisen rasche Fortschritte macht. So sind
unter Leitung der Organe des Landesausschusses
Genossenschaften mit Lagerhausbetrieb, Müllerei-,
Kellerei-, Milch- und Obstverwertungs-Genossen-
schaften, sowie eine Productgenossenschaft der ver­
einigten Weber (im niederösterreichischen Waldviertel)
ins Leben getreten. Der Landesausschuss hat vor
allem der Errichtung landwirtschaftlicher Lagerhäuser
seine Aufmerksamkeit gewidmet. Es waren zahlreiche
Gesuche eingelangt, und sosehr sich derselbe auch be­
mühte, die Bittsteller zu einem langsamen, schritt­
weisen Vorgehen in der Sache zu bestimmen, so sind
doch im Jahre 1899 in Niederösterreich nicht weniger
als neun landwirtschaftliche Lagerhäuser in Thätig­
keit getreten, so dass im ganzen derzeit zehn Lager­
häuser bestehen. Die bisher eingelagerten und ver­
kauften Gelreidequantitäten beliefen sich auf 11.300
Metercenlner. Die Genossenschafter zeichnen, wie
dem Berichte zu entnehmen ist, Geschästsantheile, in
der Regel zu 5 fl. mit zwanzigfacher Haftung.
Jedes Mitglied ist verpsiichtet, Geschästsantheile nach
der Größe seines bebauten Grundbesitzes zu zeichnen,
so dass etwa bei 10 Joch ein Geschäftsantheil, bei
20 Joch zwei Geschästsantheile, bei 30 Joch und
darüber drei Geschästsantheile gefordert werden. Der
Betrieb der Lagerhäuser erfolgt in der Weise, dass
auf das von den Mitgliedern eingelieferte Getreide
eine Anzahlung von 70 bis 80 Procent des Markt­
preises gegeben, sodann das Getreide nach Qualitäten
gesondert eingelagert und sohin verkauft wird. Der
erzielte Preis wird nach Abrechnung eines Zinsen-
und Regiekostenbeitrages und der Anzahlung den
Eigenthümern des Getreides nach der Reihenfolge
ihrer Einlieferung gutgeschrieben, beziehungsweise
ausbezahlt. Die Geldmittel werden, abgesehen von
den gewährten Subventionen und unverzinslichen
Darlehen, zum größten Theile bei der niederöster­
reichischen Genossenschafts-Centralcasse beschafft. Es
bestehen nämlich vier genossenschaftliche Centralstellen,
die selbst wieder Genossenschaften mit beschränkter
Haftung mit dem Sitze in Wien sind. und zwar:
1. Die „niederösterreichische Genossenschafts-Central­
casse", der alle Spar- und Darlehenscassenvereine,
alle landwirtschaftlichen Genossenschaften und überdies
die folgenden Centralgenossenschasten als Mitglieder
angehören. 2. Das „niederösterreichische Winzerhaus",
welcher Centralgenossenschaft die landwirtschaftlichen
Genossenschaften mit Kellereibetrieb und zahlreiche
einzelne Weinproducenten Niederösterreichs als Mit­
glieder angehören. 3. Die „niederösterreichische Mol­
kerei" als Centralstelle für die zur Milchverwertung
errichteten landwirtschaftlichen Genossenschaften. 4. Der
„Verband ländlicher Genossenschaften in Niederöster­
reich", welchem alle landwirtschaftlichen Genossen­
schaften mit Lagerhausbetrieb und mit gemeinsamen
Einkaufe als Mitglieder angehören.
Da auch in Steiermark die landwirtschaftliche
Genossenschaftsbewegung in Fluss kommen soll, so
dürste der Bericht des niederösterreichischen Landes­
ausschusses auch bei uns Interesse erwecken.
Die Socialdemokraten in Ungarn
haben auf ihrem Parteitage in B u d a p e st zu Ostern
einen neuen Beweis geliefert, wie sie die Brüderlich­
keit auffassen. Einem sicherlich unverdächtigen Zeugen,
nämlich der .Arbeiterzeitung', entnehmen wir Fol­
gendes: »So zum Beispiel fand der aus Arad er­
schienene Delegierte Baum keinen Einlajs; erstaunt
über diesen „parteigenössischen" Empfang, wies er
sein Mandat vor. und als dies nichts nützte, remon-
fixierte er energisch, worauf er von den Bokanyi-
schen „Genossen" geohrfeigt und zum Thore
! hinausgestoßen wurde. Erst später gelang es
! ihm, durch Intervention anderer Delegierten aus
der Provinz, zugelassen zu werden. Im Saale war
der Budapester Delegierte Bell er von drei bäuer­
lichen Delegierten um Aufklärung über den Partei­
zwist befragt worden, und als er ihnen dies aus­
einandersetzte, ließ ihn Bokanyi von sechs „Ordnern"
die Treppe hinunterwerfen. Dem Szenteser
Delegierten Bekesi drohte Bokanyi, ihn nieder­
schlagen zu lassen, wenn er sich mucke. Die Dele­
gierte Marie Kürti aus Szentes protestierte leb­
haft gegen den Terrorismus; einige „Ordner" öffne­
ten das nächst dem Sitze der Kürti befindliche
Fenster und drohten ihr, sie durch dieses hinauszu­
werfen, wenn sie nicht „das Maul halte". Solche
Scenen spielten sich eine Menge ab; die „handfesten
Ordner" Bokanyis umringten die Tische der gegne­
rischen Delegierten, die unausgesetzt bedroht wurden.
Unter solchen Umständen konnte begreiflicherweise
von einer Verhandlung nicht die Rede sein, es
herrschte fortwährend Unruhe, die sich mitunter zum
Tumult steigerte, so dass die Sitzung dreimal sus­
pendiert wurde. Inmitten dieses endlosen Lärmens
wurde eine Mandatsprüfungscommission zusammen­
gestellt. Der Delegierte Siephan Farkas (Buda­
pest) bestand energisch darauf, das Wort zu erhalten.
Bokanyi droht ihm, er werde nicht lebend den Saal
verlassen, wenn er nicht schweige. Diese Drohung
wird den im Hofe harrenden Ausgeschlossenen mit­
getheilt, sie stürmten in wilder Wuth die Treppe,
stürzten in den Saal, und es entstand ein fürchterlicher
Tumult, der nur durch das Eingreifen der zahl­
reichen Polizeiwachmannschaft mit Mühe gedämpft
wurde. Delegierter Farkas forderte nun seine Ge­
nossen auf, um Blutvergießen zu verhindern, den
Parteitag zu verlassen. Unter großer Erregung ver­
ließen den Saal 51 Delegierte aus 22 Orten.«—
Wenn die Socialdemokraten unter sich in einer
solchen Weise die „Brüderlichkeit" praklicieren, so
wird man es begreiflich finden, dass wir keine Sehn­
sucht nach der Brüderlichkeit im „Zukunftsstaate"
haben.
Für die Toleranz der Protestanten
liefert Mecklenburg wieder ein schönes Beispiel. Hier
die kurze Geschichte: Die katholische Gemeinde in
der Stadt Wismar beabsichtigte, an Stelle ihres
dürftigen Bethauses eine Kirche zu bauen, und richtete
deshalb an das großherzogliche Staatsministerium
eine Eingabe. Hierauf wurde den Katholiken folgende
Antwort:
„Herrn Uhrmacher Leibinger und Genossen, Wis­
mar. Gestattet wird, an Stelle des bisherigen Ge­
bäudes auf dem neuerworbenen Grundstücke in der
Breitenstraße zu Wismar ein Gebäude für Abhaltung
des durch Rescript vom 3. November 1871 zuge­
lassenen römisch-katholischen Gottesdienstes aufzu­
führen und zu benützen; dagegen wird nicht gestattet
die Errichtung einer römisch-katholischen Kirche oder
Kapelle, auch nicht die Anlage eines Thurmes und
Geläutes aus dem auszuführenden Gebäude, auch
darf dem Gebäude im Äußern ein kirchenähnliches
Aussehen nicht gegeben wcrlen."
So das Ministerium für geistliche Angelegen­
heiten. So schaut oie „Toleranz" in einem echt
protestantischen Staate aus! Was würde in der
Abfallspresse für ein Wuthgeheul sich erheben, wenn
die Protestanten so von den Katholiken behandelt
würden?
Graz, 18. April.
Sauctionierl. Das Gesetz über die Elektricitäts­
anleihe der Stadt Wien hat die kaiserliche Sanction
erhalten.
Tie Landtage. Bis auf den galizischen Landtag,
der erst um den 25. d. herum wieder zusammentreten
wird, und den dalmatinischen Landtag, nehmen
sämmtliche derzeit einberufene Landesvertretungen
noch in dieser Woche ihre durch die Osterferien
unterbrochenen Arbeiten wieder aus. Der oberöster­
reichische Landtag hat in seiner gestrigen Sitzung den
Antrag der Abg. Beurle und Genossen, betreffend
den Umbau des Linzer Hauptpostamtes, dem Aus­
schusse zugewiesen. Es wurde sodann eine Resolution
angenommen, in der das Haus seine Befriedigung
über die Aufhebung des Mahlverkehres, mit welcher
den so oft geäußerten Wünschen Rechnung getragen
werde, ausspricht; ferner eine Resolution, in der die
Regierung neuerdings ersucht wird, die Gewerbe­
reform ehestens durchzuführen.
Tie böhmische» Berfaffvngstreueu. Der böh­
mische verfassungstreue Großgrundbesitz lässt durch
die ,N. Fr. Pr.' kundthun, dass er nicht in der
Lage wäre, ihm eventuell im Compromisswege vom
conservativen Großgrundbesitze überlassene Mandate
für den böhmischen Landtag anzunehmen, da „durch
die Annahme eines solchen Compromisses den all­
fälligen Vereinbarungen der Verständigungsconferenz
vorgegriffen würde". Der verfassungstreue Groß­
grundbesitz wolle also zuwarten, bis ihm die geän­
derte Landtagswahlordnung eine Anzahl Mandate
zuweist, auf die Gnade des feudalen Großgrund­
besitzes wolle er umsomehr verzichten, „als nach den
Ausgleichsstipulationen des Jahres 1890 dem ver­
fassungstreuen Großgrundbesitze die Überlassung von
etwa zwanzig Landtagsmandaten zwar zugesagt, diese
Zusage aber in der Folge nicht gehalten wurde".
Das Köstliche an der Sache ist nur das, dass
der böhmische conservative Großgrundbesitz bis jetzt
immer angegriffen wurde, weil er der liberalen
Minorität keine Mandate überlassen wollte.
Ter Streit zwischen den Deutschnationalen und
Teutschradicaleu geht munter weiter.
Der Führer der Schönerianer in Reichenberg,
Stadtverordneter Franz Vogel, wurde wegen seiner
Haltung in der Wählerversammlung aus dem Reichen-
berger deutschnationalen Verein ausgeschlossen.
Der Ausschuss des deutschnationalen Vereines für
Gablonz und Umgebung dankte dem Abg. Prade
für die mannhafte Abwehr der unheilvollen Bestre­
bungen Schönerers und seiner Genossen. In dem
Schreiben, in welchem auch die deutsch-czechische Ver­
ständigung gefordert und als Staats-, Landes- und
Volksnothwendigkeit bezeichnet wird, heißt es: „Nur
die mit Unkenntnis der Verhältnisse dieses Landes
gepaarte Rechthaberei des nicht in Böhmen wohnen­
den Herrn Schönerer kann sich gegen die gerechten
und schließlich auch zum Frieden mit den anders-
sprechenden Bewohnern des Landes führenden For­
derungen der Deutschen stemmen."
Solche Kundgebungen sind umso bezeichnender,
als es längere Zeit -den Anschein hatte, als sei der
Radicalismus in Böhmen zur unbedingten Herrschaft
gekommen. Der Noth gehorchend greifen die ernsteren
Politiker endlich zur Gegenwehr. Wol) tröstet sich
unterdessen mit Resolutionen, die er, wie z. B. letz­
ten Sonntag in Tannowitz, durch ein Fähnlein ganz
Getreuer beschließen lässt.
Bau den Jungczecheu. In einer Versammlung
in Semil am Ostermontag vertheidigte der Abg.
Kramak die Haltung des Jungczechenclub gegen-
über den Angriffen der Radicalen; speciell verur-
theilte er die Hetze; auch erklärte er, die
Jungczecheu würden, wenn nicht die innere czechische
Amtssprache zugestanden werde, zur entschiedensten
Obstruction greifen.
Der Abg. Sokol hielt am gleichen Tage in
Hohenmauth eine Volksversammlung ab, in welcher
er die Politik des reichsräthlichen Jungczechenclub
aufs heftigste angriff. Die Versammlung beschloss


[ 2023-06-29 10:47:01.137 - 19000419 - Seite 2 ]
im Sinne seiner Ausführungen eine Resolutton, in
der „die opportunistische, dem Volke schädliche Politik
der Jungczechen in Wien, namentlich ihre Theil­
nahme an den Conferenzen und ihr Verlassen der
Obstruction verurtheilt" und der Abg. Sokol auf­
gefordert wird, mit anderen Abgeordneten gegen die
Jungczechen aufzutreten und einen neuen Club ent­
schiedener Abgeordneter zu bilden. (!)
Ein «eues Sprachengeseh? Wie .Narodni lisch'
melden, wird im Ministerium ein neuer Sprachen-
gesetzentwurf ausgearbeitet, der die sprachlichen
Verhältnisse bei den Staatsbehörden in Böhmen und
Mähren, und zwar sowohl den inneren, als auch
den äußeren Verkehr regeln soll.
Die Brünner Socialisten demonstrierten gestern
abends für das Landtagswahlrecht; die Polizei
wurde mit Steinen beworfen, wobei die Dienstmagd
Rosa Dobrowa am Kopfe verwundet wurde. Es
erfolgten vier Verhaftungen.
Berathungen ungarischer Minister. Minister­
präsident v. Szell hatte gestern eine längere Be­
sprechung mit dem Banus von Kroatien, Grafen
Khuen-Hedervary. Nach Schluss der Conferenz
fand ein Ministerrath statt, worauf sich Honved-
minister Baron Fejervary nach Wien begab.
Steierrnärkischer Landtag.
Zwölfte Sitzung am 18. April.
Vorsitzender: Se. Excellenz Herr Landeshauptmann
Edmund Graf Attems; am Regierungstische Statt-
halterei-Vicepräsident Dr. Netoliczka.
Aufgelegt sind: Der Antrag des Abg. Hagen-
hofer und Genossen, betreffend die Regelung des
Jagdrechtes.— Bericht des Landesausschusses, be­
treffend das Ansuchen der Ortsgemeinde Liezen um
Erlassung grundsätzlicher Bestimmungen, betreffend
die öffentliche Wasserleitung in Liezen.— Regierungs­
vorlage: Gesetz für das Herzogthum Steiermark,
womit die §§ 18, 19 und 25 des Landesgesetzes,
betreffend die Realschulen, abgeändert werden.—
Bericht des Landesausschusses über das Ansuchen der
Ortsgemeinde Donnersbachau (Bezirk Jrdning) um
Bewilligung einer Gemeindeumlage von I IO Procent
pro 1900— über das Ansuchen des Bezirkes Jrd­
ning um eine Bezirksumlage von 65 Procent für
das Jahr 1900— über das Ansuchen der Orts­
gemeinde Donnersbachwald (Gerichtsbezirk Jrdning)
um Bewilligung einer Gemeindeumlage von 140 Pro­
cent pro 1900— Bericht des Unterrichtsausschusses,
betreffend das Statut für die Reorganisation der
Landschaftlichen Zeichenakademie.— Bericht des
Landesausschusses, betreffend das Ansuchen der Orts­
gemeinde Kapfenberg um Erlassung eines Gesetzes
wegen Befreiung der in den Jahren 1900 bis Ende
1911 in der Ortsgemeinde Kapfenberg auszufüh­
renden Neu-, Um-, Auf- und Zubauten von der
Entrichtung der Gemeindeumlagen, sowie der Bezirk-
umlagen auf die Dauer von zwölf Jahren.— Be­
richt des Landesausschusses, betreffend das Ansuchen
der Wassergenossenschaft St. Lorenzen-Edlach um
Subventionierung der von derselben durchzuführenden
Regulierungs-, beziehungsweise Meliorationsbauten
uach dem Reichsgesetze vom 30. Juni 1884.
Der Landeshauptmann widmet dem unlängst
verstorbenen Landtagsabgeordneten Alexander Koller,
indem sich die Abgeordneten von den Sitzen er­
heben, einen ungemein ehrenden Nachruf, weist
darauf hin, dass Koller dem Landtage ununter­
brochen seit 1884 angehört und im Unterrichts- und
Eisenbahnausschusse außerordentlich thätig war, wie
er sich auch überhaupt durch großen Eifer, praktische
Kenntnisse und edle Eigenschaften des Geistes, des
Herzens und des Charakters auszeichnete. Möge ihm
die Erde leicht sein. Die Trauerkundgebung wird im
Protokoll verzeichnet.
Die Abgeordneten Mayr und Köberl erhalten
je einen Urlaub von acht Tagen.
Die zahlreichen Petitionen werden dem betreffen-
den Ausschüsse zugewiesen.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der Bericht
des Sonderausschusses für Gemeindeangelegenheiten be­
treffend das Ansuchen der Ortsgemeinde Bruck a. M.
um Erlassung eines Gesetzes wegen Befreiung der
in den Jahren 1899 b(s Ende 1911 in der Orts-
gemeinde Bruck a. M. auszuführenden Neu-, Um-,
Auf- und Zubauten von c?er Errichtung der Ge^
meindeumlagen, sowie Befreiung der in den Jahren
1899 bis Ende 1910 in der Ortsgemeinde Bruck
a- M. auszuführenden Neu-, Um", Auf- und Zu-
vautm von der Errichtung der Bc'sirksumlagen auf
hea «T Ue? öon Zwölf Jahren. Es referiert namens
Dr- Freiherr von Störck,
fuchens Är ausführlicher Besprechung des An-
§ 1. Die zeitliche Befreiung von den Umlagen
der Gemeinde auf die Hauszinssteuer und Haus-
classensteuer, und zwar sowohl von den die ganze
Ortsgemeinde treffenden Gemeindeumlagen, als auch
von den hinsichtlich der Stadt Bruck a. d. Mur
einschließlich der dazu gehörigen Vorstädte und des
Vorortes St. Ruprecht zur Vorschreibung und E>n-
hebung gelangenden Sonderumlagen im Sinne des
ß 72 der Gemeindeordnung findet für alle in der
Zeit vom 1. Jänner 1899 bis 31. December 1911
im Gebiete der Ortsgemeinde Bruck a. M. vollende­
ten Bauten auf zwölf Jahre vom Zeitpunkte der
behördlich bewilligten oder früheren thatsächlichen
Benützung statt, wenn:
a) ein Gebäude auf früher unverdautem Grunde
neu hergestellt wird (Neubau);
b) ein bestehendes Gebäude bis an die Erdober­
fläche niedergerissen und von da neu aufgebaut
wird (Umbau);
o) ein bestehendes Gebäude durch einen Bau auf
einer früher unverdauten Fläche, oder durch Aufbau
eines früher nicht bestandenen Stockwerkes in der
Art vergrößert wird, dass ein neues, steuerbares
Object entsteht (Zu- oder Aufbau).
In den vorstehend unter Punkt c angeführten
Fällen hat sich diese Befreiung nur auf jenen Theil
der Gemeindeumlagen zu erstrecken, welcher auf die
neu hergestellten Objecte entfällt.
8 2. Die Befreiung von der Entrichtung der Ge­
meindeumlagen kann jedoch für die im 8 1 dieses
Gesetzes bezeichneten Bauten, abgesehen von der
Dauer, nur insoferne und in dem Umfange ge­
währt werden, als für diese Bauten die Befreiung
von der Hauszinssteuer, beziehungsweise Hausclassen-
steuer bewilligt worden ist.
8 3. Gesuche um zeitliche Befreiung von der Ent­
richtung der Gemeindeumlagen sind beim Gemeinde­
amte längstens fünfundvierzig Tage nach vollendetem
Baue des Gebäudes oder eines zur selbständigen
Benützung geeigneten Gebäudetheiles und jedenfalls
vor Benützung des Objectes, für welches die Be­
freiung von der Entrichtung der Gemeindeumlagen
beansprucht wird, einzubringen.
Über später eingelangte Gesuche wird in dem
Falle, wenn sich die zur Entscheidung erforderlichen
Thatsachen und Verhältnisse noch feststellen lassen,
die Befreiung der Entrichtung von den Gemeinde­
umlagen nur für jene Zeitdauer eingeräumt werden,
welche von dem dem Tage der Einbringung des
Gesuches nächstfolgenden Steuerfälligkeitstermine bis
zum Schlüsse der mit Rücksicht auf den Zeitpunkt
der Vollendung des Baues zu berechnenden Dauer
der nach diesem Gesetze zukommenden Gemeindeum­
lage nbefreiung noch nicht abgelaufen ist.
8 4. Über Gesuche um Befreiung von der Ent­
richtung der Gemeindeumlagen im Sinne dieses Ge­
setzes entscheidet der Gemeindeausschuss.
8 5. Recurse gegen diese Entscheidungen des Ge­
meindeausschusses (8 4) sind innerhalb der Frist von
vierzehn Tagen von der Zustellung der Entscheidung
an den Landesausschuss zu richten.
Das Gesetz wird en bloc angenommen.
Nach dem Referate des Abg. Posch wird der
Antrag des Gemeindeausschusses:
„Der Ortsgemeinde Aschbach im Gerichtsbezirke
Maria-Zell wird die Bewilligung zur Einhebung
einer Mehrgebür im Betrage von 73 V 2 kr.— 1K
47 h zu der gesetzlich einzuhebenden, in den Orts­
armenfond fließenden Musiklicenzgebür per 26 ’/a kr.
= 53 h für jede in der Gemeinde ertheilte Musik­
licenz für die Jahre 1900, 1901 und 1902 zu
Gunsten des Ortsarmensondes ertheilt." Ange­
nommen. >,„ 'r>;i' s 5s
Nach dem Referate des Abg. Posch wird conform
dem Antrage des Gemeindeausschusses beschlossen:
Der Ortsgemeinde Lannach im Gerichtsbezirke Stainz
wird die Bewilligung zur Einhebung einer Mehr­
gebür im Betrage von 1 Krone 47 Heller zu der
gesetzlich einzuhebenden, in den Ortsarmenfond fließen­
den Musik-Licenzgebür per 53 Heller für jede in der
Gemeinde ertheilte Musiklicenz für die Jahre 1900,
1901 und 1902 zu Gunsten des Ortsarmensondes
ertheilt.
Es folgen Berichte über die dem Finanzausschüsse
zugewiesenen Petitionen, kvobei Abg. Dr. Link als
Referent fungiert.
Abg. Wagner meldet sich zum Worte und er­
sucht den Landesausschuss, bei Bewilligung von Pe­
titionen sparsam vorzugehen, da es im Lande Steier­
mark viele Nothleidende gibt und es sich daher em­
pfehle, Gesuche nur dann zu berücksichtigen, wenn
dringender Nothstand vorliegt, wie dies aus dem Lande
so häufig der Fall ist. (Zustimmung.)
Die über die vorliegenden Petitionen gefassten
Beschlüsse betreffen nur Personalangelegenheiten.
Abg. Walz bringt eine Interpellation an den
Herrn Statthalter ein, in welcher er darauf hin­
weist, dass— nach Redners Ansicht— de.c hiesige
Polizeidirector bezüglich des Vereins- und Ver-
sammlungsrechtes willkürlich und wie es in der Jnter-
pellatton heißt, gesetzwidrig vorgeht. So habe sich der
Herr Polizeidirector Goethes bekanntes Gedicht
.Zueignung' vorlegen lassen, um davon die Bewilli­
gung eines Künstlerfestes abhängig zu machen, er
habe auch einen Vortrag über Vegetarianismus und
Vivisektion des Dr. Paul Förster unter nicht gerecht­
fertigter Begründung untersagt. Der Interpellant
frägt an: Welche Maßregel gedenkt die Regierung
zu ergreifen, um weitere Beschränkungen des staats-
grundgesetzlich gewährleisteten Vereins- und Ver­
sammlungsrechtes seitens der k. k. Polizeidirection in
Graz hintanzuhalten. Die Interpellation wird dem
Herrn Statthalter übergeben.
Die Abg. Wagner und Genossen bringen den
Dringlichkeitsantrag ein:
.Das in der Zeit vom 7. bis 12. April stattge-
fundene Hochwasser, sowie der vorhergehende Schnee
und das Regenwetter haben zu bedeutenden Kata­
strophen geführt, wobei viele Culturen sowohl durch
Überschwemmung auf den Ebenen, wie auch durch
Erdabrutschungen und Verschiebungen ganzer Grund­
theile, mehrere Wohnbestandtheile und andere Gebäude,
sowie auch eine Anzahl von größeren und kleineren
Objecten und öffentlichen Verkehrswegen zerstört
wurden; dadurch sind viele Besitzer in Nothlage
gekommen und mehrere Gemeinden arg beschädigt
worden, so zwar, dass eine Unterstützung dringend
erforderlich ist.
Die Gefertigten stellen daher den Antrag: Der
hohe Landtag wolle beschließen, als dringende Noth-
standsunterstützungen für die in Steiermark durch
Elementarereignisse beschädigten Besitzer und Ge­
meinden einen nach dem Ergebnisse der Erhebungen
auszutheilenden Unterstützungsbetrag per 20.000 K
zu bewilligen. Der Landesausschuss wird beauftragt,
bei der k. k. Regierung dahin zu wirken und mit
derselben in Verhandlung zu treten, dass auch von
Seite des Staates der gleiche Betrag zu diesem
Zwecke gewidmet werde, und nach rasch gepflogenen
Erhebungen auch die Staatsunterstützung nach der
Höbe der Schadenssumme in Auszahlung gelange.
Der Landesausschuss wird ermächtigt, nach dem
Ergebnisse der Erhebungen im Bedarfsfälle die obige
Unterstützungssumme um die Hälfte zu erhöhen. Die
Erhebungen, sowie die Auszahlung der Unter­
stützungen sind unter Beiziehung gewählter Vertrauens­
männer aus diesen Gemeinden und allenfalls noch
anderer zur Begutachtung beizuziehender Persönlich­
keiten zu vollziehen.«
Abg. Suiter und Genossen beantragen, die durch
das letzte Hochwasser in der Gemeinde Burgau ent­
standenen Schäden sogleich zu erheben, Vorkehrungen
zu treffen, damit die Gefahr bei künftigem Hoch-
wasser vermindert werde, die Regulierungsarbeiken
beim Raabfluss zu beschleunigen und der Gemeinde
Burgau eine Unterstützung von 2000 Kronen zu ge­
währen.
Beide Anträge kommen in geschäftsordnungsmäßige
Behandlung.
Der Verfassungsausschuss hat den Abg. Grafen
Stürgkh zum Obmann, den Abg. Fürst zum
Stellvertreter und den Abg. Stalln er zum Schrift­
führer gewählt.
Für den Abg. Dr. Jurtela wird eine Neuwahl
in den Landes-Culturausschuss nothwendig, welche in
der nächsten Sitzung erfolgt.
Nächste Sitzung Freitag den 20. d. M. um 11 Uhr
vormittags.
Hrazer Notizen.
Graz, 18. April
Kalender für Donnerstag den 19. April:
Crescentius, Subdiacon. Sonnenaufgang: 5 Uhr
5 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 55 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang: 11 Uhr 45 Minuten
abends. Mondesuntergang: 7 Uhr 25 Minuten morgens.
* (Hofnachricht.) Heute nachts um halb 2 Uhr ist
Se. k. Hoheit Herr Erzherzog Leopold Salvator
auf der Reise von Wien nach Agram hier durch-
gefahren.
* (Ernennungen.) Die heutige ,Wiener Zeitung'
schreibt: Se. k. und k. Apostolische Majestät haben
mit Allerhöchster Entschließung vom 9. April d. I.
bei dem Scckauer Kathedral-Capitel den Domcustos
Alois Karlon zum Domdechantcn, den Canonicus-
Senior Anton Grießl zum Domcustos, ferner den
Consistorialrath und Seminardirector Josef S t r a d n e r
zum Domherrn neuer Stiftung allcrgnädigst zu er-
nennen geruht.
* (Lom Olmützer Domcapitcl.) Am 8. d. M.
nahm das Olmützer Metropolitancapitcl die Wahl
eines adeligen Canonicus vor. Von den vier Candi-
datcn wurde der Hochw. Herr Ferdinand Gras Melchior i,
Residentialcanonicus an der Stephanskirche in Wien,
gewählt.


[ 2023-06-29 10:47:01.137 - 19000419 - Seite 3 ]
* (Bürgermeister-Stellvertreter Alexander
Koller f.) Anläßlich des Ablebens des Herrn Bürger­
meister-Stellvertreters Alexander Koller haben dem Ge­
meinderathe noch ihr Beileid ausgesprochen: Herr
Civil-Jngenieur Ludwig v. Bernuth, die Gemeinde­
vertretung von St. Stephan am Gratkorn, Bezirk Um­
gebung Graz, das Marktgemeindeamt in Trofaiach und
Herr Freiherr Alfred Moscon.
* (Katholisch-couservative Versammlung.) Ja
HauS fand gestern (Osterdienstag) die gut besuchte
Jahresversammlung des dortigen Katholisch-conservativen
Volksvereines statt, zu welcher als Redner die Herren
Cheftedacteur Puchas und Abg. Herk erschienen
waren.
* (Schüler-Nuterstützuugsvereiu ander Staats­
gewerbeschule.) Die Hauptversammlung des Schüler-
Unterstützungsvereines an der k. k. Staatsgewerbeschule
in Graz wird Sonntag den 22. d. M. um halb 12 Uhr
vormittags im Sitzungssaale der k. k. Staatsgewerbe­
schule stattfinden. Tagesordnung: 1. Verlesung des
Protokolls der letzten Hauptversammlung. 2. Entgegen­
nahme des Cafiaberichtes über das Vereinsjahr
1898.99. 3. Neuwahl des Ausschusses. 4. Allfällige
Anträge.
* (Katholischer Universit'äts- Zweigverein
Graz.) Die Festoersammlung des Akademischen Uni-
verfitäis-Zweigvereines Graz (zur Gründung einer ka­
tholischen Universität in Salzburg) findet am 25. d.
um 4 Uhr nachmittags im Festsaale des f. b.
Knaben- Seminars, Grabenstraße Nr. 27, mit
folgendem Programm statt: 1. Eröffnungsansprache
des Obmannes. 2. Chor auS »Schöpfung' von Haydn.
3. Festgedicht. Gedichtet und vorgetragen "von theol..
AI drian. 4. Rechenschafts- und Caffabericht. 5. Ouver­
türe zu ,Jdumeneo' von Mozart. 6. Festrede des Herrn
Redacteurs Anton Markl aus Salzburg. 7. Chor:
„O welch eine Tiefe der Weisheit", aus .Paulus' .von
Mendelssohn. 8. Schlusswort. 9. Volkshymne.-
* (Rechtsschutzverein sür Priester der Tiöcese
Seckan.) Gestern nachmittags fand in der .Harmonie'
die constituierende Versammlung des oben genannten
Vereines statt. Von auswärts waren erschienen:
Dechant und Consistorialrath Bossi, Dechant Gang!,
Beneficiat Dokter, die Pfarrer Schwiglhofer,
Rösch und F r ü h w i r t h. Der Proponent des Vereines,
Dechant Schabl, legte in seiner Eröffnungsrede den
Zweck des Vereines dar, und schritt sodann zur Ver­
lesung der Statuten. Bezüglich der Wahl des Aus-
schuffes stellte Dechant Gang! den Antrag, ein Drittel
der Ausschussstellen dem Clerus von auswärts einzu­
räumen. Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
In den Vorstand wurden folgende Herren gewählt:
Dechant Schabl (Obmann), Univerfitätsprofeffor Dr.
H a r i n g (Obmannstellvertreter), Hofkaplan Dr. Maier-
h o f e r (Cassier), Univerfitätsprofeffor Dr. M i ch e l i t s ch
(Schristsührer). Ferners Dechant Gangl, Professor
Grießl, Kaplan Großauer, Dechant S trabn er,
Redacteur Schwechler. Bezüglich der Beiträge wurde
beichloffen, die Einschreibgebür auf 2 K, den Jahres­
beitrag auf 4 K festzusetzen. Bezüglich der Ehrenmit­
glieder 'wurde der Beschluss gefasst, dass dieselben
durch die Zahlung von 100 X zugleich lebenslängliche
ordentliche Mitglieder werden können. Der Vorsitzende
schloss hierauf mit Tankcsworten die constituierende
Vtisammlung. Anmeldungen und Einzahlungen find an
den Casfier Dr. Maierhofer (Graz, Bischofhos) zu
richten.
* (Tiöcesau-Priester-Raiffeisencaffen) zu grün-
den, wurde jüngst im .Correspondenzblott für den ka­
tholischen Clerus in Österreich' angeregt.,Das Project
hat beim CleruS freudige Aufnahme gefunden und ist
zu einer solchen Gründung für ?die:Diöcefe ,St.
Polten bereits die Bewilligung des bischöflichen Or­
dinariats ertheilt, weshalb dort in Bälde an die Aus­
führung geschritten werden wird.
* (Eongress für christliche Archäologie.) Am
17. d. M. nachmittags fand in Rom in dem großen
Saale des römischen Seminars die Eröffnungssitzung
des Zweiten internationalen Congreffes für christliche
Archäologie statt. Anwesend waren: Dreizehn Cardinäle,
mehrere beim Heil. Stuhle beglaubigte Diplomaten,
darunter der österreichisch- ungarische Botschafter Graf
Revertera, ferner die Bischöfe und Prälaten, zahl­
reiche Congresstheilnehmer und viele Gäste. Cardinal
Panocchi begrüßte die Congressmitglieder in einer
lateinischen Ansprache und entbot ihnen die Wünsche
des Papstes für den Erfolg des Congreffes. Hierauf
dielt der Präsident des Congreffes, Monsignore Du-
chäsne, die Eröffnungsrede, welche lebhaften Beifall
fand. Nach Verlesung der Zustimmungskuudgebungen
wurde die Absenkung eines Dank- und Huldigungs-
^klcMmmcs an Se. Heiligkeit deu Papst mit Accla-
watian beschloffen und dann die Sitzung aufgehoben.
* (Tie Zehnte Jahresversammlung der
Teutschen zoologischen Gesellschaft) wurde heute
in unserer Stadt eröffnet. Im Hörsale des neuen
Naturwissenschaftlichen Institutes eröffnete Geheimrath
Schulze aus Berlin die Verhandlungen. Im Namen
der Universität begrüßte Hofrath Dr. v. Grafs die
Versammelten, der über das Zoologisch-zootomische
Institut in Graz-und Geschichte sprach. Hierauf er­
stattete Profeffor Wilhelm Spengel (Gießen) den
Geschäftsbericht. Daran schloss sich die Besichtigung der
von Profeffor v. Lendenfeld in Prag im kleinen
Hörsaale ausgestellten Wandtafeln. Vortrüge hielten
Pros. C. Heider (Innsbruck) „über Braunina, ein
neues Genus der Trematodengruppe Hemistomidar",
Dr. I. F. Babor (Prag) „über die Nacktfchnecken-
fauna der Grazer Umgebung", K. Künkel (Grenzen-
bach in Baden) -„Zur Biologie der Nachtschnecken". Die
Theilnehmer besichtigten sodann das Zoologisch-zooto­
mische Institut und die Universität. Um halb 4 Uhr
fanden Demonstrationen der Prosefforen Vejdovsky
und Dr. M r az e k „über Bestuchtung von Rhynchelmis",
des Dr. Mrazek „über Präparate zur Entwickelung
der Taeniaden und Ccntrosphären bei Gregarinen" statt.
Abends wird im Stadttheater zu Ehren der Zoologen
der .Lohengrin' als Festvorstellung aufgesührt.
* (Forstcongress 1900.) Der diesjährige öfter-
reichische Forstcongress wird am 20. und 21. d. im
Festsaale des Oesterreichischen Ingenieur- und Archttekten-
Vereines, Wien, I., Eschenbachgaffe 9, abgehalten werden.
Auf der Tagesordnung stehen folgende Fragen: Welche
Steuererleichterungen find für Wohlfahrtswälder (Schutz-
und Bannwälder) aus öffentlichen Rücksichten im all­
gemeinen sowohl als auch zu dem Zwecke begründet,
damit die Erhaltung und Hinaufrückung der Wald­
vegetationsgrenze im Hochgebirge gefördert werde? Ist
die Revision des Forstgesetzes vom 3. December 1852
oder die Schaffung neuer Forstgesetze für die im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche und Länder ein dringendes
Bedürfnis, und welche Grundsätze wären hierüber ein­
zuhalten ?,
* (Ter Parteitag der deutschen Socialdemo­
kratie,) der nach dem in Hannover gefassten Beschluffe
in Mainz tagen soll, wird voraussichtlich Sonntag
den 16. September eröffnet werden. Dieser frühe
Termin muss gewählt werden, weil der internationale
Arbeitercongress in Paris auf den 23. September
einberufen ist, der deutsche Parteitag aber nach dem
in Hannover gefassten Beschlusse vorher zusammen­
treten soll.
* (Ter ehemalige Qbergenoffe Stephan Linke)
hat in der Warnsdorser ,Abwehr' folgende interessante
Erklärung veröffentlicht: „Ich erlaube mir, hiemit zur
allgemeinen Kenntnis zu bringen, dass ich aus der Local-
organisation der socialdemokratischen Partei
austrete. Ich fühle mich veranlasst, dieses öffent­
lich zu thun, weil mein Wirken ein öffentliches war.
Im inneren Parteileben musste ich manches
miterleben, wo mir der Verstand stille
stand und wozu ich nicht I—a und Amen sagen
konnte. Ich danke daher den Gesundheitsräthen und
Ketzerrichtern der Partei, dass sie durch ihren Rath
und Beistand mir die Überzeugung beizeiten beibrach­
ten, es wäre für meine Ehre und Verstand
das Beste, diesen Schritt zu thun. Gleichzeitig erlaube
mir, öffentlich anzuzeigen, dass ich den zuzeiten oft
erträglichen Kohlenhandel auf eigene Firma führen
werde. Denn so löst sich die Frage am besten. Ich
muss nicht immer Amboss sein, und die Partei ist
jeder Verantwortung enthoben. Warnsdorf, 12. April
1900. Stephan Linke."— Also ein socialdemokrati­
scher Parteimann kann seine Ehre oder seinen Ver­
stand oder beides zusammen in der Gesellschaft ver­
lieren!
* (Tie judenliberalen Lügen) haben kurze Beine.
So bringt heute die ,Neue Freie Presse' folgende ß 19-
Berichtigung, die ihr Baron Di Pauli zugeschickt.
»Geehrte Redaction! Im Abendblatte vom 11. April
d. I., Nr. 12.799 der ,Neuen Freien Preffe' bringen
Sie eine Correspondenz aus Bozen zum Abdrucke über
die Gemeinde-Ausschusssitzung von Kältern vom 8. April,
in welcher Correspondenz behauptet wird, „dass, als
ich mich in die Debatte mischte, der Bürgermeister mir
in unartigster Weise bedeutet habe, mich ruhig zu der-
halten und den Sitzungssaal zu verlaffen, was ich auch
sofort gethan hätte." Auf Grund des§ 19 P. G. be­
richtige ich, dass diese ganze Geschichte, was meine
Person betrifft, sowie die angefühtten Wotte des Bürger­
meisters einfach aus der Lust gegriffen und vollkommen
unwahr und unrichtig find. Richtig ist, dass ich bei meinem
Erscheinen von Bürgermeister und Ausschuss freund-
lich begrüßt wurde; richtig ist, dass ich an der
Debatte gar nicht theilgcnommen; richtig ist, dass
zwischen dem Bürgermeister und mir überhaupt keine
Erörterung stattfand: richtig ist, dass ich erst nach
Ende der Sitzung mit den anderen Mitgliedern den
Saal verließ. Ich kann also nur meiner Verwunde­
rung Ausdruck geben über die Ihrem Blatte zutheil
gewordene Mysttfication. Hochachtungsvoll Josef Baron
Di Pauli. Kältern, 14. April 1900.«— Auch
unsere Grazer Blätter haben die Lügen des Welt-
blartes nachgedruckt. Wir sind neugierig, ob sie von
der oben angeführten Berichtigung Notiz nehmen.
* (Was in Österreich coufisciert wird.) Die
Beschlagnahme der von fünf Marianischen Männer-
Congregationen in Innsbruck herausgegebenen und vom
Fürstbischof Aichner approbierten Flugschrift ist nun
vom Jnnsbrucker Landesgerichte bestätigt worden. Die
Flugschrift ist deswegen confisciert worden, weil jene
Stellen aus dem .Volksboten', welche die Marien-
verehrung verhöhnen, reproduciert wurden, um dagegen
zu polemisieren. Das Köstlichste dabei ist aber der Um­
stand, dass jene Stellen im .Volksboten' nicht con­
fisciert wurden.
* (Das Überdrucken der Stempelmarkeu.)
Das Finanzministerium hat ausgesprochen, dass bei
den mtttelst Schreibmaschine angeferttgten stempelpflich-
ttgen Urkunden und Schriften das Überdrucken der auf
diesen Urkunden und Schriften verwendeten Stempel­
marken mtttelst Schreibmaschine als ordnungsmäßige
Erfüllung der Stempelpflicht zu gelten hat, sofern die
übrigen in der gesetzlichen Besttmmung in Hinsicht auf
die Erfüllung der Stempelpflicht gettoffenen Anord­
nungen befolgt werden.
* (Am Bahnhöfe vom Schlage getroffen.)
Gestern wurde der Pfarrer von Allerheiligen i. M.,
Josef Gschweit!, am Bahnhöfe in Bruck, als er den
Zug besteigen wollte, von einem Schlaganfalle be-
ttoffen. Der Kranke wurde sofort in die Propstei über­
führt. Der Zustand des vom Schlage Getroffenen soll
bedenklich sein.
* (Ein Steirer in Afrika gefallen.) Herr Karl
Rumpf, der sich mit seinem Bruder, dem Ingenieur
Herrn Franz Rumpf, seinerzeit aus seiner Vaterstadt
Voitsberg nach Südafrika begeben hatte, um an der
Seite der Boeren zu kämpfen, ist dort am 23. Februar
im Gefechte bei Pieters gefallen.
(Ein Thett der Grazer Notizen befindet sich in der Beilage.)
Telegramm )es LorresMdeN;-Meau.
Budapest, 18. April. Der Finanzausschuss des
Abgeordnetenhauses nahm den Gesetzentwurf betreffend
die Aufhebung des Kalender- und Jnseraten-
stempels an.
Budapest, 18. April. In der Generalversamm­
lung der Waffen- und Maschinenfabriks-Actiengefell-
fchaft wurde der Bericht der Direction zur Kenntnis
genommen. Der Reingewinn beträgt 361.913 fl.,
die Dividende 8 Procent per Actie.
Gablon;, 18. April. Gestern nachmittags haben
130 Arbetter der Tuchweberei I. Lang stein
Söhne in Proschwitz die Arbett eingestellt.
Tauba, 18. April. Im Dorfe Schloss Bössig
an der Lehne des Bössigberges zeigte sich dieser
Tage eine Erdbewegung. Durch abrutschende Erd­
massen ist der Weg auf etwa acht Meter ver­
legt worden. Gefahr ist nicht vorhanden, da sich in
der Nähe keine Wohnstätten befinden. Kleinere Erd-
rutschungen im Orte selbst sind zum Stillstand ge­
bracht worden, erheischen jedoch die Vornahme von
Vorsichtsmaßregeln.
Biugen, 18. April. Bei der Überfahrt von Bin­
gen nach Rüdesheim kenterte gestern ein mit Mit­
gliedern der katholischen Studentenverbindung .Rhein­
gau' besetzter Nachen mit 20 Personen infolge Auf­
stoßens an eine Ankerkette. Das Fahrzeug sank.
13 Personen ertranken, die übrigen wurden ge­
rettet.
Aussig, 18. April. In Nestersitz kam vor­
gestern abends eine mit Obstbäumen bepflanzte Lehne
ins Rutschen, wodurch die an dieser Lehne führende
Bezirksstraße in der Breite von etwa 9 Meter durch­
brochen und eine Obstdörre zum Einsturz gebracht
wurde.
Bukarest, 18. April. Der König und die
Königin, sowie der Prinzthronfolger und
Prinz Carol mit ihren Suiten sind gestern abends
nach Abbazia abgereist. Das Amtsblatt veröffent­
licht ein Decret, welches den Ministerrath mit der
Erledigung aller Geschäfte der öffentlichen Verwal­
tung unter Vorbehalt der nachträglichen Sanction
durch den König betraut.
Constantinopel, 17. April. Weitere zwei Ba­
taillone sind von Uesküb nach Novibazar abgegangen.
Die Ursache der Truppensendungen ist noch un­
bekannt.
Madrid, 17. April. Der Finanzminister ist mtt
der Ausarbeitung eines Statuts für die Conversion
der Staatsschuld beschäftigt. Sobald das Resultat
der Conversion bekannt sein wird, wird sich der Mi­
nister mit der bereits angekündigten Anleihe befassen.
Lissabon, 17. April. Tie telegraphische Übermitt-
lung der Depeschen, welche die republikanische Partei
in der Municipalcommission an den Gesandten der
südafrikanischen Republik, Dr. Leyds, und an die
Familie des Obersten Villebois-Mareuil ab­
zusenden beabsichtigt hatte, wurde verboten.— Wie
ein Telegramm der .Patria' aus Porto meldet, hat
die Censur verboten, dass der Protest der Studenten,
betteffend den Transport englischer Truppen über


[ 2023-06-29 10:47:01.137 - 19000419 - Seite 4 ]
Beira, dem Dr. Leyds bekanntgegeben und den aus-
ländischen Universitäten mitgetheilt werde. Im Pro­
teste heißt es, die portugiesische Universität wolle
nicht mitschuldig sein an den verbrecherischen Irr-
thümern der Regierung. Die .Patria' theilt ferner
mit, dass sie Protestlisten aufgelegt habe und die
Namen der Unterfertiger veröffentlichen werde.
London, 17. April. Nach einem Telegramme des
,Daily Telegraph' aus New-Iork von gestern ist es
bei den Dammarbeiten am Grotonflusse, welcher
New-Aork mit Trinkwasser versorgt, zu ernsten Un­
ruhen gekommen, da sich die Bauunternehmer wei­
gerten, für die neu zu errichtenden Reservoirdämme
den Arbeitslohn zu erhöhen. Die beim Baue beschäftigten
Arbeiter, insgesammt achthundert Italiener, hätten
die Arbeit niedergelegt. In der Nacht von Montag
auf Dienstag sei ein Sergeant der Union-Armee von
den Aufständischen getödtet worden, die eine Anhöhe
vor der Ortschaft Groton besetzt halten und sich im Ge­
brauche von Gewehren und anderen Waffen üben.
Sie drohen, den Damm zu sprengen, wodurch New-
Jork vom Trinkwasser abgeschnitten würde. Ein
starkes Militäraufgebot wurde an den Ort der Un-
ruhen beordert.
London, 17. April. Das Amtsblatt veröffentlicht
Depeschen der Generale Buller und Warren
über die Kämpfe am Spionskop und ein Telegramm
Lord Roberts, in welchem er diese Depeschen
commentiert. Roberts hebt zunächst hervor, dass die
Operationspläne in diesen Depeschen nicht sehr klar
beschrieben erscheinen, tadelt dann die seitens Warrens
an den ihm von Buller vorgeschriebenen Plänen
vorgenommene Änderung und bedauert, sich nicht
Bullers Meinung anschließen zu können, dass Oberst
Thorneycrost eine weise Mäßigung an den Tag
legte, indem er den Rückzug von Spionskop anbe­
fahl. Im Gegentheil finde er, dass die von diesem
Officier, dessen persönlicher Tapferkeit er Lob zollt,
auf sich genommene Verantwortlichkeit und Macht­
vollkommenheit absolut nicht zu entschuldigen sei.
Roberts spricht auch sein Bedauern darüber aus,
dass Warren, in Kenntnis der kritischen Lage, den
Spionskop nicht persönlich besucht habe. Mit Buller
stimmte er darin überein, dass Mangel an Organi­
sation und System herrschte, was sehr nachtheilig
auf die Vertheidigung dieser Stelle zurückwirkte,'
und dass dieser Versuch zum Entsatze von Lady­
smith, dessen Plan wohl verfasst war, hätte gelingen
müssen. Der Misserfolg sei zum Theil den Terrain-
schwierigkeiten und dominierenden Stellungen des
Feindes, wahrscheinlich jedoch auch der irrigen Be­
urtheilung und dem Mangel an administrativer Be­
gabung bei Warren zuzuschreiben.
London, 17. April. Lord Roberts telegraphiert
aus Bloemfontein vom Gestrigen: Die Engländer
sind in Wepener noch immer von den Boeren ein­
geschlossen. Der Feind soll aber nicht sehr energisch
angreifen, da er wegen der Verbindungen besorgt ist.
Die englischen Truppen rücken zum Entsatze von
Wepener von zwei Seiten heran, über Reddersburg
und Rouxville. Bei der Wiedereinnähme von Roux-
ville am 15. d. zogen sich die Boeren zurück. General
Brabant nahm wichtige Verhaftungen vor.
London, 17. April. Ein Correspondent des,Reu-
ter'schen Bureau' bei den Truppen Plummers in
Gaberones meldet vom 6. d.: Die feindliche Artil­
lerie vor Mafeking hat ausgezeichnete Bespannung,
die Maschinengeschütze sind mit leichtem Fuhrwerke
montiert, jedes von vier kräftigen Pferden gezogen.
Die letzten englischen Recognoscierungsmärsche im
Districte Mariko ergaben, dass die Saaten vorzüg­
lich stehen und es unwahrscheinlich sei, das die
Transvaaler Mangel an Nahrungsmitteln haben
werden.
London, 17. April. .Reuters Office' meldet aus
Queenstown (Jamaika): Aus Columbien gelangte
hieher die Nachricht, dass bei Matumundo und Pra-
dera zwei große Schlachten stattfanden, in welchen
die Aufständischen eine völlige Niederlage erlitten
und große Verluste an Todten, Verwundeten und
Gefangenen hatten.
London, 18. April. Nach einer Meldung Lord
Roberts vom 17. d. M. berichtet General
Settle aus Kenhardt, dass etwa 200 Transval-
boeren am 13. d. M. einen entschlossenen Angriff
auf Dopaspoort unternahmen. Der Ort wurde von
einer Abtheilung irregulärer Reiter gehalten. Die
Engländer verloren zwei Todte und einen Verwun­
deten. Die Verluste der Buren waren erheblich.
London, 18. April. Die .Times' melden über
Wipener aus Jammersberg vom 1b. d.: Freitag
früh machte der Feind einen Vorstoß gegen die linke
Front der Engländer, musste sich jedoch nach mehr-
stundrgem Gefechte zurückziehen. Den ganzen Tag
hindurch wurden rund um die Stellung der Eng­
länder einzelne Schüsse abgegeben. Der Angriff lässt
aber anscheinend nach, wenn auch länqs der Stel­
lungen der Boeren eine Anzahl frisch aufgeworfener
Schanzen sichtbar ist.
Washington, 17. April. Da der Sultan, ent­
gegen dem vor sechzehn Monaten gegebenen Ver­
sprechen, noch nicht die Entschädigung für das wäh­
rend der armenischen Wirren zerstörte Eigenthum
der amerikanischen Missionäre im Betrage von
90.000 Dollars auszahlen ließ, sind die diplo­
matischen Beziehungen zwischen den Vereinigten
Staaten und der Türkei sehr gespannt. Möglicher­
weise wird Staatssecretär Hay dem türkischen Ge­
sandten die Pässe schicken.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volksblatt'.)
Wien, 16. April. (Stand der österreichisch-
ungarischen Bank vom 15. April.) Banknotenumlauf
1296,703.000 K{-1,514.000K); Metalljchatz 1191,787.000 K
(+2.471.000K<; Portefeuille 287,357 000 K(—6,345.000 K);
Lombard 64,238.000 K (—1,974.000 K); Steuerfreie Bank­
noten 223,471.000 K (+ 2,567.000 K).
Trieft,> 8. April. 20-Francsstücke 19 25, Wechsel aus Lon­
don clang) 242 60, (kurz) 242 35, Italiener 92 90.
Frankfurt, 17. April. (21 6 e n b b 3 t je.) Öster­
reichische Creditactien 230 20, Staatsbahn 136 70, Lom-
Karden 27 90, Bankverein —‘—, Alvine —■—, Italiener 94 75,
Laurahütte —, Harpener 245 50, Disconto 29i'30, Öster­
reichische Goldrente— •—, Ungarische Kronenrente —,
Silberrente ——, Ungarische Goldrente —'—, Türken—,
Papierrente— ■—. Tendenz: fest.
Frankfurt, den 18. April. (Schlussconr>e.) 4 2per-
cent. Papierrente —, 4percent. ung. Goldrente 97 50
Kronenrente 93 20, Österr. Creditactien 229-—, Elbethal-
bahnactienl22 —, Lombarden 27-90, Staatsbahnactien 136 60
Alpine Montan —, Wiener Wechsel 8436 ,„ Tendenz:
schwach.
Hamburg, 17.April. (Abendverkehr.) Credit 230 20
Lombarden. Tendenz: still.
Berlin, den 18. April. (Schlussconrse.) 4-2-per-
cent. Papierrente 9840, 4pcrcent. ung. Goldrente 97-75,
Kronenrente 93-10, Österr. Creditactien 228 75, Elbethal-
bahnactien —'—, Lombarden 27 90, Staatsbahnactien 136 40,
Italiener 94 90 bis 94 80, Wiener Wechsel (kurz) 84'35. Rubel
(Cassa) 216'—, Laura-Hütte 280 —, Harpener 242 25, Dis­
conto 190 40, Türkenlose 119 75. Tendenz: Ber4werk und
Hütten matt.
New-Dork, 17. April. Die Börse war anfangs flau,
im weiteren Lerlaufe beträchtlich schwankend, zum Schlüge
fest. Actienumsatz 946.000 Stück.
New Vork, 17. April. Wechsel auf London 483 75, Silber
59-50.. «. •. -.. j+A
Wien, 18. April. (Borbörfe.) Weizen per Frühjahr 810,
Weizen Mai-Juni 808, Herbst 8'19, Roggen per Frühjahr
7-15, Roggen per Mai- Juni 7-16, Roggen Herbst 7-27,
Mais per Mai-Juni 5 72, Mais per Juni-Juli —,
Mais Juli-August 5-83, Hafer per Frühjahr 5-43, per Mai-
Juni 544; per Herbst 573; Raps 13-10; Tendenz:
fest; Wetter: bewölkt.
Budapest, 16. April. Weizen per Slpril 7 70, Weizen
Mai 7-73, Weizen per October 7-88, Roggen per April 6-74,
Roggen per Öctober 6-63; Hafer per April 5-06, Hafer
per October 5-33, Mais Mai-Juni 5 41, Mais Juli 5-54,
Raps per August 12 90, Effectiv. Westen: —;
Effectiv-Weizen-Tendenz: behauptet; Effectiv- Weizen-Umsatz:
16.000 Effectiv-Roggen: —; Wetter: bewölkt.
Breslau, 18. April. Weizen loco 14 80, Weizen gelb.
14-70, Roggen loco 14-10.
New-Aork, 17. April. (Getreidemarkt). Mehl
280—, Weizen loco 80-25, Weizen per Mai 78+,
Weizen per Juli 73-50, Weizen per September 74-—, Tendenz:
stetig; Mais per Mai 44'/«, per Juli 44'/,, Getreidefracht 4 50.
Prag, 18. April. (Zuckermarkt.) Rohzucker März-
April prompt 27-83; neue Campagne 25-15 bis —; Geld.
Tendenz: abgeschwächt; Wetter: trübe.
Trieft. 18. 2IprU. Centtifugal-Piles behauptet; prompt
27 bis 23'/-; per Lieferung 27 bis 28'/,. Santos
44 bis 54.
Hamburg, 18. April. (Kaffeemarkt.) Ria loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38'/« bis —; gut ordinär
40 bis 45.
(Schlu! s.) Santos Good Average —, per März 38'/«
per Mai 39'/,. per September 40, per December 40'/.
Geld
Berlin, 18. April. Preis der Coursmakler. Spiritus
siebziger loco 49 50 (fü nfziger) —'—■
Budapest, 18. April. (Fettwaren.) Schweinefett
62-—. Tafelspeck 54 —, geräucherter Speck —■—, kein Schluss.
Budapest, 18.April. (Borstenviehmarkt.)Ungarische
Prima alte schwere 100—102, alte mittlere 110—112, junge
schwere 100—110, junge mittlere 107—108, junge leichte
106—109, serbische schwere 109—110, ferb. mittlere 108— 109,
serbische junge 107—108. Vorrath am 16. d. M. 34316 Stück.
Aufttieb am 17. d. 333 Stück, Abtrieb 294 Stück, somit ver­
blieben 34360 Stück. Tendenz: unverändert.
Paris, 18. April. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
senden Monat 26 85, Mehl per Mai 27-10, Mehl per
4 Monale ab Mai 27-75, Mehl per 4 letzten Monate 28 90,
Tendenz: ttäge; Weizen per laufenden Monat 20'30, Weizen
per Mai 20-60. Weizen per 4 Monate ab Mai 21-10, Weizen
per 4 letzten Monate 22-—, Tendenz: träge; Roggen per
jausenden Monat 14-25, Roggen per Mai 14 25, Roggen per
4 Monate ab Mai 14 40, Roggen per 4 letzten Monate
14-90, Tendenz: stetig; Spiritus per laufenden Monat 39-—,
Spiritus per Mai 38 50, Spiritus per 4 Monate ab Mai
38 50, Spiritus per 4 letzten Monate 27 50. Tendenz: ruhig.
Wetter: bewölkt.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatt- zur „Grazer Zeitung" vom
18. April.
Kundmachung des k. k. Ministeriums desJnnern
vom 13. April 1900, womit die Einfuhr von Vieh und Flcisch
aus den Ländern der ungarischen Krone nach den im Reicbs-
raihe vert-etenen Königlichen und Ländern bis aus Weiteres
gereg lt w-rd.
Kundmachung der k. k. Statthalterei für Steicrmark
vom 16. April, belr-ffend die Gestaltung der Sonntaqsarceit
beim Handelsgewerbe in der Landeshauptstadt Graz.
Firma-Protokollierung: „Karl Nierhaus. Haupt.
Nieteria,)ung ,n Spilal a. S. Zweignied-rlasiungen in Edlach
und Spital a. S-, k. k. Kreis, ol? Handelsgericht Leobcn
Einberuiung der Erben nach der am 7. Juni v. I -u
Weißenbach verstorbenen Theresia SännieLberaer -um s f
Bezirksgericht Lt. Gallen.
Concureeröffnung gegen Alired Moses, Produclen-
handler rn Pichldorf und Wer-je, k. k. Kreisgerichr Mar u a
Togsahrt am 30. Apr-l d. I.^
- ^*."fk 1 °B/rhänguna über Karl Spullcr in Kirchen-
mertt, über Johann Mayer jun. in Graz.
- anen: Realitäten- und Fährnis,'--Versteigerung
m St. Lorenzenam 25 April b im k. f. Beu+..er,ttr
'Marburg, E.-Z. 124, 122 und 138 tex C-ttaNralge-newte
Lt. Lorenzen.- Realttäten- und Fabrnist-. V >sie, eruna
l" Aüü un) Blumegg des k. k. Bez,rksg„,chtes Liainz am
10. Ma> G-Z 26. 2. und 118 r«r Caiast.algem.inde
Leip: und E-Z. 87 der Catastralgemcinde Blurneca.
Realtt-Len- und Fahrnisie-Verfteigerunz in «unee und
Straßen (yaus-Nr. '202 in Aussee und Haus Nr. 17 in Reirh
am 30 April 1900 beim k. k. Becirksgerichlc Ausiee.— Real-
iälen Berste gerung in Anger, E.-Z. 22 der Catastralgememde
An.er, am 8. Mai d. I. beim k. k. Bezirksgerichte B-rttelo.
— Realttäten- und Fahrniffe-Bersteigerung >n Groß-Florian
am 28. April, Haus-Nr. 46, E.-Z. 128, der Lteuergcmeinde
Groß- llorian, dem k. k. Bezirks.,erich, Deutschland-berg.
verstorbene in Hraz.
Vom 17. April.
Bauer Ernst, Schristjetzersklnd, 3 M., Castellseldgaffe 36;
Bronchüis.
Math es Agnes, Schneidermeisterswitwe, 53 I., Stevrer-
gaffe 42; Bronchilis.
Enderle Johann, Dienstmagdskind, 3 58, Waltendoner-
straße 53; Tarmkcttarrh
Hausner Hermenegild, Arbeiterskind, 1 I, Kinder-Svttal;
Atelect. pnlm.
Klesch Franz, Jäger des k. u. k. Jäger-Bataillons Nr. 9,
23 I., k. u. k. Garnis.-Spital; Lungentuberculose.
Telegraphischer Koursöertcht.
Wien, 18. April,
Papierrent« 9905
ailbcrrentt 98 95
1864er Lose .... 201-75
Kronenrente, Sperr. 98 90
Goldrente. österr.. 98 65
Kcor.eureute, ung.. 93 70
Goldrente, ung... 97-25
Anglo-Außr.-Bcrn:'. 122 40
Bankverein .... 192 10
Lodencredit-Anßalt. 253 50
Oeft.Creditactir».. 229 90
ring. Creditactien.. 182 50
Länderbauk 114 50
Oesterr^uug Bank. 126 20
tlnionbank 149-—
Söhn». Nordbabu. 152—
Bufchtiehrader-Äcipn 305—
Dampfschiff 71 50
Elbethal 12275
Graz-Köflacher... 135—
Lemberg-Czcraov.tze. 136 25
Local-Ersendahn-A.. —■—
Tendenz:
2 Uhr 30 Min.
Lombarden 24 70
Nord bahn 296—
Nordwest-A 119—
Staatsbahu .... 193 SO
Allg. Ballgesellschaft 92 50
Alpine 274 50
Locomotivsadr. Siegt
Perlmoofer— ■—
Präger Äsen 576—
Rima-Pturanyer.. 311 50
Trifail. Kohlenwerke 335-—
Waffensabrik-G.... 174—
Wiener Saug. ... 95 50
Wienerberger .... 23975
Waggon I 173 50
Tütt. Tabak-G.... 158—
Türkenlose 120 25
London (Devise)., 242 82
Paris (Devise).. 96 40
Zwanzig Franks.. 26
Reichsmark-St.... 113 40
Papierrubel 255-50
schwach.
Meteorologische Aeobachtunge».
Bom 17. auf den 18. April.
Zeit der
vrvb«cht»»i
>Hrr».
»«ch
r«tst»c
Bar»»ete
i» «ikli». utf •• Tfi.
au*
©irr*-
ru**
iOlTabt>§r7
8 76.
732 5
NO
schwach
Wolttn
7 U morg.!
4 56 1
734 5 j
SO
2U.nachm.
1306;
736-1
SO
,,
Die über der Westküste von Norwegen gelegene Barometer-
depression ist bis über Finnland vorgerückt, wahrend ein neues
Minimum sich über Ober-Italien ausgeblldet hat. das in den
südlichen Alpenländern, sowie an der nördlichen Adria trübes
und regnerisches Wetter vernriacht. Auch sonst ist das Wetter
meist noch trüb und stellenweise regnerisch. In den nordwest­
lichen Gebieten von Österreich-Ungarn kamen gestern medrsach
Gewitter zum Ausbruche. Die Temperatur ist im Westen ge­
sunken, im Osten gestiegen.
Wcrffsch'stcrrrH des
vom 17 April.
3 6 Decimcter ober Null. Temperatur des Wassers gemessen
um 8 Uhr morgens 5 9-6 nach Celsius.
Bom Katholisch-conservativen Bauernvcrcine
für Mittel- und Obersteiermark.
Die verehrten Herren Mitglieder unseres Vereines werden
hiemit aufmerksam gemacht, dass sie sich betreffs Erlangung
von Auskünften aller Art stets direkt an die Kanzlei un­
seres Vereines, Stainzerhos Nr. 2, 3. Stock in Graz,
zu wenden haben. Alle Mitglieder, welche persönlich nach
Graz kommen, um sich unentgeltliche Auskunft zu
holen, müssen unter ollen Umständen ihre Anliegen in unserer
Kanzlei vorbringen. Ebenso sind briefliche Anfragen unserer
Mitglieder stets unter Anschluss einer 20 Heller-Marke an
die obbezeichnele Kanzlei unseres Vereines zu richten.
Der Obmann: Hageuhofer.
Zur Priinumeration!
An jedem Tage werden Pränumerationen auf das
.Volksblatt' entgegengenommen. Es ist wünschenswert,
dass das Ende jeder Präunmeration mit dem Schluffe
eines Monates zusammenfalle. Bestellungen von aus­
wärts werden erbeten mittelst Postanweisungen an die
Administration, Graz, Albrech tgasse 6.
Hiezu 1'/, Bogen Beilage
Leeautwortticher Redacteur: Ctil Hödel.
BaaafiMtiikba Redacteur jfe tea administrativen Theil: Frau- Vcheud**


[ 2023-06-29 10:47:01.137 - 19000419 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 88 des .Grazer Volksblatt' vom 19. April 1900.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 17. April. Tas Ge­
rücht, dass die jetzt im Haag iveilende Buren-Tepu-
tation während der Anwesenheit des österreichischen
Kaisers in Berlin sich auch dahin begeben werde, um
eine gemeinsame Intervention beider Herrscher anzu­
rasen, stößt allgemein aus Widerspruch, umsomehr
als der Führer der Deputation Staalsrath Fischer in
Mailand dem Correspondenten der „Berliner Volks­
zeitung" gegenüber diese Meldung sür eine Ausge­
burt der Phantasie erklärt hatte. Die Deputation habe
das Staatsarchiv nach Holland gebracht, um von dort
aus die aus den Krieg bezüglichen Tocumente den
Mächten Europas mitzutheilen.
Niederlande. Aus dem Haag wird un­
term 17. d. M. gemeldet: Der Ministerprä-
jident stattete heute der Burenmission einen Gegen-
besucy ab. Die Mitglieder der Mission, sowie der Ge­
sandte der südasrikanischen Republik, Dr. Leyds, sind
sür heute abends zum Diner beim Ministerpräsidenten
geladen.— Wie verlautet, »erfolgt die Burenmission
mit ihrem hiesigen Aufenthalt keinen besonderen Zweck;
sie erfüllt nur einen Theil ihrer allgemeinen Auf­
gabe, die Höfe Europas zu besuchen und sich bei
den Staatsoberhäuptern des ihnen von den Regie­
rungen der beiden südafrikanischen Republiken ertheil­
ten Auftrages zu entledigen. An der gestern zu Ehren
der Burenmission von der Witwe des früheren Ge­
sandten Transvaals veranstalteten Abendgesellschaft
nahmen auch der Ministerpräsident und der Minister
des Aeußern theil.
Frankreich. Die russisch-französische Allianz
fand bereits auf dem Pariser Ausstellungsplatze einen
offenen Ausdruck. Am 17. d. vormittags besichtigte
der Präsident der Republik, Loubet, in Begleitung
des Handelsministers Millerand und des Ministers
des Aeußern Telcasss die russische Ausstellung
aus dem Trocadsro. Der Präsident der Republik
wurde von dem russischen Botschafter Fürsten Urus-
sow, sowie von dem Generalcommissar für Russland,
Prinzen Tenilschew, empfangen. Die Musikkapelle
intonierte die Marseillaise und die russische Hymne.
Der Rundgang nahm im Ehrensaale seinen Anfang,
in welchem sich die Landkarte Frankreichs
«us mit Edel st einen besetztem Marmor befindet.
Botschafter Fürst Urussow theilte dem Präsidenten
Loubet mit, dass der Kaiser von Russland diese
Karte als ein Zeichen der Erinnerung der
französischen Bevölkerug darbiete. Prä­
sident Loubet gab seinem T-anke sür diese neuerliche
Kundgebung der Bande Ausdruck, welche die beiden
Rationen vereinigen. Der Präsident besuchte dann das
russische Torf.
Italien. Zu der gestern bereits gemeldeten Nach­
richt, dass in Ancona ein anarchistischer Anschlag zur
Anstiftung von Unruhen entdeckt worden sei, wird
weiter gemeldet, dass sechs berüchtigte Individuen,
von denen drei der unterdrückten geheimen Verbin­
dung der „Messerstecher" angehören, verhaftet wurden.
Man habe bei den Hausdurchsuchungen bei den Ver­
hafteten eine Liste von Personen gefunden, welche er­
mordet werden sollten.
Russland. Das „Berliner Tageblatt" veröffent­
licht Mittheilungen aus Petersburg über Sensations­
Gerüchte, welche anlässlich der Reise des Czarenpaares
nach Moskau in Russland circulieren und welche na­
türlich mir der größten Reserve aufzunehmen sind.
Tas meislverbreitete dieser Gerüchte besagt, der Czar
wolle von Moskau aus im Einverständnisse mit
Deutschland und Frankreich England ein Ultimatum
des Inhaltes stellen, dass 120 000 Mann russischer
Truppen die afghanische Grenze überschreiten würden,
falls England nicht binnen acht Tagen in Südafrika
die Feindseligkeiten einstellen und die Streitsache mit
Transvaal einem Schiedsgerichte vorlegen würde. Der
Neutralitätsbruch Portugals habe den
Czar aufs höchste entrüstet und ihn veranlasst, sich
England gegenüber nicht weiter gebunden zu fühlen.
Der Correspondcnt des „Berliner Tageblatt" fügt
hinzu, wenn auch dieses Gerücht unglaublich klingt,
so ,ei es doch bezeichnend für die in Russland herr­
schende Empörung gegen England. Bisher sei allein
der Czar gesonnen gewesen, dieser Strömung nicht
nachzugeben; es verlaute jedoch, dass der portugie­
sische Neutralitätsbruch seine Geduld erschöpft habe.
Das militärische Hoslager dränge mit Macht zu einem
Bruche mit England.
England. Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze
liegen nur spärliche Nachrichten vor. Eine Depesche
aus Prätoria vom Samstag meldet, General Telarey
erwarte mit seinen Truppen Methuens Colonne
zwisck)en Öoopstad und dem Vaalslusse. Hoopstad liegt
siebzig Meilen nordöstlich von Boshos, von wo her
die letzten Nachrichten von Methuen kamen.— Eine
Depesche aus Lourenpo-Marques vom 16. d. meldet,
die Burs bombardieren die englischen Linien bei Four-
teenstreams anhaltend und kräftig. Sie haben die
englischen Geschütze zum Schweigen gebracht.— Reu­
ters Bureau meldet aus Masern vom 16. d.: Pa­
trouillen der Buren berichten, dass die englischen
Truppen zum Entsatze von Wepener vorrücken. Die
Hauptmacht der Streitkräfte der Buren soll aus die
Aufhebung der Belagerung von Wepener drängen.
Commandant Olivier widersetzte sich dem jedoch.—
Reuters Office meldet aus Beira: Drei Transport­
schiffe mit australischen Buschmännern sind hier ein­
getroffen.— Aufsehen macht eine köstliche Depesche
des Capgouverneurs Milner an Chamberlain, worin
Milner mit ausdrücklicher Zustimmung Roberts' sich
gegen das Zuströmen von Damen nach dem Eap
wendet. Die Zahl der Besucher von Europa, so de­
peschiert Milner, ist hier beständig im Wachsen be­
griffen und umfasst besonders viele Damen, welche
keiner besonderen Pflicht, keinem besonderen Geschäfte
zu folgen scheinen. Man sollte sich vor Augen halten,
dass Besucher, die unter gewöhnlichen Umständen höchst
willkommen wären, augenblicklich stark im Wege
stehen u. s. w. Milner schließt: „Für Leute, welche
ausschließlich zur Erholung oder zum Vergnügen
reisen, und besonders für Damen, welche in diesem
Falle sind, könnte momentan kein Reiseziel schlechter
gewählt sein, als Südafrika."— Die „Civil and
Military Gazette" enthält einen Brief des Emirs
von Afghanistan an einen vertrauten Diener, in wel­
chem der Emir Klage führt, dass jetzt, wo Afghanistan
von allen Seiten bedrängt werde, die britische Regie­
rung keinerlei Interesse an ihm zu nehmen scheine
und sich beiseite halte.— Königin Victoria hat die
an sie ergangene Einladung zum Besuche der Stadt Bel­
fast abgelehnt, weil sie entschlossen ist, während ihres
Aufenthaltes in Irland von jeder ermüdenden Reise
abzusehen, welche dem günstigen Einflüsse entgegen­
wirken könnte, den der jüngste Luftwechsel auf die
Königin ausgeübt hat.
Aegypten. Die Banden des Mahdi haben sich
vor den Verstärkungen, die infolge Auftrages des
Königs Menelik entsendet worden waren, in das
Innere von Ogaden geflüchtet. Die Aethiopier, welche
den Sieg davongetragen haben, sind nach Harrar zu­
rückgekehrt. Der Religionskrieg ist beendet.
Gorrespondenzen.
Puch bei Weiz. (O.-C.) (Todesfall.) Am
9. April l. I. ist in der Gemeinde Elz, Bezirk
Weiz, der weit und breit bekannte Gastwirt Matthias
Schlemmer, vulgo Höchseppel, nach langer
Krankheit ohne Empfang der heil. Sacramente
plötzlich gestorben. Selber gericrte sich in seinem
Leben in religiöser Beziehung als reiner Naturalist
und suchte bei allen möglichen Gelegenheiten diese
seine Gesinnung zum Ärgernisse vieler von West und
breit anderen als die allein richtige hinaufzudispu-
tieren. Kurz vor seiner Krankheit besuchte er wieder­
holt den Ortspfarrer, um ihn um Rath zu bitten
bezüglich seiner letztwilligen Anordnungen. Als ihn
die Krankheit aus das Kranken-, respective Sterbe­
lager warf, wurde er wiederholt von seinem Pfarrer
besucht und aus die Gefahr, in der Leib und Seele
waren, aufmerksam gemacht und ermähnt, mit der
Welt abzuschließen und sich mit Gott zu versöhnen.
Er glaubte an keine Gefahr und versprach, wenn
Gefahr eintreten sollte, sich versehen zu lassen. Der
plötzliche Tod ist der Erfüllung dieses Vorsatzes
leider zuvorgekommen. Wie erzählt wird, haben ge­
wisse Leute wirksam gegen das Versehenlassen auf
ihn eingewirkt.
Kirchberg a. d. Raub. (O.-C.) sTod auf
dem Kirchwege.) Am Ostersonntage, als Josef
Wurm, Inwohner in Oberdorsberg, fünfzig Jahre
Iimilkelon.
•pct* itouncnsteitljl.
CrginalerjäMung von T. Ernst.
(8. Fortsetzung.)
Die seelische Erregung der jungen Männer war zu
stark; sie sahen sich lange in die feuchischimmernden
Augen, dann öffneten sie zugleich die Arme,— in
fester Umarmung hielten sich beide umschlungen.
Da gieng leise die Thür des Privatbureaus des
Bürgermeisters auf, Herr Anton Ricker stand plötzlich
vor den Freunden. Ein tiefer Gram durchfurchte seine
edlen Züge, todtenbleich war das von dem langen
eisgrauen Barte umrahmte Gesicht. Langsam trat
er auf die Freunde zu, die ihn überrascht anblickten,
hatten sie doch nicht geahnt, dass er sich in seinem
Bureau befand.
„Ich war unfreiwilliger Zeuge Eures Gesprächs,"
sagte er mit müder Stimme, „die Worte, die ich von
vorn herein vernahm, bewogen mich, weiter zu hören,
denn sie betrafen die Ehre meines Namens und mei­
ner Familie."
Der Junker wollte ihm in die Rede fallen, aber
der alte Herr winkte ihm mit erhobener Hand
Schweigen.
„Ich weiß alles, was Ihr mir sagen könnt und
wollt, Herr Graf. Ich habe Euren Schwur ver­
nommen, ich vertraue ihm und freue mich Eurer edlen
Besinnung. Aber ich weiß auch, was meine Pflicht
wir vorschreibt. Tretet Ihr mit Einwilligung Eurer
Eltern als Werber vor mich hin, gut, so seid Ihr mir
a's Eidam hochwillkommen, ich gebe Euch gern mein
Kind, denn ich weiß, Ihr werdet es glücklich machen.
Die Einwilligung Eurer Eltern ist unerlässliche Be­
dingung! Versucht es nicht, ihrem Widerstand starren
Trotz entgegen zu setzen; Ihr würdet Euer Ziel doch
wcht erreichen, wenn Ihr im Unfrieden das Schloss
Eurer Väter verließet, denn nie würde ich Euch unter
diesen Umständen Agnes zum Weibe geben! Es soll
nicht heißen, die Tochter des Bürgermeisters Ricker ist
schuld daran, dass des edlen Grasenhauses Glieder
sich verfeindet!"
Die Stimme des Bürgermeisters war während des
Sprechens laut und kräftig geworden; hoch ausge­
richtet, eine Ehrfurcht gebietende Erscheinung, stand er
vor dem Junker, welcher betreten zu Boden blickte.
„Ihr wisst nun meinen unabänderlichen Willen,
Herr Graf," suhr er fort, „und werdet auch wissen,
was die Pflicht Euch jetzt vorschreibt. Ich erwarte von
Eurer Ehre ganz bestimmt, dass Ihr keinen Versuch
macht, Euch Agnes zu nähern, ehe nicht Eure Sache
in gutem Sinne entschieden ist. Erlangt Ihr Eures
Vaters Consens zu der Verehelichung nicht, so existiert
meine Tochter nicht sür Euch!"
Er sah, wie Otto schmerzlich zusammenzuckte.
„Ich kann nicht anders handeln, edler Herr," sagte
er weicher und ergriff seine Hand. „Ihr wäret bisher
stets willkommen in meinem Hause, und wenn Ihr
mit guter Nachricht wiederkehrt, so seid des herzlichsten
Empfanges gewiss, ich selbst will Euch die Braut zu­
führen und des Himmels reichsten Segen für Euch
erbitten. Bis dahin behüt' Euch Gott!"
Er drückte ihm noch einmal die Hand, dann wandte
er sich schnell a,b und trat in sein Bureau, das er
hinter sich verschloss.
Otto griff nach seinem Barett.
„Morgen schon denke ich gute Botschaft zu künden,"
sagte er fest, „leb' wohl, Freund, ich hoffe das Beste."
„Hoffe nicht zuviel. Lieber, eine Enttäuschung wäre
desto härter. Wie, wenn deine Erwartung dich täuschte,
was dann? Der Entschluss meines Vaters ist un­
widerruflich."
„Ich vertraue auf Gottes Hilfe," erwiderte Otto
einfach, „er wird treue, wahre Liebe nicht zuschanden
werden lassen Sollte mein Versuch jetzt misslingen,
ich werde wcht aufhören, in den Vater zu dringen,
bis er nachgibt; und er wird nachgeben, er ist ein
«dler Mensch und der höchsten menschlichen Empfin­
dungen fähig. Verschweige womöglich Agnes oorläu-
sig die Unterredung dieser Stunde, das liebe Mädchen
ist so glücklich, dass es zu grausam wäre, ihren Hoff­
nungstraum so jäh zu zerreißen. Warten wir ab.
Falls ich morgen nicht komme, suche du mich auf, wir
besprechen dann das Weitere. Und nun lebe wohl, ich
verlasse mich in jeder Hinsicht auf dich! Noch einen
herzinnigen Gruß an meine Agnes!"
Sie schüttelten sich noch einmal mit festem Gruß
die Hände. Otto verließ das Haus, um der Herberge
an dem Markte zuzueilen, wo er sein Pferd einge­
stellt hatte.
Es war spät geworden, die Uhr auf dem Kirchthurm
hatte schon die zehnte Abendstunde verkündet.
Im Ricker'schen Hause herrschte tieie Stille. Frau
Clara und Agnes, welche ein gemeinsames Schlaf­
zimmer hatten, waren längn zu Bett; letztere lag
in süßem Schlummer und ein Lächeln umspielte ihren
rothen Mund, sie träumte von einem schlanken hohen
Junker mit krau,ein braunen Lockenhaar, der sie im
Brautschmuck zum Altare führte.
Frau Clara wachte noch, die Ereignisse des Tages
zogen an ihrer Seele vorüber: sie wusste noch nichts
von dem, was zwischen den Herren besprochen und
bestimmt worden war. Trotz ihrer Bedenken empfand
sie doch ein rechtes Gefühl des Glückes bei dem Ge­
danken an ihre Nichte, der sie mit wahrhaft mütter­
licher Liebe zugethan war. Und zwischen den schönen
f


[ 2023-06-29 10:47:01.137 - 19000419 - Seite 6 ]
alt,Ehegatte der Josefa Wurm, geb. Holzschuster,|
morgens in die Kirche gehen wollte, stürzte er nicht!
weit von der Kirche auf dem Wege vom Schlage I
gerührt zusammen. Man trug ihn gleich in das
nächste Haus, er gab aber noch unterwegs seinen Geist
auf. Der herbeigeeilt Arzt konnte nur mehr den
eingetretenen Tod constatieren. Bemerkenswert ist
es, dass der frühere Mann der genannten Witwe
auch an einem Ostersonntage morgens eines plötz­
lichen Todes starb. Am Charsamstag abends hat sie
davon erwähnt, dass am nächsten Tag der Sterbe­
tag ihres früheren Gatten ist, worauf er zur Ant­
wort gab, wer weiß, was mit ihm geschehen kann.
Eine merkwürdige Fügung. Auf einem guten Wege
hat ihn der Tod überrascht, hoffentlich wird ihn Gott
gnädig aufgenommen haben.
Auffee. (O.-C.) fVon einem Fuhr wagen
überfahren) wurde am Freitag den 13. d. um
11 Uhr vormittags auf der Altausseerstraße in der
Nähe der Filiale des Caft Vesco der beim Herrn Cle­
mens Kö b erl bedienstete Fuhrknecht Cajetan Fuchs-
berger. Der über eine Eisscholle fahrende schwere
Wagen glitt aus; der Knecht, welcher daneben gieng,
bemerkte dies zu spät, denn schon war ihm das eine
Rad über den Unterleib gegangen. Leute von
dem nahen Cafs, welche zufällig auf die Gaffe sahen,
ließen den Verunglückten alsogleich ins Spital nach
Aussee schaffen. Nachmittags schien der Zustand
etwas günstiger zu sein, doch schon um 11 Uhr
nachts verschied der schwer Verletzte. Unter allge­
meiner Theilnahme wurde er Montag, begleitet von
seinen über hundert zählenden Collegen, zu Grabe
getragen.
Ferurischtes.
* (Weltausstellung.) An den beiden Osterfeiertagen
war die Weltausstellung von etwa 300.000 Personen
besucht. Die Hauptattraction bildeten der österreichische,
der ungarische, der bosnische und der finnländische Pa­
villon, ferner Alt-Paris und das Schweizer Dorf.
* (Krankheitsübertragung durch Genuss von
Eiern.) Eine in hygienischer Hinsicht wichtige Ent-
dcckung ist, wie die,Ärztl. Sachverst.-Zeitung' mit­
theilt, von einem Arzte in Neapel gemacht worden.
Durch eine Reihe sehr sorgfältiger Untersuchungen ge­
lang es ihm, festzustellen, dass die Eierschalen für
Bacterien durchgängig sind, die dann im Eiweiß der
Eier einen günstigen Nährboden finden. Besonders
beachtenswert ist die Thatsache, dass vor allem auch
der Typhus-Bacillus, der Diphtherie-Bacillus in die
Eier eindringen können; einige gelangen bis in das
Eiweiß, andere sogar bis in den Eidotter, ohne ihre
Eigenthümlichkeiten zu verlieren. Die Versuche sind
für die allgemeine Hygiene um so wichtiger, als die
Eier von den Verkäufern vielfach unsauber behandelt
und aufgehoben werden. So besteht z. B. in Neapel
vielfach die Sitte, die Eier monatelang in feuchter
Erde aufzubewahren, damit sie an Gewicht und
Durchsichtigkeit nicht verlieren. Eier sollten deshalb in
rohem Zustande nur dann genoffen werden, wenn
Zukunftsbildern, die sie sich für Agnes ausmalte,
tauchte immer wieder ein dicker Kopf mit rother Nase
auf, dessen Augen sie durch große Brillengläser flehent-
kich ansahen; die Affaire mit dem Stadtschrciber kam
ihr immer wieder in den Sinn, und sie musste still
in sich hinein lachen, wenn sie sich seiner komischen
Situation erinnerte. Trotzdem er sie in Verlegenheit
gebracht, konnte sie doch nicht mit Groll an ihn
denken, sie hatte Mitleid und ein freundschaftliches
Gefühl für ihn, denn sie musste, dass er ein Ehren­
mann war durch und durch und das treueste Herz weit
und breit. Aber es war doch sonderbar, dass seine
originelle Erscheinung ihr jetzt immer wieder vor Augen
trat, da sie doch von dem Glück ihrer Nichte träumen
i wollte; sie wurde fast ärgerlich darüber und nahm
sich vor, nun gar nicht an den Sonderling zu denken,
und das gelang ihr auch, denn nach wenigen Minuten
war sie eingeschlafen.—
Im Privatbureau des Herrn Anton Ricker brannte
noch Licht, der Bürgermeister saß einsam in dem klei­
nen Gemach und arbeitete. Vor ihm auf dem Schreib­
pult lag das Hauptbuch mit seinen langen Zahlen-
reichen; über dasselbe gebeugt, war Ricker eifrig be­
schäftigt, dieselben zu addieren, hin und wieder notierte
er einzelne Summen aus ein Blatt Papier.
Endlich legte er den Stift beiseite, er stützte die
faltenreiche Stirn in die hohle .Hand und starrte düster
aus das Facit, das er eben gezogen hatte.
„Es geht nicht anders," sprach er trübe vor sich
hin, „ich. muss eine große Summe aufnehmen, der
Graf muss in den nächste» Tagen sein Geld zurück­
erhalten; unter den jetzigen Umständen ist es meiner
Ehre zu nahe, ihn, etwas schuldig zu sein. Wäre dieser
unglückliche Zwischensall »ichl gekommen! Gras An­
dreas würde mich nicht gedrängt haben, ich hätte mit
der Zahlung »och ein Jahr Zeit gehabt.— Dass die
-letw auch gerade diese beiden jtmgcn Herzen er­
greifen musste!"
man sicher ist, dass sie frisch gelegt find. Sonst
empfiehlt eS sich, Eier nur in gekochtem Zustande zu
effen.
* (Launen des Zufalles.) In einer alten Zeitung
aus Wien vom 1. December 1845 fanden wir fol­
gende Theateranzeigen. Am 1. December führte das
Wiener Burgtheater das Stück auf: Lch bleibe ledig';
das Theater an der Donau: ,Sie ist verheiratet'; das
Leopoldstädter Theater: ,Braut, Gattin und Witwe in
einer Stunde'; das Josefstädter: ,Allc find verliebt'
und das Theater am Kärntnerthor fügte hinzu: ,Der
Krieg der Weifen und Weiblinger'.
* (Brand.) Aus Brünn, 17. April, wird ge­
meldet: Gestem nachmittags kam in der Gemeinde
Donnern, Bezirk Jglau, ein Feuer zum Ausbruche,
welchem fünfundzwanzig Häuser mit Scheunen, Ma­
schinen und Landwirtschaftsgeräthcn, sowie einige Stück
Rindvieh zum Opfer fielen. Der Schaden wird auf
etwa 90.000 Kronen geschätzt. Ein Schübling aus
Pirnitz ist im Arreste erstickt. Kinder, welche mit
Zündhölzchen spielten, hatten den Brand verursacht.
* (Erdrutschuugeu.) In der Gemeinde Domanin
bei Bisenz (Mähren) find am 17. d. infolge von Erd-
rutschungen achtzehn Häuser eingestürzt, und droht weitere
Gefahr.
* (Feuersbrunst.) Ja Hohenthurn im Gailthale
brach am Ostersonntag nachmittags in einer Streuhütte
ein Brand aus, dem der größte Theil der Dorfes,
achtzehn Wohnhäuser und mehr als ein Viertelhundert
Wirtschaftsgebäude, zum Opfer fiel.
* (Blitzschlag.) In Zavadka (Zipser Comitat)
schlug gestern während eines heftigen Gewitters der
Blitz ein und verursachte eine Feuersbrunst, bei der
einundzwanzig Häuser sammt Nebengebäuden einge­
äschert wurden.
* (Automobilunfall.) Das Motocycle-Rennen von
Paris nach Roubaix hat leider einen förmlichen
Maffenunfall zur Folge gehabt, der weniger die
Fahrer, als die Zuschauer betraf. Zwei Fahrer, Martin
und Corent, collidierten mit einander und rasten
dabei in das an dieser Stelle zuschauende Publicum.
Von diesem soll eine große Anzahl, man spricht von
zwanzig und mehr, verletzt worden sein. Eine Dame
und ein Herr wurden derart schwer verletzt, dass man
für sie das Äußerste befürchtet.
* (Der Fiscus in Italien.) Wie Mailänder
Blätter melden, wurde der dortige Spediteur Ronchi,
weil er 2550 Spiele Karten an einen Geschäftsfteund
in Como ohne den vorschriftsmäßigen Steuerstempel
geschickt hatte, zu der ungeheuren Buße von einer
Million und zweihunderttauscnd Lire verurtheilt. Seine
Ausflucht, er habe bei der Absendung angenommen,
die Sendung sei nach Lugano in der Schweiz be­
stimmt, half ihm vor Gericht nichts.
* (Ein merkwürdiger Mordversuch.) Von
einem eigenartigen Verbrechen wird aus Marseille
Folgendes berichtet: Der Handelsagent Fournel in
Blancarde ist seitens seiner Schwiegermutter und
seiner Frau das Opfer eines Mordversuches geworden.
Unter dem Vorwande, Blindekuh zu spielen, hatten
ihn die beiden Frauen auf einen Stuhl festgebunden
und ihm ein Tuch um die Augen geschlungen, dann
feuerten sie zwei Revolverschüffe auf ihn ab, von
denen einer ihn an der Stirn verwundete. Fournel
hatte noch die Kraft, mit dem an seinen Körper fest­
gebundenen Stuhl aufzuspringen und um Hilfe zu
rufen. Man eilte auf seine Schreie herbei und nahm
die Frau und die Schwiegermutter, die übrigens den
Verwundeten und die Nachbarn noch verhöhnten, so­
fort fest.
Aus dem Herichtssaate.
Graz, 18. April.
Die schwarze Dame. Dem Fräulein Fellwock
wurden bekanntlich am „Künstlerabend" in den Re-
doutensälen eine mit Brillanten besetzte Geldbörse und
eine goldene Puderdose, welche mit einem Saphir ge-
schmückt ist, gestohlen. Bald nach dem Dicbstahle er­
schien im Städtischen Versatzamte eine schwarzgekleidete
elegante Dame und wollte eine mit Brillanten besetzte
Geldbörse versetzen. Dem Beamten kam das Pfand-
object bedenklich vor und er begab sich deshalb damit
zum Director, mtt welchem er sich einige Zeit besprach.
Die „schwarze Dame", welche alles genau beobachtet
hatte, suchte inzwischen das Weite und konnte trotz der
eingeleiteten Verfolgung nicht mehr zustande gebracht
werden. Die Geldbörse, welche die Unbekannte zurück­
ließ, wurde von Fräulein Fellwock als ihr Eigenthum
erkannt.— Betreffend des Diebstahls waren an sämmt­
liche Goldarbeiter, Versetzer und Trödler Circulare ver­
sendet worden, in welchen eine genaue Beschreibung
der Geldbörse und der Puderdose enthalten waren.
Eines Tages erschien beim Juwelier Herrn Hans
Drazil in der Postgaffe eine schwarzgekleidete
elegante Dame— es war dies nach dem
Vorfalle im Versatzamte— und bot ihm eine
kleine goldene, mit einem Saphir geschmückte Dose
zum Verkaufe an. Es war bereits Dämmerung u»d
Herr Drazil hatte viel zu thun. Er bot der „schwarzen
Dame" für den Gegenstand, den er für eine soge­
nannte Bonbonnisre hielt, 11 fl., womit sich dieselbe
zufrieden gab. Einige Tage später wurde in B-zug
auf den Diebstahl an Fräulein Fellwock abermals ein
Circular in Umlauf gesetzt, in welcher die Puderdose
sehr genau beschrieben war. Dadurch aufmerksam ge-
macht, schickte nun Herr Drazil die goldene Dose z»
Fräulein Fellwock und diese erkannte dieselbe als ihre
Puderdose, welche ihr am „Künstlerabend" gestohlen
worden war.
Herr Drazil erstattete daraufhin bei der SicherheitS-
behörde selbst die Anzeige. Die Sache wurde d«
Staatsanwaltschaft abgetteten, und diese erhob gegen
Herrn Drazil die Anklage wegen Ankaufs bedenklicher
Ware.
Zur heutigen Verhandlung vor dem Bezirksgericht,
welche Herr Landcsgerichtsrath Dr. Hohenburger
leitet, erscheint als Vettheidiger des Herrn Drazil
Herr Dr. P e s s e r l. Dieser gibt an, dass sich sein
Client vollkommen schuldlos fühle, da er die Dos-,
Eine schwere Sorge, eine große Verbindlichkeit
j lastete auf dem alten Herrn, eine Verbindlichkeit, die
i er sich selbst in edelster Absicht ausgebürdet halte. Er
! hatte dem Wohl der Stadt Hallcnberg große pekuniäre
j Opfer gebracht, da er sich vorgenommen, ein Werk zu
i schaffen, das dem Gemeinwohl von größtem Nutzen
| sein musste. Da dasselbe vor etlichen Monaten wieder
i neue große Summen erforderte, der Stadtsäckcl aber
leer war, und er selbst augenblicklich nicht so viel
Geld flüssig machen konnte, hatte er persönlich vom
Grasen Andreas von HemmerSbroich 20 000 Reichs-
thalcr aufgenommen.
Es galt den Bau einer festen, steinernen Brücke
über das Flüsschen, das in einer Entfernung von nur
wenigen Minuten an der Stadt vorüberfloss. Diese
Brücke hatte sich als eine Nothwendigkeit für den
Handel und Wandel Halleubergs herausgestellt. Alle
Handelscentren des Landes, nach welchen die Hallen-
berger Frachtfuhrwerke gicngen, lagen jenseits des
Flusses; bei Hallenberg führte nur ein schmaler Fnß-
gängersteg hinüber, die Fuhrwerke mussten, um über
das Wasser zu gelangen, den mehr wie sttindcnwciten
Umweg nach dem weit unterhalb der Stadt gelegenen
Dorfe Rohr machen und dort die hölzerne Fahrbrücke
passieren. War schon dieser große Umweg ei» fatales
j Hemmnis für den Handelsverkehr mit den oberhalb
i gelegenen Orten, so wurde dasselbe noch unangench-
l mer fühlbar durch den in Rohr erhobenen hohen
; Brückenzoll; dort stand ein kurfürstliches Zollhaus,
! welches au den Zöllner Bell verpachtet war, der un-
! bekümmert um die Vorstellungen der Handelsherren
! und das Murren der Fuhrleute aus dem ihm ver-
; pachteten Regal soviel (selb wie möglich herausschlug,
^-eit alter Zeit tvar dieser Ucbelstand von der
.Halleuberger iiansmannschaft schivcr empfunden wor­
den, und seit langen Jahren schon plante mau den
Bau einer eigene» festen Brücke unmittelbar bei der
Stadt; theils aber hatten die ungünstigen Zeitvcr-
hältnissc die städtischen Finanzen zu sehr erschövst.
theils Ivar der Plan nicht ausführbar, weil die Er
laubnis der Regierung nicht erlangt werden konnte;
der Zöllner Bell, welcher in den Hofkreiseu einfluss-
reiche Freunde zu gewinnen gemusst hatte, wäre na­
türlich durch den neuen Brückenbau stark geschädigt
worden, und da er bei den geeigneten Persönlichkeiten
mit seinen Goldfüchsen nicht sparte, so hatten seine
Proteste alle Versuche, den Consens zur Aussührung
des Baues zu erhalten, vereitelt.
Das war erst anders geworden, als Ricker zuin
Oberhaupt der Stadt gewählt wurde. Seinen ener­
gischen Maßnahmen gelang es schließlich, die Erlaub-
nis der Regierung zu erlangen, zum größten Aerger
des Zöllners Bell, der ihm dafür heimlich Rache
schwor. Leider waren zur Erbauung der Brücke so
gut wie gar keine städtischen Mittel vorhanden. Wer
weiß, ob die Sache jemals zur Ausführung gelangt
wäre, wenn der Bürgermeister sich nicht persöuluh
ins Mittel gelegt hätte. Nach langen Verhandlungen
erhielt er von der Regierung die Zusage, dass die
Hälfte der Kosten auf die (lasse der Landitände über­
nommen werden sollte, sofern die erforderliche Summe
vorerst von der Stadt Halleuberg ausgelegt würde.
Das war allerdings ei» ziemlich fragwürdiger Be­
scheid, da die Stadt keine Capitalien für diesen Zweck
aufbringen konnte und ohnehin schoit eine bedeutende
Schuldenlast zu tragen hatte, aber es ivar doch immer­
hin eine feste schriftliche Zusage. Herr Anton Ricker
liebte seine Vaterstadt und betrachtete die Förderung
ihres Gedeihens als die Hauptaufgabe seines Lebens;
er brachte ihr daher das Opfer, von seinem eigenen
Vermögen die nothlvendigen Pansiimmen vorzu­
strecken.
(Fortsetzung folgt'


[ 2023-06-29 10:47:01.137 - 19000419 - Seite 7 ]
welche Fräulein Fellwock mit 40 fl. bewertet, nicht für
eine Puderdose, sondern wie bereits erwähnt, für eine
Bonbonnisre angesehen habe. Die „schwarze Dame" sei
sehr sicher aufgetreten und habe vornehme Manieren
gehabt, so dass ein Verdacht in ihm wegen unredlichen
Besitzes unmöglich aufsteigen habe können. Der Preis,
den er dafür gegeben habe, entspreche dem effectiven
Werte des Goldes (per Gramm 80 kr.), da er die
Absicht gehabt habe, die Dose einzuschmelzen, nachdem
derartige Artikel nur selten Absatz finden, für den
Stein habe Drazil an jenem Abend nichts geben
können, da es bereits dunkel war und man die Echt­
heit eines Steines nur bei Tageslicht beurtheilen
könne. Der als Sachverständiger anwesende Juwelier
Herr Gustav Jenko bewertet die Puderdose auf bei­
läufig 16 fl. Herr Dr. Pesierl macht zu Gunsten des
Herrn Drazil weiters geltend, dass man ja auch im
Versatzamte, wo die Beamten doch gewisiermaßen Er­
fahrung im Erkennen verdächtiger Personen besitzen,
die „schwarze Dame" habe entwischen lasten, und dass
dieselbe trotz der eifrigen Nachforschungen der Behörde
nicht ausgeforscht werden konnte, woraus doch un­
zweifelhaft zu entnehmen sei, dass man es in diesem
Falle mit einer geriebenen Gaunerin zu thun habe.
Es soll nun Frl. Fellwock als Zeugin vernommen
werden. Dieselbe ist jedoch nicht erschienen, obwohl sie
die Vorladung bekommen hat. Es wird die Verhand­
lung unterbrochen und inzwischen in die Theaterkanzlei
telephoniert. Bon dort aus wird ein Diener in die
Wohnung des Frl. Fellwock geschickt. Frl. Fellwock er­
scheint jedoch nicht und muss deshalb die Verhandlung
vertagt werden. Im Falle eines abermaligen Nicht­
erscheinens wird über Frl. Fellwock eine Geldstrafe
verhängt werden.
Noch nicht verjährt. Vor nahezu zehn Jahren
wulde der Tischlergeselle Frauz Felkar von dem Ge»
weindediener in Grieselsdorf wegen Landstreicherei und
Bettelns aufgegriffen und verhaftet. Während der
Escorte zum Bezirksgerichte Fehring gelang es dem
Felkar zu entweichen und zog er seither größtentheils
immer beschäftigungslos umher. Vor kurzem wurde er
abermals wegen Landstreicherei aufgegriffen und nun
kam eS ans Tageslicht, dass er bereits vor vielen
Jahren sich wegen desselben Delictes hätte verantwor­
ten sollen. Da eS seither noch nicht zehn Jahre find,
so ist er auch deshalb angeklagt. Es wird über Franz
Felkar eine achtmonatliche Kerkerstrafe verhängt.
Außerdem wird er aus Österreich verwiesen, da er nach
Ungarn zuständig ist.
Nicht aufgeklärt. Die Drahtziehersgattin Theresia
Babarosch in Gösting ist wegen Vergehens der Re­
ligionsstörung angeklagt. Der Gerichtshof nimmt nach
dem Ergebniffe des Beweisverfahrens an, dass die den
Gegenstand der Anklage bildende Äußerung der Baba­
rosch von den Zeugen missverstäudlich aufgefasst worden
sei und erfolgt demnach ein Frcispruch.
Ein „Complot". Die Burschen von Sieben­
brunn hatten untereinander verabredet, den Knecht Alois
Reithofer zu prügeln. Am 17. Februar kamen sie
gegen 10 Uhr abends im Stalle des Gemeindevor­
stehers Franz Fuchs zusammen und beschloffen sofort
an die Ausführung ihres Planes zu schreiten. Es
wurde dem Reithofer aufgelauert und dieser derart ge­
prügelt, dass er mehrfache schwere Verletzungen am
Kopse und sogar eine Gehirnerschütterung erlitt. Reit­
hofer war längere Zeit krank und arbeitsunfähig. Als
die Thäter wurden ermittelt der achtundzwanzigjährige
Knecht Johann Grabner und der zweiundzwanzig-
jährige Gründbefitzerssohn Jgnaz Fuchs, und wird
jeder der beiden Burschen zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Tiebstähle von Fahrräder«. Der zuletzt am
Ruckerlberz bei Graz wohnhafte Hausmeister Josef
Schimenek (auch Schimek) hat imLaufe verletzten
Monate mehrere Fahrräder gestohlen, die in Graz von
Radfahrern entweder vor Geschäftslocalen oder im Haus­
flur stehen gelaffen wurden. Josef Schimenek, welcher
vollkommen geständig ist. wird zu acht Monaten
schweren Kerkers verurtheilt, ferner wird er, da er ein
Ungar ist. aus sämmtlichen Königreichen und Ländern
der diesseitigen Reichshälste ausgewiesen.
Miraure.
In der Pfarrkirche znm heil. Herzen stefa.
Vom 1 bis 31. März 1900.
H u ß a Richard, k. k. Oberlieutenant, mit B a y e r Saroline
Gutsbesizerstochler.'
Keöorene.
In der Pfarre znm heil. Herze« Jesu.
Vom 1. bis 31. März 1900.
Den Herren: Tosolini Adolf, Kunst- und Handels-
gärtner, ein Sohn Richard.— Lesky Franz, Typograph,
ein Sohn Erich.— Nieder! Ulrich, GrunLpächter, ein Sohn
Josef.— Kainz Josef, Lithograph, ein Sohn Josef.—
Pirc Lukas. Tischler, ei» Sohn Rudolf.— Aufrecht Auto«,
l. k. Finanzcvmmissär, ein Sohn Alfred.— Kaufmann
Franz, Schuhmachermeister, ein Sohn Franz.— Hopfer
Josef. Anstreicher, ein Sohn Alexander.— Riffel Rudolf,
Spengler, ein Sohn Rudolf.— Windisch Josef, AushUfs-
di-ner, eine Tochter Maria.— Behofschitsch Emerich, Tag-
löhner, eine Tochter Zda.— Hold Johann, Geflügelhändler,
eine Tochter Johanna.— Bndigam Andreas, Gemischt-
warenhändler, eine Tochter Frieda.
(Aus de r.Grazer Morgenpost/)
Air Geschäftsstelle (ämrtariat nnft gast) des
Diölesall-Ealilikll-Nerriuks Man
befindet sich jetzt in Graz, Staiuzcrhofgaffe Nr. S,
1. Stock liukö.
Wiener FZövfs Vorn 17. 1900. (§>d?l\tf&co\tvfe.)
rtf «otterung färamtliAer Effecten, mit «»»nähme der per Stück notierten »Dinerfen Lose- and »er Senusgscheine, «ersteht sich für je 100 Krone» bet «omiiuttet.— Um den Wert einet Lffrctet per Stück zu ermitteln ist der
tu: je 100 Kronen notierte Luc» mit dem in Kronen ausgedrückten «ominulhettage per Littet z» multiplicieren, bat Resultat burch 100 zu bimbicrra.— Bei ben nicht »ollgezahlten «cticn ist von bem auf biese Weise ermittelte,
Werte ber nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
! 4. Allg. Staatsschuld.
lEinb. Rente in Roten Mai.
I Rov. 5 ab 16Es... .]
dtp Aebr.Aug 5 a? 16 »fe 201 75 202*75
201*75
105*50
202*75
104.50
C. Staatsschuld d. Länder,
der «ugar. Krone.^
Unciae. Rente in Gold 40/0 fürn
lo0 fl. Nom. per.. ,|I 97*20; 87*65
Unoar. R.nke in Kr.-W 4 0/0!
fteumTet.., j 93 70 1 98*90
Ungar.§ laats -Eisenbalm -Aul.^
v. I. 1SS9 Sold 4»W® (öio.j 1
St- für 100 fl Rom... ,!;101*- 101*50
Ungar. Staats- Eisenbahn Anl.is
v.I. 1858 Silber 4»,^»/o (bis.,
St.) für 100 fl. Rom !' 99*80 100*60 41
Unqar. Schankreqal-Sblösung--,s I
CbUqationra 4 l JA'o 'l 98*60, 99*20
llnqcrr. Eiserne Thor-Reg. Golb-i!!
St.-Anl.-Lbl. d^c f 77*30 78*
Ung. Prämien-Luleheu 4 100 fl.. 164*50 16f>*50
m bto. k 50 fl^ lt-4 50 185*50
- Tbeiv-Reg. und Szegediuer
Prämten-Lbligationen4o/s. .140* >140
8. Staatsschuld, österr.
OelterT. @otbrentt ftmnrfm 4»/o 96*70 98 65
m Renre in Kr.-W.steuer-,,
kdmi tru. I'
frei 4*8
InoeftitionS-Remr
steuerfrei...
Eiseudadn*Staat- schuld
- »rrfchretbuugeu
^4^v Eli'abeth-Bahn in Gold/
steuerfrei 1
'brV.H^ran^Iosevb-Babni.Silb.
4 f *,’o leisen-Priesen- Bahn in
ö W... \'.
( 4»ti Rudolf- Bahn m Kr.-D.
steuerfrei
Borurlberger Bah« in.
Kr.-W. steuerfrei|
98*75 96*96
I
65*90 66 10
1 96 75 97 2b
121*8^1^2*20
96-86
96*^ 96-60
96-80, 97—
Zu Stiatlschulb.
. verfchreibnuneuabaefte«»^
».Ile leubah» Ackie»..
Elilabelh-Bahn 8»f. von «0 fl.'
i b.D j120
■bto. Linz-Budweis.• Jlll
70 121*
— 115
50 108'
bto. Salzbutg.Tirvl& 0 /»... .107'
•oli.iiAe Karl Ludwig-Bahn^ 1
I b»/, von AX> fl. d. W.... J.00-60 101-00
vom Staate jtrr Zahl»»,
! uderiiomniene Eilen bah».
Briaritäkt-Lbligatianeu.
Albrecht-Bahn ■! 96-
lo/, Eilenerz-Bordernb-Localb. 96
Tilsadeth Bahn für 2 to. Ein 1«84 Silber 96-80, 97
4*, o'' rarlofrgfr BahnEm. 18811
_ S .ber 100 fl. Rom, 97-20 97-80
90 96
50 96
- N
-> 96-
7b 99
7b'60
60
Eelb i Ware
0. Andere öffentliche
Anlehen. j!
6*/, Donau-Regulierungt Lose. H—■
5/osieierm.Lanb.-Eb.-A.Scr.I^ 96-
40/0 bto. Hi! 96-
4o/o bto. m, 96
6°/o Anlehen ber Stobt Sraz.. 1 106-
4! g-j
bto. bto. (Primiea-Anleihe).. 1 _•
60 96-90
'-! 98-35
26 66 75
25' 96
25 96 75
25 106*26
'50| 92*-
10 9H-9U
75 108-75
•—i 9b 50j
4i. 0/0 Crnrra!-Hvpotdrken«Banf
ungar. Sparcaften als Actien-
Gestllsch. S. I.H.IH.«.1V.l
40/0 dto.\
li/VV 0 bto. Comm.-Oblig...
4cy 0 btc...
, j°/o Commercial-BanI, Bester,
un-ar>
40,.0 dto.!
4»/r^/o dto. Tomm.-Oblig. mit
lOo/o Pr|
4^/obto Tomm.--ObliH.5(st/rjLhr.,
50/0 Pr>
4®/oUni). Bvden-Credit-Jnst. .>
40;o dto. für 2U0 Kr>
40/0 bto. Boöknamel.-Psandbr.»
50/ 0 Uag. Hvrorhekenbank...
4*/jO/o bto. ...
40 ’o dto....
4 1 1% bto. Comm.-Schuldn...
40 0 dto Comm.-Obl. 100^0 Pr.
40-0 dw. dto.
40,0 PrLm-Schuldverschr....
)*50 41
0% ©ulgar. Staatt-Anl. 1889.
S°/o bto. 1892.
2o/o Serbische Prämien-Anl..
Lürt Eisenb >AllI.l. April 187«!
L. Pfandbriefe, Cammu-!
nal-, Eisenbahucredit- «.
Baukeu-Obligatioue».
4 »/o Bobencttb -Anst., allg.. Sft,
3 °/o dto. Prämien-Schuldverschr.,
Lm. 18k»v
3 dto. dto. Em. 1889....
50/- Böbm. Hypothekenbank. .!
40/0 dto. dto..'
Sr,^o dto. dto.. .!
40 40/0 dto. Eisenbahn-Schuldscheine
2 b 50,0 Bukowiaaer Bod.-Cred.-L.
40/0 dto.>
°— 14 Vj^/o CentralBod.-Ered.-Bank,
oft. innerh
50l4o/o bto.
4 Vj% Galiz. Lctlen-Hypoth.-B.
'£> 4 °/o bto.
40/0 bto. Bodencredit-Berem..
20I40/0 Kärnmer Landes-Hypoth.-
Änstalt
50/0 Landes-Bouk für Bosnien.
40/0 Mähr. Hvvothekmbank...
40/0* Svarcane, erste...
40/0 Riederösterr. LandeS-Hypo->
tbe'en-Ännalt
I
1
96-20 96*^0
102-75 1(8*10
, 97-50, 97 80
1 91*80 92*40
96—! 96*50
108-20 108*70
| 95- —j 95 4(1
100*20 101
. 98*30 9930
‘ 98 50 99-
I 92*75 96 'L
I 94*25 94*60
0 40.
1 98*10 99*1
102 50 103*50
! 96 20 96-80
1 96*40 96*80
1 97 80 98-.SC
40/0 Ol'erösterr. Landes-Hypoth.«
iinüüU
4°io Ceiien. Hupothe'enbank..
40'o Oesterr.-ungar. Bank...
40 /o Sretermarkische Sparcafle.
! Geld Ware
1
.96-50 99'
98*— 96
99 05 100
96*50 97
96*
97 —‘ 97
9*2*50, 96*
i 99*— 99
; 93*75 9*
D'.idaresr-Baillica Dombau).
Credlt-Anstalt für Handel und
50^ Gewerbe
Clara
Donau DarnpfichistahnL-Ges..
/7nn?bruüer Sradt-Anleden.,
66*—Iftrctoufr Lottene-Anleben..,
Laibacher Prämien Anlehen..
50 Stadtgemeinde. .....
LO^Palfly
Rolben Kreuz, österr. Ges. v..
>*75 dto. ungar. dto..
Rudolf-Stiftung
Salm
102*50 103*50lSaIzdnrger Pramien-Aulehen.
~t. Genor»
ran'.slauer Prämien-Anlehe»
Xriener Lradt-Anleihe
dto.
Waldstein
M a PrLm. Schuldv. d.\
Bod.-C -A. «. 1^80..
Lo 0 Präm. Echuldv. d.
Bod. L.-A. E. 1-S9..
S%| 40/0 Präm. Sckuldv. d.
ung. Hvp.-Bank....
Acrien (per Stück).!
94 75 95-
. 93* -! 88
93- 98
l 91*25' 92
99*—!lOO
! 96—, 97
, 96- 99
100*— 10U-
96--> 97
50
60
:*25
50
F. Eisevbahn-Prioritüts-
Lbligatiouen.
öa/o Bulchtiehradrr Bahn.. 103-50
l»/o bto... ,, Äj-5.e!'.cr.
Länderbank, österreichische...
.Mereur", Dechielftuben-A.-G.
Oefterreichisch-ungar. Bank
Handel A.-G
Unwnbank
dto. böbmische
Berkehrs-Banl, allgemerne..
121 E» 121'7b
131*^ 13i-:*4b
7 i 265 Vö
VT3 5.» 2.4-
290- 230*40
182 75 184 *25
1U9*— 109 7r
160* -1Ö6—
142—142 50
123*- 124*—
171* -172-
123> 125 -5*.
U4-60 114-yc»
21v— 21^*5c-
126*— 126"5o
96*—i 97
. 149*25 149 75
. 130*50 130 bO
, 118— 119
I. Trausport llnter»
uehmnngen.
Darcs Pakraczer Eisb. Prior.-A.
Böhmische Rordbahn
Burschnebrader Elseikbabn...
dro. vr.Ulr.ILu.
DonaU'Damvnchiffahrt-Gesells.
I. k. k. pnv 1
Dur Bodendacher Eisenbahn..
^r'ditlandK-Nordbahn
ssünikirLen-BLrcser Eii'eubabn
iAraz-Köft. Elib. u. Berqd.-Ges,
,104*60 105*501 Kascdau-Lderberger Ei'enbadn.
md.-C^ern.-Iasiv- Elsb.- Ges
Leoben^Kordernd. Elsenbaün.
2Iovd. österr
Rordnx*stbahn. öfterr
dro. In. B pr. Ult. Iän...
Prag Dürer EUenb.-id!*
bto. Prior -Aittien
Sal;burq.Ei^>.- u.Trar*w -H'-ei
?*-!rls Ult. ^äi.
102*
152*
313-
307*
72*'
164i
29b•
luö-
135‘
i 88'
13/
485*.
78--
119'
123:
93-.
92?
1102-50
153—
314*50
- 30b-
1
5' 72-90
D 165
- 297—
- 1O7---
138*75
0 89*76
i:«--
-.5Oo*—
^'l20-
J 124-
■) 94 3
) 93 25
ik3-7o 13;;
K. Industrie-lluter-
uchmungen.
Ii
1
Bau-Ges., allgem. öftere... 93-5O 94*50.
Elsendahnnxlg.-Üeibges., erste.. 173 90 174 —1
Eldemüdl, Pavierfabriku. G.-G. 71* I 72*50,
Elektricitärs-Ges.,allgem. österr. 135'— 135 vO,
dro. intern, 14C*—[ 141 2u
Gößer Brauerei-Actien-Ges.. /162*—'163 j
Graz.Ä.-©tauerei, I. (Schreiner)' 112*60 113*60
Grazer Wagen- u. Waggon-Ä.->!
Ges. von Z. W 187*—jldl*—I
Lankowiyer Kohlen- Compagnie 90*—!lOir—j
1'eokam-Iosefsrhal' 6b*—I 08*50,
resinger Brauerei 164— 164 75.
Montan Ges.. Lefterr. Alrnne .279 35 279 8»
Perlmoser hvdr. Kalk u. Borll. 225* !227*—'
Präger Eisen Industrie-Gest.. 587-—,
50^0 BragerEisen-Industrie Ges. 101*— —*—
Reisichal-z.-A^G.. 1., Trieft .180*- 190—.
^iimamuräno L.-lgo-Trj... .‘313 2b 314*25'
ZlkqcuTärianer Steint.-Bb... 337*—>33»* -p
' chlözlmübl, Papiers 75*- 60*—
6°/oStein)cfce Eiien-Indust.-Ges. 107*26 106*—]
Slevrerulübl, Pap.- u. B -G.. .178* 1174*—j
Tevvich- und Möbelstoffe von s
Pb. Haas L Södne 3b To 37 To
Trifailer Koklenw.-Ges 3.^3*— 336 *—1
Turk. Tabatregie, per Ult. Jän. 158 50 159*—
Union-Bailgesellschaft 123*•• 123 50.
"^' no-boi
Unlon-Baumaterralien Gei'ellsch. 110--
Union, Eisen- u. Blechrabrrk. —*-* —*--t
tP/o Union Eisen- u. Blechs.-G.,. —70*—|
öO/o bto. —*— —*—;
ZZasieniabriks Ges., österr... .178*50 178*50
Waggon-Leib-Act.-G.. intern. .242* 1*244*—i
Waggon Leid G.. allo. m Pest 2253*—‘L»6*—
Wrcner Baugeiellichast '98*| 97*—,
Wienerberger Ziegel- u. Bauges. 241*30 2&J-&J
Wiener Zestuugs-Ges., erste.. l^l*75j 1^ 2 ^25|
Zucker-Indusrr.-Ses., böhm... 124*—>125'--
L. Devisen. Tista.
Amsterdam für 100 boll. Gulden 200*20 200*50
Teutsche Bankvl. für 100 Mark
d. R -D., 40/s 118 30 118 50
London für 10 Pid. Steel., 30-0 242*75 242*
Ital. Bankpl. für IO0 L:re. 5°,* S) 35, 90*55
Paris für 100 Francs, 2o/».. 98*37 96*50
M. Valuten.
Mün.; Dncaten.. per Lt25
n, Rand-Tucaren...»
Öft.-ung. 8 sl.-Goldslücke^
•'0 Francs «rtüce..•»
) Mark-Stücke ...»
iovereians-
^euticbe Reicbsbanknoten
Iralleni'che Banknoten»
Paruer tftucel
11*41
11 3:
11*45
11*42
19*28 19*30
23 87, W*7d
24-45 24*31
118 30 118*50
: 90*40 90 70
1 2 55 2*56
1 -nsiun der österr.-ung Bank:.
Wc'ch'. ö 1 b>. Loind'rd f. ?ient.
Bank l; ür.:b*rufc 0®«, rür
anders* W'*r*rav:ere 6»»
UAuF lüid VERKAUF
1 ri-.: 1. -e. Münzen etc.
Wechselstuben-
Actien Gesellschaft
aller Gattun­
gen Renten,
3uatspapiere t
KAUFE von Anlagewerten j CAPITALS-ANLAGEN
werden unter ckon oouIah tosten Bedingungen ausgeführt.
Ale etwa
gewünscii-
ten Aqs-
tünfto über Capitalsanlagen we*den auf mündliche und brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
imra
WIEN, 1.,
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:47:01.137 - 19000419 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Donnerstag den 19. Avril.
221. Abonnement-Borstellung, 1. Serie, grüne Karten.
Herr Ferdinand Schön that als Gast.
Mein Leopold.
Original-Lebensbild in drei Acten und 6 Bildern, von Adolf
L'Arronge. Musik von Conrodin.
Willner, Rechnungs Osficial Hr. Lippert.
Natalie, seine Frau F'l. -^leibtreu.
Marie,) Frl. Brandt.
Anna, seine Töchter Frl D Hr. Karban.
Trcnker, Gesellen Hr. Mittendorf.
Brü, I Hr. Sowan.
Pepi, Lehrjungc Frl. C. Lamberg.
Sandor Hr. Glawatsch.
Schwalbach, Kaufmann Hr. Haid.
Mielisch Hr. Mebu».
Herr Schmidt Hr. Krisch.
Line Wäscherin Frl. Fröhlich
Lieseranten. Kellner. Gäste. Knaben
Zwischen dem 2. u. 3. Act findet eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende um 9>- Uhr.
Freitag den 20. April, bei ermäßigten Preisen: „Der Bauer
als Millionär".
Theater am JranMSplah.
Donnerstag den 19. April.
Erste kastvorstellung der Madame Sigrid Arnolds on, Prima­
donna der Opera eomigne und der königlichen Theaters der
italienischen Oper «Coventgarden) in London.
Oper in drei Acten, frei nach dem Romane Goetbes von F.
Barbier o. Michel Earre; übersetzt von I. Gumbert. Mufik
von A. Thomas.
Mignon Mdm S. Arnoldson.
Philine Fr. v. Haag.
Wilhelm Meister Hr. Werk.
stvthario Hr Festen.
staerte» Hr. Großer.
Jarno Hr. Lordmann.
Zaffari Hr. Sttobel.
Auwnio Hr. Krisch.
Friedrich Hr. Kreischmer.
Souffleur Ct. Sowan.
Herren und Damen al« Gäste. Schauspieler und Schauspiele­
rinnen. Bürger. Landleute. Ziaeuner
Der erste und zweite Act spielen in Deutschland, der dritte in
Italien gegen 1790.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 9'/. Uhr.
Freitag den 20. April: „Einsame Menschen".
Panorama International
174F14] Kaiserfekdgasse Zlr. 3 129 036
auaclülessend an „Oaf6 Kalaerhof“.
Nur heute und morgen »och zu sehen:
I. Cyclus: Südafrikanischer Krieg.
Welt Panorama :s:
W,2 Neueste Wanderung durch London.
Nächste Serie: Das Teannssgebirge n. Badeorte.
üechselstube
iS
?
a
tu
fl
«
»
s
W
v
h
a
der
13 Scrrcnga^^c GRAZ 5«rrcnga55c 13.
aller in das Wechselstubenfach einschlagenden Transactionen und Ertheilung
diesbezüglicher Auskünfte.
£
u
Z
£
S
1
h
v
k
Vermietbare Panzercassen- Fächer
(Safes)
(unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem Mitverschlnsse der Bank)
zur Aufbewahrung ton Wertpapieren, Dncumenten u. Schmuckgegenständen.
Separierte flffanipnlationsränme.
Übernahme von. offenen Eflecten-Depots
zur Verwaltung
und von
leiFb
Wertpapieren, Documenten, Gold- und Silbergegenständen
IST zur Aufbewahrung. 'CO
9
9
■j
A
X
X
9
S
«
9
s
s>
t
Gräser Symphonie-Orchester.
Direktion Hl. Spörr.
Heute und tägliche
Ooppel- Concert
des vollständigen Grazer Symphonie- Orchesters
und der besten Tiroler Sänger- und Schuhplattl-
tänzer-Gesellschaft Lex Hepperger.
W Anfang 8 Chr.
Eintritt 60 h. Sludentenkarten 40 h.
Dutzend karten giltig. Besitzer von Musikbeitragskarten und
Mitglieder des Vereines Industriehalle 20h.[l''bFl
urmTrvTurvnrmwTWfrnrvrv
Das erste allgemeine
8psr- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbeslandes bal ieinc
Bureaux Wien, IX., Senaengasse 5, eröffnet und
, nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen sür
Antheiischeine ä 20 X. entgegen. Verzinsung derzeit 5 ...
Prospecte hierüber und über die Gewährung von D uleden
gratis und sranco durch die Direction, Wien, IX., Sen'en
gaste Nr. 5.) ionF-4
1
Bt-iecem
sür halben Tag. die auch waschen
kann. Lohn 7 fl. Frühstück und
Mittagmahl. Zu sprechen von
3 Uhr nachmittag- an. Drcken-
burggasse Nr. 4, Parterre links.
(,556)
Als
sucht unabhängig? Beamlens-
wrtwe, gute .üochin, baldigst
Stelle. Antrage unter „Treu
und vcrlässlich" an die
Administration d. Bl. [550
6 ^! l,? ftl IZPrrctDnnncBoeDcöiin
toi 5. Mai Ms7. Juni.
auf
GksüUMt-
Haupltreffkl
X 720.000.
Bodencredit-Lose
II. Emission
Ziehung am 5. Mai
Haupttreffer K 100.000
Preis U I
Badencredit-Lose
I. Emission
Ziehung am 15. Mai
z-upttnffrr K 90.000
P,ei« H 4-—
Engar.
Hypotheken-Lose
Ziehung am 15. Mai
Haupttreffer K 70.000
Preis II 4*—.
mit drei Ziehungen
Preis II I'—.
Ungar-Lose
Ziehung am 15. Mai
Haupttreffer K 200.000
Preis II I«.
Ferner Lose der
XXIII. Staats-Lofferie
Ziehung am 7. Juni
Haupttreffer K 200.000
Preis H 4.
19. jflai
7. Juli
fO. November.
Alle sechs Stücke zusammen kosten (Sendungsporto inbegriffen) nur ÄS Kronen._
MB. Bei Postbrstrllungcu aus einzelne Stücke wollen 4« 1» mehr lur Rückporto gesandt werden.— Haclinalime-Sendungen
werden nicht vorgenommen.
"Wiener Bank-Verein, Filiale Graz, vormals A. Neuhold,
X« 9 Herreuiiasse IV»*- O- [53-12


[ 2023-06-29 10:47:01.137 - 19000419 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 88 des .Grazer Volksblatt' vom 19. April 1900.
Sonntagsruhe.
Die .Grazer Zeitung' enthält folgende Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Steiermark vom 16. April
1900, betreffend die Gestattung der Sonntagsarbeit
beim Handelsgewrrbe in der Landeshauptstadt Graz.
Artikel I.
Die Statthalterei-Kundmachung vom 3. December
1899, L.-G. und V.-Bl. Nr. 86, mit welcher in Ab­
änderung der Statthalterei-Kundmachung vom 1. Mai
1895, L.-G. und V.-Bl. Nr. 57, neue Bestimmungen
über die Sonntagsarbeit beim HandelSgewerbe in der
Landeshauptstadt Graz erlassen wurde«, wird außer
Kraft gesetzt.
Artikel H.
Die Bestimmungen des§ 2, Absatz s, der Statt­
halterei-Kundmachung vom 1. Mai 1895, L-G. und
V.-Bl. Nr. 57, treten in der nachstehenden Fassung
bis aus weiteres wieder in Kraft:
a) In den Städten mit mehr als 6000 Ein­
wohnern, »nd zwar in Graz, Marburg, Cilli
und Leoben ist die Sonntagsarbeit im allgemeiaen
für alle Handelszweige von 6 Uhr morgens bis 12 Uhr
mittags gestattet.
Handelsgewerben, welche ausschließlich Char-
cuteriewaren oder Delicatessen (allein oder
nebst Flaschenbier und Flaschenweinen) führen,
wird ausnahmsweise die Sonntagsarbeit von 8 Uhr
vormittags bis 12 Uhr mittags im ganzen
Jahre und überdies im Sommer, d. i. vom I. Mai
bis 30. September von 7 Uhr bis 9 Uhr
abends, in den Monaten October bis inclu-
sive April von 6 Uhr bis 8 Uhr abends zu­
gestanden.
In Graz find diejenigen Charcutiers, welche dieses
Handclsgewerbe neben dem Selchergewerbe be­
treiben und für den Verschleiß der Artikel beider
Gewerbe nur ein Geschästslocale besitzen, verpflich­
tet, dieses Locale in den beichneten Abendstunden
geschlossen zu halte».
In Sinne des AbsatzeS 4 des Artikels IX des Ge­
setzes vom 16. Januar 1895, R.-G.-Bl. Nr. 21, wird
gestattet, dass am Nicola.us-, am Leonhard-
tage und auf den Calvarienbergmärkten, falls
diese auf einen Sonntag fallen, die Obst- und Süd-
früchtenhändler ihre Waren auf Ständchen von
6 Uhr früh bis 4 Uhr nachmittag- verkaufen
dürfen.
In Cilli ist am Festtage des LandeSpatroneS,
wenn dieser auf einen Sonntag fällt, die SonntagS-
arbeit bei allen Haadelsgewerben von 6 Uhr früh
bis 4 Uhr nachmittag- zuläfiig.
Artikel III.
Diese Kundmachung tritt sofort in Wirksamkeit.
Literatur.
Literarische Rnndscha» für das katholische Deutschland.
Herausgegeben von Dr. G. Hoberg, Professor an der
Universität Freiburg i. Br. Zwölf Nummern. 4». 10 X 80 K.
— Freiburg, Herder.
Inhalt von Nr. 3: Braun, Die pontistcalen Ge­
wänder des Abendlandes. (Pieper.)— Wilpert, Die Gewan­
dung der Christen in den ersten Jahrhunderten. (Pieper.)—
Peters, Beiträge zur Text- und Literarkritik >'owie zur Er­
klärung der Bücher Samuel. (Better.)— Sepp und Hane-
berg. Das Leben Jesu. 4. Aufl. (Feiten.)— Nestle, Einfüh­
rung in das Griechische Neue Testament. 2. Aufl. (Holzhey.)
— Erbes, Die Todestage der Apostel Paulus und Petrus
und ihre römischen Denkmäler.— Kirsch, Die Rückkehr der
Päpste Urban V. und Gregor XI. von Avignon nach Rom.
(König.)— 8epet, Lee Saints. Saint Louis. (Zimmermann.)
— Tanquerey, Synopis theologiae dogmaticae. (Braig.)
— Hagen, Der Teufel im Lichte der Glaubensquellen.
(Scktmid.)— Mercier, Crit6riologie Generale ou Theorie
G6n6rale de la Certitude. (Kaufmann.)— Schönbach, Bei­
träge zur Erklärung altdeutscher Dichtwerke. I. (Arens.)—
Schönbach Gesammelte Aufsätze zur neueren Literatur in
Deutschland, Österreich und Amerika. (Egcn.)— Rösler,
Wahre und falsche „Frauen-Emancipation". (Brüll.)—
Morris, Jreland 1494 bis 1868. (Wittmann.)— Johnston,
The colonization of Africa. (Wittmann.)— Pohler,
Bibliotheca historico-militaris. IV. (v. d. Mengen.)— Ja-
cinto Berdagucrs Atlantis. Herausg. von C. Commer. (Heem-
stede.)— Hüttemann, Katholische Lichter des neunzehnten
Jahrhunderts. (Macke.)— Kaufmann, Die sepulcralen Jen-
seitsdenkmäler der Antike und des Urchristenthums. (Künstle.)
— Köstlin, Geschichte der Musik im Umriss. 5. Auflage.
(Wagner.)— Beyerle, Constanz im dreißigjährigen Krieg.
lHürbin.)— Reuter, Perlen aus dem Schatze deutscher
Dichtung. 2. Aufl. (Wrdmann.)— Truttmann, Das Conclave
auf dem Concil zu Constanz.— Nachrichten.— Büchertijch.
REt« Pilgerbüchlein. „Pilgerführer für die Theilnehmer
an der oberösterreiwischen Pilgerfahrt nach dem Heil. Lande
wr Jahre 1900", betitelt sich ein äußerst liebliches Büchlein,
vas uns unlängst durch einen Jerusalemführer in die Hand
gegeben wurde. Bei der Durchsicht dieses überaus praktischen
Rathgebers beschlich es uns fast wie Wehmuth, an einem in
>eder Weise bestens organisierten Pilgerzuge nicht theilnchmen
zu können.
Der Inhalt des äußerst geschmackvollen Büchleins gipfelt
tn folgenden Gesichtspunkten: Vorwort des Hochw. Bischofes
von Linz Dr. Doppelbauer, Wohlgemeint« Rathschläge zur
Pilgerfahrt, Beschreibung der wichtigsten Orte im Heil. Lande,
Geistige Borbereitung, um aus der Wallfahrt vielen Nutzen
zu ziehen, Messgebete und Lieder. Um es den Pilgern recht
bequem zu machen, befinden sich am Schlufle des Büchleins
einige Notizblätter, wie denn auch ein Täschchen und Blei­
stift die Ausstattung des handlichen Formates vervollständi­
gen. Jeder Pilger wird es freudig begrüßen, dass den ehr­
würdigen Orten im Heil. Lande immer auch eine kleine ge­
schichtliche Beigabe gewidmet wurde, die umso wertvoller, weil
sie durchaus populär gehalten. Eine Karte und Abbildung der
wichtigsten Stätten im Heil. Lande machen diese Pilgergabe
wirklich wunderschön. Wir misten nicht, wie es betreffs der
Rompilger bestellt ist, aber das sagen wir, wenn die verschie­
denen deutschen und österreichischen Pilgercomitäs die Heraus­
gabe eines solchen gemeinschaftlichen Pilgerbüchleins bewerk­
stelligten, welches, nebenbei bemerkt, auch illustriert sein könnte,
allen Theilnehmern dadurch ein überaus schönes Andenken be­
schafften. Es wäre zugleich auch eine Verherrlichung des
Jubeljahres, die sicherlich in vielen Herzen den „Zug nach
Rom" neu bestärken würde. Das Pilgerbüchlein der oberöstec-
reichischen Jerusalemspilger aber könnten wir mit gutem Recht
als Vorbild für ähnliche Veranstalmngen anempfehlen.
Die Wahrheit. Herausgeber Dr. Armin Kaufen in
München, Verlag der Kgl. Hofbuchhrndlung von Jos. Bemklau
in Leutkirch (Württ.). Jahrespreis 4'80 K, Heftpreis 60 h.
r Das Aprilheft der „Wahrheit" bietet eine reiche Auswahl
gediegener und zeitgemäßer Aufsätze. Dr. Rody bringt im
Leitaufsatz die „Juqendideale" einer zum Materiellen hin­
neigenden Zeit in Erinnerung. Psarer Dr. Vögele liefert einen
Beitrag „Zum 300. Geburtstag Calderons des Königs der
spanischen Dramatiker". H. Surty beleuchtet in actuellcn Be­
trachtungen zum Burenkiieg „Die Zukunft Englands". Eine
lesenswerte Studie von Otto Weißmer handelt von den
„Standesberren und dem neuen preußischen Hochadel„. Einem
im 1899er Jahrgange erschienenen Artikel über „Napoleon l.
und die Frauen" stellt Otto Eltermann ein „Audiatur et
altera pars“ über „Napoleon I." entgegen. F. Collet gibt
einen kurzen Abriss aus seiner bei Troschel in Berlin er­
schienenen Broschüre über „Die Frau als Industriell! beiterin".
Ein Aufsatz von P. Riflart wirft interestante Streiflichter
auf „Die großstädttsche Wohnnngsnoth. ihre Ursachen und
Heilmittel". Der gelehrte Benediciiner Dr. Remaklus Förster
ladet den Leser zu einem „Raststündlein für Belehrung aus
Leo Gautiers Schriften" ein.
" tDM» Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung,Styrich zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. "iMU
chrazer Flotizen.
Graz, 17. April
* (Vergnüguugszüge.) Sonntag den 22. d. M.
und Sonniag den 29. d. M. werden bei günstiger
Witterung folgende Vergnügungszüze in Verkehr ge-
setzt werden: Ab Graz 2 Uhr 10 Min. nachmittags
bis Frohnleiten, ab Graz 3 Uhr nachmittags bis
Peggau; retour: ab Peggau 6 Uhr 18 Min. abends,
an Graz 7 Uhr 10 Min. abends; ab Frohnleiten
7 Uhr 26 Min. abends, an Graz 8 Uhr 25 Min.
abends.
* (Von der Südbahu.) Der gestriges Mittags-
Eilzug erhielt von Graz auS wegen starker Frequenz
einen Bortrain. Alle anderen Züge kamen schon mit
Vortrains hier an. Der Nachteilzug Nr. 1 (Triest-
Wien) hatte heute eine einstündige Verspätung infolge
der großen Frequenz.
* (Vom Hochschwab.) Das SchiestelhauS des
Österreichischen Touristen-Club am Hochschwab, 2278
Meter,— Touristenhaus ersten Ranges,— wird am
15. Mai d. I. bei jeder Witterung wieder eröffnet.
Die Preise find vom Österr. Touristen-Club vorge­
schrieben, billiger Proviant für Plateauwanderungen
stets vorräthig.
* (Kludskys Menagerie) ist hier eingetroffen
und in einem großen Holzbau in der Annen-
straße (Vcrsuchshof) untergebracht worden. Dem
„zoologischen Circus" Kludsky gehören auch jene drei
Löwen an, welche vor zwei Jahren hier am 1. Mai
zur Welt kamen. Die intercffanten Dreffurvorstellungen
find jedesmal mit einer Raubthierfütterung verbunden.
Eine junge Afrikaneriu zeigt dreffiette Schlangen und
Aligatoren vor.
* (Coucurs.) Vom k. k. Kreisgerichte Marburg ist
über das gesammte Vermögen der Handelsfirma Alfred
Moses in Picheldorf und Wersje, des Alfred Moses,
Landesproductenhändlers in Picheldorf und Werje und
Greislereibesitzers in Pettau, der Concurs eröffnet, zum
Concurscommiffär der Herr k. k. Bezirksrichter Dr.
Franz Glas mit dem Amtssitze zu Pettau und zum
einstweiligen Maffeverwalter Herr Dr. Thomas Hör-
v at, Advocat in Pettau, bestimmt worden.
* (Abgesperrte Straße.) Die Langegaffe ist in
dem Theile von der Körösistraße bis zum Schwimmschul-
kai wegen Cavalisierung für den Wagenverkehr bis aus
weiteres abgesperrt.
* (Grasbraud.) Am Ostersonntag nachmittags ent­
stand— vermuthlich durch unvorsichtiges Wegwerfen
eines brennenden Zündhölzchens— nächst der Gold-
hann-Warte auf dem Frauenkogel ein Grasbrand,
der sich über eine Fläche von mehreren Joch aus-
breitete, ohne jedoch auf den Wald überzugreifen. Die
Judendorfer Freiwillige Feuerwehr arbeitete zwei Stun­
den lang an der Abdämpfung des Feuers.
* (Zimmerfeuer.) Heute morgens gegen halb 3 Uhr
kam in der Postgafse Nr. 5 im dritten Stockwerk ein
Zimmerbrand zum Ausbruche. Bis zum Eintreffen der
Feuerwehr war der Brand schon großentheils von
Hausbewohnern gedämpft worden, doch hatten die
Feuerwehren noch eine Stunde mit der vollständigen
Ablöschung und den Abräumungsarbeiten zu thun.
Der Brand war auf bisher unaufgeklärte Weife ent­
standen.
* (Tagesauzeiger für de» 19. April.) Ivan-
neum, Raubergaffe (naturhistonfche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmufeum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmtttags): Stän-
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— LaudeS-ZeughauS, Herrengaffe (reich-
halttge Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Pottier des Landhauses.
— Stadt-Theater: Mein Leopold'.— Theater
am Franzensplatz: Mignon'.— Panorama
in der Kaiserfeld gaffe: „Südafrikanischer
Krieg."— Weltpanorama, Lendkai 3: „Neueste
Wanderung durch London."— .Grazer Orpheum'
(Specialitätentheater), Jakobigafse, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Steiermärkifcher Kunstverein: Neunundacht-
zigfie Ausstellung im Landesmuseum (Neuthorgaffe);
täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben',— Symphonie-Orchester:
Doppelconcert in der Jndustriehalle, 8 Uhr abends.—
Menagerie und zoologischer Circus am Ver-
fuchshof in der Annenstraße.
Wolkswirtschaftt. Zeitung.
(Die Viehzählung) soll gleichzeitig mit der Volks­
zählung nach dem alten Modus abgehatten werden.
Bisher hatte man erörtert, ob man nicht, wie bei­
spielsweise in anderen Staaten, vor allem in Deutsch­
land, die Viehzählung in Quinquennal-Jntervallen,
und zwar im Frühjahr und im Herbste, durchführen
solle.
(Einkaufsgeuossenschaften für den Kleiu-
haudel.) Als ein Mittel zur Hebung des Kleinhan­
dels gegenüber dem Wettbewerb des Großbetriebes find
in letzter Zett u. a. auch die Einkaufsgenossen­
schaften empfohlen worden. Sie würden dem Klein­
handel manche Vortheile des großkapitalisti­
schen Warenhandels verschaffen. Wenn man
wohlfeiler einkauft, kann. man billiger wieder absetzen.
Gerade in diesem Punkte kann der Kleinhandel schwer
concurrieren, weil er kleinere Mengen als das Groß-
magazin bedarf und somit sich nicht die gleichen gün­
stigen Einkaufsbedingungen auszuwirken vermag. Ge­
wiss ist die Verwirklichung dieser Idee nicht ohne
Schwierigkeiten. Keiner will dem anderen seine Ein-
kaufsquellen verrathen, weil er durch sie möglicherweise
einen kleinen Vorsprung hat. Mttunter find die Detail­
listen von ihren Lieferanten, von denen sie auf Borg
nehmen, abhängig. Den geeigneten Leiter eines solchen
Unternehmens, daS immerhin Arbeit und Selbstver­
leugnung erfordett, ausfindig zu machen, ist nicht ganz
leicht. Trotz alledem ist der Gedanke, wie die Erfah­
rung lehrt, nicht unausführbar. Schon entwickeln in
einigen Städten in Deutschland, wie im neuesten Hefte
der .Jahrbücher für Nationalökonomie' mitgetheilt wird,
in Brandenburg, Chemnitz, Döbeln, Dresden, Leipzig,
Erfurt, Rostok, Frankfutt a. M. rc. diese Genossen­
schaften eine ganz erfolgreiche Thätigkeit und haben
bisher gegen früher sehr vottheilhaft eingekauft, nicht
bloß weil bei dem Maffenbezug ihnen billigere Preise
zugestanden wurden, sondern außerdem, weil ihnen eine
Preisvergünsttgung wegen der Barzahlung gewährt
wurde. Weshalb auch sollte sich der Kleinhändler ebenso
wie dies bisher viele kleineren Landwirte und schon
manche Handwerker gethan haben, nicht gemeinsam
viele jener Vortheile verschaffen können, die den Groß­
betrieb so stark machen I
Werts sung.
Wien, 17. April. (Ziehung der 2p rocen tige n
serbischen Prämienlose vom Jahre 1881.)
9000 Franken gewinnt Serie 2749 Nr. 30, 1000
Franken gewinnt Serie 1182 Nr. 11, 3500 Franken
gewinnt 3826 Nr. 13.


[ 2023-06-29 10:47:01.137 - 19000419 - Seite 10 ]
\Vs ic'' V'
Einladung
zur
enar-Versannntung
des
Vereines „Patronage"
(Werk des heil. Philipp Neri)
am 2v. April d. I., 4 Uhr nachmittags im Sing-
vereinssaale, Burggasse 0, 2. Stock.
Tagesorduung:
1. Rechenschaftsbericht.
2. Cassabericht.
3. Bericht der Rechnungs-Revisoren.
4. Ansprache.
(557
ä 4
Danksagnng.
Für die zahlreichen Beweise liebevoller
Theilnahme, welche mir ans nah nnd fern
anlässlicb des Hinscheidens meiner innigst-
geliebten Mutter
Marie Schaffler
zugekommen sind, fühle ich mich verpflichtet,
meinen wärmsten Dank auszusprechen.
St Veit ob Graz, am 18. April 1900.
Hans Scliafller.
1555
A
Soeben ist erschienen und in gefertigter
Buchhandlung vorräthig:
Historisch-rrliglöse^A^
rti'iM
über
5t. Paulus uud stille Widersacher
durch
P. Hsovg ^rcwnö.
A^Z^
Preis K— 80, mit Postzusendung K— 86
Buchhandlung,Slpin‘,
Graz, Albrechtgasse 5.
i
Kckflchluflgsb slcher für btn Monat Mai.
Coutlenliove^ Mai-Andacht, bestehend aus Betrachtungen über 32 maria-
nische Gnadenbilder. Geb. Preis 2°—.
Cramer, Domdechant, Mai-Andacht. 31 Betrachtungen für die einzelnen
Tage des der heil. Jungfrau Maria geweihten Maimonates. Preis X —40.
P. Frante, Die Mutter der Barmherzigkeit. Geb. K 120.
Das Geheimnis Maria in ihrer Heiligkeit und Macht. Geb. K 120.
(jills Jak., Maria, Zuflucht der Sünder. Geb. K 168.
44ri?iion v. Alontfort, Die vollkommene Andacht zu Maria.
Geb. K 1 44.
l&rebs I*., Maria-Hilf. Andachtsbüchlein für fromme Verehrer Mariens.
Geb. K —-90.
Das Lebe» der seligsten Jungfrau und Gottesmutter
Maria. Geb. K 2 40.
Mai-Andacht in Betrachtungeu über das Leben Maria. Geb. K 2 28.
Mai-Andacht für Verehrer Mariens in kurzen Betrachtungen von einem Marien-
kinde. Geb. K 1-,
I*. IVIislei, Der Monat Mai Geb. K 1- 20.
Schlosser €*., Der Marien-Monat in Betrachtungen. Geb. K 2 40.
Toussaint, Du wunderbare Mutter. Eine Mai-Andacht in Beispielen
von wunderbaren Gebetserhörungen. Geb. X 1-20.
Vorräthig in der
Buchhandlung.Ztiiria'
Graz, Albrechtgaffe 5.
JDHöbel.
Schlaf- und Speisezimmer, alt­
deutsch, matt und politiert, von
150 fl. aufwärts, einzelne Chis.
foniere, Betten, Nachlkästchen,
Waschkästen, Ruhebetten, Otto­
mane, Schlasdivans, Decora-
tions- Divans, Sitzgarnituren,
Beiteinsätze. Matratzen, Spiegel
und Drechslerwaren rc., verlause
ich wegen Übersiedlung zum
Selbstkostenpreise.— A. C.
Lustkandl's Möbellager,
Joannenmring Nr. 8 und
Schmiedgassc 40. 147-20
Z
itliersfiieler
erhallen yf Zitherstückc
u. Katalog *4 gratis bei
I Nenkirchner, Görkau
in Böhmen.
L143C14
feinschmeckend, aus allen Kaffee-
sotten, täglich frisch gerieben,
per Kilo 90 kr. >9-17
A. F*reyer's Witwe,
Graz, Mariahilferstr. 20.
[52-4J
Wegen eingetretenen TodfnUes
}n verkaufen:
Altrenommierte Gastwirtschaft in außer­
ordentlich günstiger Lage, beliebter Aus­
flugsort von Graz, drei Minuten von
der Südbahn-Hallestelle Abtiflendorf ent­
fernt,
mit einem arrondierten Grundbesitze an Ackern, Wiesen
und Wald von ungefähr 27 Hektar, Gast- und Wohn­
haus, ein Stock hoch, mit geräumigem Gastzimmer,
Salon, Sitzgarten, großem Obst- und Gemüsegarten,
Kegelstatt, sammt lebendem und todtem Inventar,
Getreide- und Futtervorräthen, Wein, Most, Fässern rc.
Dazu gehören ausgedehnte Wirtschastsgebäude, Pserde-
Hornvieh- und Schweinstallungen, Dreschtenne, Vor-
rathsroume, Wagenremise, eine Brückenwage rc. Sämmt­
liche Gebäude sind gemauert und mit Ziegel gedeckt
und befinden sich im besten Bauzustande.
Nähere Auskünfte ertheilt die Advocaturs-Kanzlei
Dr. Leopold Link in Graz, Albrechtgaffe Str 9,
2. Stock. f 226 a
Rollbab
ttnä bestem [52-13
Stahl-Wellblech
mit Hoch oder Ticfver-
fchlllss aus der ersten operr.
priv. Rollbalken- Fabrik
4. Änderte in Wien
liefert prompt der Pertreier
für Steierniark rc.
Auto» Irschilr,
Tischlermeister,
Graz, Lagergasse 33 u. 33A.
pni rl: luvten
für Kemeindeämter und Schufen.
Buchhandlung ,Stgria(, in Grac.
I Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
E" 19 0 O. [16,*7
Echte üriinncr Stoffe
'/ a 0.*TC 0.?n 4.nn
8i» Esilpau ptr.B.10
laug, isvplete» fierces-
All,-, ($»*, Lose nnb
6ilct) gebest, koflet unr
fl. 2‘75,3*70,4*80 S. guter
echter
Schaf­
wolle.
fl. 6n.6*9Ö«s besserer
fl. 7*75 •»» feiner
fl. 8*65 sos stisler
fl.10*— soshschfeisSer
Ein Coupon zu schwarzem Salou-iluzug fl. 10'-. sowie überzieder-
stoffo Touristenloden. feinste Kammgarne:c. !f. oersendkt zu itapriko-
xreise» die a>« reell und solid deftdekanule Tu-dsadr>Io> Niederlage
Sieget-imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Bustergetreue Lieferung gerantlert
Die Perlhciteder ^rivalkundfchast. Stoffe birecl bei obiger ftiriHo.
am m filtb bi’bpiitcitK tiiM't

