
[ 2023-06-29 10:36:01.273 - 19001017 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pins P. IX.)
Krdarlum: Atürrchtgassr Mr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Administralron: Albrechtgasse Ar. 6.
Das .LoUsblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum d«S folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
prämimrrations-preift:
Air Kr«,; ,Sra-er voWbl-tt' «it .Sonntag»-,, e mono«. K 2, BKrtrfj. K 8, halbj. K 12, ganzj. K 24.
,«razrr SSoIBblatt' ohne .Sonntagsböte' monatl. L t«, viertklj. K 5-40, halbj. K I0«0, ganz,. K 21 60
Für Zustellung inä Hau» monatlich 20 h.
Mit ~g>H: ,Blazer BoIBblatt' mit .Sonntagsbotr' monatl. L 2-70, viertelj. L 8. halbj. L 16, ganzj. K 02
.Brrzer Kolläblatt' ohne ,Sonntagsbote' monatl. K 2 40, viertelj. K 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
tkinzetne «ummern ohne .Sonntagsbore- 8 5.
Nr. 237. Graz. Mittwoch, 17. Oktober 1900. 33. Jahrgang.
Nicht hüben und nicht drüben!
Tie Besprechungen des Tiroler Wahlcompro-
nttsses im Großgrundbentz, welche von Teile der
liberalen und deutschnationalen Blätter jetzt er­
folgt sind, lassen vermuthen, dass diesen Blättern
das Tenlschthum Hekuba sei, und dass der Libera­
lismus, oder sagen wir der Kamos gegen die ka­
tholische Kirche, das Um und Auf ihrer ganzen
Bestrebungen ist. Weil Teutsche sich im Tiroler
Großgrundbesitze verbunden, und weil der bis­
herige politische Besitzstand der Italiener einge­
schränkt werden soll, wird heute in der ,Tages-
oost' eine Ieremiade über die Leidensschule, welche
der freiheitliche Gedanke durchzumachen habe, an­
gestimmt, und das ,Tagblatt' würde am liebsten
sehen, wenn die deutsche Gemeinbürgschaft dem
liberalen Großgrundbesitz, der der freiheitlichen
Sache solche Enttäuschungen bereitet habe, einen
groben Abschiedsbrief schickte.
Alle schönen Phrasen von der Einigkeit, von den
großen nationalen Zielen sind verflogen, es ist
vergessen, da>s in Südtirol das Tcutschlhum einen
viel gefährlicheren Kampf gegen die Berwelschung
zu führen hat, als vielleicht das Tentschlhum in
Untersteiermark, die Grundstiminung, das Ziel die­
ser Parteien tritt jetzt vollkommen nackt zutage,
nämlich der „Kampf gegen Rom". Es weht wieder
scharfe Luft, und die Czechen glauben auch, dass die
Liberalen und Nationalen mit der Aufdeckung
ihrer letzten Ziele die alte Majorität zusammen­
schweißen werden. Tie Katholische Bollsvartei hat
hiezu wenig Luft, sie wird ihren Weg auch allein
iveilergehen können, und sie wird weder bei der
deutschen Gemeinbürgschaft ihre Bisitkarle abge­
ben, noch durch die erneule Camoagne gegen sie
sich zu stillen Sehnsuchtsieujzern nach dem ver­
fallenen Bau der allen Majorität hinreißen lassen.
Wenn aber die .Politik' der Gemeinbürgschaft
zum Porwurse macht, dass sie gerade jetzt vräch-
lige Gelegenheit hätte, ihre deutsche Gesinnung zu
documentieren, so liegt viel Wahres in diesen Wor­
ten. Tas Blatt schreibt:
„Herr von Szell führte gegen die ungarländi-
schen Teutschen einen Schlag, den nicht einmal der
schonungslose Banfsy wagte. Nicht bloß, dass er
die althergebrachten deutschen Ortsnamen aus­
merzte, nicht bloß, dass unter seiner Aegide der
deutsche Sprachunterricht an den sämmtlick)en
Bolksschulen in Budavest abgeschafft worden, ver-.
fügte er auch mjt einem Federstrich, dass fortab im
Lande Theatervorstellungen in deutscher Sprache
nicht mehr stattfinden dürfen.
Wenn man bedenft, dass in Ungarn weit über
zwei Millionen Teutsche leben, vielfach conrpact
in den Städten, wenn man sich weiter vorhäft, dass
in Russland die deutschen Colonien ihre deutschen
Themer hallen dürfen, so wird man erst die Feind-
ieligkeil der Maßregel ermessen können, welche
Öerr von Szell soeben dem Tentschlhum Ungarns
anfügte. Aber darüber sindet man in der deutsch­
liberalen Presse Oesterreichs nicht ein Wort des
Tadels: darüber hallen sich auch die Retter des
Teutschlhums aus der deutschen Gemeinbürgschaft
nicht aus, vielmehr machen sie mit diesem emi­
nenten Schädiger des wahrhaft deutschen Inter­
esses, mit Herrn von Szell, gemeinsame Sache,
sowie auch dieser lieblose Verfolger des Teulsch-
lhums mit den liberalen Teutschen der Gemein­
bürgschaft die intimsten Beziehungen umerhält."
Auch das Verhallen der liberalen und natio­
nalen Blätter zum Tiroler Wahlcomproiniss zeigt
ziemlich deutlich, dass die liberalen llnlerströ-
mungcn in diesen Parteien größer sind als die
nationalen. Tie Katholische Volkspanei hat
daher gerade in der jetzigen Zeit die Ausgabe,
ein Wiederaufleben eines liberalen Regimes, aber
auch eine Schwächung des Teutschlhums zu ver­
hindern. Nicht hüben, und nicht drüben! In die­
ser Stellung sind wir momentan den Liberalen
und Nationalen am gefährlichsten.
Wer sind die Volksverräther?
In Tirol sieht sich der Allgemeine deutsche
Schulderem zur Erhaltung des Teutschthums im
Auslande genöthigt, gegen die Schönerianer Front
zu machen. In der Nr. 8 der Mittheilungen
des Teutschen Schulvereines finden wir nun eine
Notiz über die Lage des Teutschthums auf dessen
südlichstem Vorposten in Tirol, in dem Oertchen
Salurn. In Salurn fanden Gemeindewahlen
statt: hiezu berichten die erwähnten Mittheilungen
Folgendes:
„In Salurn hat bei der letzten Gemeindewahl
die deutsche Partei nach einem heftigen Wahl-
kalnpse glänzend gesiegt. Im ersten und zweitem
Wahlkörper wurde einstimmig deutsch gewählt. Im
dritten Wahlkörver waren 300 Wähler verzeich­
net, von welchen sich 156 an der Wahl betheilig-
ten. Tie Candidaten der deutschen Partei wurden
mit 95 bis 108 Stimmen gewählt. Tie Gegner be­
standen aus den verbündeten Italienern
und „Sch önerianern": sie brachten es auf
42 Stimmen. Tamil sind die welschen Zumulhun-
gen aus lange Zeit gründlich abgewehrt. Ter Füh­
rer der Schönerianer in dem Wahlkamps war Ba­
ron Hausmann, Ausschussmirglied (Vorsitzender?)
der Wiener Schulvereins-Ortsgruppe Kaltern-
Neumarkt-Salnrn, sowie der dortigen gleichnami­
gen .Südmark'-Ortsgruppe. (!)" Aus welcher
Seite der Teutsche Schnlverein in dieser Sache
steht, geht deutlich genug aus der Fassung der
Mittheilung hervor: auf der Seite derjenigen,
welche die „welschen Zumurhungen" abgewehrt ha­
ben. Wer aber unterstützt diese welschen Zumu-
thungen? Tie Partei Schönerer! Tas Räthsel
ist, wie die,Kölnische Lölkszeitung' bemerkt, vom
logischen Standvunkte gewiss nicht zu lösen, wohl
aber vom Standpunkte des Religions­
hasses. Tiefer Hass beherrscht die deutschvöl-
kimw Gemeinschaft so sehr, dass sie sich lieber tief
ins eigene Fleisch schneidet, dem Teutschthum den
Untergang zu bereiten sucht, als consequenterweise
das Teutschlhum an der Seite der „Clericalen"
vertheidigt.
Zft das deutsch und ehrlich?
Tie Kamvfesweise des ,Grazer Tagblattes' wird
am besten durch seine Replik auf unseren gestrigen
Leitartikel beleuchtet. Tas Blatt schreibt: „Tem
,Grazer Volksblatt' ist ein letzter Trost zu gönnen.
Es stürzt sich zum wiederholtenmale aus einige
Truckfehler in den beweiskräftigen Aufsätzen un­
seres geschätzten Mitarbeiters Tr. A. H., dessen
wenig deutliche Handschrift (von uns war die ge­
naue Kenntnis der Eigennamen billigerweiie nicht
zu fordern) in den Augen des clericalen Blattes
den „Beweis" erbringt, dass Tr. A. H. „keine
Moralstudien" betreibt und „ohne Kenntnis und
Verständnis" ist. Solange aber das clericale Blatt
mit all seinen jesuitischen Kniffen nicht imstande
ist, den wörtlich citierten Wortlaut haarsträubend
unmoralischer und doch apvrobierter clericaler
Morallehren zu bestreilen, helfen ihm die Truck-
sehler doch nur bei ganz dummen Kerlen." Wer
aus dem gestrigen Leitartikel herausgelesen hat,
dass unsere Entgegnung nur darin bestehe, dais
wir uns aus einige Truckfehler stürzen, muss
sicherlich zu den „ganz dummen Kerlen" gehören.
200 Truckzeilen, die sich ausschließlich mir einer
sachlichen Erwiderung befassen, zu unter­
schlagen, ist ausschließliches Privilegium des ,Tag-
blattes'. Pfui über eine solche Kampftsweise!
Der achte praktisch- sociate Cursus
des Volksvereines für das katholische Teutschland
hat in der vorigen Woche in K ö l n stattgefunden.
Annähernd 1000 Personen aus allen Ständen,
jung und alt, von nah und fern, hatten sich in die
Theilnehmerlisteu als Hörer der „Volks-Univer-
sität" eingetragen, und ein zahlreiches Auditorium
fand sich regelmäßig zu den Vortrügen ein. Ins­
besondere war der Clerus stets zahlreich vertreten,
ein erfreulicher Beweis dafür, wie sehr gerade in
seinen Reihen die Nothwendigkeit praktisch-socialer
Mitarbeit anerkannt wird.
Tie ersten beiden Tage des Cursus waren vor­
wiegend der Agrarfrage gewidmet. In schlich­
ten, aber doch eindrucksvollen und überzeugenden
Worten behandelte Herr Abg. Gutsbesitzer Herold
aus Loevekinkloe in Westfalen in zwei Vortrügen
sein Thema; er zeichnete die Ursachen der viel­
fachen Bedrängnisse, in denen sich die Landwirt­
schaft heute befindet, und prüfte die Mittel zur Ab­
hilfe, insbesondere sofern sie vom Staate und der
Gesetzgebung zu verlangen sind. Eine wertvolle
Ergänzung bildete hiezu der Vorlrag des Herrn
Tr. Faßbender, Tirector des Berbandes länd­
licher (Raiffeisen-) Genossenschaften der Rhein­
provinz. In seinen Ausführungen über die länd­
liche Wohlfahrtspflege nach der wirt­
schaftlichen, sittlichen, geistigen und gesundheitli­
chen Seite gelangte auch die Nothwendigkeit der
Selbsthilfe der ländlichen Bevölkerung zu entschie­
dener Betonung. Vor allem kennzeichnete Tr. Faß­
bender die große Bedeutung des Genossenschafts­
wesens, dessen weitester Berbreitung leider noch
der Mangel an genossenschaftlichem Sinn in vielen
Orten und Gegenden entgegensteht. Gerade in
dieser Frage wurden auch in der Tiscussion noch
viele nützliche Erfahrungen mitgetheilt, aus denen
die Theilnehmer des Cursus gewiss manche An­
regung geschövft haben.
Ein besonderer Vorrrag betraf sodann die In­
teressen des K a u f m a n n st a n d e s. Ter
Referent in dieser Frage, Herr Justizrath Tr. Jul.
Bachern aus Köln, behandelte nämlich nach einer
Tarlegung.über die neueren zum Schutz des Kaus-
mannstandes erlassenen Gesetze die Nutzbarma­
chung des Genossenschaftswesens für die kaufmän­
nische Selbsthilfe. Man müsse lebhaft bedauern,
dass von diesem hervorragenden Mittel der Selbst­
hilfe seitens der kleineren und mittleren Kauf­
leute bisher nicht ausgiebiger (Gebrauch gemacht
worden ist. Es fehle an Gemeinsinn, ohne welchen
eine Genossenschaft nicht zur Blüte gelangen könne.
Zur Bekämpfung der vorhandenen Gefahr der
Aufsaugung der Klein- und Mittelbetriebe durch die
Großbetriebe könne aber nur auf dem Wege der
Genossenschaftsbildung (Credit- und Einkaufs-Ge-
nossenichaften) Großes erreicht werden.
Mit der Arbeiterfrage befassten sich drei
Vortrage des Herrn Professor Tr. Hitze, welcher
in diesem Jahre in lichtvollen Ausführungen sich
über die thatsächlich schon vollzogene Hebung der
Lage des Arbeiterstandes und über die gleichwohl
noch vorhandene Nothwendigkeit weiterer Refor­
men verbreitete. Er erinnerte vc. allem an die
Wohnungsnoth, Kindersterblichkeit, Verbreitung
der Lutlgenschivindsucht in Arbetterkreisen. Weiter­
hin legte er die Unhaltbarkeit, bezw. Unmöglick)-
kett der socialistischen Theorien und Endziele dar
und erläuterte die praktische Bedeutung der gewerk­
schaftlichen Arbeiter-Organiialion, durch welche
die Gegenwarrsarbeit gepflegt, die Arbeiterschaft
von Zukunflsphrasen abgebracht, und die Arbeiter­
bewegung in gesunde Bahnen gelenkt wird.
Ein ganzer Tag des Curius war ferner der
5?andwcrkerfrage gewidmet und erfreuli­
cherweise war Hiebes auch eine erhebliche Betheili­
gung von Handwerkern selbst zu verzeichnen, lieber


[ 2023-06-29 10:36:01.273 - 19001017 - Seite 2 ]
die Organisation in Innungen und Handwerks­
kammern und ihre praktische Ausgestaltung sprach
der Syndikus der Düsseldorfer Handwerkskammer,
Dr. Grunenberg, über Nutzbarmachung des Ge-
nossenschaftsgesetzcs für das Handwerk: Dr. Retz-
bach aus Freiburg i. Br., und über die Mitwir­
kung des Gescllenvereins zur Durchführung der
Handwerkerorganisation: Gesellenpräses Schwer-
tzer aus Köl'ir. Weckung und Förderung der
Selbsthilfe, das war der Grundgedanke, der sich
durch diese, wie auch auf die anderen Erwerbs­
stände bezüglichen Vortrüge gleich einem rothen
Faden hindurchzog, das war der Gedanke, der den
ganzen Cursus beherrschte.
Zu erwähnen sind neben diesen Hauptreferaten
noch die lehrreichen Vortrüge über „Mäßigkeits­
bestrebungen" und über die „Socialen Pflichten
der Gebildeten, insbesondere des Clerus" von Ge-
neral-Secretär Dr. Pieper, über „Volksbildungs­
Bestrebungen" von General-Secretär Müller und
über „Die Aufgaben der charitativen Frauenver-
einignngen" von Rechtsanwalt Karl Trimborn.
Die Wahlbewegung i»
Steiermark.
In Wetzelsdorf hielt Baron Rokitansky
eine Versammlung ab, die von den Socialdemokraten
lehr stark besucht war. Er ersuchte, bei der Wahl
in der vierten Curie für den Candidaten des Bauern­
bundes zu stimmen, der allerdings noch nicht be­
stimmt sei. In der fünften Curie bleibe es den
Bauern anheimgestellt, welchem Candidaten sie ihre
Stimme geben wollen. Also die Bauern können auch
einem Socialdemokraten die Stimme geben. Die
Wahlparole, „keinen Socialdemokraten zu wählen"
ist bereits fallen gelassen.
Die Abgeordneten Hagenhofer und Wagner
wurden in Spielfeld vom bauernbündlerischen
Mob in ganz gemeiner Weise angerempelt. Natür»
lich getraute sich trotz wiederholter Aufforderung
keiner dieser Feiglinge seinen Namen zu nennen.
Heil Wolf! Heil Rokitansky! das war das Wuth­
geschrei dieser Leute, die sich jenseits von Anstand
und Sitte befinden. Wolf und Rokitansky können
auf solche Anhänger stolz sein!
Aus Möderbrugg wird uns gemeldet, dass
bei der letzten stürmischen Versammlung die Bauern-
bündler vor Herrn Wagner eine solche Furcht
hatten, dass sie beschlossen, ihn nicht reden zu lassen.
Übrigens haben sich die Bauernbündler ob dieser
feigen That nach der Versammlung selbst geschämt.
Für die Bezirkshauptmannschaft V o i t s b e r g sind
die Wahlmännerwahlen für die Zeit vom 26. No­
vember festgesetzt. Das Reclamationsverfahren beginnt
in den Gemeinden dieser Bezirkshauptmannschaft am
27. d. M.
Inland.
Graz, 16. Octo^er.
Das Wahlcompromiss, das angeblich zwischen
dem Tiroler liberalen und conservativen Großgrund­
besitz geschlossen worden sein soll, ist von betheiligter
Seite noch keineswegs bestätigt, Dr. v. Grabmayr
widerspricht sogar der Meldung. Trotzdem sind die
Linken aller Arten und Grade darüber völlig aus
dem Häuschen, und das hiesige radicale Organ setzt
heute bereits den „Großgründlern" grimmig den Stuhl
vor die Thüre— der deutschen Gemeinbürgschaft.
Armer Graf S t ü r g k!
Das ungarische Abgeordnetenhaus nahm
gestern die Vorlage, betreffend das Sammeln von
Bestellungen, an. Im Laufe der Debatte erklärte der
Handelsminister Hegedüs, durch die Vorlage werde
die Industrie gekräftigt werden. Der Handelsminister
gab Aufklärungen über die 1893 vom Abgeordneten­
hause angenommene Vorlage und erklärt, jene Vor­
lage habe Verschärfungen gegenüber den früheren Zu­
ständen enthalten,- wodurch natürlich eine adäquate
Vorlage in Oesterreich nothwendig wurde. Die öster­
reichische Vorlage sei auch zustande gekommen, konnte
jedoch wegen der österreichischen Verhältnisse nicht
verhandelt werden. Daher habe die damalige ungari­
sche Regierung auf die Verhandlung der Vorlage weiter
nicht bestanden. Nächste Sitzung Donnerstag.
Die Wahlbewegung. Von den 425 Mitgliedern
des Abgeordnetenhauses gehen 172 aus indirecten
Wahlen hervor, und zwar 116 aus der Gruppe der
Landgemeinden und 56 aus der allgemeinen Wähler­
classe. Die Zahl der Wahlberechtigten betrug bei den
letzten Neuwahlen in den Landgemeinden 1,348.560,
in der allgemeinen Wählerclasse 4,061.112 und da
seither diese Ziffern el>er eine Steigerung als eine
Verringerung erfahren haben, wird es ein sehr um­
fangreicher Wahlapparat sein, der in den nächsten
Tagen in Function treten wird. Dabei wäre hervor­
zuheben, dass in Niederösterreich und Kram keine in­
directen Wahlen mehr bestehen, und in Wien wie in
den größeren Kronlandshauptstädten die allgemeine
Wählerclasse unmittelbar ihre Stimmen abgibt.
Tirol: Das .Vaterland' meldet, dass Baron T i
Pauli vorgestern in Brixen im katholisch-politi­
schen Casino vor Wählern der fünften Curie gespro­
chen hat.
Böhmen: Für eine am Sonntag von den Deutsch-
völkischen angesetzte Wählerversammlungin War-
nersreuth im Egerer Wahlkreise der fünften Curie
hatten die Socialdemokraten die Parole aus­
gegeben, die Berathungen unmöglich zu machen. Die
Socialdemokraten erschienen mit Knütteln und Zaun­
latten bewaffnet. Bei der Wahl des Präsidiums kam
es bereits zu stürmischen Auftritten, die sich steigerten,
als der deutschradicale Landtags-Abgeordnete Stein
das Wort ergriff. Auf Schönerer wurden Pfui-Ruse
ausgebracht. Plötzlich ließ ein Socialdemokrat ben­
galisches Feuer anzünden, stieg aus den Tisch und
rief: „Vorwärts, Genossen, streckt die H .... nie­
der!" Dieser Ruf entfesselte einen unbeschreiblichen
Tumult. Die Teutschradicalcn wurden mit Messern
und Knütteln bedroht und schließlich aus dem
Saal gedrängt. Die Rothen scheinen also doch die
angedrohten „Enthüllungen" Steins sehr zu fürchten.
Tagesbericht.
Graz, 16. October.
Kalender für Mittwoch den 17. October:
Hedwig, Herzogin, Witwe. Victor, Bischof. Sonnen­
aufgang: 6 Uhr 23 Minuten früh. Sonnenuntergang:
5 Uhr 7 Minuten abends. Mondesausgang: >2 Uhr
10 Minuten morgens. Mondcsuntergang: 2 Uhr 21 Mi­
nuten abends.
* (Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser hat
dem Obmanne der Bezirksvertretung in Murcck Johann
Schweighoser das Ritterkreuz des Franz Joseph-
Ordens verliehen.
* (Personaluachricht.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter Graf Clary und Al drin gen ist gestern
abends mit dem Postzuge nach Wien abgereist.
* (König Oskar von Schweden) ist, wie aus
Stockholm berichter wird, seit ei >igm Tagen infolge
eines Lungenkatarrhs in der rechten Lunge bettlägerig.
Die Kräfte haben etwas abgenommen. Der Schlaf ist
gut, Puls und Temperatur sind ziemlich gut.
* (Obersteirische Messbruderschaft.) Der dies-
jährige Trauergotie-dienst für die verstorbenen Mit-
gliedcr der obcrsteirischen Mesebrpderschast findet in
Bruck a. d. Mur am 25. d. M. statt. Beginn 9 Uhr.
* (Das finanzielle Ergebnis des Jubel­
jahres) hat einen Zeitungscorrespondenlen, welcher
jedenfalls von.Hause aus gewohnt ist, alles als „Ge-
schäst" zu betrachlen, nicht schlafen lassen. Er hat
ein Rechenexenrpel ausgestellt und das Ergebnis dieser
Denkarbeit dann als neueste Jnsormatioir aus zuver­
lässigster Quelle in seinem Blatte berichtet, aus wel­
chem es alsbald in fast alle anderen romfcindlichen
Blätter übergieng. Sechs hundert 'Millionen
Franken habe, so wurde berichtet, das Jubeljahr
dem Papste eingebracht, während die Jesuiten nur aus
200 Millionen gehofft hätten. Auf diese Notiz, deren
Fassung den .Heiligen Vater geradezu als einen ge­
schickten Speeu lauten erscheinen ließ, erhalten wir
aus Rom von besttntterrichleter Seite folgende Richtig­
stellung: 1. Die Feier des Jubeljahres ist bekanntlich
schon 600 Jahre alt. Dem jetzigen Papste für die
Wiederholung derselben beim Anbrechen eines neuen
Jahrhunderts unreine Motive unterschieben, lässt
eigene unreine Beweggründe vermuthen. Niedrig den­
kende Menschen können sich natürlich nicht vorstellen,
dass andere Leute höhere Motive haben, als sie selbst.
2. Es ist gar nicht wahr, dass die Feier des Jubel­
jahres (wie die betreffende Notiz auch angegeben hatte.
Red.) seit 1825 nicht mehr stattgefunden habe; auch
1875 wurde das Jubeljahr gefeiert, nur in anderer
Form als jetzt. 3. Die Gaben, tvelche dem Papste
bei dieser Gelegenheit geopfert werden, auf 600 Mil­
lionen Franken zu taxieren, ist m c h r a l s k i n d i s ch.
Nicht minder kindisch und läppisch ist es, von den
Jesuiten zu sagen, sie hätten nur auf 200 Mil­
lionen gehofft; sie haben überhaupt nichts gehofft,
weil der Peterspsennig sie nichts mehr angeht, als
jeden andern Orden und als jeden Gläubigen der katho­
lischen Kirche. 4. Auch die Ausdrücke „Großpöniten-
tiar und Generalcassier des päpstlichen Stuhles" weisen
auf die völlige Unkenntnis des Berichterstatters hin;
es gibt keinen Generalcassiercr, und noch iveniger ist
dieser Generalcassierer zugleich Großpönilentiar.—
Dieser kräftigen Abfertigung eines der be—rühmten
römischen Entenzüchter gegnerisckier Blätter haben wir
nur hinzuzufügen, dass auch die hiesigen antikatho-
lischen Blätter ihr Material von dem römischen Enten­
züchter bezogen haben.
* (Eine treffliche Eharaktcrisierung -er
„Los von Rom"-Hetze) gibt Herr Rose g g er
in der letzten Nummer der „Zukunft". Derselbe
schreibt: „Ern krauser juugt'r Srnn will von Rom
los. Beim evangelischen Pfarrer entsteht nun fol­
gendes Gespräch: Junger Mann: Ich brauch's nur
der Bezirkshauptmannschaft anzuzeigen, haben sie ge­
sagt." (Den Austritt aus der römischen Kirche.)
Paswr: „Und haben Sie sich für den Einlritt in der
protestantischen Kirche vorbereitet?" Junger Mann:
„Jawohl!" Pastor: „So will ich Ihnen vorerst einige
Fragen aus dem Katechismus stellen." Junger Mann
(lacht): „Ueber diese Geschichten sein 'mer hinaus."
Pastor: „Wenn Sie in unsere Kirche eintreten wollen,
'o müssen Sie vor allem den evangelischen Polks-
katechismus lernen, sich mit den besonderen Pflichten
und Handlungen.unseres Glaubens bekannt machen.
Bon einer Vorbereitung zur Consirmatton kann ern
später die Rede sein." Junger Mann (blickt unsicher
um sich): „Ich bin doch beim protestantischen Herrn
Pastor?" Pastor: „Gewiss." Junger Mann: „Und
da thäl's auch solche Geschichten geben? Tals man
allerhand so Sachen thun soll?" Pastor (ernst >: „Ich
weiß nicht, sind Sie wirklich so thöricht oder lvollen
Sie mich zum Besten hallen? (Da der junge Mann
peinlich verlegen wird. l Glauben Sie, >vir sind
Schlarafscn? Oder Leute, die thun und lassen tuu
fen, was ihnen beliebt? Oder deren Amt darin bc
steht, gegen die Katholiken feindselig zu sein?" Junger
Mann: „Aber, Herr Paswr, es treten doch nnN're
auch über, und weil ich deutschnational bin —" Pastor:
„dass Sie denttchnational sind, ist ganz schon von
Ihnen, hat aber mit der Religion nichts zu thun.
Nicht das mindeste. Den, der nur aus nationalen
Gründen übertreten will, weil es jetzt der Brauch
und ihur alles andere gleichgilttg ist, den nelnne ich
nicht an. Wir haben indifferente Protestanten schon
genug, wir brauchen nicht noch neue dazu. Und wenn
Sie meinen, junger Mensch, dass die evangelische
Kirche weniger streng ist als die katholische, io irren
Sie sehr! Sie schreibt vielleicht weniger -iirckiciigc
böte vor, umso unbedingter jedoch besteht sie aus Er­
füllung der Gebote Gottes. Junger Mann zbeiieite!:
„So, da hat mans. Jektt hab' ich alleweil gemeint,
bei den Protestanten gibt es gar keinen Gott nicht.
Wenn die auch so Sachen haben, nächster mag ich est
nickt." Pastor: „Gehen Sie heim, mein Onih'r, und
werden Sie erst Katholik."
* (Wie weit die Berjudung Oesterreich-
Ungarns schon gediehen ist,) das zeigt uns
z. B. ein Blick auf Budapest, wo jüngst aittü'slitt,
der jüdischen Feiertage säst alle Geschäfte gesperrt
waren (in Bubapest beträgt die Zahl der Juden bc
reits mehr als fünfzig Procent der ganzen Bevölke­
rung, während Wien „nur" circa 150.000 Judcn be
herbergt); das zeigt uns ferner die Thalsache, dass
anlässlich der bereits erwähnten jüdischen Festtage
jüngst die Prodnctcnbörsen in Wien und Budapest,
der Hopfenmarkt in Saaz und Nürnberg rc. ganz
geschlossen waren, weil der betreffende Handel fast
ganz in jüdischen Händen liegt. Zu diesem Capitel
wird dem „Baterl." vom 7. d. M. aus Budapest
geschrieben: „Die liberale Wirtschaft, die Civilein',
die Judenreception haben llnganr zuin Eldorado der
Judenschaft gemacht und so das Bevölkcrungsbild der
ungarischen .Haupt- und Residenzstadt nur noch wehr
verjudet. Eine bemerkenswerte Erscheinung der jüng­
sten jüdischen Feiertage ivar es auch, dass, obgleich
es hier gemrg Synagogen gibt, dennoch sechsundacht.ng
provisorische Belswbeu errichtet ivurden. Das könnte
den Christen, die sich zu beten schämen und ihre
Kirchenbauten mit Ach und Weh zuwegebringen, eine
Lehre sein. Es beweist aber auch, dass nur zu viele
fremde Juden in Budapest leben, denn die einbeimischen
Juden verlegen sich in der Regel, nicht zuviel aus s
Beten, meist nur auf's Verdiene» und aufs gute
Leben. Der Charakter ganz Ungarns niuls sich uanir
nothwendig unter diesem Judcnzuiainincnjluss und un­
ter dem Drucke der jüdischen Factoren verändern, und
es ist vielleicht ominös, dass man glaubte, zur kalho
lischen Feier des neunhundertjährigen Bestands des
Christenthums in Ungarn die jüdischen Vertreter ein
laden zu müssen. Es kann vielleicht in nicht ga,n
900 Jahren das Verhältnis gerade umgekcstrt und
der katholische Bischof der— Geladene sei».
* (Socialdemokratische Wählcrvcrsamm
kuNg.) OKstern fand in der Steinfelder Bieryalle
eine „sehr mäßig" besuchte Wühlerversaiiiiuluug statt,
welche von den socialdeurokratischen Gemeindcrälln'n
R e s e l und P o n g r a tz einberufen worden war. Den
Vorsitz führte Herr S ch i l ch c r. Zuerstt erstattete Herr
Pongratz seinen Rechenschaftsberichts Derselbe be
zeichnete es als etwas ganz neues, dass in Graz eine
Genieindewählerversanrmlung einberufen werde, um
den Gemeinderäthcn Gelegenbeil zu geben, einen
Rechenschaftsbericht über ibrc Thätigkeit in der Ge-
meindcsttche zu erstatten. Redner betonte, dass es
allerdings nicht in allen Angelegenheiten so gegangen
sei. Wie es seine Genossen vielleicht wünschen, aber zwei
Socialdemokraten seien eben allein nicht imstande,
alles das durchzusetzen, was im Interesse der Partei


[ 2023-06-29 10:36:01.273 - 19001017 - Seite 3 ]
gelegen sei. Herr Pongratz führte sodann alle jene
Aalte an, in welchen er und sein Genosse Resel Stel­
lung genommen haben. Redner glossierte sodann ver­
schiedene Vorsälle im Gemeinderathe, aus denen her­
vorgehe, dass man in der Sitzung sehr oft über Dinge
berathe, die schon längst erledigt seien. So habe man
berathen, ob man den Bau eines Hauses bewilligen
soll, welches Haus bereits fertig war. Durch solche
Dinge werde die Autorität der Gemeindevertretung
lächerlich gemacht. Herr Resel bewnte, dass er und
sein Genosse sich bemüht hätten, alles genau kennen
zu lernen, um dem auch entsprechen zu können. Der
Gemeinderath habe sich früher allzu sehr mit Kleinig­
keiten besasst, und große, wichtige Fragen außeracht
gelassen. Die maßgebenden Herren im Grazer Ge­
meinderäthe hätten denselben Weg betreten, wie Dr.
Lneger in Wien, aber dieser sei wenigstens so aufrichtig,
um ,'eine Machtbestrebungen offen zu bekennen. Es
müiie bei den nächsten Gemeinderathswahlen alles
daran gesetzt werden, um den socialdemokratischen Can-
didatcn zum Siege zu verhelfen. Die Aussichten seien
günstig, da die Zahl der Wähler aus der Arbeiter­
classe wieder bedeutend .vermehrt sei. Man habe in
Graz ein prunkvolles Theater, welches sich sehen lassen
könne, aber die Schulden, die man deshalb gemacht
habe, könne sich auch sehen lassen. Das Spörrorchester
komme der minderbemittelten Bevölkerung zu theuer.
Redner kam sodann aus die Militärmusikerfrage zu
svrechen, und meinte, dass dahinter nur die Clericalen
stecken, nur diese wollen nach seiner Ansicht haben,
da>s in Graz die Militärmusiker wieder spielen sollen.
Herr Reiel versicherte sodann, dass seine Partei im
Gemeinderathe stets darüber wachen werde, dass die
arbeitende Bevölkerung nicht benachtheiligt werde.
Die Versammlung wurde sodann geschlossen.
* (Gewerbcgerichl Graz.) Heute vormittags ge­
langte vor dem Gewerbegerichte unter dem Vorsitze des
Herrn Landesgcrichtsrathes Unterkreuter eine Reihe
von Streitfällen in Angelegenheit der viel umstrittenen
Frage der Ersatzruhe im Bäckergewerbe zur Verhand­
lung. Die Klagen richteten sich gegen die hiesigen
Bäckermeister, die Herren I. An darf er, P. Miche-
litsch, A. Predaniö, W. Brich und gegen Frau
Prinzinger. Herr Brich wurde zur Ersatzleistung
von 80 Kronen für vierzig Arbeitstage an den Ge­
hilfen Franz Bernat schuldig erkannt, während alle
übrigen Klagebegehren, betreffend Lohnforderungen für
den Ersatzruhetag, abgewiesen wurden. Der im
Laufe der Verhandlungen von geklagten Meistern wieder­
holt eingebrachte Antrag auf Einvernehmung des Herrn
Genosienschaftsvorstandes A. Sorg er als Sachver­
ständigen wurde vom Richter abgelehnt. Als Beisitzer
fungierten bei den heutigen Verhandlungen die Herren
Jg. R e ß m a n u, Bäckermeister und I. Kopp, Bäcker-
gehilfe.
* (Fachschule des Grazer Kelluervereiues.)
Im Vereinslccale des Grazer Kellnervereines (Jakomini-
platz 16) fand gestern nachmittags die Eröffnung des
Unterrichtscurses an der vom genannten Vereine er-
daltenen Fachschule statt, zu welcher Herr Vicebürger-
me>ster kais. Rath Selb ach er, der Präsident des
Steierm. GastwirteverbandeS Herr Ledam, der Ob-
mann der Section Graz des Österreichischen Kellner-
bundes Herr Baumgartner und andere Gäste er-
schienen waren. Der Obmannstelloertreter des Kellner-
vereines Herr L. Jnuerhofer ei öffnete die Feier mit
einer Ansprache, in welcher er die Lehrer und Schüler
ersuchte, dahin zu streben, dass ein tüchtiger Nachwuchs
im Gastgewerbe herangezogen werde, der dem Stande
zur Ehre und zum Ansehen gereiche. Er bat die
Gönner der Schule, derselben auch weiterhin ihr Wohl­
wollen entgegenzubringen. Hierauf erörterte Herr Fach­
lehrer Witt die Bedeutung der Fachschule für das
Gastgewerbe und legte den Chefs aus Herz, ihre Lehr­
linge zum fleißigen Besuche der Schule anzuhalten.
Herr Vicebürgermeister Selbacher wünschte der
Unterrichtslhätigkeit den besten Erfolg und ermähnte
die Schüler, die Bemühungen der Lehrer durch fleißi­
ger. Schulbesuch zn entgelten. Herr O. Peßl, der
später erschien, richtete ebenfalls ermahnende Worte an
die Schüler. Nach dem Eröffnungsacte begann der
Unterricht. Derselbe wird von den Herren Lehrern
I. D i tmann, Ad. Grub er und Karl Witt er­
theilt. Von der Wiener Gastwirtegenoffenschoft und von
deren Fachschule waren Begrüßungen eingelaufen.
* (Echöueriauische Wahlmogeleien.) Infolge
Entscheidung der niederösteireichifchen Stotthalterei find
die Gemeiudewahlen in Allentsteig annulliert worden,
da es sich herausgestellt hat, dass die dortige Schöne-
rianerpartei die unglaublichsten Wahlmogelcien be­
gangen hat.
* (Aber, was ist das für ein Kampf?) Dass
Gott erbarm! Nichts als Lügen, Beschimpfungen, Ver­
dächtigungen, Verleun düngen, nichts als Gemeinheiten
und Schurkereien, nichts als schamloie Erfindungen
und ekclhafte Niederträchtigkeiten! Das schäbigste und
unbedeutendste Blatt in Deutschland würde sich weigern,
dem Uurath die Spalten zu öffnen, den die .füh­
renden"' Blätter der österreichischen Verleumderpartci
mit Behagen breittreten.— So schreibt die .Arbeiter­
zeitung'. Diese Selbstcharakteristik der Socialdemokratie
ist sehr treffend.
* (Ein liberaler Sparcaffescaudal.) Man schreibt
dem .Vaterland' au» Brünn: »Die Erste mährische
Sparcaffe war bis 1897 ein Institut des ersten Be­
zirkes der Stadt Brünn. Als dann im Jahre 1897
bei den Reichsrathswahlen der antisemitische Bewerber
der christlichfocialen Partei, Karl Matejka— der
erste überhaupt in Brünn aufgestellte antiliberale Candidat
— im ersten Anlaufe die stattliche Stimmenzahl von
1717 auf sich vereinigte, packte die liberalen Stadtgewalti-
gen eine heillose Angst, die „Luegerei"köune auch von Brünu
über kurz oder lang Besitz ergreifen. Da hieß es dann retten,
was zu retten ist— für die judenliberale Sippschaft. Zu­
nächst brachleu sie die Erste mährische Sparcaffe in Sicher-
!jeit, indem aus dem öffentlichen Institute des ersten
Stadtbezirkes ein Privaiinstitut einiger liberaler Größen
gemacht wurde. Der damalige Statthalter, als oberster
Protector der Sparcaffe, stand bekanntlich der deutsch-
liberalen Partei sehr nahe, sonst wäre wohl kaum eine
solche llmmodelung der Sparcaffe möglich gewesen. Dass
der erste Bezirk sich diese .Enteignung" gefallen ließ,
!>eweist eben die Allmacht der liberalen Sippe, gegen die
niemand öffentlich aufzutreten wagt. Wie nun in dieser
liberalen Partcianstalt gewirtschaftet wird, deckte am
21. September der.MährischeVolksbote' auf, dem bisher
eine „Berichtigung" seitens der Anstalt ebensowenig ausge-
zwungen wurde, wie die liberalen Blätter von dem be­
richteten Scandale Notiz nahmen. Sie schwiegen die
ihnen sehr peinliche Sache todt. Man darf also an­
nehmen, dass die Meldung des genannten deutschkatho­
lischen Blattes vollkommen richtig ist. Sie lautete:
Man schreibt uns aus Teichen: ^Dieser Tage hat die
Erste mährische Sparkasse in Brunn bei der executtven
Feilbietung das dem Grasen Aichelburg gehörige
Gut Toschonowitz bei Teschen um den Preis von
300.000 Kronen erstanden. Sie hatte dasselbe Gut
erst vor nicht langer Zeit mit 400.000 Kronen be-
lehnt, nachdem ein .guter Freund' es auf circa
500.000 Kronen geschätzt halte. Die Sparcaffe war
ein einziger Bieter und büßt also bei diesem Nothkause
mindestens 100.000 Kronen ein." Die Sparcaffe,
welche nach ihren Satzungen verpflichtet ist, die einge­
legten Gelder nutzbringend anzulegen, wirft also die
100.000 Kronen einem liberalen Parteimanne zulieb
hinaus, denn einem ähnlichen Vorgehen verdankt
fie auch den Umstand, dass sie das total ver­
lotterte Gut Groß-Kunzendorf kaufen musste. Der
jetzige Statthalter hat sich, wie wir auS bester Quelle
wiffen, der Sache denn doch angenommen, und man
darf gespannt darauf sein, ob dem mit fremdem Spar-
gelde wirtschaftenden liberalen Partei-Institute denn
nicht endlich einmal ordentlich auf die Finger geklopft
werden wird.«
* (Eine Effecteutombola) veranstaltet mit h. k. k.
Ministerialbewilligung die Vinccnzconferenz Münzgraben
zu Gunsten ihrer Armen am 6. November d. I. in
den Steinfelder Sälen im Münzgraben, wozu alle
?. T. Wohlthäter und Freunde der Armen mit der
innigsten Bitte freundlichst eingeladen find, zugleich
auch gebeten werden, ihr Scherflein in Geld oder
diversen Gewinstgegenftänden zu diesem gottgefälligen
Werke der Liebe beitragen zu wollen.
* (Tie Eröffnung der Ausstellung steirifcher
Künstler.) Heute um 11 Uhr vormittags hat in den
Räumen der alten Universitätsbibliothek die feierliche
Eröffnung der vom Vereine bildender Künstler Steier-
marks veranstalteten ersten Ausstellung steirifcher Künstler
stattgefunden.
* (Schlossbergbahn.) Wegen Revision und Jn-
standhaltungsarbetten der maschinellen Einrichtung wurde
der Betrieb auf der Schlossbergbahn für einige Tage
eingestellt.
* (Schnee.) Aus Klageniurt, 16. d. M., wird ge-
meldet: Auf den Bergen ist Schneefall eingetreten,
welcher bis auf das Mittelgebirge hinabreicht. Im ganzen
Lande hat es durch sechsunddreißig Stunden ununter­
brochen geregnet.
* (Falscher Feuerlärm.) Im Coliffeumgebäude
war heute vormittags in einer Tischlerwerkstätte mit
Hobelspänen geheizt worden. Die überaus starke Rauch­
entwickelung veranlasste eine Alarmiernng der Feuer-
wehr, da man ein Rauchfangfeuer vermuthete. Die ein-
getroffenen Löschzüge der Feuerwehr brauchten nicht in
Thätigkeit zu treten.
* lTie Katastrophe im Nikanderkloster.) Zu
der Katastrophe, die sich. wie bekannt, am 7. October
im Nikanderkloster in Porchow, Gouvernement Pskow,
ereignet hat, wird aus Petersburg berichtet, dass die
Zahl der Pilger, die fich diesmal zum Patronatsstste
eingesunden hatten, etwa 1500 betrug. In früheren
Jahren hatten die Pilger theils im Freien, theils in
einem Gastbauie in der Nähe übernachtet; da aber in
diesem Jahre die Pilgerichar eine außergewöhnlich große
war, war der Gasthos so überfüllt, dais über fieb.ig
Pilger die Stiegen besetzten, weil Regen und Kälie
das Übernachten im Freien unmöglich machten. Um
Mitternacht ertönte plötzlich der Ruf: „Feuer! Wir
brennen!" Die durch den Alarmruf geweckten Pilger
kürzten nun aus den Gängen, Zimmern und Schlaf­
älen heraus und drängten zur Sttege, wo fich die
affungslose Schar auf die Unglücklichen warf, welche
auf der engen und finsteren Stiege lagerten. Diese
wurden von dem Menfcheustrome, der fich über fie
herabwälzte, zertreten, erdrückt, zerquetscht. Die Panik
war eine so entsetzliche, dass die Stimmen der außen-
tehenden Personen und der Polizeiorgane fich nicht
hörbar machen konnten, obwohl alle Kraft aufgeboten
wurde, den Pilgern zuzurufen, dass der Feuerlärm ein
alscher sei und dass keinem eine Gefahr drohe. Erst
nach langen Anstrengungen konnte man die Stiege
endlich frei machen. Diese bot einen entsetzlichen Anblick.
In einer unförmlichen Maffe lagen vierzig Todte,
darunter sechsunddreißig Frauen. Überdies gab eS eine
ungemein große Zahl Schwer- und Leichtverwundeter.
Von allen Seiten strömte nun die Bevölkerung herbei,
um unter den Opfern nach Freunden und Angehörigen
zu suchen.
* (Selbstmordversuch.) Die in der Gartengaffe
Nr. 3 wohnhafte HauSmeisterin Maria Weingert
stürzte fich heute um 8 Uhr früh nächst der Radetzky-
brncke in die Mur, wurde aber von einem Kastanien-
brater wieder ans Ufer gebracht und einem Sicher­
heitswachmann übergeben. Maria Weingert, welche
vierzig Jahre alt ist, gibt an, dass fie den Selbst­
mordversuch unternommen habe, weil fie von den Par­
teien im Hause sekkiert worden sei.
* (Selbstmord.) Der im Hause Nr. 3 in der
Schillersttaße wohnhafte fiebenundvierzigjährige Buch­
halter Franz Müller hat fich gestern vormittags in
seiner Wohnung erhängt. Müller hatte keine Anstellung
und war gänzlich mittellos.
* (Zum Mord und Raubaufall auf dem
Schlossberg.) Joses Steinscherer ist gestern
(Montag) kurz vor 12 Uhr nachts nach Empfang der
heil. Sterbesacramente den schweren Verwundungen er­
legen. Heute vormittags fand die gerichtliche Secierung
der Leiche SteinschererS statt. Falls die im Leichnam
sich vorfindlichen Kugeln, welche wegen der Schwäche
des Verwundeten operativ nicht entfernt werden konnten,
dem Kaliber des Revolvers anpaffen, der im Besitze
des mordverdächtigen Hafenb ichler gefunden wurde,
ergibt dies ein neues schwerwiegendes Verdachtsmoment.
Das Leichenbegängnis Steinscherers findet morgen nach­
mittags 4 Uhr von der Leichenhalle beim Paulusthore
aus statt.
* (Raubaufall auf einen Prior.) Aus Fünf­
kirchen, 15. d. M., wird gemeldet: Der Prior des
Ordens der Barmherzigen Brüder, Dr. Lucidus Pa»
ta ky, ein achtzigjähriger Greis, wurde heute im Ordens­
hause von einem bisher unbekannten Individuum über­
fallen, das ihm 1000 K und mehrere Wertgegenstände
raubte.
* (Versuchtes Tynamitattentat.) Aus Klauien-
burg wird unter dem 15. d. M. g-mclder: Gegendas
hiesige Stadthaus, in welchem auch das Polizeiamt
untergebracht ist, wurde ein Dynamitattentat versucht.
Vierzehn Arbeiter des Salgo Tajaner Kohlenbergwerkes
waren vor die Polizei ciiiert. Bei dieser Gelegenheit
legten fie unter das Thor des Stadthauses zwei große
Dynamitpatroren, welche glücklicherweise rechtzeitig ent­
deckt wurden. Die Arbeiter leugnen, die Patrone gelegt
;u haben, doch wurde bei einem von ihnen eine ähn­
liche Patrone gesunden.
* (Ein fideles Gefängnis.) In eigenthum-
sidier Hage befindet sich zur Zeit das Städtchen ziark-
mood, Montana, Vereinigte Staaten von Nordamerika.
Es hat einen einzigen Geiangenen, einen Neger, na­
mens Moies Zambriz, der zu sechs Monaten .Hast
und 200 Dollars Geldstrafe veruriheilt worden war,
weil uran in seinem Besitze ein Rasiermesser gefunden
hatte. Der Mann kostet dem Städtchen unverhältnis­
mäßig viel und man möchte ihn daher gern wieder
los fein. Aber er denkt nicht daran. „Ich erhalte
täglich drei Mahlzeiten," sagt er, „das in mehr, als
ich draußen bekomme. .Hier bin ich, hier bleib ich."
Tie Sachlage wird dadurch noch erschwert, dass der
Gefangene auf keinen Fall imstande fein wird, 'eine
Geldstrafe zu bezahlen, und sie darum auch wird ab­
sitzen müssen. Das bedeutet rund ein rveileres Jahr
Geiängnishaft, und bei diesem Gedanken wird den
Kirkwoodcrn ganz schlimm zum. he. Kürzlich an
einem Sonntage fragte Moses seinen Wächter, ob er
nicht ausgehen dürfe, um ein Ballspiel anzusehen.
Der Wächter hielt das für eine sehr günstige Gelegen­
heit, um seinen Pilegling entwischen zu lassen, und
gab die Erlaubnis: aber punkt V Uhr war der Neger
wieder zurück und begehrte Einlai's. An dem gleichen
Abende bar Moies um die Erlaubnis, in die Kirche
gehen zu dürfen, die ihm ebenfalls gewährt wurde.
Als er gegen l Uhr zurückkam, fand er die „Eala-
bose" verschlossen. Kur; entschlossen begab er «ich nach
dem Haute seines Hüters und trommelte ihn aus dein
Schlafe. Er erhielt den Bescheid, er solle sich zum


[ 2023-06-29 10:36:01.273 - 19001017 - Seite 4 ]
Henker scheren. Moses folgte dem Rathe, aber am
nächsten Morgen war er wieder zur rechten Zeit zur
Stelle. Er wurde sehr unfreundlich aufgenommen, ließ
sich aber das nicht anfechten. Moses besteht auf seinem
Rechte als Gefangener der Stadt Kirkwood und lässt
sich das Essen schmecken.
* (Tagesanzciger für den 17. Oktober.)
Ja an neum, Raubergafse (naturhiftonscheSammlungen,
Antiken, und Münzencabine»), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseuw
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Ubr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Berkausshalle des Kunstgewerbc-
Vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes.Zeughaus. Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
BürgercorpS-Museum, Färbergafse, jeden Sonn-
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadtthealer: .Carmen'.— Theater am
Franzensplatz: .Die Ehre'.— Panorama in
der Jungferngasse: Kaiser Franz Joseph in
Berlin.— .Grazer Or p h e u m' (Specialitäten.
Theater) Jakobigasfe, täglich Vorstellung um 9 Uhr
abends, an Sonn. und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Ubr abends.
Fetzte Nachrichten.
Der Bürgermeister von Brünn.
BrÜNN, 16. October. Se. Majestät der Kaiser be­
stätigte die Wahl des Dr. August W i e s e r Ritter von
Mährenhcim zum Bürgermeister der Landes­
hauptstadt Brünn.
Das 900jährige Jubiläum des Bestandes des
Katholicismus in Nngarn.
Budapest, 15. Oktober. (Meldung des Un­
garischen Telegraphen- Correspondenz- Bureaus.)
Einer Meldung aus Großwardein zufolge fand
daselbst gestern aus Anlass des neunhundertjäh-
rigen Jubiläums des Bestandes des Katholicis­
mus in Ungarn eine vom katholischen Club ver­
anstaltete glänzende Feier statt, der Cardinal
Bischof Laurenz Schlauch mit den Mitgliedern des
Tomcapitels, sowie ein zahlreiches vornehmes
Publikum beiwohnten.
Sieben Arbeiter beim Hausbau getödtet.
ProssNitz, 16. Oktober. Durch Loslösung der
Giebelfayade des im Baue begriffenen czechischcn Gym­
nasiums stürzten zehn auf dem Gerüste beschäftigte
Arbeiter ab, wovon sieben todt und drei schwer ver­
letzt wurden. Von den letzteren find zwei tödlich ver­
letzt. Unter den Schwerverletzten befindet sich der den
Bau beaufsichtigende Polier. Die Untersuchung wurde
eingeleitet. Die wahrscheinliche Ursache ist die Los-
lösung des noch nicht getrockneten Gesimses infolge
des gestern eingetretenen Regens. Angeblich soll der
Polier trotz der Warnung des Baumeisters die Ar­
beiten an der gefährdeten Stelle haben fortsetzen lassen.
Vom deutschen Kaiserhofe.
Bad Homburg, 15. Oktober. Das Kaiserpaar
wird voraussichtlich bis zum 24. d. in Homburg
verbleiben. Am l8. d. wird im königlichen Schlosse
in dem zur Kapelle umgewandelten Bibliothekssaal
die Confirmation des Prinzen Adalbert durch die
Hosprediger Göns und Dr. Tryander stattfin­
den. Der Kronprinz und die kaiserlichen Prinzen
treffen aus Plön und Berlin am Mittwsch vor­
mittags hier ein. Heute abends wird der Reichs­
kanzler Fürst Hoheiilohe erwartet.
König Albert von Sachsen.
Tresdcn, 16. Oktober. Das Blasenleiden, au
dem König Albert schon seit längerer Zeit leidet,
ist in den letzten Tagen wieder stärker aufgetreten,
Ein rasch vorübergehender Ohnmachtsanfall am
gestrigen Nachmittag machte es nöthig, dass der
König sich in der letzten Zeit Schonung und Ruhe
auferlegen musste. In der vergangenen Nacht
hat der König mit Unterbrechungen leidlich gut
geschlafen. Das Allgemeinbefinden ist befriedi­
gend.
Eine Erwerbung Deutschlands.
London, 15. Oktober. Reuters Office meldet
aus Aden: Der Sultan hat die im Rothen Meer,
40 Meilen nördlich von der Insel Kamaran, ge­
legene Insel Uroan auf 30 Jahre an Teutschland
als Köhlenstation verpachtet.
Ein französischer Minifterrath.
Paris, 15. October. Der heute im Palais
Elyst; abgehaltene Ministerrath bestimmte den
6. November für den Wiederzusammentritt des
Parlamentes. Der Minister des Acußeren, Del-
cassö, bestätigte, dass alle Mächte der Note Franö-
reichs in der chinesischen Frage zugestimmt und
sie zur Basis der Unterhandlungen angenommen
haben. Ferner theilt der Minister mit, dass Li-
Hung-Tschang den Schwarzslaggen, sowie den
Truppen Kwang-sus, die durch Kwan zogen, um
jK^A/V Vlltv.i( J «1'
Eigemhumer. 4!_eTlcprr und .verousgeber: Katholischer Pkl
fi. t. Unidcrsitäts Vnchdrutkerei /Sttjrin' in Graz.
sich an den kaiserlichen Hof nach Shansi zu be­
geben, Befehl ertheilt habe, nach Canton zurück­
zukehren.
Die Türkei und Russland.
Constantinopel, 15. October. Die Pforte hat
heute an die russische Botschaft eine neuerliche
Note gerichtet, in welcher sie mittheilt, dass alle
gelegentlich des Angriffes der Kurden auf den
Gerenten des russischen Generalkonsulates in Cr-
zerum entwendeten Effecten und Thiere wieder
zustande gebracht wurden und die Localbehörden
die strengsten Weisungen erhalten haben, die
Schuldigen zu verhaften und zu bestrafen. Im
Distrikte Tiarbekir kam es zwischen zwei Kurden­
stämmen zu ernsten Conflicten, wobei mehrere
mufelmannische und christliche Dörfer zerstört wur­
den. Türkische Truppen griffen ein, um die Ord­
nung wieder herzustellen.
Eine russische Anleihe.
London, 16. October. Wie ,Daily Ehronicl' aus
Ncivyork meldet, macht Russland dort Versuche zum
Abschlüsse einer Anleihe, welche sich wahrscheinlich aus
10 Millionen Psimd Sterling belaufen dürste. Ueber
die Ausgabebedingungen und den Zinsfuß der An­
leihe in noch nichts besannt.
Heeresausrüstung in Bulgarien.
«ofia, 15. Oktober. Wie verlautet, wird die
Regierung in der Kammer eine Creditvorlage von
25 Millionen Francs, größtentheils zu Zwecken
der Ergänzung der Hecresergänzung, einbringen.
Tie Art der Crcditbeschaffiiiig ist noch unbekannt.
Präsident Krüger.
Laurenzo-Marquez, 15. October. Tie Ab­
reise des Präsidenten Krüger an Bord des nieder­
ländischen Kriegsschiffes „Gelderland" ist für
Tonnerstag in Aussicht genonimen.
Die Präsidentenwahl in Amerika
Rewyork, 16. Oktober. Unparteiische Beobachter
sind überzeugt, dass die Wiederwahl M a c K i n l e y s
von Zufällen abgesehen, sicher ist. Berichte aus den
bisher zweifelhaften Staaten zeigen, dass der stetige
Fortschritt der Republikaner täglich die Reihen der
Anhänger der Wicdenvahl Mac Kinlcys perstärkt.
Die Vorgänge in Mna.
Ticn-Tfin, 15. October. (Reuter-Meldung.)
Der nenernannte englische Gesandte S t a d o f f
ist heute morgens nach Peking abgereist.
London, 15. October. Das englische. Con-
tingent der heute auf dem Marsche nach Paoting-
Fu befindlichen Colonne erreichte gestern Tuliu.
Eine englische Luftschiffer-Abtheilung ist hier an­
gekommen.
Die Berathungen des diplomatischen Corps.
Paris, 16. October. Tie „Agence Havas" mel­
det aus Tien-Tfin vowr gestrigen: Die Mitglieder
deS diplomatischen EorpS traten zu einer Eonscrenz
zusamnien, in welcher sie einstimmig die Borschläge
des französischen Ministers des Acußeren Deleassi-
billigten. Der amerikanische Gesandte Conger gab
jedoch seiner Ansicht dahin Ausdruck, dass die von
Delcasst vorgeschlagenen Bedingungen erst während
der beiden Verhandlungen auferlegt werden sollen.
Tie (Gesandten Italiens und Englands verlangen, dass
an Stelle des Tsiingliyamens ein Minister des Aeu-
ßcren trete und die Asfichierung eines Tccretes durch
zwei Jahre, in welchem die Anstifter jeder autieurovä-
ischen Bewegung mit Strafen bedroht werden. Die
übrigen Gesandten stimmten diesen Vorschlägen zu.
Gerüchtweise, verlautet, die chinesischen Truppen in
Paoting-fu hätten von der Kaiserinwitwe den Beseht
erhalten, Widerstand bis auf das Aeußerste zu leisten.
Tie Verbündeten werden gleich nach ihrem Eiutresscn
vor Paoting-fu die Uebergabe fordern, und salls sie
auf Widerstand stoßen sollten, die Stadt bombardieren,
in welchem Falle die Einwohner exemplarisch bestraft
werden sollen. Das diplomatische Eorps hat das
kaiserliche Ediet vom 1. October noch nicht erhalten
und beginnt deshalb an dessen Authenticität zu zwei­
feln.— Li-Hung-Tschang ist unter strenger russischer
Bewachung in Peking angekommen.
Nachrichten aue> Hongkong.
London, 16. Oewber. Tie „Times" melden aus
Hongkong vom gestrigen: Eine Abtheilung von 300
Mann Bombay-Infanterie und 60 Mann Hongkong
Artillerie rückt in seldmäßigcr Rüstung nach der Grenze
von Kaulung vor, um die VertheidigungSmaßnahmen
gegen den Einfall der Rebellen zu vollenden. Die
chinesischen Behörden sind anscheinend nicht in der
Lage den Aufständischen die Spitze zu bieten. Tie
Erhebung scheint den Zweck zu verfolgen, die Anf-
ständischen, welche die Mandschu stürzen wollen, zu
unterstützen. In Danton nahmen die gewaltthätigen
Räubereien überhand. Die Lage ist besorgniserregend.
Vom chinesischen Hofe.
London, 15. October. Der .Times' wird aus
Shanghai vom 13. d. gemeldet: Dem Vernehmen
nach sei der chinesische Hof in Pinggang, 200 Meilen
südlich von Taijüenfu, eingetroffen.
London, 15. October. Der Correspondent der
,Morning Post' meldet aus Shanghai: Die Vice-
könige dar Dangtse-Provinzen werden gezwungen,
große Geldsummen nach Singanfu für den Ban
eines neuen Palastes zu schicken und fortgesetzt Waffen
herstellen zu lassen. Die Vicekönige dürfen sich nicht
weigern, diese Befehle zu befolgen, weil ihre Truppen
von Mandschu-Generalen befehligt werden, die im
Solde Tuans stehen.
Sieg der Aufständischen.
London, 15. Oktober. Nach einer Meldung des
.Daily Telegraph' aus Canton vom 12. d. haben
die mandschufeindlichen Aufständischen unter Ka n>
gyuwei die kaiserlichen Truppen in der Nähe von
Huichtow geschlagen. Mehr als sechzig Mann der
kaiserlichen Truppen wurden getödtet, der'Rest floh.
Die Aufständischen besetzten mehrere Ortschaften, sie
enthalten sich jedoch jeder Plünderung und haben
weder Kapellen noch Gebäude der Missionen zerstört.
Die Aufständischen versichern, ihre einzige Absicht
sei, die Dynastie zu stürzen.
Hongkong, 15. Oktober. Aus Kanton wird be­
richtet. Sungatien habe die Stadt Kuischar am
Westflusse eingenommen und sei im Begriffe, die
Präfecturstadt Huitschau einzuschließen. Eine Abthei-
lung der kaiserlichen Truppen aus Kanton scl ge­
schlagen worden und habe 200 Mann verloren. In
den militärischen Kreisen von Kanton sei man eifrig
mit der Absenkung von Truppen nach den Aus-
standsgebieten beschäftigt. Im Hinterlande von Kau­
lung fei bezüglich des Aufstandes eine weitere Ent­
wickelung nicht zu verzeichnen. Chinesische Truppen
treffen fortgesetzt in Samtschun ein. Admiral Ho
verschiebe noch den Vormarsch mit seiner Haupt­
macht. Bei beiden Ausständen, sowohl bei dem im
Hinterlande, als auch bei dem am Ostflusse sei ein
fremdenfeindlicher Geist nicht bemerkbar.
Gräberschändung.
London, 15. October. .Daily Telegraph' meldet
aus Canton vom 12. d.: Auf dem Frcmdenkirchhoie
von Namshitu bei Canton wurden von Mannschaften
der kaiserlichen Truppen die Gräber geschändet. Auf
Befehl des Vicekönigs Taksu wurden die Ver-
brecher enthauptet. Ihre Vorgesetzten wurden enr-
laffen.
Corresponden? -er Redaction.
I. Sch. Kommt in den nächsten .Sonntagsboten'.
Au Herrn Ferk. Ihre Berichtigung yndct keine Auf.
nahnie, weil sie den pressgesetzlichen Anforderungen nicht eni-
spricht.
Nach Hiestau. Bitten nur weiter mitzuarbeiten. Für die
Verbreitung der guten Presse geschieht noch zu wenig.
Verstorbene in Hraz.
Vom 1b. October.
Kloß Wilhelm, Cafctier, 57 I., Sackstraße 2; Leberenianuug.
Fischt Francisca Walburga, Ordensfrau zum guten Hirten,
58 I, Calvariengürtel 54; Magengeschwüre.
Venturini Anton, Ziegelarbeiler, 19 I., Jdlhofgoye 7;
Bauchfellentzündung.
Müller Franz, Buchhalter, 47 I., Schillerstraße 3; Er­
hängen.
Roiß Johann, Drahtzieher, 61 I., Reflelgasie 5; Bronchine
Haas Ernst, Arbeiterinskind, 5 W., Hohlweg 4; Tann-
katarrh.
Brand Joseh Pferdeknecht aus Köflach, und
Toller Anton, Taglöbner aus Andritz bei Graz. 56 I,
innere Verblutung: beide im Barmherzigenspital.
Stindl Anna Theresia, gew. Kind-frau, 57 I., Eliia-
bethinnenspital; Magenkrebs.
Reindl Maria, Dienstmagd, 40 I., Lungeittuberculoie, und
Steinscherer Karl. Musiker, 65 I., Schusswunden; beide
im Allgem. Krankenhause.
Fröhlich Anton, Arbeiter, 69I., Mojerhosgasse 22; Lungen­
entzündung.
Staudacher Ludwig, Arbeiterinskind, 5 M., Fisäiergosn-
Nr. be; Darmkatarrh.
Bohnice Johann, Dienstmagdskind, '/, T, Gebarhaus;
Atelectasia pulm.
I-reflrapyischer KoursöeriÄt.
Wien. 16. October. 2 Uhr 30 Minuten nachmittags.
Papleri ente 96 95
Silberrente .... 96-60
1864er Lose .... 197—
Kroneurcnte, öftere 97 20
Goldrente, öftere.. 114-15
Kroncnrente, ung.. 90 06
Goldrente, ung... 113 60
Bnglo-Austr.-Bank. 267—
Bankverein 457-—
Bodencredit-Anstalt. 846—
Oest. Creditactien. 644 50
Ung. Creditactien.. 644-—
Linderbank 405-—
Oesterr.-ung Bank. 1694—
Unionbank 526 50
Böhm Nordbahn.. 415—
Buschtiehraderbahn. 1048—
Dampfschiff 737—
Elbethal 436-
Graz-Köflacher.. 514
Lemberg-Czernovitzer 523-
Local-Elsenbahn-A-- ~~~
Lombarden 105-
i Nordbahn 6030—
; Nordwst-A 444—
Staatsbabn. ... f, 41‘—
esiaaieoayn..••
Allg. Ballgesellschaft 14>-
Alpin«. -108-
Locomotivsabr. Sieg!—
Perlmooser.----—~
Präger (Eisen .... 1642—
j Rima-Muranyer.. 499-
| Trifail, Kohlenwerke 44er—
Waffensabrik-G.... 295—
- Wiener Bang. ... 146—
Wienerberger .... 62?—
Waggon I ...... 332-—
1 Tiirk. Tabak-G. ... 29350
Türkenlose 103-—
London (Devise).. 241-66
Paris (Devise) ... 96-15
Zwanzig Franks.. 19-25
| Reichsmark-St...• 117 97
! Papierrubel.•• 25575
Hiezu eine Beilage
ssverein.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil Franz «chrodrr.


[ 2023-06-29 10:36:01.273 - 19001017 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 237 des »Grazer Volksblatt' vom 17. October 1900.
Über „Schulpflicht und Schulbesuch"
handelt eine umfangreiche Arbeit des Grafen Sta-
rnslaus Badeni im Maihestc der „Statistischen
Monatsschrift". Wir heben aus dem Aufsätze fol­
gende Tetails hervor: Grundlage des statistischen
Materials ist das Schuljahr 1894—95. In dem­
selben besuchten von je 100 schulpflichtigen Kin­
dern eine (öffentliche oder private) Volksschule
87.3, gänzluh schullos dagegen blieben 10.11 Kin­
der. Ter Autor theitt nun je nach der Höhe der
Proccntsätze der schullosen Kinder die österreichi-
scl)en Länder in drei Gruppen. In die erste Gruppe
gehören Vorarlberg und O berösterreich,
die schullose Kinder überhaupt nicht mehr aus­
weisen, sodann Niederösterreich mit nur 0.02 Pro­
cent schulloser Kinder, Böhmen (0.08 Procent),
Mähren (0.09 Procent), Salzburg (0.14), Schle­
sien (0.63) und Tirol (1.10).— Zur zweiten
Gruvpe: Steiermark (1.37 Procents, Kärn-
ten (2.24), Görz und Graüisca (5.09) und Kram
mit 11.01 Procent.— Tie dritte Gruppe mit bei
weitem mehr als 10 Procent schulloser Kinder
bilden die Karpathen- und die Kiistenländer. Hie-
her sind zu rechnen Galizien (30.28 Procent), die
Bukowina (35.83), Jstrien (45.72), Dalmatien
0*0.8 Procent). Von besonderem Interesse ist die
Thatsache, dass von allen Volksstämmen der Mon­
archie der d e u t s ch e die wenigsten schullosen Kin­
der ausweist, und zwar nicht nur dann, wenn
wir rein deutsche Länder mit rein slavischen ver­
gleichen, sondern auch innerhalb eines und des­
selben, aber von verschiedenen Stämmen bewohn-
len Landes. So beträgt der Procentsatz der schul­
losen Kinder in Teutschböhmen 0.05 Procent, in
den czechischen Bezirken Böhmens 0.09 Procent;
in deni bei weitem überwiegend deutschen West­
schlesien 0.04 Procent, in dem slavischen (polni-
schen, S stich leiten schon 1.25 Procent; in Teutsch-
Tirol 0.6 Procent, in Südtirol (italienisch) 1.7
Procent! Tie „clericalen" Länder Vor­
arlberg und Oberö st erreich stehen somit
an der Spitze der Länder mit gutem Schul­
besuch und weisen, was bei der Alpengegend mit
weilen, schwierigen Schulwegen viel sagen will,
keine schullosen Kinder und keine An­
alphabeten aus. Wie sttmmt das mit den Lü­
gen gewisser liberaler, radicaler uird socialistischer
Blätter über Volksverdummung? In solchen
Blättern liest man eben wieder Lügen über das
seil einiger Zeit endlich wieder eine katholische
Regierung ausweisende Belgien, wobei man ver-
gissr, dass jenes Land wie andere Freiheiten so
auch die Unterrichtssreiheit genießt, vordem libe­
ral regiert ward und gerade erst während der ka­
tholischen Regierung hundert Schulen und Lehrer
mehr erhielt.
Zcuiü'elon.
Pater Antonins.
Roman van Robert Buchanan.
(29. ssortletzuna?
Eine halbe Stunde mochte so vergangen sein, als die
Thüre sich aufthat und Pater Johannes, mit der
Stola über seiner Kleidung, auf der Schwelle erschien.
Er war augenscheinlich in der größten Aufregung, und
sein sonst so rothes Gesicht war gar^z blass.
„Kommen Sie herein," rief er uns in ernstem
Tone zu, und wir betraten das Zimmer. Der Ster­
bende hatte sich im Bett ausgerichtet und sah ganz
verstört und mit einem bittenden Ausdruck auf den
Psarrer, der zu ihm ans Bett trat.
„Herr Tocwr," redete der Pfarrer mich an, indem
er dabei aus das Bett zeigte, „Herr Toctor, haben
Sie dem Manne hier gesagt, dass er im Begriffe steht,
vor seinen Sckiövser zu treten, und nur kurze Zeit
zu leben hat?"
„Das weiß er," entgegnete ich.
Ter Psarrer sah dem Manne in die Augen und
fuhr mit leiser, aber durchdringender Stimme fort:
„Du hast es gehört, Rory Bournes. Tie Hand des
Todes liegt auf dir, und du weißt es. So sprich
denn, im Namen Gottes, und rufe die Anwesenden
tu Zeugen, dass du die Wahrheit sagst."
Ter Angeredete seufzte laut aus und beugte sich
nach vorn, als wollte er die Hand des Priesters er­
fassen, der jedoch einen Schritt zurückttat.
„Ich habe gebeichtet, Hochwürden, und Sie müssen
mir jetzt Absolution geben."
„Ich soll dir Absolution geben! Tir?!" schrie
Pater Johannes und zeigte dabei mit dem Finger auf j
ihn. „Kann dir wohl Gott verzeihen, Rory Bournes, j
Die Vorgänge in China.
Tie franzöfischeu Vorschläge.
Wie die ,Nationalztg.' erfährt, hat die deutsche Re­
gierung die illote des französischen Ministers des Aeu-
ßeren, T e l c a s s e, bereits beantwortet, und zivar in
freundlichem Sinne. Auch Japan hat nun den Vor­
schlägen Telcasses beigestimmt, und nur hinsichtlich
eines Punktes Ausstellungen gemacht.
In Peking
befiirdet sich gegenwättig nur mehr eine Compagnie
Russen, und zwar in der russischen Gesandtschaft.
Tie Engländer halten den Sommerpalast besetzt.
Für den Grafen W a l d e r s e e wurde im Palaste
eine Wohnung hergerichtet, und zwar die Räume,
welche der Kaiser uird die Kaiserin-Regentin seit den
letzten zwei Jahren bewohnten.
Bezüglich des Einvernehmens der Truppen
hebt der Corresvondent des Berliner .Localanzeigers'
in Peking die treisliche und herzliche Wasfenbrüder-
schaft hervor, die zwischen Teutschen und Russen
besteht, während hingegen Franzosen und
Russen sich auffällig kühl zu einander ver­
halten. Uneingeschränkte Bewunderung herrscht
bei allen Sachverständigen über die militärischen Lei­
stungen der Japaner. Sie haben sich, schlecht der
Correspondent, in jeder Weise bewährt, sind unbedingt
die für diesen Krieg und die hiesigen Verhältnisse
am besten Vorbereiteten und erfreuen sich auch eines
musterhaften Verpflegswesens. Von den Fran­
zosen erzählt man, sie hätten es manchmal im
Feuer an dem ihnen sonst eigenen Elan fehlen lassen.
An der Bahnlinie Peking-Tieu-Tfin
wird eifrig gearbeitet. Nach einer Meldung des Ber­
liner ,Localanzeiger' aus Peking hat am 7. d. im
Bahnhose von Peking die Uebergabe einer zehn Kilo-
meter langen Strecke der Bahn Pcking-Tien-Tsin von
den abziehenden Trupven an die Teutschen stalt-
gesunden. Tie nächsten zehn Kilometer haben die
Engländer, weitere zehn die Japaner in Ar­
beit. Von 4)ang-Tsu aus arbeiten die Russen an
der anderen Seite und man hofft, dass das rwch un­
fertige Stück bis Anfang November von der d e u t-
s ch e n Eisenbahncompagnie werde fertiggestellt sein.
Ausland.
England.
Bezüglich der Fortdauer des ^oeren-
Krieges erklärt die Transvaal-Gesandtschaft in Brüs­
sel, dass dieselbe durch die Europareise des Präsi­
denten Krüger keineswegs alteriert werde. Tie
Boeren werden den erbitterten Kamps monale-, ja
selbst jahrelang fortsetzen und der Krieg wird erst
wenn du jetzt stirbst und hast noch alle deine Sünden
auf deinem Gewissen? Ich gebe dir noch die letzte
Gelegenheit, dich mit Gott und deinen Mitmensckzen
zu versöhnen!"
„Sagen Sie es ihnen, Hochwürden. Ich werde
Jhneü nicht widersprechen."
„Ich soll es Ihnen sagen!?" rief der Pfarrer em-
pött. „Tu wagst es, von mir zu verlangen, dass ich
das Siegel des heiligen Beichtgeheimnisses verletzen
und dadurch meine eigene Seele ins Verderben stürzen
soll? Was du bekannt hast, blecht für immer im
Herzen des Seelsorgers begraben; aber als Mensch
und dein sündenvoller Mitbruder bitte ich dich, öffent­
lich und mit willfährigem Herzen die Wahrheit zu
bekennen .... Rory, lieber Kerl," fuhr er in sanf­
terem Tone fort: „der Reuige findet immer Ver­
zeihung und Erbarmen, aber für den, der in seinem
Laster dahinsährt und seine Sünde auf seines Bruders
stäupte lässt, für den gcht es weder Erbarmen noch
Verzeihung, sondern ewige Qual und Schande. Tarum
sprich, Rory Bournes, und Pater Johannes wird
dich von deinen Sünden lossprechen, und wie es einem
guten Christen gebürt, wird auch dir ein ehrliches
Begräbnis zutheil werden... ."
Umsonst hatte der eifrige Seelenhirt seine Bered­
samkeit verschwendet. Während er noch sprach, schrie
der Kranke auf einmal laut auf und siel dann in Ohn­
macht. Ich bemühte mich, ihn wieder ins Leben zu­
rückzurufen: er blieb aber bcwusstlos, und schon fürch­
tete ich, dass seine letzte Stunde gekommen sei.
So blieb er liegen, bis der neue Tag anbrach.
Wir standen bei ihm und beobachteten ihn, und oft
glairbten wir, es gienge zu Ende. Als die ersten
matten Strahlen der Wintersonne ins Zimmer dran­
gen, verließ Pater Johannes das Zimnrer. Zweisel-
j los hatte ihn das, was ihm unter dem Siegel des
j Beichtgeheimnisses geosscnbatt worden war, in höch-|
mit der vollen Ausrottung der Boeren aufhören.
Während Krügers Abwesenheit besorgt Schalk Bürger
die Regierungsgeschäfte. Da die schließlich« Paci-
ficierung der südafrikanischen Republiken durch die
englischen Waffen nicht recht vorwärts will, hoffen
die Engländer, dass die Boeren selbst sich zur völligen
Unterwerfung auffordern werden. Tiefen Eindruck
wenigstens macht ein Telegramm des „Reuterschen
Bureaus" aus Prätoria, welches zum Troste der Eng­
länder meldet: Ein angesehener Burgher, Van Poo,
hat die Erlaubnis erhallen, sich in die Oranjecolonie zu
begeben, um Tewet aufzusuchen und ihm vorzustellen,
dass es thöricht sei, den Kampf fortzusetzen. Schemann
und ein anderer Burgher haben sich zu demselben
Zwecke zu Botha begeben. „Reuters Office" meldet
aus Prätoria vom 11. d.: Anlässlich der Abreise des
Generals Buller nach England ist ein Armeebefehl
erschienen, in welchem mitgetheilt wird, dass General
Buller das Commando über die Strcilkräste in Natal
abgegeben habe und in welchem ihm für die großen
Dienste und die Geschicklichkeit, womit er seine Auf­
gaben erfüllte, während er unmittelbar unter Lord
Roberts stand, der Tank des letzteren ausgesprochen
wird.
Aus Capftadt wird unterm 15. 0. gemeldet:
Die Abfahrt des ersten Zuges mit Flüchtlingen, welche
nach Johannesburg zurückkehren, wurde verschoben.
Frankreich.
Zuckerconfcrenz. Aus Paris wird unterm
15. d. gemeldet: Gegenüber den Meldungen mehrerer
Blätter stellt die,Agence Havas' fest. dass gegenwättig
keine internationale Zuckerconferenz in Paris tagt.
Delegierte aus Deutschland und Oesterreich-Ungarn
seien nach Paris gekommen, nur um mit der fran­
zösischen Regierung in Angelegenheit der in Schwebe
befindlichen Frage der Aufhebung der Ausfuhrprämie
zu conferieren. Tie über diesen Gegenstand bisher
gepstogenen Unterredungen tragen nicht den Charakter
einer internationalen Conserenz.
Nordamerika.
Wie eine Tepesche aus Manila meldet, wurden
Capitän Shildi und 51 Mann des 29. Infanterie-
Regiments, welche im September gefangen genommen
worden waren, am 14. d. befreit.
AorrelponOenzen.
Rettcnegg. (O.-C.) (Katholischer Arbeiter­
vereins Unser Verein hielt Sonntag zwei große
Versammlungen ab, die eine in der Filiale Ratten
in Herrn Geselbauers Gasthaus und die zweite
im Gasihose ,Zur Post' in Rettenegg. Der Besuch
beider n ar sehr gut und erwiesen sich die Locale als
viel zu klein. Den Vorsitz führte in beiden Ver­
sammlungen der Obmann unseres Vereines Herr
Germuth. Als Reieienk war Herr Fischer aus
stein Grade erschüttert, denn er war ganz niederge­
schlagen und gegen seine Geivohnheit sprach er'kein
Wort. Ohne Kopfbedeckung schritt er an der Vorder­
seite des Hauses auf uird ab. Ich blieb bei dem be-
wusstlos daliegenden Patienten, dem ich von Zeit zu
Zeit Stärkungsmittel einflößte.
Endlich, als schon ein kalter Winterlag das Zimmer
hell erleuchtete, kehrte dem Kranken das Bewusstsein
zurück, und mich verstött ansehend, lispelte er:
„Ter Pfarrer.... Ist er nock) da?"
Ich gab Kathleen, die weinend an der Thür stand,
ein Zeichen. Augenblicklich verschwand sie.
„Sie fühlen sich jetzt wohl besser, lieber Mann?"
fragte ich.
„Ja," anttvorlete er mit schwacher Stimme. „Mir
war es so, als wenn ich gestorben und schon begraben
gewesen wäre. Bitten Sie doch Pater Antonius, dass
er zu mir kommt .... Pater Antonius will ich
haben, denn er hat mir versprochen, mich zu ab­
solvieren."
Inzwischen war Pater Johannes ins Zimmer ge­
treten, und genau so. wie bei seinem ersten Er­
scheinen, zeigte auch jetzt das Gesicht des Kranken herbe
Enttäuschung— da plötzlich leuchteten seine Augen,
seinem ausgetrockneten Munde entrang sich ein Freu­
denschrei, u«rd zu meinem Erstaunen gewahrte ich,
dass der Ortspfarrer nicht mehr allein war. Im
Thürrahmen war die große Gestalt des Kavlans Anton
Creenan erschienen, der beinahe ebenso abgemagert
und farblos wie der Kranke selbst aussah.
Kein Wort wurde gesprochen, uird nur mit einer
.Handbewegung bedeutete mir Pater Johannes, das
Zimmer zu verlassen. Die beiden Priester wollten mit
dem Sterbenden allein sein, und so schritt ich durch
die offene Thüre ins Freie. Bald trat auch Kathleen
zu mir heran und bemerkte leise flüsternd:
„Jetzt wird er wohl reden; er wollte durchaus den


[ 2023-06-29 10:36:01.273 - 19001017 - Seite 6 ]
Graz erschienen. Er besprach die Einrichtungen des
Vereines .Katholischer Volksschutz' und insbesondere
die Krankencasse. Im zweiten Theile seiner Rede be­
sprach der Redner die kommenden Wahlen und for­
derte die Anwesenden auf, nur in christlichem Sinne
zu wählen. In beiden Versammlungen wurde unter
stürmischem Jubel der Theilnehmer folgende Ent-
schließung angenommen: Die heute in Rettenegg und
Ratten versammelten christlichen Arbeiter und Bauern
sprechen ihrem Abgeordneten Herrn Schoiswohl
für seine Thätigkeit den besten Dank aus und ver­
sprechen für ihn bei der Neuwahl stramm einzu­
treten. Brausende „Hoch Schoiswohl"-Rufe folgten
jedesmal der Verlesung. Herr Germuth sprach in
beiden Versammlungen mit zündenden Worten über
die christliche Presse und ihren Wert. Die Versamm­
lungen sind glänzende Vertrauenskundgebungen für
die christlichsociale Partei.
Hieflau. (O.-C.)^Socialdemokratische Ver­
sammlung.) Vor nicht gar langer Zeit wurden
auch wir wieder einmal von dem Genossen T u l l e r
mit einem Besuche beehrt. Derselbe sprach auch über
den Grundsatz „Religion ist Privatsache". Wie aber
„Religion als Privatsache" von den verjudeten
Socialdemokraten verstanden wird, wollen wir durch
einen Satz aus der socialistischen Schrift (Dietzgen,
,Die Religion der Socialdemokratie', Seite 26 f.),
näher kennzeichnen. „Neuerdings ist das Christen­
thum Religion der Knechtseligkeit genannt worden.
Das ist in der That die treffendste Bezeichnung. Knecht-
selig ist allerdings alle Religion, aber das Christen­
thum ist die knechtseligste der Knechtseligen. Nehmen
wir ein christlich Wort von der Straße. An meinem
Wege steht ein Kreuz mit der Inschrift: .Barm­
herzigkeit, huldreichster Jesu! Heilige Maria, bitt'
für uns!' Da haben wir die unmäßige Demuth des
Christenthums in ihrer vollen Erbärmlichkeit. Denn
wer so seine ganze Hoffnung auf Erbarmen baut,
ist doch in Wahrheit eine erbärmliche Creatur. Der
Mensch, der vom Glauben an den allmächtigen Gott
ausgeht, vor den Schicksalen und Mächten der Natur
sich in den Staub wirft, und nun im Gefühl der
Ohnmacht um Erbarmen winselt, ist kein brauchbares
Mitglied unserer heutigen Welt.— Wir (religions­
lose Demokraten) wollen mit Wissen und Willen, in
der Theorie wie in der Praxis, thatkräftige Wider­
sacher der frommen, gottseligen Ergebenheit sein."
Durch diese infernale Sprache muss selbst der stumpf­
sinnigste Socialdemokrat zur Erkenntnis gelangen,
dass die socialistischen Führer nichts sehnlicher wün-
schen, als ihre Anhänger im atheistischen (gottes-
leugnerischen) Fahrwasser schwimmen zu sehen. Be­
dauernswert ist es, dass fast ausschließlich Juden­
blätter in den Gasthäusern aufliegen. Gesinnungs­
genossen. verlangt christliche Blätter!
St.Gallen. (O.-C.) (Eine missglückte social­
demokratische Versammlung.] Pech hatten die
„Genossen" mit der veranstalteten massenhaft be­
suchten Wählerversammlung in Weißenbach bei
Pater Antonius haben. Gott sei gepriesen, dass er
nun endlich da ist!"
Ich war froh, der dumpfen Ziminerluft entronnen
zu sein. Ein feiner Regen verdüsterte die an und für
sich schon ernste Landschaft und verhüllte jeden Aus­
blick aus die See. Zu meiner Ueberraschung stand mir
plötzlich mein Kutscher Andreas gegenüber; er kam
von der anderen Seite des Hauses, wo er Pferd und
Wagen stehen hatte.
„Euer Gnaden Botschaft habe ich bestellt, und das
arme Fräulein war recht niedergeschlagen," berichtete
er. „Sie befahl mir, sofort zurückzufahren und Euer
Gnaden zu sagen, sie werde gleich nachkommen. Und
als ich aus der Stadt fuhr, traf ich Pater Antonius,
und wie ich ihm erzählte, was geschehen war liitb dass
Euer Gnaden Miss Ellen habe holen lassen, kam er
gleich mit mir hergefahren."
Das plötzliche, unerwartete Erscheinen des jungen
Geistlichen war somit erklärt. Kaum aber hatte An­
dreas seinen Bericht beendet, als ich auch schon in der
Ferne den zweispännigen Jagdwagcn des Schlosses
Craig in größter Eile hcranfahren sah. Ich lief ihm
entgegen, und als ich ihn erreicht hatte, hielten die
Pferde mit einem Ruck, und Ellen sprang aus dem
Wagen.
Auf dem Wege nach dem Hause unterrichtete ich sie
über den Stand der Sache. Ich gab meiner Ueber­
zeugung Ausdruck, dass der Sterbende ein Bekennt­
nis abzulegen haben dürfte, das zu ihi^s Vaters Er­
mordung in Beziehung stände. Zwar mit blassem Ant­
litz, aber doch gefasst und mit fest aufeinander ge-
pressten Lippen hörte sie mir zu.
Mit einem Uesen Seufzer sagte sie dann: „Es war
gerade noch Zeit; vor übermorgen wird die Verhand­
lung nicht beginnen, ich konnte daher ohne Verzug
hiehereilen."
In meiner Begleitung trat sie in das Haus. Die
Thüre des inneren Zimmers stand offen, und Kathleen
St. Gallen. Sowie voriges Jahr in der Nachbar-
gemeinde Land! der „Herr" Resel, so hatte der
Leobener Agitator „Genosse" Ludwig Tuller sein
lebenslängliches Auskommen gestern hier bekommen.
Die Versammlung hat gerade das Gegentheil des
Zweckes erreicht. Mit geradezu elementarer Gewalt
kam das christlichsociale Bewusstsein zum Durchbruch.
Stürmische „Hoch Schoiswohl!" unterbrachen minuten­
lang die Ausführungen des ersten Redners Camillo
Kurz aus St. Gallen. Schoiswohls rühriges
Wirken, seine außerordentliche Thätigkeit in Servituts-
angelegenheiten, die Erwirkung einer Haltestelle in
Johnsbach, Gnadengaben für eine Eisenbahnarbeiters­
witwe, sein mannhaftes Eintreten für die Wegeinräumer,
seine Erfolge in Wildschadenvergütungen, seine Schritte
für die Arbeiter in Weißwasser und Laußa und
in der Arbeiterrechtsoertheidigung, besonders aber
sein schneidiges Eintreten für die durch Hochwasser
Beschädigten bildeten das Thema, worüber Herr Kurz
sprach. Weilers hat seine reichhaltige Versammlungs-
thätigkeit in seinen Wählern eine Dankbarkeit ent­
faltet. die nun nach der Beleuchtung so stürmisch zum
Ausbruche kam, dass die Genossen „ganz paff" waren.
Schoiswohls vom Redner empfohlene Candidatur
wurde ebenso stürmisch willkommen geheißen. Kurz
betonte, dass sich hier zwei Parteien gegenüberstehen,
welche allein wirksam die Volksaussaugung bekämpfen
und volkswirtschaftliche Programme zur Lösung der
socialen Fragen zum Ziele haben, die eine aus christ­
licher deutschösterreichischer Basis, die andere aus
revolutionärer Grundlage. Er zolle deshalb den guten
Punkten des socialdemokratischen Programmes alle
Achtung.
Die „materialistisch-freidenkerische Auffassung" der
Socialdemokratie kritisierend, wies er auf den eben
stattgefundenen „Freidenker- Congressbeschluss" in
Paris hin, wonach „in jedem Lande der Ver­
trauensmann die Pflicht hat, alle Scandale, in die
Geistliche verwickelt werden, zu verbreiten"; „jeder
Priester, der politische oder sociale Vereinigungen
ins Leben ruft, zur Bestrafung angezeigt werden
soll"; „dass die Freiheit des Unterrichtes zu beseiti­
gen sei, in dem Sinne, dass zwar jeder Mensch
unterrichten dürfe, die Priester jedoch nicht". Redner
fragt die Genossen, wie sich diese Beschlüsse mit dem
spitzfindigen Wahlspruche der Freimaurer, des Libe­
ralismus (als Väter der Socialdemokratie), nämlich
mit „Gleichheit! Freiheit! Brüderlichkeit!" decken?!!
Nun kam auch „Genosse" Tuller zum Worte,
welcher sich, vielfach durch witzige, urwüchsige, heitere
Einwürfe unterbrochen, über das socialdemokratische
Programm verbreitete, die Tagesordnung aber nicht
behandelte, infolge dessen stürmischen Widerspruch
und eine äußerst kritische Situation schuf und mit
einem Sturm von Entrüstung endete, nach welchem
die Versammlung sich auflöste. Achtzehn „weiße
Eisenerzer Nelken" hatten „den christlichsocialen
Sieg" außerordentlich begünstigt.
Die Eisenerzer christlichen Arbeiter Josef Hold
war allein in der Küche. Als sie Ellens ansichtig
wurde, verfärbte sich ihr Gesicht, aber sie verstand
eS, sich zu beherrschen, schlug ehrerbietig die Augen
nieder und geleitete uns zur Thüre.
„Sie haben drinnen schon nach Ihnen gefragt,"
sagte sie leise und wandte sich dann weg.
Wir giengen hinein. Pater Antonius staird am Bett;
Pater Johannes kam uns auf den Fußspitzen entgegen
und fasste Elle» an der .Hand.
So, »uxe ich ihn verlassen hatte, lag der Kranke noch
da; sein Gesicht war aber jetzt von einer hektischen Rölhe
überzogen, die Augen hatte er offen, und mit einem
höchst sonderbaren Ausdruck schaute er auf den jungen
Kaplan. Ellens Eintritt cntgieng ihm nicht; er zuckte
zitsammen, ivandte sich aber gleich ivieder Pater An­
tonius zu, als suche er bei diesem Hilfe.
„Sprechen Sie, Hockpvürden," bat er.
„Sie wissen doch, ich kann nicht sprechen. Ich habe
bei Gott einen heiligen Eid abgelegt, und den darf
ich nicht brechen."
„Amen!" sagte Pater Johannes vor sich hin.
Der Kranke stieß einen Schrei aus, und mit einer
schier übermenschlichen Anstrengung erhob er sich aus
seinen Kissen und sah istich mit stieren Augen an.
„Herr Doctor," rief er mit rauher Stimme, „sagen
Sie mir bei dem allmächtigen Gott die Wahrheit!
Muss ich jetzt sterben?"
„Jawohl," bestätigte ich.
Seine geringen Kräfte verließen ihn wiederum, und
ganz erschöpft fiel er auf sein Bett zurück.
„Ich fürchte mich ja nicht vor dem Sterben," serifzte
er, „aber den Galgen fürchte ich. Ich hätte nicht ge­
glaubt, dass sie einen Unschuldigen hängen würben.
Ich müsste statt Herrn Michael im Gefängnisse sitzen.
Herr Michael, den Gott beschütze, hat keiner Menschen-
seele jemals was Böses gethan. Ich war es, der den
Herrn erschossen hat."
(Fortsetzung folgt.)
und Vincenz Beringer führten den Vorsitz. Ge­
schäftsführer Hermann Duschlbauer war Schrift-
führer; deren richtiger Takt verhinderte jedwede Aus­
schreitung.
Unter „Hoch Lueger!"-Rüfen und Absingung des
,Lueger-Liedes' zerstreuten sich die Wähler.
Fürstenfeld. (O.-C.) sLandwirtschaftliches.j
Die Versammlung der landwirtschaftlichen Fckiale
und des Hopfenbauvereines findet am Sonntag den
21. d. M. um 2 Uhr uachmittags im Brauhause
in Fürstenfeld mit folgender Tagesordnung statt:
1. Vorlesung des letzten Sitzungsprotokolles. 2. Be­
richt über das Resultat der im heurigen Jahre vor­
genommenen Versuche mit künstlicher Düngung des
Hopfens. 3. Antrag auf Veranstaltung einer Collectiv-
Ausstellung des Hopfenbauvereines anlässlich der im
künftigen Jahre stattfindenden Landesausstellung.
4. Vortrag über Obstbaumzucht und über die
Sortenwahl. 5. Bestimmung einzelner im Bezirke
vorkommender Obstsorten, deren Bezeichnung nicht
bekannt ist. Mit dieser Versammlung soll auch eine
kleine Ob st schau verbunden werden. Der Zweck
der kleinen Obstausstellung ist, ein Bild der Obst-
production im Bezirke zu bieten und die Lbstzüchler
mit den erträglichsten Obstsorten, welche sich bisher
am besten bewährt haben, bekannt zu machen und
falls die richlige Bezeichnung einzelner Sorten nicht
bekannt sein sollte, dieselben bestimmen zu lassen.
Alle Obstzüchter, welche durch Beistellung von Obst
zur Hebung des Interesses an der Obstbaumzucht
beittagen wollen, werden ersucht, von jeder der nach
ihrer Überzeugung beachtenswertesten Obstsorle. be­
sonders Apfel oder Birnen, mindestens drei Stück
zu übersenden oder mitzubringen, wo möglich unter
Benennung der Sorte und Angabe, ob auf Hoch­
oder Niederstamm gezüchtet; aber auch die Überbringung
einzelner schöner Schaufrüchle ist sehr erwünscht.
Selbstverständlich können die Übersender von Obst
über dasselbe frei verfügen.
SoeralpoUtisches.
* (Gefelleuvereine und Handwerkerorgani­
sationen.) Aus; dem Proktischwcwlen Curie in Köln
beantwortete Herr Schwel her die Frage: Wie kann
der GFellenverein zur Durchführung der Handwerker-
organisation mitwirke»? In einer so wichtigen Be­
wegung, wie es die Handwerkerorganisation ist, darf
der Gesellenverein nicht zurückbleiben. Wenn der Stifter
Kolping in die socialpolitische Bewegung nicht eingriff,
und das religiöse Moment besonders stark betonte, so
hat das seinen Grund in den damaligen Zeitver-
hältniffen; eine Veränderung dieser G.pflogenhüt ist
kein Aufgeben, sondern eine zeitgemäße Erweiterung
des von Kolping gegebenen Programmes. Der
Gesellenverein darf nicht nur, sondern er mws
in die iocialpolitische Bewegung eingreifen; er kann nur
Erfolge auf religiösem Gebiete erzielen, wenn er sich
auch der materiellen, der Standesinteresscn seiner Mit­
glieder annimmt. Es ist zu hoffen, dass die Beurtheile
gegen die Innungen bald sich verflüchtigen, ohne dass
man sich optimistischen Hoffnungen hingibt. Wenn die
Mittel der genoffenschastlichen Selbsthilfe und der Ge­
setzgebung für das Handwerk nutzbar gemacht werden
sollen, dann muss der junge Nachwuchs im Han.'werk
dafür gewonnen werden. Gerade in den katholischen
Gesellenvereinen muss der Hebel angesetzt werden für
Hebung des Handwerkerstandes auf christlicher Grundlage.
Dort ist das Material für diese Ausgabe vorhanden.
In erster Linie muss den Mitgliedern als Fundament
für ihre Thätigkeit der sociale Geist eingeprägt werden.
Großes Gewicht ist darauf zu legen, dass in besonde­
ren Vortragen die Gesellen über Jnnungs- und Ge-
noffenschaflswesen belehrt werden. Dadurch werden die
Vorurtheile beseitigt, die Vortheile klargelegt. Das
Grundübel wurde beseitigt werden, wenn mehr Hand­
werksmeister leistungsfähig würden. Die technische, kauf­
männische und geistige Fottentwickclung der Gesellen
musste deshalb der Gesellenverein nothgcdrungen mit
in sein Programm aufnehmen; aus diesem Grunde sind
die Fachabtheilungen eingerichtet worden. Die Gesellen
müffen ferner herangezogen werden zu gemeinnütziger
Thätigkeit. Die Gesellenvereine haben die Pflicht, ein
freundschaftliches Verhältnis zu den Innungen zu unter­
halten. Die Jnnungsmeister mögen deshalb die Hand
reichen zu gemeinsamer Thätigkeit. Nur auf dem Wege
gegenseitigen Entgegenkommens kann die große Aufgabe
gelöst werden. Das gemeinsame Wirken zwischen Ge­
sellenvereinen und Innungen wird dem ganzen Hand­
werk zum Segen gereichen.
Literatur.
Der Verlag von Heinrich Schöningh in Münster i. SB.,
ou8 dem vor wenigen Jahre» die bereits in fünfter Auflage
erschienene reizende Dichtung .Gretchen' von Dr. Th. Herold
dervorgieng. übersendet uns soeben die neueste literorische Gab«
der beliebte» wesifäli chen Dichterin Antonie I ü n g st, beiitelt:
,Boma aeterna'. Stimmungsbilder in Poesie und Prosa
auS der Ewigen Stadt. Wir nehmen keinen Anstand, diesem


[ 2023-06-29 10:36:01.273 - 19001017 - Seite 7 ]
Büchlein, das sich neben höchst interesiantem Inhalt und vor-
züglicher Ausstattung auch noch durch außergewöhnlich billi­
gen Preis auszeichnet, eine vorzügliche Ausnahme in den weite­
sten Kreisen nicht nur zu wünschen, sondern auch vorher-
zusagen. Sein Inhalt interessiert jeden Gebildeten, Vorzugs-
weise aber auch die tausende und abertausende frommer Pil­
ger. die Heuer die Ewige Stadt besuchen. Für sie gibt es that­
sächlich kein besieres Andenken an die Romsahit als ,Rom»
aeterna“, das sich im schmucken Einbande, der in mehrfachem
Farbendruck ein herrliches Motiv aus der Ewigen Stadt bietet,
namentlich auch vortrefflich als Feftgeschenk eignet.
Das Ocioberheft des »Gartenfreund^ sBerlag von Val.
Höfling, München, Preis vierteljährlich 80 b> enthält: Winke
für fachgemäße Behandlung der von Sturm und Hagel b«.
schädigten Lbstbäume.— Das Verpacken des allerfeinsien Tafel­
obstes.— Vermehrung und Pflanzen der Erdbeeren. Mit drei
Abbildungen.»— Einige der schönsten Roienneuheiten.— Die
Himbeere. (Mit Abbildung .)— Das Ringeln und Schröpfen
der Bäume. (Mit zwei Abbildungen.^— Anleitung zum
Pstücken. Sortieren und Verpacken der Lbstes.— Das Treiben
der Hvacrnthen. (04. d. abends in einem
Kausmannsgeschäfle im neunten Bezirke in Wien. Daselbst
erschien nämlich eine Dienstmanns-Gatlin, um das
allwöchentliche Almosen zu erbitten. Infolge von E r-
schöpsung durch Hunger stürzte sie jedoch plötz­
lich zu Boren und musste von der Rettungsgesellschaft
in daS Allgemeine Krankenhaus gebracht werden. Ihr
Gatte ist in diesem Sommer nach Amerika aus­
gewandert und hat die Frau mit drei kleinen Kindern
gänzlich hilflos und im größten Elende zurückgelaffen.
* (Absturz vom fünften Stockwerke.) In der
Rae Schoelcher in Paris stürzte sich ein junges Mädchen
vom fünften Stockwerk in den Stiegenraum hinab,
ohne sich zu verletzen. Als der Hausbesorger, durch
den dröhnenden Fall aufmerksam gemacht, nachzusehen
kam, stand das Mädchen wieder vom Boden auf. Der
Polizei vorgeführt, gab sie an, sie heiße Leouie
Chauvert, sei achtzehn Jahre alt und wisse nicht,
warum sie die That begangen. Aus ihren Reden gieng
hervor, dass man es mit einer Geistesgestörten zu
thun habe.
* (Unschuldig gelyncht.) Aus Louistana in den
Vereinigen Staaten von Nordamerika wird) gemeldet,
dass in Pontchatoula in der vorigen Woche ein gros er
Einbruchsdiebstahl stattfand, der von einem Schwarzen
ausgeführt worden sein sollte. Irgend jemand— wie
es heißt, der wirkliche Dieb— teufte den Verdacht
aus vier harmlose Negerburschen, die von dem wüthenden
Mob kurzer Hand gefeffelt und an den nächsten Bäumen
ausgeknüpjt wurden, ohne dass der Sheriff und seine
Beamten dies hätten verhindern können oder— wollen.
Kurz nachher stellte fich heraus, dass ein Haldblut der
wirkliche Übellhäter sei, der dann auch prompt ins
Ge'ängnis gesperrt wurde. Die ehrbaren Bürger der
Stadt, die an der ungerechten und ungesetzlichen Procedur
betheiligt waren, erklärten öffentlich, dass es nichts
ausmache, einmal vier Neger extra zu hängen; man
muffe die Schwarzen nur gehörig abschrecken.— Schöne
Zustände!
* (Amtsdeutsch.) Als ein Muster von Amtsdeutsch
ist folgende Bekanntmachung zu betrachten, die längere
Zeit hindurch im Amtsblatt-Anzeiger der königlichen
Regierung zu Kaffel gestanden hat: „Der Bärenführer
Luigi Sozzi aus Bedonia-Jtalien, sechsunddreißig Jahre
alt, unbekannten Ausinthalts, welchem zur Last gelegt
wird, am... auf der Dor'straße zu Bergshausen
bei Kaffel außerhalb seines Wohnorts, ohne Begrün­
dung einer gewerblichen Niederlaffung und ohne vorg.
Bestellung Schaustellungen mit einem Bären und
einigen Affen, bei denen kein höheres Jntereffe der
Kunst und Wissrnschaft obwaltete (?), ohne Erlaubnis
der Ortspolizeibehörde dargeboten zu haben u. s. w."
Aus dem Herichtssaale.
Graz. 15. Octobcr
Aus dem Parteileben der Grazer So­
cialdemokraten. (Schluss.) Ter Schuhinacherge-
hilfe Johann Baumgartner erzählt, dass er in
der Krankeneasse nach der vierten Classe entschädigt
worden sei, obwohl er in die fünfte Classe eingetragen
war. Zeuge sei dadurch um 1 fl. 20 kr. geschädigt
ivorden. Herr Pongratz habe ihm auf seine Beschwerde
hin nahegelegt, er solle aus diesen Betrag verzichten.
Als Zeuge sich deshalb beim Schiedsgerichte beschwerte,
sei er abgewiesen worden. Zeuge N a p e l gibt an,
dass er vor kurzem in der Kanzlei der Krankencasse
gehört habe, wie ein alter Mann großb angefahren
worden sei, weil er während seiner Krankhcitsdauer
für seine Frau Holz geschnitten habe. Zeuge P o l z e r
erzählt, dass man ihm in der Krankencasse widerrecht­
lich 1 fl. 40 kr. vorenthalten wollte und dies erst dann
nicht that, als er deswegen aufbegehrte. Kläger Pon­
gratz sagt, dass dieser Betrag dem Zeugen gar nicht
gebürt habe, trotzdem sei er ihm ausbezahlt worden.
Es werden noch mehrere andere Zeugen vernommen,
welche sich über das Vorgehen der Krankencassen-
Functionäre gegenüber den Kranken beschweren.
Es wird nun nochmals Zeuge Kickmeier ver­
nommen. Der Richter fragt den Zeugen nochmals, ob
er mit Bestimmtheit behaupten könne, dass gegenüber
den Kleingewerbetreibenden weniger coulant vorge­
gangen worden sei, als gegenüber den großen Unter­
nehmern. Zeuge erklärt, dass er allerdings nicht be­
haupten könne, dass nur die Kleingewerbetreibenden
angezeigt worden seien, wohl aber sei es ihm ausge­
fallen, dass man den Großen gegenüber ungemein
rücksichtsvoll vorgehe. Kläger Pongratz erftärt gegen­
über den Behauptungen Kickmeiers, dass ein Sitzungs­
beschluss der Tirecsion vorliege, nach welchem es ge­
stattet sei, mit Arbeitgebern, welche viele Arbeiter an­
gemeldet haben, separate Vereinbarungen zu treffen.
Bezüglich der Aussage des Zeugen Stelzt gibt Herr
Pongratz an, dass er zu jener Zeit, in der er krank
war, weder einen Kinderwagen, noch Kinder hatte,
und daher auch damit nicht spazieren fahren konnte.
Ueberdies sei zu jener Zeit strenger Winter gewesen.
Kläger legt sodann eine Anzahl von Zetteln vor, aus
denen zu entnehmen sei, dass er gegenüber kleinen
Geschäftsleuten ebenfalls rücksichtsvoll vorgehe. An­
geklagter Pischler erklärt, dass er Hunderte von Fällen
anführen könne, welche von Rücksichtslosigkeit der
Funettonäre gegenüber den Parteien zeigen. Kläger
R i s s m a n n führt an, dass er niemals mit Schönerer
einen Conflict gehabt habe, und daher auch deswegen
nicht die Flucht ergreifen konnte. Tas Beweisver-
sahren wird sodann geschlossen. Tr. Uranitsch be­
antragt als Vertreter der Kläger die Verurtheilung
des Angeklagten Pischler. töerr Pischler erklärt,
seine Anschuldigungen in jeder Hinsicht aufrecht zu
hallen. Die Socialisten streben immer nach Erweite­
rung ihres Einjlusses aus allen Gebieten des öffent­
lichen Lebens und seien nicht einmal imstande, in den
Krankencassen Ordnung zu halten und Gerechtigkeit
zu üben. Tie socialdemokratischen Führer seien größ-
tcntheils Streber und ungebildete Leute. Ter Alkohol
müsse den fehlenden Geist ersetzen. Ter Angeklagte
wird vom Richter mehrmals unterbrochen und ihm mit
der Entfernung aus dem Saale gedroht, falls er mir
seinen Beleidigungen fortfahre. Angeklagter schließt
mit der Periichening, dass er nur die Wahrheit ge­
sagt habe.
Ter Einzelrichtcr Gerichtsiecretär Herr Tr. W a g-
n e r erkennt Joses Pischler der Uebertrelung der Ehren-
beleidignng für schuldig und verurtheilt denselben, wie
wir es bereits erwähnt, zu drei Wochen strengen
Arrestes. Piichler meldet gegen die Verurtheilung die
Berufung an.
^raz, 16. Lcwber.
Der Automobil-Unfall in der Herrcn-
gaffe. Am Sonntag den 23. September vormittags
fuhr der Privatier Herr Ritter von Liebig mit
seinent Automobilwagen vom Auerspergplatz aus durch
die Herrengasie, wobei er in der Nähe der Stadtpsarr-
kirchc von der linken auf die rechte Seite wcchwlte,
um beim Geschäfte des Friseurs Tru't zu halten.
Hiebei wurde der bei der Firma Alois Lindner be-
dienstete Geschäftsdiener Franz Lang, der gerade
im Begriffe war mit zivei Spiegelscheiben auf dem
Arme die Herrengaise zu übersetzen, durch den Auto­
mobilwagen niedergestoßen, überfahren und nicht un­
erheblich verletzt. Für heute war gegen Herrn von
Liebig die Verhandlung wegen Ucbcrlreiung gegen die
körverliche Sicherheit apberaumi und verantwortet sich
der Angeklagte dahin, dass er damals in ganz müßigem
Tempo gefahren ici, und dass der Beschädigte in den
Wagen förmlich hineingeivrnngen wäre. Tie Verhand­
lung wird zum Zwecke der Vorladung von Zeugen
und neuerlicher gerichtsärztticher Untersuchung des F.
Lang vertagt.
Nnglücksfall auf einer Wetterfchietzfta-
ti0N. Am 23. Juli bediente der 14jährige Grund-
besitzcrssohn Anton Weiß aus Stadtbergen allein und
unbeaufsichtigt die Wetlerichießstation Nr. 3 in Für­
stenfeld. Er hatte bereits drei Schüsse abgefeuert, als
ein eben wieder frischgeladener Pöllcr explodierte. Hie-
durch fiengen die .1 leider des Anton Weiß Feuer und
derselbe erlitt an seinem Körper derart schwere Brand­
wunden, dass er nach einigen Tagen starb. Ter Pater
des verstorbenen Knaben, der 52jährige Grundbesitzer
und Schießmeister Franz Weiß ist wegen Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt, weil er
damals seinen Sohn unbeaussichtigt und entgegen ihm
kundgemachter Vorschriften zum Abschießen der Pöllcr
verwendete. Ter ÜÜngeklagte erklärt sich für nicht
schuldig und führt an, dass sein Sohn von der Be­
hörde als Stellvertreter sür das Wetterschießen aus­
gestellt gewesen sei. Tie Verhandlung wird zum Zivecke
der Erhebung dieses Umstandes vertagt.
Colportage. Tie jüdischen Agenten Oisras
Häuser und Louis Egert würd.: wegen unbe­
fugten Hausierens mit Leldruckbildern zu fünfzig,
beziehungsweise 10 Kronen Geldsttase verurtheilt.
Verlosung.
SSictt, 15. Octo-er. Bei der heutigen Ziehung des
tweiprecentigeo serbischen Prämien-AnlehenS
vom Jahre 1881 fiel der Haupttreffer mit 90.000
Franken auf Serie 1697 Nr. 31, der zweite Treffer
mit 10.00" Franken auf Serie 6555 Nr. 8 und der
dritte T cff.r mit 3500 Franken auf Serie 2708
Nr. 18.


[ 2023-06-29 10:36:01.273 - 19001017 - Seite 8 ]
Theater am FranMSplatz.
Mittwoch den 17. Cctobet.
43. Abonnementsvorstellung (3. Serie, gelbe Karten.)
Csrmen.
Oper in vier Acten von Henry R-ilhac und Ludooic Haleop.
Musik von Georges «izet.
Frl. Fcllwock.
Earmen
Hr. Costa.
Hr. Jesscn.
Hr. Lordmann.
Thälke.
Hönigfrld.
Äretschmer.
F.l. v. Rhoden.
Frl Brockhaus.
Frl. Kittel.
Hr. Krisch.
Zigeuner
yr.
Hr.
^r
Don Jose, Sergeant
lkscamillo, Stier fechter
Zuniga, Lieutenant
Morales, Sergeant.
Lr::... j
SRicaela, ein Bauernmäbchen
EÄ) Zig-r-n-nnädchen
Lilla« Pastia, Inhaber einer Schenke
Soldaten. Straßenjungen. Cigarren-Arbeiterinnen.
Zigeunerinnen. Schmuggler. Volk.
Ort und Zeit der Handlung: Spanien 1820.
Nach dem 1. Acte findet eine Paine von 10 Minuten statt.
Ansang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag, 18. Oktober, 48. Abonnements-Vorstellung, 4. Serie
rothe Karten: „Die Rcgimentstochter", hierauf: „Phan­
tasien im Bremer Rathskellcr".
Theater am Franzcnsplah.
Mittwoch den 17. October.
PT 53ei Vveifetx. "WU
Die Ehre.
Schauspiel in vier Acten von Hermann Sulermann.
Tommerzieinath Mühlingk
Amalia, seine Frau..
gürt, 016') d-r°n Kinder
Lothar Brandt ....
Hugo Stengel ....
Graf von Trast-Saarberg
Robert Heinecke ....
Der alte Heinecke...
Seine Frau
SS!"■) »"»;
Michalsly, Tischler, Augustens Mann
Frau Hebenstreit, Gärtnersfrau b. Mühlii
Wilhelm, Diener bei Mühlingk
Ein "Nische, >r indische Diener des Grasen Trost.
Die Handlung spielt auf dem in Charlottenburg gelegenen
Fabriks Etablissement Mühlingks
Ansang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
ngk
Hr. Lippert.
Fr. Albertp.
Frl. Hertwig
Hr. Wanka.
Hr. Steinbeck.
Hr. Mödlinger.
Hr. Mehnert.
Hr. Porih.
Hr. Haid.
Frl. Jerrwitz.
Fr. Heikler.
Frl Dewal.
Hr. Mebus.
Fr. Charles.
Hr. Krisch
Donnerstag, 16. October, bei ermäßigten Preisen:
träume", hierauf: „Durchs Ohr".
Liebes-
- 1:
Wien, 15. October. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50 Kilogr.: Herbst-Weizen 7 73 bis 7 74, Frühjahcs-Weizen 8'20
bis 8 "21, Herbst-Roggen 7 56 bis 7 57, Frühjahrs-Roggen
7 85 bis 7 86, September Ocwber-Mais 6 85 bis 690, Mai-
Juni-Mais 5 37 bis 5 38, Juni- Juli-Mais —'—, Juli-
August-Mais —, August-September-Mais —•—, Novem­
ber-December-Mais —'—, yerbst-Haser 5 68 bis 5 69, Früh-
jahrs-Haser 5 88 bis 5 89, Raps per August-September
15 50 bis 16— K.
Budapest, 15. October. (Productenmarkt.) Weizen
per October 7-47, Weizen per April 7 92, Roggen per October
7'11, Roggen per April 7-38, Hafer per October 5-36, Hafer
per April 5'58, Mais per October —•—, Mais per Mai 5 06,
Raps —. Essectiv-Weizen— h billiger. Effektiv-Weizen-
Tendenz: ruhig. Efsectiv- Weizen- Umsatz 30.000 Meter-
rentner Effectiv-Roggen —. Wetter: schön. Gekündigt:
53.000 Weizen, 2500 Roggen,— Hafer.
Wie«, 15. October. (Rindermarkt.) Der heutige Aus­
trieb belief sich auf 5451 Stück Ochsen, worunter sich 1568
Stück Beindlvieh befanden. Es notterten pro Metercentner
Lebendgewicht: Ungarische Mastochsen, Prima von 74 bis
76 L (ausnahmsweise— K), galizische Mastochsen, Prima
von 74 bis 76 X (ausnahmsweise— K), deutsche Mastochsen,
Prima von 80 bis 85 K (ausnahmsweise— bis— X).
Tendenz: sehr fest; voll behauptete Preise, lebhafte Nachfrage,
flotter Absatz.
Budapest, 15. October. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima— bis— d, alte mittlere
— bis— h, junge schwere 96 bis 98 h, junge mittlere 97
bis 98 h, junge leichte 98 bis 99 h, serbische schwere Ware
95 bis 96 t>, mittlere 94 bis 95 d, junge 93 bis 94 h.
Vorrath am 13. d. M. 37.110 Stück. Auftrieb am 14. d. M.
686 Stück, Abtrieb 742 Stück, somtt verblieben 37.054 Stück.
Tendenz: Unverändert.
Grazer Qrpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
Täglich grosse Vorstellung An lang 8 Chr.
Sonn- ud Feiertags awel Vorttelluges.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
Dir. Paul Saitmacher.
Z 134496.
Aufruf!
Wie alljährlich, werden auch Heuer beim Herannahen
der rauhen Jahreszeit Hol;geld-Sammlmrgen ver-
anstaltet, um die Armen und Nolhleidenden in ihren
ärmlichen Behausungen vor Kälte und Frost zu
schützen.
Die gefertigte Armen-Lber-Direction erlaubt sich, an
den allbekannten Wohlthätigkeitssinn der Bevölke­
rung der Landeshauptstadt Gra; appellierend, an die­
selbe die Bitte zu richten, sich im heurigen Jahre an
den Sainmlungen umso reger zu betheiligen, als die
voraussichtliche Preissteigerung der Brennmaterialien
es dem Armen im Winter 1900/1901 die Anschaffung
derselben nahezu unmöglich machen wird.
Gütige Spenden werden in der Kanzlei der Armen-
Ober-Direction, Rathhaus, II. Stock, Th. 1-äo, entgegen­
genommen und die Namen der edlen Spencer ver­
öffentlicht.
Überdies wird die Armen-Ober-Tireclion noch eine
Sammlung von Haus zu Haus durch die städt.
Bezirksdiener veranstalten.
Armen-Höer-Direclion
Gra;, am 5. October 1900. 492C
171F11] Der Bürgermeister: Dr. Graf.
Ein armer Student des Nntergymnafiums
bittet edle Menschenfreunde, welchen es nicht
schwer fällt, um Gewährung eines Mittags-
Freitisches. Derselbe ist ein braver, streb­
samer Knabe. Adreffe: Eduard Weiser, Gra;,
Steyrergaffe 60. 1. Stock. 1587*
Die vo« mir eingeführte und allseitig mit reichstem
Beifall aufgenommeneliarlshaclerliallee-.IIelange,
welche gebrannt per Kilo nur 1 st. 60 kr. kostet, ist
iu der That sehr empfehlenswert. Ich bitte höflichst,
durch eine» Versuch sich von der Vorzüglichkeit und
Feinheit des Aromas dieses Kaffees gefälligst zu über­
nehmen.— Hochachtend
Alois Illig, Kaffee-Niederlage,
Graz, Bischofplatz. ;eo-15
Grnbkreuze
Ofen, Sparhrrde, Ofeu-
Dflrsriicr Lihleukubrl
rc in größter Auswahl
bei
Lnton körösl
Eisenhandlung
„Iiim Schlifferjllugkll"
GRAZ 71—18
Jakominiplatz Nr. 20.
Schöne, alterthümlichc
Möbel,
alte Bilder, alte, kunstvolle
Messing-, Bronze- und
Silber-Gegcuständc, alte
Porzellan- Figuren- uno
-Schalen, alte Email-,
Schildpat-.Perlmutter- und
Elaö-Dosen, Fächer rc. rc.
zahlt am besten Aniiauar
Josef G. Payer, beeideter
Sachverständiger. Graz, Gla-
cisnrastc 3, zweites Haus vom
Geidorjplatze; 1S3Ö
Gesichts-
Massage
unübertrefflicher Erfolg.
Dr. Simons Mithodt.
Graz, Klosterwiesgaffe 16,
1. Stock.
[71-20
Wägen,
überfahren, in sehr gutem Zu­
stande, leicht gebaut, sind zu ver-
kaufen. Entenplatz 5 >1864
ElskllbchilfchikNkn und gratirrsrn
zu Bauzwecken, bis 9 Meter lang, alle Dimensionen alter
gut erhaltener Wafferlcitungsrohre, Bohrmaschinen,
Ambosse und Schraubstöcke. gut sortiertes Lager von
neuem steirischen Stabeisen, Flach-, Rund- und Gitter­
eisen in Büschen zu 50 Kilogramm gebunden per Stange
ir 3 Meter lang, gusseiserne Trägersäuleu, zu den billig­
sten Preisen zu baden bei
•üolianu IFriscli,
Hkorüengieher und Akteisenhändker,
Penerhavhgasse 28 GRAZ n. Grenadiergasse.
Einkauf von altem Eisen und Metalle« zu alt­
bekannten besten Preisen. [43-13
Telegraphendraht, gut erha lten, für Wein-
gartenbesitzer. "WK
ti
Ausuegeben wird der
5t. Joseph
§ Kalender
31., ohne prrisfrhöbung bedeutend er»
weiierter 1»ibrgüng
-v 1901.^-
preis steif gebunden 80 Heller.
Reich illustriert.
Einen besonderen bildet der
beigegebene
a r b e n d r u ck.
Hrets-Äösscllxrung.
Der St. Iosepd'Xalender ift 50 baben
bei ollen riolent-er verut'Ieißern.
(Jerlagsbucbbaadlung ,$tyria‘
Graz, Albrechigage.
+ +>
+ ++I
++ -H' -fi^~
+++++++++*+++ +>++++ +‘+»‘+‘+
+ -T++++++++ +.++++++++++++++
++++++++++++ -:-+ +'++++++++++
+_+■+'+++++ +>;++++++~+++ +'++++
I, inr
n
11
+
£. 1++
+++.
+++
+++
+++
+ --
+ T
++
++
++
Anzeiqer.
Zu verkaufen:
Ein schöner schwarzer Pelzkragen S
billig. Kaiserfeldgasse 27, Parterre links. lo.
Sehr eleganter neuer Landauer S2. ei beideTs
der Wagenfabrik Lobner, preiswürdig zu verkaufen.
Leechgasse 10. b'3
Winlcrin rVf. Winterrock. Knabeusacco
WW IIUiOIJmvüw und ein wattierter Damen-
kragen ist zu verkaufen. Annenstraße 12, Parterre 1.
Sehr schöner, grosser Camelienbaum ÄhS
Mandellstraße 61, 1. Stock. '•'*
Lefaucheiix -“Gretlir”
NäuniseiHlcMBng
1 Waschkasten, 5 Sesseln iharti. 1 Sopha, 1 Bade­
wanne, Bilder, Spiegel und diverse Kücheneinrichtung,
alles zusammen oder einzeln, Scbmölzergasse Nr. 1;',
1. Stock, von S bis 10 Uhr vormittags und von 3 bis
5 Uhr nachmittags. 79
Dienst-Anträge:
Herrschaftswäscherin «ÄÄ: suel,t
Part.
106
Verlässlicbe Kindsfrau rtSTÄSSÄ
Nr. 31, Kellerwohnung.
Altere Dienstmagd
Einfaches Mädchen
lud
lln J P-L-ffn. der deutschen, ungarischen und
Meier und uCtianer Slovenischen Sprache machtiu,
verheiratet, mit drei Kindern, Neuholdaugasse Nr. 19t,
Kellerwohnung. 98
Offene Stellen:
die Liebe zu Kindern hat, sofort.
Feuerbachgasse 21, 1. Stock, Usner,
108
für alles, welches kochen kann,
wird sofort aufgenommen. Lohn
6 fl. Heinrichstraße 58. 101
TT »■_ i. .....„ -2 das einfach kochen kann,
IkUCneiimaga für ein Gasthaus in der
Nähe von Graz. Anzufragen zwischen 5 und 6 1 hr
abends bei Kaufmann Schatzl, Murplatz.J 105
Alleinstehende Hausmeisterin Ssaf™ t'X Itl:
95
Zu vermieten:
Möbliertes Zimmer SSÄJS. STÄi
ber für einen stabilen Herrn zu vermieten Auncn-
straße 17, 2. Stock, Karol. v. Bacho.
rinnnnfn IfUnhnunn* m 9. Bezirk, nahe der elektrischen
Elegante «llolinung Bahn, 4 Zimmer, uabinet. Dienst­
botenzimmer, Badezimmer sofort, ev. ab 1. Jänner bezieh­
bar. Kechbauerstraße 24.^ 0
Schönes möbliertes Zimmer JiNSrnK“”
mieten. Anfrage Lendplatz 8, im Gasthaus. 110
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, Minten etc.
Wechselstuben-
Actien Gesellschaft
aller (totsa­
gen KenUo«
BUtUpspisrs«
KÄUFE von Anlagewerten
werde« uter des esmlenfr-*— Bedlngmagee mm gilllii«.
.EsiESMCUBS wien. i..
CAPITALS-ANLAGEN
Alle «t«A
gewAnaoh-
Uo Au*
vwsa iyw^ Madlkob« tsd bh«N
Bei. 4afr*c*D kt+mfni erth-lt. 1TJM
Wollzeile 10 and
Strobelgasse 2

