
[ 2023-06-29 10:36:22.265 - 19000720 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit. die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Atdrrchtgasse |lr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/. 6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrrchlgass« Ar. 6.
Das .Volksblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn» und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pränumerations-ilrettc:
Kör Hra,: ,Sra-^ Valksblat:' mit .Lonntagsbote' monnil. K 2, viertel,'. K6, balbi. K ;2. nar^i. K '24
.(Stojci S-Mblattt ohne .SonniagSbote' monat!. L '.-So, mrrtelj. K 5-10, halbj. K lOajO, K 21 1
Für Zustellung inS Haas monatlich 20 U.
Halt ,Bra;er BolkSblatt^ mit .Lonntagsbole' Mona:,. K2-70, Oiertelj. K8. balbi. K 16. »ant-. K 32
.Srozer 'L-ol.'öblau' ohne .sonntagsbote' monatl. L 2' 10, oiertelj. K7, halbj. K14, gen K 22.
Änrelne Nummern ohne .Sonntagsvore' 8 2.
Nr. 163. Graz, Freitag, 20. Juli 1900. 33. Jahrgang.
Aus den Kreisen der Kath. Volks­
partei
wird geschrieben: „Schon zu lange dauert die über­
flüssige Tiscussion über eine allfällige Fusion der
Katholischen Volkspanei mit der Partei der Christlich-
Socialen. Wenn auch in guter Absicht manches Ge­
meinsame hervorgekehrt wurde, so brachte diese Tis­
cussion— wie es leider meist der Fall ist— doch
mehr Differenz- als Einigungspunkte zum Vorschein.
Es ist überhaupt eine ganz eigenthümliche und rein
theoretische Erörterung, die sich mit der Constellation
von Parteigruppierungen befasst. Solche Gruppie­
rungen können nicht gemacht werden, sie können auch
nicht mit wohlwollender Hand vorbereitet werden,
ebensowenig, wie von missliebigem Sinne verhindert
werden. Solche Parteigruppierungen entstehen eben
— wie alles in der praktischen Politik— wenn ich
so sagen darf, von selbst, durch die thatsächlichen Ver­
hältnisse, durch die Noth oder die Chancen des Augen­
blickes. Wie ist denn die bisherige Majorität ent­
standen? Sie war das Werk einer Nacht und wurde
am Morgen dem erstaunten Ministerpräsidenten
Grafen Badeni präsentiert. So und ähnlich wird es
immer. Jede solche taktische Vereinigung hat ihre
guten Seiten, aber selbstredend auch ihre Schatten­
seiten, und nur der Moment, genützt zu größerem
politischen Erfolge, wird die einzelnen Parteien hin­
ausheben über die Opfer, die sie durch solche Ver­
einigung an freier Eigenenffaltung bringen müssen.
Es verräth wenig politische Erfahrung, wenn man
glaubt, solche Fusionen ließen sich künstlich im Re-
tortenwege erzeugen, oder ließen sich im Schweiße des
Angesichtes vorbereiten. Nein— solche Combinationen
entstehen von selbst, und wenn der Moment dafür der
richtige ist, so werden sie eben zur That— ganz un­
bekümmert um die Zeitungspolemik pro und contra,
die vorher und nachher ihre Spalten füllt. Dies
vorausgeschickt, möchte ich nur auf ein Moment zu­
rückkommen, was in dieser Discussion— ich gebe
zu, wohlwollend sogar— gegen diese Fusionsidee ge­
fallen ist. Man sprach von der Schwierigkeit der
freieren Auffassung der Christlich-Socialen mit
der „intoleranten" Gesinnung der Katholischen
Volkspartei zu vereinen. Es ist uns nun eine in­
tolerante Gesinnung der Katholischen Volkspartei un­
bekannt, ebensowenig wie eine solche dem Katholi­
cismus vorgeworfen werden kcmn. Die katholische
Religion hält sich objectiv für die allein wahre, sie
ist aber weit davon entfernt, einem Andersgläubigen
damit subjektiv einen Vorwurf zu machen. Nicht um
Ausrottung der Ketzer, nein, nur um Ausrottung der
Ketzereien betet die katholische Kirche. In der ganzen
katholischen Literatur wie Auffassung zieht sich wie
ein rother Faden der Grundgedanke, dass der einzelne
Ungläubige oder Irrgläubige niemals verurtheilt wird,
man kann für ihn beten, man kann ihn bedauern,
aber man beschuldigt ihn nicht. Waren ja Protestanten
selbst Hospitanten der deutschen Centrumspartei—
zur Zeit als sie so recht eigentlich eine Kampfpartei
war. Wie viele hervorragende katholische Gelehrte
und Staatsmänner alter wie neuer Zeit treten ein
für ein Zusammengehen der gläubigen Protestanten
und Katholiken gegen den Unglauben für den gemein­
samen Christusglauben! Und diese Gesinnung ist auch
die der Katholischen Volkspartei. Vielleicht darin liegt
der Unterschied, dass die Katholische VoUspartei diese
Toleranz auch dem Juden gegenüber beweist, und
dass— wieder nach katholischem Glauben und Brauch
auch der gläubige Jude der Achtung sicher sein
kann. Es ist eine merkwürdige Erscheinung, dass
der schärfste Antisemitismus in der deutschen Gemein-
bürgschaft Zutritt gefunden und acceptiert wird, wäh­
rend die diesbezüglich tolerante Katholische Volks­
partei gerade liberalerseits in die Acht gethan wurde,
eine Inkonsequenz, die sogar die „Neue Freie Presse"
bis heutigentags nicht zu merken schien. Darin be­
steht eben der Fluch der Phrase, dass der halbge­
bildete Zeitungsphilister— und der macht ja und
will, dass die forffchrittlichste und freiheitliche Ge­
sinnung sehr wohl vereinbar ist mit ehrlichem katho­
lischen Glauben. Warum der bewusste treue Katholik
ein Rückschrittler oder Dunkelmann sein muss, diesen
Beweis hat noch niemand erbracht, wohl aber könnte
man sofort den Gegenbeweis antreten. Wer für die
Menge braucht es ja keinen Beweis, wenn sie es nur
täglich in ihrem Leibblatte schwarz auf weiß zu lesen
bekommt!
Der dem Obmann der katholischen Volkspartei Ab-
geordneten Dr. Kathrein nahestehende „Unterinn-
thaler Bote" äußert sich über dasselbe Thema iu fol­
gender Weise: „Von einer mährischen Zeitung ist
die Nachricht ausgegangen, dass die katholische Volks­
partei im Abgeordnetenhause und die Christlichsocialen
zu einer Partei sich vereinigen sollen. Die Nachricht
ist unrichtig. Weder von der einen noch von der an­
deren Seite sind diesbezügliche Verhandlungen ein­
geleitet, msihin auch nicht geführt, viel weniger zu
einem positiven Ergebnisse gebracht worden. Es ist
daher zu einer solchen Annahme kein Grund vorhan­
den. Die erwähnte Nachricht hat verschiedenen Zei­
tungen Gelegenheit gegeben, die Möglichkeit und Zweck­
mäßigkeit einer solchen Veiernigung oom theoretischen
Standpunkte aus zu erörtern, und es sind da ver­
schiedene Stimmen laut geworden. Die Mehrzahl
der uns bekannten Aeußerungen aus beiden Lagern
geht dahin, dass einer solchen Vereinigung grund­
sätzliche Schwierigkeiten im Wege stehen. Unseres Er-
achtens ist eine Fusion nicht möglich. Der
Racenantisemitismus, zu welchem sich die
christlichsociale Partei in ihrer großen Mehrheit be­
kennt, ist von unserem katholischen Standpunkte aus
verwerflich. Der Jude ist ebenso ein Geschöpf Gottes
wie der Christ, und das zweitgrößte göttliche Gebot:
„Liebe den Nächsten wie dich selbst" hat auch den
Juden gegenüber Geltung. Wir kämpfen nicht gegen
die Juden als Race, wir kämpfen gegen alle jene,
welche Gegner der. grundlegenden Wahrheiten des
Christenthums sind, gleichviel ob Jude oder Na­
me n s ch r i st. Katholische VoUspartei und Christlich­
sociale werden daher auch fernerhin getrennte Par­
teien bleiben. So bestimmt wir aber an eine Ver­
einigung beider Parteien nicht glauben können, so
würden wir andererseits eine Annäherung beider
Gruppen nicht ausschließen, sondern herbeiwün­
schen. Denn beide Parteien haben viele Berührungs­
punkte, haben vielfach die nämlichen Ziele, namentlich
auf wirtschaftlichem Gebiete, und diese Berührungs­
punkte würden es wohl hinlänglich rechtfertigen, wenn
beide Parteien im Parlamente einander näher tre­
ten und in manchen Fragen Hand in Hand gehen
würden."
Zu obigen Bemerkungen bezüglich des Antise­
mitismus erwidert die „Reichspost": Diese Be­
hauptungen sind nun zum Theil unrichtig, theils
sind die daraus abgeleiteten Conseauenzen falsch: Ge­
wiss bekämpft die Christlichsociale Partei das Juden-
thum, doch weiß die „Katholische Volkspartei" ganz
gut, dass dieser Kampf gegenüber den Juden nicht
der Race als solcher gilt, noch weniger ihrer Con-
fefsion, sondern einzig und allein den volks-
vernichtenden Grundsätzen des Judenthums
auf wirffchastlichen, wie auf allen andern Gebieten
der menschlichen Cultur: und diese zersetzenden Prin­
cipien zu bekämpfen, ist Pflicht eines jeden Katho­
liken, gehört er nun der Christlichsocialen oder Katho­
lischen Volkspartei an. Auf Competenzen sich zu be­
rufen, die als solche von der Christlichsocialen Partei
nie anerkannt sind, um eine andere Auffassung in den
Vordergrund zu schieben, geht doch nicht an. Und was
den Anttsemitismus betrifft: War das Mittel­
alter weniger katholisch— und man beruft sich mft
Vorliebe, wenn von der Glaubenstiese und Innigkeit
der Zeiten die Rede ist, auf das Leben aus dem
Glauben des Mittelalters,— weil es so gut verstand,
das Judenthum auf wirtschaftlichem Gebiet in jene
Schranken zu weisen, die nothwendig waren und sind,
um das eigene Volk vor Ueberwucherung des wirt­
schaftlichen Princips der Juden zu schützen? Haben
nicht Päpste, Bischöfe und Priester im Verein mit
der gesammtlichen staatlichen Gesetzgebung es verein-
barlich gefunden mft dem Gebot der Nächstenliebe,
wirtschaftliche Schranken zu errichten zwischen Christen­
thum und Judenthum? Die Christlichsociale Partei
hat keine härtere Auffassung des Anttsemitismus, als
sie das katholische Mittelalter nach seiner ganzen
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Construction hatte.
Praktisch genommen, hat zudem die allzu große Rück­
sichtnahme nichts erreicht, es ist ja notorisch, dass
man sich bei uns einen blauen Teufel um die katho­
lischen Principien kümmert, dass Katholiken geistlichen
und weltlichen Standes auf offener Straße beschimpft
und verhöhnt, ja in ihrer Sicherheit ungestraft be­
droht werden dürfen, dass Katholiken, weil sie Gottes
Gebot und die Gesetze des Staates hochhalten, mit
Sttafen wie Tegradierung belegt werden dürfen.
„Aus einer katholischen Moral-
theologie."
Ein gewisser Herr G. L., Mitarbeiter des.Grazer
Tagblatt', beschäftigt sich mit der Lectüre katholischer
Moraltheologen und stellt von Zeit zu Zeit das Re­
sultat seiner Forschungen seinem Leiborgan zur Ver­
fügung.
In Nr. 197 vom 18. d. bringt er einen Fall
aus dem bekannten Werke des Jesuiten P. Gury
(Casus conscientiae, I, n. 418) und fordert uns
auf zu erklären, ob wir noch den Muth hätten, eine
solche Doctrin „sittlich" zu nennen. Zur näheren
Orientierung bemerken wir für unsere Leser, dass eS
sich im angezogenen Falle um die sogenannte reser-
vatio menlalis handelt und die Frage erörtert wird,
ob eine Eheftau, die sich eines Ehebruches schuldig
gemacht hat, darüber von ihrem Gatten zur Rede
gestellt, ihr Vergehen offen bekennen müsse, oder ob
sie eine ausweichende Antwort geben dürfe. ?. Gury
hält eine ausweichende Antwort für zulässig. Darüber
sittliche Enttüstung im „gemalten Hause".
Obwohl wir voraussehen, dass Herr G. L. von uns
sich kaum wird belehren lassen— gewisse Leute suchen
nämlich nicht die Wahrheit, sondern nur einen Vor-
wand zum Angriffe auf die katholische Kirche— so
wollen wir doch einige Zeilen der Aufklärung hiehersetzen.
Um den angeführten Casus richtig zu verstehen,
hätte Herr G. L. auch Gurys theoretisches Lehrbuch:
,Ccuupenckium theologiae moralis“, I, n. 442 f.
über die restrictio mentalis nachlesen müssen. Dort
heißt es nämlich:
„Restrictio mentalis est: 1) pure seu stricte
mentalis, si sensus loquentis percipi nullo
modo possit, 2) late seu improprie mentalis, si
sensus propositionis ex adjunctis possit eolligi.
Nunquam licet uti restrictione pure rnen-
tali..; a fortiori non licet (c^un ea) jurare,
quia est simpliciter mendacium. Licet ali-
quando ex justa causa uti restrictione late
mental! et verbis sequivocis, quando sensus
a loquente intentus intelligi potest.“
Das heißt eine Lüge als solche ist immer uner­
laubt. Aus wichtigen Gründen darf man aber
unter gewissen Umständen eine ausweichende Ant­
wort geben; jedoch müssen die gebrauchten Worte so
beschaffen fein, dass vom Gegentheil der Rückhalt
bei genauer Erwägung erkannt werden kann (intel-
legi polest).
Das ist die Lehre des Jesuiten R Gury. In
diesem Sinne will er auch die Lösung des angeführ­
ten Gewissensfalles geben.


[ 2023-06-29 10:36:22.265 - 19000720 - Seite 2 ]
Wenn Herr G. L. nicht alle Lösungen der Gury-
schen Gewissensfälle für gelungen hält, so wollen wir
ihm dies gar nicht verübeln. Eingehendere Studien
werden ihn belehren, dass bei Beurtheilung eines
Falles selbst hervorragende Theologen verschiedener
Meinung sein können.
Aus der nicht zusagenden Lösung eines Gewissens­
falles durch einen katholischen Moralisten aber auf
die Unsittlichkeit der katholischen Moral schließen,
heißt soviel als aus der Privatinterpretation einer
Gesetzesstelle durch einen Juristen auf die Thorheit
des ganzen Gesetzes schließen. Oder stnden die
Richter bei Anwendung des Gesetzes stets die allge­
meine Zustimmung des Publicums und von seile
ihrer Amlscollegen?
Die katholische Moral könnte man nur dann
schlecht nennen, wenn ihre allgemein anerkannten
Principien schlecht wären.
Doch glauben wir zur Entschuldigung des vom
,Tagblatt' zum Laxisten gestempelten ?. Gury noch
etwas hinzufügen zu müssen. Gury schrieb sein
Werk zu einer Zeit, in der ein Ehebruch noch als
verabscheuungswürdiges Verbrechen angesehen wurde
und missliche Straffolgen nach sich ziehen konnte.
In milder Beurtheilung des menschlichen Charakters
wagte es der edle Mann nicht, den schuldigen Theil
zu einem unumwundenen Bekenntnis gegenüber dem
anderen Gatten zu verpflichten; er erlaubte zwar
keine Lüge, gestattete aber wegen der schweren Straf­
folgen eine ausweichende Antwort. Vielleicht würde
P. Gury heute anders urtheilen; denn nicht in­
folge seiner „laxen" Moraltheologie, auch
nicht durch die katholische Presse, wohl
aber durch eine der katholischen Kirche
ferne stehende Tagesliteratur soll selbst in
manchen deutschen Familien der Begriff der ehelichen
und deutschen Treue entschwunden sein, so dass in
dieser Beziehung eine reservutio meutuli« nicht mehr
möglich, ia bei vorliegender gegenseitiger Compensation
nicht mehr nothwendig ist.
Schließlich möchten wir dem ,Grazer Tagblatt'
folgenden Casus vorlegen:
Bekanntlich stehen viele völkische Parteimänner in
österreichischen Staatsdiensten. Nehmen wir an, die­
selben würden von maßgebender Stelle— die über Sein
und Nichtsein entscheidet— über ihren österreichischen
Patriotismus befragt. Würden sie auf die Gefahr der
Entlassung hin offen bekennen, dass sie an Österreichs
Untergang arbeiten und den Anschluss an einen
fremder. Staat wünschen, oder würden sie, wenn
nicht gar eine Lüge, so doch eine reservalio weutulis
für zulässig erachten? Wir fürchten, die Herren
würden den Jesuitenpater Gury an „Laxität" über­
treffen.
Inland.
Graz, 19. Juli.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, der in
Wien wieder eingetroffen ist, wurde kurz vor seiner
Abreise von Jschl vom Kaiser noch in Audienz
empfangen. Es wird versichert, der Ministerprä­
sident sei in der Lage gewesen, dem Monarchen
einen eingehenden Bericht über die nunmehr in
Aussicht stehende innerpolitische Action der Regie­
rung zu erstatten und für dieselbe die Allerhöchste
Genehmigung zu erwirken. Tr. v. Koerber habe
vollkommen befriedigt Jschl verlassen, da der
Kaiser die Borschläge der Regierung in jeder Be­
ziehung gebilligt und ihre Durchführung geneh­
migt habe. Der Ministerpräsident habe sich zu
seiner Umgebung dahin geäußert: „Hier endlich
sind die Vorbereitungen zur Sanierung der par­
lamentarischen Verhältnisse und zur Arbeitsfähig-
machuno des Parlamentes getroffen worden!" Es
scheine sicher zu sein, dass es zur Erneuerung der
Ausgleichsconferenz in der früheren Form nicht
mehr kommt. Die Lösung der Sprachenfrage
bilde zwar noch immer den obersten Punkt im
Programm der Regierung, allein das Einver­
nehmen mit den Parteien soll nicht mehr durch
gemeinsame, sondern durch gesonderte Berathun­
gen erreicht werden. Der Ministerpräsident dürfte
sich bemühen, durch neue Fühlungnahme sowohl
mit den Deutschen, als auch mit den Czechen eine
Milderung der Gegensätze herbeizuführen und da­
mit eine feste Grundlage für die Regelung der
Sprachenfrage im Reichsrathe zu schaffen. Selbst­
verständlich sei von einem Oc trotz nicht
mehr die Rede. Die ,Pol.' meldet, Dr. v.
Koerber werde auf Grund seiner von dem Kaiser
genehmigten Vorschläge zur Sanierung der par­
lamentarischen Verhältnisse bereits in den
nächsten Tagen in Verhandlungen mit den
Führern der großen Parteien des Abgeord­
netenhauses eintreten.
Das Abgeordnetenhaus soll für die letzten
Tage des September oder die ersten Tage des
October wieder einberufen werden. Eine
endgiltige Entscheidung hierüber wird, wie man
heute berichtet, erst fallen, wenn der Minister­
präsident im August vor dem Monarchen er­
schienen sein wird, um die bezüglichen Vorschläge
zu erstatten. Wie von deutschliberaler Seile ge­
meldet wird, schweben Verhandlungen in den be-
theiligten Kreisen, bei Neuconstruierung des Ab­
geordnetenhauses der Linken wieder eine Vertre­
tung im Präsidium zu sichern. Abg. Prade wird
neuerdings als Candidat der Parteien der Linken
für die Stelle des ersten Vicepräsidenten auf­
gestellt werden.
Mandatsvcrzicht: Der Ingenieur Tr. Karl
Tepretis hat aus „persönlichen und privaten
Gründen" sein Mandat im Tiroler Landtag
niedergelegt. Er gehörte zu jenen, welche unter
keinen Umständen in den Tiroler Landtag ein­
treten wollen. Da die Italiener die Abstinenz
mit der Obslruction vertauschen wollen, musste er
auf sein Mandat verzichten.
Jaworski. Als in der böhmischen Presse eben­
falls das Wort von der Erneuerung der
Rechten auftauchte, ließ sich daneben auch die
Stimme des Grolles gegen den Abg. Ritter v.
Jaworski vernehmen, weil er nach dem Eintreten
des Czechenclubs in die Obstruction die alte Ma-
jorität als ^5rfallen bezeichnet hatte. Es wurde!
verlangt, dass Ritter v. Jaworski sich zurückziehe,
oder dass seine Partei ihn opfere. In der ,Gazeta
Narodowa' wird nun darauf erwidert, czechischer-
seits werde mit Unrecht vom Polenclub die Opfe­
rung seines Obmannes verlangt. Gehe der Wunsch
der Böhmen wirklich auf die Wiederherstellung
der früheren Majorität, so stehe der Erfüllung
desselben nichts im Wege: freilich müsste da­
neben auch das Parlament wieder arbeitsfähig
werden. Wenn die Böhmen die Obstruction auf­
geben wollten, so würden sie sich, meint das Lem-
berger politische Blatt, überzeugen, dass niemand
aufrichtiger und eifriger bestrebt sein würde, die
autonomistischen Parteien der Rechten wieder zu
einem Organismus zusammen zu fügen, als ge­
rade der viel gelästerte Polenclub mit Ritter v.
Jaworski an der Spitze.
„Rechts oder links?" Unter diesem Titel er­
örtert die ,Reichspost' die Stellung der Katholi­
schen Volkspartei in der Majorität der Rechten
und meint, „der bisherige Bestand der Rechten
habe nicht mit einer einzigen kleinen That be­
wiesen, dass er auch nur ein Jota von dem ver­
wirklichen wolle, was sich positiv christliche Par­
teien zum Ziele gesetzt haben." Es fehle also
völlig an positiven Erfolgen. Der negative
Erfolg, ein liberales Regiment verhindert zu
haben, sei nicht von Belang, weil der Liberalis­
mus, wie die letzten Wiener Wahlen wieder be­
wiesen, völlig abgehaust habe. Tann schließt
das Blatt, die Katholische Volkspartei habe
einen andern Weg und brauche sich weder nach
rechts noch nach links wegzuwerfen: „Wir haben
den Gedanken schon mehrmals ausgesprochen und
er ist noch nicht widerlegt worden. Er ist skizziert
durch die Worte: Liegt da nicht auch der Gedanke
des ,Niedersitzens zwischen zwei Stühlen' nahe?
M i t t e l st e l l u n g der Katholischen
Volkspartei! Die deutschconservative Partei
ist immer das Zünglein an der Wage ge­
wesen und gerade diesem verantwortungsvollen
Gewicht wurde in der unparteiischen Mittelstel­
lung Rechnung getragen, ohne dass der Einfluss
der Partei Schaden litte. Ihre nationalen und
christlichen Grundsätze kämen auf diesem Posten nie
in Gefahr, eingeengt zu werden und von dieser
Position aus müsste es gelingen, in entscheidenden
Momenten die christlichen Parteien und Frac-
tionen von rechts und links zu gemein­
samen Vorstößen zu vereinigen. Es scheint uns
also doch noch außer der Rechten und außer der
„liberal-deutschen Gemeinbürgschaft" ein Leben zu
geben."
Ausland.
Nom, 18. Juli. Der Heil. Vater erließ an
den Cardinalvicar ein Schreiben, in welchem es
heißt, dass die traurigen Ereignisse in China nicht
nur seine Seele mit Schmerz erfüllen über das
Vergießen so vielen christlichen Blutes, sondern ihm
auch Furcht und Besorgnis über die Lage der katho­
lischen Vicariate und über die den Missionen und
Christen drohenden Gefahren einflößen. Großen Leiden
seien die chinesischen Christen ausgesetzt. Der Papst
fordert daher die Christen auf, Gebete an Gott zu
richten, dass er den Gedanken an Frieden und Ein-
tracht erwecke und dem Blutvergießen und der Ver­
wüstung ein Ende mache.
Deutschland. Berlin, 18. Juli. Der deutsche
Staatssecretär v. Bülow sah sich, wie die ,N.
Allg. Ztg.' meldet, veranlasst, der chinesischen Ge-
andtschaft in Berlin bekannt zu geben, dass ihr bis
auf weiteres nicht mehr gestattet werden könne,
chiffrierte oder in verabredeter Sprache abgefasste
Telegramme abzusenden und dass ihre Tele-
g ramme vor der Absendung dem Staats­
secretär zur Genehmigung der Beförderung
vorzulegen seien.
Da man gar nicht weiß, wer eigentlich gegen-
wärtig unter der chinesischen Regierung zu
verstehen ist und sich China durch den Gesandten­
mord außer Völkerrecht gesetzt hat, ist eine derartige
Maßregel gewiss vollständig am Platze. Es gehört
überhaupt eine Stirne dazu, sich noch als Gesandter
in civilisierten Ländern aufzuhalten.
Die Ernennung des Reichstag-präsidenten Grafen
Ballestrem, welcher bekanntlich dem Centrum an­
gehört, zum Wirklichen Geheimen Raty mit dem
Titel Excellenz verursacht der Presse arges Kopf­
zerbrechen. Zunächst heißt es, sei diese Ernennung
erfolgt wegen des nunmehr hundertjährigen Be­
stehens des dem Grafen gehörigen schlesischeu Majo­
rates der Herrschaft Ruda-Bistenplitz-PIawniouwitz.
Das .Berliner Tageblatt' sieht aber „tiefer". Es
schreibt: „Wenn man zu der Verleihung des Prädi-
cates Excellenz an den Grafen Ballestrem noch den
Besuch hinzunimmt, den der Reichskanzler Fürst
Hohenlohe dem Centrumsführer Abgeordneten
Dr. Lieber abgestattet hat, so ist wohl der Schluss
nicht allzu kühn, dass die Regierung demnächst
wieder an den in der letzten Session von neuem be­
währten Patriotismus des Centrums appellieren
wird."
Jetzt wird ihnen wohl wieder leichter geworden
sein, da es ihnen gelungen ist, die innersten Motive
zu ergründen.
Das deutsche Kriegsschiff .Bussard' ist am
17. d. M. in Gibraltar eingetroffen und geht am
20. d. M. nach Port Sa'id in See. Die zweite
Division des ersten Geschwaders ist gleichfalls am
17. d. M. in Gibraltar angekommen.
Am 2ö. d. M. wird das neugebildete, durch Frei­
willige ergänzte ostasiatische Reiterregiment Potsdam
verlassen. Die Pferde, welche von Graf Henckel-
Donnersmarck geliefert werden, sollen erst in
Kiautschou zugetheilt werden.— Die beiden See-
bataillone werden in vier Wochen vor Taku er­
wartet.— Die deutsch-ostasiatische Brigade wird mit
amerikanischem Büffelfleisch verproviantiert. Ebenso
haben sich England und Amerika mit Büffelfleisch-
Conserven versorgt. Eine große amerikanische Con-
servenfabrik übernahm die Lieferung von 60000
Büchsen Fleisch an Deutschland.
München. Am 1. August geht von hier das
neugebildete bayrische (2.) Bataillon des 4. Jnfan-
terie-Regiments des ostasiatischen Expeditionscorps
über Tirol nach Genua ab, wo die Einschiffung
nach China erfolgt. Das Bataillon erhält neue Ge­
wehre (Modell 98) und wird vom 18. bis 20. Juli
durch einen Hauptmann und mehrere Untervfficiere
der preußischen Jnfanterie-Schießschule in Kenntnis
und Handhabung dieses Gewehres ausgebildet.
England. Von, südafrikanischen Kriegsschauplatze
meldet ein Londoner Telegramm der ,N. Fr. Pr.'
vom 18. d.:
Den neuesten Depeschen aus Prätoria zufolge be-
gann der Vorstoß der Armee Lord Roberts' am
Montag. General Jan Hamilton, der nordwärts
durch den Pass unterhalb der Wonderboom-Forts
vorrückte, vertrieb die Boeren von den Kopjcs und
drang nach Waterval vor, wo er bivouakiert.
General Freuch marschierte mit einer großen Streit­
kraft in nordöstlicher Richtung; von den Anhöben be­
schossen die Boeren mit Artillerie die britischen
schweren Batterien, die das Feuer nicht erwiderten.
Weiter östlich war Pole Carews Division enga-
giert. B o t h a s Streitkräfte sind nunmehr thatsächlich
von Celareys Commando getrennt.
Freitag wurde ein Complot entdeckt, welches be­
zweckte, die Garnison von Johannesburg zu über­
rumpeln und die Forts zu erobern. 400 Verdäch-
tige, zumeist Ausländer, wurden verhaftet und an-
sehnliche Borräthe von Waffen und Munition mit
Beschlag belegt.
Tagesbericht.
Graz, 19. Juli.
Kalender für Freitag den 20. Juli: Marga-
reta, Jungfrau, Märtyrin. Sonnenaufgang: 4 Uhr
21 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 50 Mi-
nuten abends. Mondesaufgang: 11 Uhr 44 Minuten
abends. Mondesuntergang: 2 Uhr 21 Minuten abends.
* (Der siebzigste Geburtstag des Kaisers.) Wie
verlautet, haben die in Wien weilenden Mitglieder der
kaiserlichen Familie, entgegen dem bisher üblichen
Brauche, beschlossen, diesmal anläfslich des 70. Ge-


[ 2023-06-29 10:36:22.265 - 19000720 - Seite 3 ]
kurtstages Sr. Majestät des Kaisers am Vorabende
desselben ihre Palais in prachtvoller Weise zu de-
corieren und zu illuminieren. Zu diesem Zwecke wurden
bereits die Pläne von den biefür bestimmten erzherzog-
lichen Beamten vorgelegt. Ein Comite, bestehend aus
mehreren Reichsraths- und Landtags-Abgeordnelen, Ge­
meinderäthen, Hausbesitzern und Fabrikanten im Bezirke
Neubau, richtet in einem Ausrufe an sämmtliche Haus­
besitzer und Bewohner des siebenten Bezirkes die Bitte,
am 17.. 18 und 19. August durch eine festliche
Beleuchtung der Häuser ihrer Huldigung für Se. Maj.
den Kais-r sichtbaren Ausdruck zu geben.
* TitelverleihungO Se. Maj. der Kaiser hat
dem ordentlichen Prosesior der romanischen Philologie
an der Universität in Graz, Dr. Hugo Schuchardt,
anläßlich seiner erbetenen Übernahme in den bleibenden
Ruhestand den Titel eines Hofrathes verliehen.
* (Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Landeshauptmann Graf Attems ist gestern nachts
aus Lbersteier hieher zurückgekehrt.
* sPrimi;.) Herr Otto Monschein, ein gebürtiger
Gcazer, wird am Annotage, Donnerstag den 26. Juli,
9 Ubr vormittags, seine Primiz in der Haupt- und
Stadiv'arrkirche ,Zum Heil. Blut' in Graz feiern.
* (Aus der Ärztekammer.) Ende dieses Monats
begibt sich der Primararzt Herr Dr. Ninaus nach
Paus, um als Delegierter der Steiermärkischen Ärzte-
kammcr an dem am 2. August d. I. beginnenden
Inlernalionalen medicinischen Congresse theilzunehmen.
* (Todfälle.) Heute ist hier Herr Josef Mater,
Maurer und Hausbesorger im Tomherrenhause, in,
eiuundsechsigsten Lebensjahre verschieden.— Gestern
ist hier Herr Karl Seidl, Hasnermeister, gestorben;
er war Mitglied des Katholischen Meistervereines.
* ,Ter sociale Erlöser') betitelt sich eine Broschüre,
die Herr Matthäus S t e rg a r in Graz, Prankergasic 37,
demnächsi in l 00.000 Exemplaren erscheinen lasten
will. Der Versaster erwartet sich davon einen außer­
ordentlichen Erfolg und bittet um Mastenbeficllung.
Auf dem Titelblattc stehen die schönen Worte: Nächsten­
liebe, Barmherzigkeit, Wohlthätigkeit, Gerechtigkeit.
* (Katholischer Uuiverfitötsvereiu.) An Spen­
den für den Katholischen Universitätsverein sind ein­
gelaufen von den Herren: Dr. Anton Weiß, Uni-
verfitätsproscstor, 10 X; Dr. Johann Weiß, Uni-
verfilätsprofessor, 10 X; Franz Grünzweig, Haupt­
mann d. R., 10 X; von der Frau Louise Berg er
30 X; von einem „akademisch Gebildeten" 10 X.
* (Lom k. k. priv. Bürgercorps Graz.) Vom
herrlichsten Wetter begünstigt, fand Sonntag den
15. d. M. das erste diesjährige Scheibenschießen des
Bürgercorps aus seiner Schießstälte bei Herrn Johann
S chantls Gasthaus in Judendorf statt, und war von
zahlreichen D enst- und Gast schützen besuch:. Die Ober­
leitung führte der alte Oberschützenmeister Major
Vmceoz Herzog, der dos Schießen mit einem „Hoch"
arf Se. Majestät um halb 4 Uhr nachmittags eröff­
nete Die Tetoilleitung führte Herr Jägerablheilungs-
Commandaot Oberlieutenant Ackerl in lobenswerter
Weise, und das Arrangement im Schießhause, wie das
okoncmische Referat lag in den Händen des seit vielen
Jahren bewährten Officiersstellvertreters Herrn Josef
Mai er. Es herrschte eine musterhafte Ordnung und
eine iröh'.iche, ohne jeglichen Zwist gestörte Stimmung.
Es nahmen über 60 Schützen the.l und fielen gegen
400 Schüsse mit circa 78 Procent Treffer. "Man
zählte allein bei 20 Achter-Elypstreffer. Diesmal
waren die Gastichützen in Überzahl. Die höchste Treffer­
zahl betrug per 5 Schuis 31 Einheiten. Küche und
Oietränfe waren sehr zufriedenstellend. Das zweite
Schießen findet Sonntag den 29. Juli statt.
* (Oienosieuschaftliches.' Die Genossenschaft
der Kleidermacher in Graz hält am Montag den
23. d. M. um 8 Uhr abends beim Milden Mann'
ihre halbjährige Plenarversammlung ab, auf deren
Tagesordnung als wichtigste Punkte die Berathung der
Statuten des Gchilfenaurschusses, die Wahl der Tele-
gierten für den am 7., 8. und 9. September in Graz
stattfindenden Schneidermeifter-Verbandstag und die
Beichlutssastung über die Unterstützung durchreisender
Gehilfen stehen Im Falle der Beschlus-unfähigkeit
finde: die Versammlung am Montag den 30. d. M.
abends im selben Locale statt, wobei jede Anzahl der
anwesenden Mitglieder beschlussfähig ist.— Die
Backcr-Jnnung in Graz hält ihre Halbjahres-
veriammlung am Mittwoch den 25. d. M. um halb 3 Uhr
nachmrrags im .Hotel Florian' ab. Die Tagesordnung
umras-t folgende Verhandlungsgegcnstände: Freisprechen
und Ausdingcn von Lehrlingen, Vorlage der vier
Reiolutionen der Gehilfen, beziehungsweise Antwort
des ^nnungsausschuffes auf dieselben, Erledigung der
bei der letzten Generalversammlung eingebrachten An­
träge, und zwar betreffs Gründung eines gemeinsamen
Krankenvereines mit den Gehilfen und betreffs Rui-
hausangelegenheiten, Entgegennahme der Wünsche und
Beschwerden des Gehilfenausschuffes, gewerbliche und
genoffenschastlrche Angelegenheiten, gewerbliche Fortbil­
dungsschule (Stundenplan und Schulgeld) und allgemeines.
— Bei der am 24. d. um 6 Uhr abends im Gasthofe
,Zum Königstiger' stattfindenden Generalversammlung
der Grazer Fleischhauer- Genossenschaft wird
auch das Aufdingeu und Freisprechen von Lehrlingen
vorgenommen werden.
* (Zum Ausstaude der Schlossergehilfen.)
Gestern abends fand in der Schwechater Bierhalle
unter dem Vorsitze des Genoffenschaftsvorstandes Herrn
Paul Sommer abermals eine sehr zahlreich besuchte
Versammlung von Schloffermeistern statt, in welcher
verschiedene, die Bewegung der Bauschlosser betreffende
Angelegenheiten zur Besprechung gelangten. Dem in
der letzten Meisterversammlung gefassten, bereits mit­
getheilten Beschlusse auf Beibehaltung der zehnstün­
digen Arbeitszeit haben sich weitere dreizehn Meister
angeschlossen, so dass nur noch seitens einiger wenigen
größeren Betriebe die Anschlusserklärung aussteht und
wohl auch zu gewärtigen ist. Die mit erfreulicher Ein-
mülhigkeit geführten Verhandlungen haben gezeigt, dass
sich die Erkentns von der Nothwendigkeit der Organi­
sation und eines einigen Vorgehens in gewerblichen
und genossenschaftlichen Angelegenheiten in den Kreisen
der Meister immer mehr Bahn bricht, was hoffen und
wünschen lässt, dass auch in Zukunft, wenn es sich um
die Wahrung genossenschaftlicher oder geschäftlicher
Interessen handelt, ein gemeinverständliches Zusammen­
gehen der Meister Platzgreisen möge.
* (Tie ,Wiener Zeitung') vom 19. d. publiciert
eine Verordnung des Finanzministeriums vom 14. d.,
betreffend die Einbckennung des dem Gebüren-Äqui­
valent unterliegenden Vermögens, sowie die Bemessung
der Entrichtung dieser Abgaben für das sechste De-
cennium 1901 bis 1910, ferner eine Verordnung des
Handelsministeriums im Einvernehmen mit dem Mini­
sterium des Innern, womit in Abänderung der frühe­
ren Ministerialverordnungen die im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder in 21 Auffichtsbezirke
für die Amtshandlungen der Gewerbeinspectoren einge­
theilt werden. In den vierten Aussichtsbezirk werden
die Gebiete der Städte: Graz, Cilli, Marburg und
Pettau; die Bezirkshauptmannschasten Steiermarks:
Cilli, Feldbach, Graz, Hartberg, Teutsch-Landsberg,
Leibnitz, Luttenberg, Marburg, Pettau, Radkersburg,
Rann, Voitsberg, Weiz, Windischgraz und das Kron-
land Krain eingetheilt. Den fünften Auffichtsbezirk
bilden in Steiermark: Bruck a. d. Mur, Gröbming,
Judenburg, Leoben, Lietzen und Murau. Für jeden
dieser Auffichtsbezirke ist ein Gewerbeinspector bestimmt.
Derselbe hat seinen Sitz für den vierten Aufsichts­
bezirk in Graz, für den fünften Aufsichtsbezirk in Leoben.
* (Vrrzehrungssteuer.) Nach einer jüngst er-
flossenen Enischeidung des k. k. F nanzmrnisteriums
läist sich Caeaobutter in keine der Postnummern des
Verzehrungssteuertarifes für die hinsichtlich der Ein-
hebung der Linienverzehrungssteuer als geschlossen er­
klärte Stadt Graz einreihen und ist demnach hei der
Einfuhr nach Graz steuerfrei zu behandeln, dagegen
fällt Cncosbutter unzweifelhaft unter die Postnummer 46
des erwähnten Tarifes, da sie mit Cocusöl identisch ist.
* (Steirische Bäder.) Im Kaiser Franz-Joseph-
Bade zu Tüffer sind bis 10. d. 131 Parteien mit
351 Personen zum Curgebrauche eingetroffen.
* (Städtisches.) Von heute an bleibt die Harrach-
gaffe in dem Theile von der Glacisstraße bis zur
Goethestraße wegen Reparatur des Gashauptrohres für
den Wagenverkehr bis inclufive Samstag den 21. d.
abgesperrt.
* (Panorama in der Jungferngasie.) Von
großer, anheimelnder Schönheit sind die fünfzig Bilder,
die vor uns bei dem Besuche dieses Panoramas in dieser
Woche vorüberziehen. Wir machen dabei thatsächlich eine
abwechslungsreiche und entrückende Reise längs der Kron­
prinz Rudolsbahn bis Laibach und dabei Ausflüge nach
Veldes, in die Wochein, nach Neumarkt, zum Loibl,
in die herrlichen Steiner Alpen, selbst bis nach Gott-
schee und das berühmte Adelsberg. Malerische Gebirgs-
scenerien wechseln mit entzückenden Fernfichten, mit
Kirchen und Schlössern, Villen und Wasserfallen ab,
so dass die Ansichten einen fesselnden und nachhaltigen
Eindruck erzeugen und jedenfalls sehr sehenswert find. r.
* (Unfall.) In der Sodawafferiabrik in der Kloster-
wiesgaffe explodierte gestern nachmittags beim Füllen
eine Flasche und zeriplitterte dabei in mehrere Stücke.
Ein Glasstück flog einem Arberter an die Schläfe und
durchschnitt ihm eine Arterie. Dem Verletzten wurde
von der Rettungsabtheilung ein Verband angelegt und
musste derselbe hierauf mit dem Rettungswagen in
das Allg. Krankenhaus beiördert werden.
* (Ertrunken.) Aus Bruck a. d. Mur wird ge-
meldet: Der Jäger Johann Trilar der 1. Compagnie
des hier garnisonierenden Feldjäger-Bataillons Nr. 7
badete am Montag nachmittags in der Nähe des
„Höllhammer" in der Mürz. Plötzlich wurde er von
den Wellen fortgetragen und ertrank, ohne dass eine
Rettung möglich gewesen wäre. Der Leichnam muss
lange an einem Gesträuche hängen geblieben sein, denn
er wurde am darauffolgenden Tage oberhalb des Diamant'-
scheu FluderS treibend bemerkt und herausgezogen.
(Aus Videm,) 18. Juli, wird unS gemeldet:
Heute badeten in der Gegend von Videm um die
Mittagszeit vier junge Leute, von denen der Älteste
vierundzwanzig Jahre alt war. Diesen, welcher vor
kurzem noch krank daniederlag, scheint, da er magen­
leidend war, ein Magenkrampf befallen zu haben, denn
er versank Plötzlich, nachdem er etwa eine Minute im
Wasser gewesen, ein unverständliches Wort ausstoßend,
in den Fluten. Das Suchen nach der Leiche blieb lange
erfolglos, bis sie endlich an der Krainer Seite, au ein
Brückenjoch angeklammert, gesunden wurde. Die Leiche
wurde gegen Abend in den Heimatsort Videm gebracht.
* (Tagesauzci^er für deu 20. Juli.) Ivan-
neum, Raubergasse (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenansgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungserngasse:
..Anmuthige Reise längs der Kronprinz Rudolfsbahn
bis Laibach.".— Weltpanorama, Lendkai
Pariser Weltausstellung.— ,GrazerOrpheum'
(Specialitäten- Theater) Jakobigasse, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um i Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles ,Wiener Schwalben'.—
Jnduftriehalle-Park: Vorstellungen der Riffaia-
Karawane, Beginn derselben um 3 Uhr nachmittags.
— Grazer Radfahrer-Club: Fortsetzung der
Vollversammlung im Clublocale (.Steinfelder Bier-
halle'), halb 9 Uhr abends.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 19. Juli.
Tie Bekanntschaft aus dem Arreste. Der ge­
wesene Buchhalter Anton Podkreysek trat am
6. Februar beim Bezirksgerichte Graz eine vierzehn-
tägige Arreststrafe an. Einige Tage vorher gab er im
Trödlergeschäfte der Kokoly in der Griesgasse und
bei der Wäscherin Rosa Hirth in der Triesterftraße
je ein Paket mit Wäsche, Kleidern und Schuhen zur
Aufbewahrung. Im Arreste machte Podkreysek die Be­
kanntschaft des oft abgestraften Privatbeamten Ottokar
Wrba, der damals gerade wieder eine siebentägige
Arreststrafe wegen Veruntreuung abzubüßen hatte.
Gleich im Anfange seiner Hast ersuchte Podkreysek in
Gegenwart Wrbas den Gefangenaufseher um Vor­
führung zum Arreftinspector, weil er sich von den bei
Kokoly und Hirth aufbewahrten Wäschestücken etwas
bringen lassen wollte. Dies hörte Wrba, der am
8. Februar aus der Haft entlassen wurde; er benutzte
diese Mittheilung, um sich auf betrügerische Weise in
den Besitz der Sachen seines Arrestgenossen zu setzen.
Er begab sich zu den beiden Frauen, stellte sich ihnen
als Sicherheitswachmann vor und schwindelte die
Sachen PMreyseks unter dem Vorwande heraus, dass
dieser alles gestohlen habe. Die Frauen gaben in der
Meinung, dass ein Wachmann vor ihnen stehe, die
Pakete willig her. Wrba veräußerte die Effecten noch
am selben Tage und verbrauchte das Geld. Während
seiner Haft hatte Wrba auch den Maurer Anton
Senegatschnigg kennen gelernt, der wegen gefähr­
licher Bedrohung seiner Gattin verurtheilt worden war.
Wrba wollte sich dem Senegatschnigg besonders gefällig
erweisen und begab sich nach verbüßter Sttafe zur
Gattin desselben, der er sich als Gerichtsbeamter vor­
stellte und sie aufforderte, ihre Aussage, dass sie sich
vor ihrem Manne fürchte, zu widerrufen. Gleichzeitig
drohte er, dass sie, wenn sie dies nicht thue, auf
einige Monate hinter Schloss und Riegel kommen
würde. Die Frau schöpfte Verdacht und erstattete gegen
Wrba die Anzeige, worauf dieser verhaftet wurde.
Ottokar Wrba wurde im Sinne der Anklage für schuldig
erkannt, und verhängt der Gerichtshof über ihn eine
a ch t z e h n monatliche schwere Kerkerstrafe.
Tie Vortheile des Tonneufystems. Die
Fleischermeistersgattin Frau Agathe Zotter in der
Pestalozzigasse merkte am 21. Mai den Abgang von
4 Kronen aus ihrer Brieftasche. Frau Zotter war an
diesem Tage um 6 Uhr abends nach Hause gekommen
und hatte ihre Geldtasche in eine Schublade gelegt.
In der Zwischenzeit war außer der Tienstmagd
Francisca Lorbey und den Kindern der Bestohlenen
niemarrd in dem Zimmer gewesen, in dem sich das
Geld befand. Einige Tage später wurde Frau Zotter
gewahr, dass ihr neuerdings aus einer in derselben
Schublade befindlichen Brieftasche 4 Kronen und außer­
dem eine schwarze Brieftasche sammt Jnhatt von
9 Kronen 40 Heller abhanden gekommen sei. Frau
Zotter hatte längst Verdacht gegen ihr Dienstmädchen


[ 2023-06-29 10:36:22.265 - 19000720 - Seite 4 ]
Francisca Lorbey und stellte dasselbe zur Rede. Die
Lorbcy leugnete und entwischte aus dem Zimmer,
trotzdem ihr Frau Zotter befohlen hatte, nicht hinaus-
zugehen. Frau Zotter eilte der Sorbey nach und
machte Hiebei die Bemerkung, dass dieselbe sich in den
Abort begab, welcher Umstand sie bewog, die sofortige
Untersuchung der Tonne zu veranlasien. In der Tonne
wurde die abhandengekommene schwarze Brieftasche
der Frau Zotter vorgefunden, und hatte Franciska
Lorbey dieselbe hineingeworfen. Francisca Lorbey hat
auch auf anderen Orten kleinere Diebstähle verübt und
ist bereits einmal wegen Betruges vorbestraft. Die
Zeugin Zotter ist zur Verhandlung nicht erschienen
und muss deshalb die Vertagung angeordnet werden.
Über Frau Zotter wird eine Geldstrafe von 20 Kronen
verhängt.
Ein Meisterschütze. In Ergänzung des kürzlich
unter diesem Titel gebrachten Berichtes sind wir in
der Lage mitzutheilen, dass Herr Hans Withalm
von der politischen Behörde wegen Übertretung deS
Waffenpatcntes nicht belangt wird, und dass ihm die
seinerzeit beschlagnahmte Flobertpistole wieder zurück­
gestellt worden ist. Zum Scheibenschießen in Gärten
oder geschlossenen Räumen bedarf es überhaupt keines
Waffenpasses.
Tie entführte Pinka. Die drei Arbeiter Josef
Milwitsch, Ludwig List und Josef König hatten
den Entschluss gefasst, die beim Gastwirt Karl De r-
woschek in der Quergasie Nr. 6 befindliche „Pinka"
zu entführen und führten diesen Plan auch am Abend
des 23. Mai aus. Sie schleppten die ahnungslose
„Pinka" von der Kegelbahn, wo fie sich aufhielt,
unter Anwendung brutaler Gewalt aus dem Hause
bis an eine einsame Stelle der Köflachergasie. Dort
zerschlugen die drei Burschen der armen „Pinka" den
Kopf und entnahmen ihr sodann 42 Kronen, welche
fie unter sich vertheilten. Die „Pinka" ist nicht etwa ein
weibliches Wesen, sondern man nennt so die blechernen
Cafien, welche auf den Kegelbahnen angebracht sind
und zur Aufnahme des Kegelgeldes und sonstiger
Strafgebüren beim Kegelschieben bestimmt find und
dem Wirte zufallen. Diese blecherne „Pinka" stach
nun den drei vorgenannten Burschen in die Augen
und fie stahlen dieselbe, um sich des Geldes zu be-
mächtigen. Josef Milwitsch hat außerdem noch dem
Maurer Lorenz Weber eine silberne Remontoiruhr
gestohlen und versetzt. List hat in Kenntnis des Dieb-
stahls dem Milwitsch den Versatzschein abgekauft und
die Uhr ausgelöst. Später versetzte er wieder die Uhr.
Endlich hat Milwitsch dem Drehorgelspieler Franz
Buches ein Fass gestohlen. Josef Milwitsch, Ludwig
List und Josef König werden des Verbrechens des
Diebstahls für schuldig erkannt und wird Milwitsch
zu vier Monaten und die beiden anderen Angeklagten
zu je sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Bei der That ertappt. Der Gastwirt Konrad
Kögl in der Jdlhofgasie machte wiederholt die Wahr­
nehmung, dass ihm seit 8. März, dem Tage des
Dienstantrittes der Magd Rofina Kornschober Geldbe­
träge aus einem versperrten Schubladkasten abhanden
kamen. Da sich die genannte Magd auffallend viel in
seinem Wohnzimmer, wo der fragliche Kasten stand,
zu schaffen machte, schöpfte er gegen fie Verdacht. Am
7. Juni vormittags verließ er scheinbar das Haus,
kehrte jedoch gleich wieder um, gieng leise über die
Stiege in sein Wohnzimmer und ertappte die Korn­
schober bei der von ihr inzwischen geöffneten Geldlade.
Hierüber zur Rede gestellt, gestand sie die Absicht
eines Gelddiebstahlcs und unterschrieb auch eine dies­
bezügliche Erklärung. Am Nachmittag desselben Tages
gestand fie auch noch andere kleinere Diebstähle ein.
Das Urtheil lautet aus vierzehn Tage Arrest.
Widersetzlichkeit. Am 26. April v. I. früh revi-
dierte der-städtische Marktcommisiär Herr Karl Ritter
von L u s ch i n die herankommenden Milchwägen, ob
sich nicht etwa gefälschte Milch darinnen befinde. Als
der Wagen der Pächterin Anna Lichtenwallner
an die Reihe kam und der Marktcommisiär daraus
eine Kanne voll Milch entnahm, wurde sie ihm von
der Lichtenwallner mit der Erklärung entrissen: „I
lass mei Milch net visitier'n!"— Anna Lichten-
wallner wird deshalb vom Einzelrichter Herrn Gerichts«
secretär Dr. Richard W a g n e r zu achtundvierzig Stun-
den Arrestes verurtheilt.
Nach dem Gelde gesucht. Der Mechaniker
Johann Jersche war angezeigt worden, dass er in
den Kellerraum eines Hauses in der Attemsgaffe ein­
gedrungen sei und dort dem Anscheine nach etwas
stehlen haben wollen. Johann Jersche, der einen sehr
guten Leumund genießt, vermag nachzuweisen, dass er
damals nur nach einem Kronenstücke suchte, welches
ihm von der Gasie aus durch ein Gitterloch in den
Keller gefallen war. Der Angellagte wird freige-
sprachen. Richter: „Ein andereSmal seien Sie
vorsichtiger und verständigen Sie früher den HauS-
Meister, bevor Sie in einen fremden Keller eindringen
und dort ohne Erlaubnis herum suchen."
Kotzte Nachrichten.
Wien, 19. Juli. Marinecommandant Freiherr
v. Spaun hat sich gestern zur Jnspicierung nach
Pola begeben.
**
*
Die Vorgänge in Wna.
London, 19. Juli. Ein Telegramm der .Times'
aus Shanghai vom 16. d. bestätigt, dass über die
Lage in Peking seit dem 13. d. M. keine authen­
tischen Meldungen vorliegen. Der Eisenbahndirector,
durch den man einzig und allein Nachrichten erhal­
ten könne, erklärt, er habe keine weiteren Meldun­
gen empfangen.— Wie dasselbe Blatt aus Shang­
hai vom 16. d. erfährt, sind die Meldungen über
den Ausbruch von Unruhen in Ning-po sehr über­
trieben worden. Es sei vielmehr alles ruhig. Unter
den Chinesen in Ning-po sei eine Panik ausgebrochen,
welche allmählich abnehme und zweifellos durch die
Berichte von der Tödtung unschuldiger Chinesen in
Tien-Tsin verursacht worden sei. Es seien indessen
von der Stadtverwaltung beruhigende Erklärungen
abgegeben worden, welche eine gute Wirkung übten.
London, 19. Juli. .Daily Mail' meldet aus
Shanghai vom Vorgestrigen: Von chinesischer Seite
wird amtlich gemeldet, dass General Nich in der
Schlacht bei Tien-Tsin gefallen sei. Das Eigenthum
aller Ausländer in der Provinz Schantung sei zer-
stört. Die Truppen hätten diejenigen des Generals
Tung-Fushiang unter großen Verlusten bei Tsang-
Tschau südlich von Tien-Tsin in- der Nähe der
Grenze der Provinzen Tschili und Schautung ge­
schlagen. Dasselbe Blatt erfährt aus Tschi-Fu unter
dem 15. d.: Die Lage in Niu-Tschwang sei sehr
ernst. Vor der Stadt liegen zwei japanische und ein
französisches Kanonenboot. Die Boxer hätten die Stadt
eingeschlossen.
London, 19. Juli. Wie dem .Standard' aus
Shangai gemeldet wird, begaben sich die Gouver­
neure von Honan und Hupei an der Spitze ihrer
Truppen nach Peking.
Berlin, 19. Juli. Das Wolff'sche Bureau' meldet
aus Tschisu vom 18. d.: Amerikanische Zeitungs­
berichterstatter melden, dass die Fremden in Peking
am 6. und 7. d. einen Ausfall gemacht haben und
darauf bombardiert worden sind, sich aber seit dem
9. d. in bombensicheren Verstecken befinden. Der
Kaiser sei todt und Prinz Tu an habe den Thron
an sich gerissen. General Nick, der zu Gunsten der
Fremden eingetreten, sei zum Selbstmorde gezwun­
gen worden. Der deutsche Postdampfer meldet, dass
am 7. d. die Fremden in Peking noch am Leben ge­
wesen seien.
Russland und China.
Petersburg, 18. Juli. Ein Telegramm aus
Chabarowsk vom 13. d. sagt: Oberstlieutenant
Winilgia, welcher mit einer Sotnie in südöst­
licher Richtung von der Station Jaimabeon nach
Charbin marschierte, wurde am 9. d. von 400
Chinesen überfallen und verlor einen Schwerver­
wundeten und einen Leichtverwundeten. Die Tele­
graphenverbindung mit Chabarowsk, welche nach
Westen, Süden und Norden abgeschnitten wurde, ist
gestört, der Ort selbst befindet sich in kritischer Lage.
Man hofft, die Grenzen schützen zu können. Das
Vorgehen der Chinesen den Russen gegenüber unter­
scheidet sich von demjenigen anderer Nationen gegen­
über dadurch, dass sie den Russen vorschlagen, das
chinesische Gebiet zu verlassen, wahrend die Ange-
hörigen anderer Nationen sofort angegriffen werden.
Dies sei durch die guten Beziehungen zwischen den
beiden Reichen zu erklären.
Die italienischen Truppe» für China.
Neapel, 19. Juli. König Humbert hielt heute
im Beisein des KriegS- und Marineministers die
Revue über die nach China abgehenden Truppen ab.
Nach deren Beendigung berief der König sämmtliche
Officiere zu sich und richtete an jeden freundliche
Worte. Zum Schlüsse entbot er allen insgesammt
seine guten Wünsche und versicherte sie, dass er im
Geiste und mit seinem Herzen stets bei ihnen sein
werde. Die zahlreich angesammelte Menschenmenge
acclamierte den König stürmisch.
Bon der rnffisch-chinefischen Grenze.
Petersburg, 19. Juli. Die russische Telegraphen-
Agentur meldet: Auf Grund der einschlägigen Ge­
setze wird das Amurgebiet, der erste Tistrict des Be­
zirkes Chabarowsk, ein Theil des Küstengebietes,
sowie die Städte Blagowjeschtschensk, Nckolskoe,
Assuri und Wladiwostok seit dem 4. Juni a. St.
als im Kriegszustande befindlich erklärt.
**
Der Regierungswechsel in Rumänien.
Wien, 19. Juli. Die ,Pol. Corr' meldet aus
Bukarest: Die conservativen Blätter drücken
ihre Genugthuung über die Fusion der con­
servativen Partei aus, verweisen aus die be-
deutenden Verdienste, welche das abtretende Mini­
sterium in fünfzehn Monaten dem Lande geleistet
hat, und anerkennen, dass die geeinigte coniervalive
Regierung eine größere Stabilität und Arbeitskraft
bieten werde.
**
*
London, 19. Juli. Tie Bank von England hat
den Zinsfuß auf 4 Procent erhöht.
Constantinopel, 18. Juli. Die bacteriologische
Untersuchung der in Beyrut unter verdächligen
Symptomen erkrankten Personen ergab Pest als
Krankheitsursache.
*
MoHssfnlk.
In Stadt ist am 18. Juli der hochwürdige
Herr
Pfarrer von Leoben in Körnten,
gestorben.— Geboren zu Geresdors in Ungarn am
16. Juli 1856, Priester seit 20. Juli 1882, war
er in der Seckauer Diöcese zuletzt als Kaplan in
Stadl angestellt.— Die Beerdigung findet Freitag
den 20. Juli statt. R i. p.
Telegraphischer
Wien, 19. Juli, 2
Papierrente 97 65 i
Silberrente .... 97-50 j
1864er Lose .... 194—;
Kronenrente, ästen. 97 40|
Soldrente, Ssterr... 115 60 i
Kronenrente, ung.. 91—
Goldrente, ung... 116-50
Anglo-Sustr -Bank. 276-50 I
Bankverein 490-— i
Bodencredü-Anstalt. 850— I
Oeft. Creditactien.. 664 50 j
Ung. Creditactien.. 684— j
Länderbank 415-—;
Oefterr.-ung Bank. 1704—
Unionbank 554 50|
Böhm Nordbahn. 422—-
Buschtiehraderbahn. 1090—!
Dampfschiff 738—\
Elbethal 462 50;
Graz-Köflacher.. 610— j
LemberH Czernovitzer 532— j
Local-Ellenbabn-A..— •—!
Coarsbericht.
Übt nachmittags.
Lombarden 111—
Nordbahn 6140-—
Nordwst-A. ..... 455—
Staatsbahn. ... 654—
Aklg. Baugesellschaft 148—
Alpine 437 50
Locomotivfabr. Siegl
Perlmooser——
Präger Eisen .... 1740—
Rima-Muranyer.. 514—
Drisail, Kohlenwerke 418—
Waffensabrik^i.... 325'—
Wiener Bauz.... 148—
Wienerberger .... 674—
Waggon I 334—
Dürk. Dabak-G. ... 284 75
Dürkenloie 102—
London (Devise).. 242-45
Paris (Devise) ... 96 55
Zwanzig Franks.. 19 32
Reichsmart-St.... 118 57
Papienubel... 255 50
Meteorologische Aeobachlungen.
Bom 18. auf den 19. Juli.
10U abds. 22 3 +- 736 4 8 schwach, trübe
7 U morg.! 20-2-9: 736-3 8„! heiter
2U.nachm. 25 0-8 i 736 1 S„| Wollen
Der hohe Druck hat an Ausdehnung abgenommen und be­
deckt West- und Central-Europa; der Kern desselben liegt heure
über Baiern. Das Wetter ist in Österreich stellenweise be-ooitt
und sehr warm. Gestern kamen mit Ausnahme ds Ostens
zahlreiche Gewitter »um Ansbruche.
' Hiezu 1 Bogen «Beilage.
g.
Der Katholische Meisterverein
gibt hiemit geziemend Nachricht von dem Hinscheiden seines Mitgliedes, des Herrn
H<£aiJr*H S 3 <&iLaHH,
Hafnermeister.
Das Leichenbegängnis findet heute Freitag den 20. Juli um 2 Uhr nachmittags statt.
Die P. T. MitgUeder werden ersucht, sich beim Sterbehaase, Neabangasse Nr. 24, bei
der Einsegnung einzufinden und dem Verstorbenen die Ehre des letzten Geleites zu geben.
894a] Iler Obmann.
Eigenthümer. Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressverein. Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
**• £. Unrversltats-Buchdruckerei ,Sthria' in Graz. Verantwortlicher Redacteur für den administrativen DheU: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:22.265 - 19000720 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 163 des ,Grazer Bolksblatt' vom 20. Juli 1900.
(Lin g es cn d e i.)
Miü-Mil-Mk v. m
unb höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. sarbiger
„Henneberg-Seide" von 45 fr. bis fl. 14-65 p. Met.
C. Henneberg, Seiden-Fahrikant (k. u. k. Hol) Zürich.
(63c8-2—4a;
Der wahre Lachverhalt der Affaire
Tacoli
ist nach den der,ReichLp.' jetzt von verschiedenen
Seiten zugegangenen authentischen Informationen
der folgende:
Ein Lieutenant (nicht „Lberlieutenant", wie die
,N. Fr. Pr.' uns falsch „berichtigt" hotte) hatte
ehrenrührige Äußerungen gegen einen Erzherzog ge­
than. Beweis: Er erhielt deswegen spater eine—
Verwarnung. Zur weiteren Verantwortung wurde er
deshalb nicht gezogen, weil dies der beleidigte Erz­
herzog nicht— wünschte.
Marchese Tacoli fragte ihn nach der Quelle seiner
Information. Der Lieutenant nannte eine aristokra-
liscke Dame, diese aber sagte, dass sie nichts davon
wisse.
Darauf stellte Marchese Tacoli den Lieutenant
zur Rede und warf ihm vor, „ein Mitglied des
kaiserlichen Hauses verleumdet zn haben," worauf
der Lieutenant dem Marchese Beschimpfungen an den
Kopf warf, die in dem Vorwürfe der Feigheit
gipfelten unter Anspielung auf die dem Lieutenant
bekannten Principien des Marchese Tacoli. Keines­
wegs aber erlaubte sich der Lieutenant irgend welche
Thätlichkeiten (wie dies die ,Neue Freie Presse' ver­
steckt andeutete, was die ,Arbeiter-Zeitung' dann
sofort in eine „Qhrfeige" umlog.)
Marchese Tacoli übergab die Sache zunächst zwei
Lsiicieren zur Beilegung, ohne von einem Duell
ein Wort zu erwähnen. Dieselben erklärten jedoch
ein Duell für nöthig, selbst wenn der Lieutenant
Abbitte leisten würde, und hatten sogar ohne
Wissen des Marchese bereits die Bedingungen des
Duelles (Pistolen, fünfzehn Schritte Entfernung, fünf
Schritte Avance) versasst. Als Marchese Tacoli dies
erfuhr, entzog er den Lsiicieren ihr Mandat und
unterließ die Forderung zum Duell.
Hierauf folgte die vom Lbersten v. Henike an­
geordnete Untersuchung über den Marchese Tacoli
wegen Feigheit. Marchese Tacoli erklärte, dass er
erstens den Lieutenant wegen Verleumdung eines
Mitgliedes des kaiserlichen Hanfes für satisfactions-
unfähig halte und überdies zweitens als Katholik ein
Duell verweigern müsse.
Die Untersuchung endete mit der Verurtheilung
des Marchese Tacoli, und zwar .wegen Ausweichen
vom Zweikampf unter Vorschützen nichtiger (!)
Vorwände". Die constatiertr (und durch Verwarnung
getadelte) Lüge des Lieutenants wurde vom Ehren-
rathe als zu geringfügig angesehen, um ihn für
satisfactionsunfähig zu erklären.
In der dem Marchese Tacoli zugekommenen Zu­
schrift des Officiers-Ehrenrathes heißt es: „Sie wer­
den wegen Verletzung der Standesehre u. s. w. Ihrer
Officierscharge verlustig erklärt", das heißt, er wurde
— cassiert, d. h. zum Gemeinen degradiert. Auch
verlor er die k. k. Kämmererwürde, die er allerdings
erst im laufenden Jahre erhalten hatte, weswegen
sein Name auch im k. k. Hofalmanach noch nicht zu
finden ist. Die ,N. Fr. Pr.' konnte wissen, dass seit
1859 modenesische Kämmerer nicht mehr ernannt
werden.
Dazu bemerkt die ,Rp.':
»Unsere Leser sehen, dass bis auf den Unterschied:
Ablehnung der Forderung und Nichtherausforderung
zum Duell, schon unsere ersten Informationen voll-
ständig zutrafen, und dass in dem Worte „quittiert",
statt cassiert nur ein formeller Fehler lag. Die
Hauptsache bleibt: Ein Officier, der das durch
Staatsgesetz und Kirchengebot ihm verbotene Duell
ablehnt, wird aus dem Officierscorps ausgestoßen
mit allen Consequenzen der Cassierung und Degradie-
rung. Das ist unerträglich, unhaltbar. Vor dieser
Hauptsache und vor den nun festgelegten That­
sachen gibt es kein— Ausweichen mehr. Wir lassen
den Sachverhalt auch nicht verwirren.»
Eine Kritik über einen Kritiker
Loserths.
Das „Grazer Volksblatt" hat in seiner Nummer
vom 29. Juni d. I. der hisroriscl)cn Wahrheit und der
katholischen Sack)v einen großen Dienst enviescn, in­
dem es jene vernichtende Kritik mittheilte, welche der
Protestant Walter Götz in Sybels „Historischer Zeit­
schrift" 1900, I. H. über Loserths Werk „Die Re­
formation und Gegenreformation in den inneröuer-
rcichischcn Ländern im seckzebmen Jahrhundert", ge­
fällt hat. Wir danken vor allein für die Mittheilung
jenes SaveS, mit dein Walter Götz dem Geschichls-
profcsior der k. k. Grazer Universität den Borwurs
der Parteilichkeit macht: „D e i t mehr fällt i n s
Gewicht, dass die ganze Gegenreforma­
tion allzu einseitig vom vroteslan-
lischen Standpunkte aus behandelt tst
.... ein Bild der Zeit, wie wir sie als
unparteiische Beobachter ansehen müs­
sen, i st nicht versucht worden."
-*- a- erdrückende Gewicht dieses Urtheils muss aber
ton Loferth er:i dann empfunden werden, wenn er
in der Jnnsbrucker „Zeitschrift für katholische Theo­
logie. III. Quartalheft 1900'.' S. 559 die Kritik über
den Artikel: „Ferdinand II.", liest, den jener
Walter Götz in der Rcalenchklopädie für protestantische
Theologie und Kiräze veröffentlicht hat. P. Mich.
Hofmann S. J. kann darüber also schreiben: „Der
Artikel über „Ferdinand II." von Walter Götz gibt
hauptsächlich einen geschichtlichen Ueberblick über die
ganze protestantische Bewegung in Oesterreich. Die
einschlägige Literatur ist sorgfältig verzeichnet, wurde
aber trotz aller scheinbaren Ruhe in der Darstellung
h ö ch st einseitig benutzt. Aus die geheimen und
offenkundigen Umtriebe der Neuerer in Oesterreich
gegen die Landesobrigkeit, auf die Bedrückung der
Katholiken durch die Tifiidenlen wird viel zu wenig
aufmerksam gemacht. Wie viel Belehrung hätte der
Verfasser aus dem aus reicher Quelle geschövsten
Werk Schusters „Fürstbischof Martin Brenner"
sächpfen können! Dafür besorgte er sicher mehr
die Methode Loserths, der Großes im Verschweigen
leistet (vergl. Zeitschrift für kath. Theologie 1899.
S. 704 ff.) Ganz im Widerspruch nnt den That­
sachen steht folgende Charakteristik Ferdinands: „um­
so weniger" (je mehr nämlich sein Eifer im Studium,
sein musterhaftes Betragen, sein kindlicher Gehorsam
gerühmt wurde), zeigte sich bei ihm ein selbständiger
Wille oder reichere geistige Begabung: wie ihm später
als Kaiser Thatkraft und Selbständigkeit fehlte, so
auch Interesse für geistiges Leben, für Wissenschaft
und Künste." (0. B. 41, 1—5.) Es soll wohl ein Be­
weis dafür sein, dass ihm „Thatkraft und Selbstän­
digkeit" fehlten, wenn Götz wenige Zeilen später schreibt:
„Ferdinand ließ sich durch nichts in seinem Vorgehen
stören: weder die Abmahnungen der eigenen Räthe,
noch die des Kaisers und der protestantischen Reichs-
stände hielten ihn auf. Der Widerspruch des Adels,
der öfters gewaltsame Widerstand der Bevölkerung
waren vergebens." (6. B. 41, 33— B. 6.) Zwei
Seiten später l>eißt es wiederum: „Ein tieferes Ver­
ständnis für die Staatsangelegenheiten belaß er wohl
kaum, so pflichteifrig er auch war ... Er war ohne
Thatkraft und abhängig von seinen Räthen... der
jeweiligen Mehrheit seiner Räthe folgte er am liebsten"
.... (6. B. 43, 11 —15.) Was soll schließlich der
Leser glauben? Tals Ferdinand II.. von dem >6. B.
34, 15—17.) ausgesagt wird, dass er „in allen An­
gelegenheiten zuerst zu erfahren sucht, ob etwas gegen
i Gotres Wille fei oder nicht," einfachhin Usurpator
i (0. B. 42, 4.) war, bedarf selbstverständlich keines
j Beweises, darum ersparte sich Götz diese Mühe.
Merlrs Capitel.
In der Herberge der Bäckerzunft qieng es eines
Aeeno- lebhaft her. denn die Zunftmeister sämmtlicher
Gcwerke der Reichsstadt sollten zu einer Besprechung
zusammenkommen.
Nur die wenigsten kannten den Gegenstand, um bin
es sich handele, und alle waren begier'g, zu erfahren,
was es wohl lein mochte, das diele außerordentliche
Einladung veranlasst hatte.
Unter den ersten, die sich einsanden, waren der Küfer­
meister Reii'hold, sein Bruder Johann, Altmeister der
Schifferzunsi, und der Tischler Burghof, die den Rhein-
schiffer Heinrich in ihrer Mitte hatten. Zu ihnen gt-
seilten sich bald: Weißmann, der Bäcker, Hochauf, Zunft­
meister der löbltchen Zimmererinnung, ferner die
Ältesten der Schmiede-, Krämer-, Weißbinder- und
Mourerzanst, und das Zimmer der Herberge füllte sich
endlich sosehr, dass es kaum alle Gäste zu fassen ver­
mochte.
Als die Meister Platz genommen hatten, erhob sich
Reinbold, der Schiffer, in deffen GefichtSzügen Spuren
des tiefsten Schmerzes lagen, und sagte zu den Ver-
sammelten:
„©.über! Es ist kein Gelage, zu dem ich euch be­
rufen habe! Auch sollen unsere traurigen Verhältnisse
nicht besprochen werden, da letzteres ein unnützes Gerede
wäre. Meine Einladung hat einen Zweck eigener Art.
Bevor ich eucki aber davon in Kenninis setze, muss ich
um Ent'chuldigung bitten, dass ich den Rheinschiffer
Heinrich, den jüngsten aller Zunstg.noffen, und der erst
in drei Jahren an den Berathungn theilnehmen sollte,
mitgebracht habe. Ich erachte aber seine Gegenwart für
nothwendig und hoffe, dass ihr, wenn ihr meine Mit­
theilung vernommen habt, derielben Meinung sein werdet.
So hört denn, was unseren sämmtlichen Zunftgenoffen
bevorsteht und einigen bereits begegnet ist: Wie igr
alle wisset, besitzen wir Schätze, die uns immer lieb
und wert waren, denn sie find einzig in ihrer An,
cuiü'cton.
tlns Mädchen von Spcycr.
Historische Novelle von G. T.
(3. Fortsetzung.)
„Soll ich hier eine Predigt hörn?"
„Nicht doch, Herr General! Aber mein Amt fordert
mich aus, unerschrocken vor dem Gewaltigen zu reden,
und dieses weiße Haar bürgt mir dafür, dass ich un­
gestraft von hinnen gehen werde."
„Nun so sagt offen, was Ihr verlangt, und ich will
sehen, ob ich Eurem Begehen willfahren kann."
„Herr General! Sie haben den strengen Befehl er­
gehen lassen, dajs alle Mauern und Thürme der Erde
gleich gemacht werden sollen. Es war ein harter Befehl,
doch fügten wir uns. Sie befehlen seiner, dass selbst
Speycrs Bewohner mit Hand anlegen mussten, um die
Werke ihrer Voriahren zerstören zu helfen— auch
diese kränkende Demüthigung ward ohne Murren er-
tragen, und Sie sahen alle Ihre Wünsche in Erfüllung
geben. Nun erfahren wir aber, dass auch an das durch
sein graues Alter und seinen maffiven Bau ehrwürdige
Allpörtel Hand gelegt werden soll. Um dieses Thurmes
Schonung bitte ich!"
„Tiefe Bitte kann ich Euch nicht gewähren. Vom
Allpörtel aus könnte der Feind, wenn er stch je wieder
dwscs Platzes bemächtigen sollte, die Bewegungen der
Unsren leicht beobachten. Der Thurm wäre daher ein
gefährlicher Kundschafter, und er muss fallen."
»dkdenken Sie, Herr General, dass Sie Ihr Wort
verpfändet haben, unser Kloster zu schonen, und der
Thurm in seinem Falle leicht eine solche Richtung nehmen
könnte, dass er das Kloster zerschmettert."
„Meine geschickten Ingenieure werden ihn so sprengen,
dass er auf die entgegengesetzte Seite fällt."
„Aber unser Kloster ist alt und baufällig, und wenn
auch des Thurmes Sturz unsere Wohnung nicht begräbt,
so werden doch die morschen Mauern und lockeren
Gewöloe unter dem gewaltigen Stoße der ungeheuren I
stürzenden Steinmaffen erbeben und einbrechen. Drum,
Herr, habt Erbarmen und schonet des Thurmes."
„Es kann nicht sein! Mein gegebenes Wort ist un-
widerruflich."
„Selbst Gottes Wort kann widerrufen werden, wenn
der Sünd:r Buße thut und sich bekehrt."
„Aber mein Gott soll es nicht sein! Die Diener
Ludwigs des Großen spielen nicht mit ihrem Worte."
„Ist bem großen Ludwig denn noch nie gesagt
worden, dass ein nock viel größerer Herr im Himmel
th one? Dass der Mächtige seinen Donner senden
könne, um seine Geschöpfe zu verr.ict.1en? Dass dieser
Scköpfer aller Ereaturen mit dem leisesten Hauche seines
OdemS die mächtigsten Erdenbewohner zermalmen
könne?"
„Schweige mit deinem verwegenen Reden, Mönch!"
donnerte ihn Monclar an, „oder ich könnte sowohl
dein Kleid als auch dein weißes Haar vergeffen."
„Mein Kleid trage ich bereits seit sechzig Jahren
mit Ehren, Herr General, und mein Haar hat sich im
Dienste Gottes gebleicht! Über beide habe ich nicht zu
verfügen, denn sie gehören dem Herrn. Sollte e§ aber
Ihrem großen Könige nach diesem Haupte gelüsten, so
möge er eS binnehmen! Nur bewahren Sie die Stadt
vor noch größerer Zerstörung und erhalten Sie uns
das Allpörtel, dieses älteste Denkmal unserer Vaterstadt."
„Eure Rede ist kühn, Mönch, und Eure Bilteu
gleichen Drohungen. So vernehmet denn meinen Bescheid:
Noch heute muss die Glocke des Allpörtel mit der des
weißen Thurmes nach Landau wandern, um dort in
Verwahr gebracht zu werden. Der Thurm selbst aber
wird morgen geschleift. Erdmaun gehe und lass den
Ingenieuren meine Befehle kund thun.— Ihr aber
seid entlasten, und ich gebe Euch den wohlgemeinten
Rath mit nach Hause, in der Folge mit mehr Achtung
von meinen Anordnungen zu sprechen, da ich nickt ge­
willt bin, solche kühne Rede zum zweitenmale ungestraft
anzuhören."


[ 2023-06-29 10:36:22.265 - 19000720 - Seite 6 ]
Schließlich muss „der Sieg der Gegenreformation"
— ein schwerer Verlust für das ItaatSwefen sein—
eine Hemmung lebendigen Fortschrittes nicht nur für
die geistige, sondern auch für die innere politische Ent­
wicklung Oesterreichs"... „eine schwere Schädigung
des materiellen Wohlstandes". (6. C. 43, 28— 34.)
Die Rebellen, welche die Feinde ins Land gerufen und
im Lande Ruinen geschaffen, hatten daran natürlich
keine Schuld. So wird Geschichte gemacht, schließt
Hofmann.
Also ein Kritiker, dem man sozusagen in der Be­
handlung des gleichen Gegenstandes Einseitigkeit und
Parteinahme für den Protestantismus vorwerfen und
nachweisen kann, der hält sich selber noch rein und
gerecht und unparteiisch gegenüber einem Loserth und
feiner Geschichtsmacherei. Wahrlich, wie krank muss
doch der sein, dem gegenüber sich andere Kranke noch
gesund fühlen! F- M.
Die Vorgänge in China.
Die Doppelzüngigkeit der chinesischen Machthaber
und Regierungsmänner wird immer mehr offenbar.
Sie theilen heute Detailnachrichten über das Blut­
bad in Peking mit, um dann morgen die ganze
Geschichte zu dementieren. Zu diesen Leuten gehört
auch der Eisenbahndirector Sheng, der Taotai von
Shanghai, Cheng, und der Gouverneur von Shan-
tung, Janschikai. Mittlerweile laufen veraltete
Berichte ein, welche die Fremden in Peking noch
leben, aber in großer Gefahr schweben lassen.
Das Wolff-Bureau meldet aus Tfchi-Fu vom
13. d.: Der japanische Gesandte schrieb am 29. Juni,
dass die chinesischen Soldaten die Gesandtschaften
Tag und Nacht bombardieren, dass bei den Be­
lagerten Mangel an Munition eintrete und ihr
Untergang bevorstehe, wenn die längst erwartete
Entsatzarmee ausbleibe. Wie ein Bote erzählt, gab
es zu dieser Zeit in der englischen Gesandtschaft
4 Todte und 13 Verwundete, von der Schutzwache
6 Todte und 17 Verwundete.
.Reuters Office' meldet aus Shanghai vom 16. d:
Es ist kaum noch ein Zweifel möglich, dass die nach
England telegraphierte Nachricht bezüglich des Pe­
kinger Blutbades als zutreffend angesehen werden
könne.
Die Kämpfe in Tirn-Tsin.
Die Petersburger .Industrie- und Handelszeitung'
berichtet aus Tien-Tsin: Patrouillen theilten am
und keine Zunft im ganzen Deutschen Reiche kann sich
solcher Kostbarkeiten rühmen. Ich meine die silbernen
Becher und die Zunftfahnen, die unsere Vorfahren
von mehreren Kaisern als Geschenke erhalten haben.
Es ist Euch bekannt, meine Brüder, welchen Wert wir
immer darauf legten, und dass wir nur bei großen
Festlichkeiten aus den Bechern tranken und bei feier­
lichen Processtonen unsere Fahnen mit Stolz trugen.
Ich habe Euch nun die traurige Kunde zu bringen,
dass sich die Eroberer unserer Stadt schon einiger dieser
Zierden bemächtigt und manche sogar vernichtet haben."
Als die Meister diese Worte hörten, erbebten sie
sichtlich und in die Augen der Ältesten unter ihnen
traten Thränen des Schmerzes.
„Die löbliche Küferzunst," fuhr Reinhold fort, „war
die erste» die von dem harten Schlage betroffen wurde,
und mein Bruder Ludwig brachte mir gestern die trau­
rige Botschaft gerade in dem Augenblicke, als auch bei
mir einige Strickreiter mit ihrem Anführer einkehrten und
mich zwangen, ihnen unseren Zunftbecher einzuhändigen,
der ein Geschenk von Rudolf dem Habsburger war."
„Und die schöne Fahne der Schifferzunft?" fragte
einer der Meister.
„Was diese betrifft," antwortete Reinhold, „so setzte
es einen Kamps ab, der für mich leider ein trauriges
Ende nahm und über den Euch unser junger Freund
Heinrich, den ich deshalb mitgebracht habe, nähere Aus­
kunft geben soll. Mit Eurer Erlaubnis werde ich Euch
die Sache vortragen."
Nachdem die Meister alle durch Zeichen ihre Zu­
stimmung gegeben hatten, begann der junge Zunftgenoffe:
„Ich suhle mich hochgeehrt, meine Freunde, in der
Versammlung so erfahrener Meister ein Wort reden zu
dürfen. Ich kenne meine Unwürdigkeit, in Eurem Rathe
zu fitzen, und wäre auch meinem Gönner, dem ehr­
samen Meister Reinhold, nicht gefolgt, wenn dieser cS
nicht übernommen hätte, mich bei ihm einzuführen. So
höret denn, was sich zugetragen hat: Ich hatte bei
unserem Zunftgenosscn und Altmeister Johann Reinhold
einige Geschäfte zu ordnen; denn ich kam vor nicht
langer Zeit von Straßburg zurück, wohin er mir einige
Frachtstücke mitgegeben hatte. Wir besprachen unsere
Angelegenheiten, als plötzlich sein Bruder Ludwig in
größter Eile in das Zimmer kam und uns die trau-
rige Kunde brachte, dass die Franzosen soeben bei ihm
gewesen seien und ihm die Zunftfahne mit Gewalt
entriffen hätten." (Fortsetzung folgt.)
II. b. mit, dass sich die Chinesen im Nordsstrn
concentrieren. Die japanische Infanterie, 750 Ameri­
kaner, sowie die russische und bie japanische Artillerie
eröffneten am 10 d. früh eine Kanonade. Die Chi­
nesen unternahmen mit 27 Geschützen einen Angriff,
wurden aber von der russischen und japanischen
Artillerie aufgehalten. Als General Stessel ge­
wahrte, dass der rechte Flügel weiche, verstärkte er
ihn durch zwei Schützenbataillone.
Vom Bord des österreichischen Kriegsschiffes
,Zenta' wird nach Wien gemeldet, dass am 13. d.
nachmittags 8000 Mann der internationalen Truppen
einen allgemeinen Angriff auf die Chinesenftadt von
Tien-Tsiu unternahmen, an welchen, sich auch das
k. und k. Landungsdetachement betheiligte. Nach
hartem, schwankendem Kampfe wurden am 14. d.
um 1 Uhr mittags die Chinesenstadt und alle Be­
festigungswerke genommen. Die internationalen
Truppen hatten 575 Tode und Verwundete.
Der Chef des deutschen Kreuzergeschwaders meldet
aus Taku unterm 15. d. über diesen Kamps Ge­
naueres: Am 13. d. morgens haben zwölf russische
und zwei deutsche Compagnien, zwei russische Fel>
batterien und eine französische die Chinesenstellungen
im Norden vom Loutaicanal im Osten flankiert und
aufgerollt. Zwölf Geschütze wurden genommen, zwei
Magazine in die Luft gesprengt. Zur selben Zeit
griffen zwei amerikanische Bataillone, 700 Engländer,
2000 Japaner, 200 Franzosen und 15 Mann des
österreichisch-ungarischen DetachementS vom westlichen
Arsenal aus die Chinesenftadt an. Der Kampf dauerte
bis abends mit schweren Verlusten ohne bleibenden
Erfolg. Die Verbündeten trafen auf harten Wider­
tand und traten um 8 Uhr abends erschöpft den
Rückzug an. Nachts wurden sie durch zwei deutsche
Compagnien verstärkt. Die Verluste betrugen 775 Mann.
Nach einer weiteren Meldung wurden am 14. d. die
chinesischen Stellungen einschließlich der
Citadelle genommen und 42 Geschütze er­
obert.
Die Action Pi-Hung-Tkchaags.
Von diesem, wie es scheint, auch auf beiden Achseln
tragenden chinesischen Würdenträger wird dem .Daily
Telegraph' aus Canton vom 16. d. berichtet: Vor
einer Abreise nach Peking erklärte Li-Hung-
Tschang den dortigen Consuln, seine Reise habe
den doppelten Zweck, das Leben der Gesandten zu
retten und den bestmöglichen Frieden mit den ver­
bündeten Mächten zu schließen. Er habe alle Vor­
sichtsmaßregeln gegen den Ausbruch von Unruhen
im Süden getroffen. Seit den letzten Wochen habe
er keine Nachrichten von Peking erhalten.
Li-Hung-Tschang soll auch erklärt haben, er habe
von den auswärtigen Ämtern Englands und Frank­
reichs die Mittheilung erhalten, dass gegen die ver­
antwortlichen chinesischen Beamten wegen des Ge­
sandtenmordes mit der Todesstrafe werde vorgegangen
werden. Er habe dies der Kaiserin-Witwe mitgetheilt
und hoffe davon die „beste Wirkung" (!). Bei seinem
Abschiede vom Consularcorps sicherte er Ruhe und
Frieden im Norden und Süden Chinas zu und er­
klärte, er habe nach Peking berichtet, dass England
und Frankreich die Häupter der chinesischen Regie-
rung für das Leben ihrer Gesandten und Staats­
angehörigen persönlich haftbar machen. Die Gouver­
neure von eilf Provinzen hätten dem Throne eine
gemeinsame Denkschrift überreicht, die folgende Punkte
aufstellt: 1. Schutz der fremden Kaufleute und
Missionäre im ganzen Reiche, gleichviel, ob Krieg
herrsche oder nicht, um das Ansehen Chinas als
Culturstaat zu wahren. 2. Rettung der noch lebenden
Gesandten in Peking, wobei sich die Regierungen der
Geretteten für China verwenden können. 3. Ein Ent­
schuldigungsschreiben der Regierung an den deutschen
Kaiser wegen der Ermordung Kettelers, sowie eine
schriftliche Zusicherung der guten Absichten Chinas
an Frankreich und die Vereinigten Staaten. 4. Vollen
Schadenersatz für alle Verluste der Fremden an
Leben und Eigenthum. 5. Anweisung der Civil- und
Militärbehörden der Provinz Tschili, Räuber und
marodierende Soldaten zu bestrafen.
Es fragt sich nun, wem der geriebene Chinese
diese Vorschläge machen wird; auch befürchtet man,
dass seine Abreise das Signal zur Ausbreitung der
fremdenfeindlichen Bewegung auch imSüden geben wird.
Zur Kage in Shanghai
wird gemeldet, dass es als sicher gelten könne, dass
die Woosungs-Forts verstärkt wurden. In den letz­
ten Tagen bemerkte man, dass ein kleiner chinesischer
Dampfer dieser Forts mit Frachtbooten im Schlepp
als Transportschiff das Arsenal in Shanghai ver­
ließ und von dort wahrscheinlich mit Munition für
die Forts zurückkehrte. Die Consuln wünschten, dass
die chinesichen Behörden dem Dampfer die Fahrten
untersagen, dieser ist jedoch gestern wieder beladen
vorübergefahren. Die Consuln traten am 18. d. zu
einer Conferenz zusammen und beschlossen, den Ver­
kauf von Waffen in der Fremdenniedrrlaffung an
Chinesen zu verhindern.
Ktc Kage der Millionen.
Der französische Minister des Äußern erhielr eine
Depesche des französischen Consuls in Nanking vom
13. d., welche die Nstdermetzelung eines italienischen
Bischofs und dreier Missionäre in der Provinz
Honan bestätigt. Eine Eisenbahnprüfungseommisfion.
bestehend aus einem Franzosen, einem Italiener und
einem Belgier, sei in Chinan in der Provinz Petschili
eingeschlossen.
Ein Telegramm des französischen Consuls in
Shanghai vom 13. d. sagt, dass die Miisionäre in
der Provinz Tschekiang und in der Mandschurei von
den Chinesen angegriffen wurden.
Die Action der Mächte
Die Nachricht, dass die Verhandlungen der Erbi-
nette über Festsetzung der nach China abzusendenden
Truppe'-Contingente fortgesetzt werden, wird von
Berlin aus dementtert. Keine Macht wird in ihrer
Entscheidung über die Stärke der von ihr zu ent­
sendenden Truppenmacht beschräntt oder beeinstuist.
Ebenso ist die Frage der Ernennung des OberbestblZ-
habers noch unerledigt.
**
*
Petersburg. 18. Juli. Die Russische Dlegraphen-
Agentur meldet aus Nanking, dass daselbst weaen
des Erscheinens der Japaner auf chinesischem Boden
eine große militärische Bewegung herrsche. Der Viee-
könig von Nanking habe den fremden Consuln an­
gezeigt, dass er für die Ereignisse in Schaosin,
Ningpo und Tschnffchau die Verantwortung nicht
übernehmen könne. Die Fremden fliehen nach
Schanchai, wo sich wenig Truppen befinden. Die
Lage sei beunruhigend. Aus Ningpo, wo die Häuser
in Brand gesteckt und die Missionäre missbandelt
worden sein sollen, seien sechzehn Ausländer einge­
troffen. Die aufständische Bewegung habe sich auch
Süd-Chinas bemächttgt, und die Fremden in
Chuantschu und Jntschu seien angegriffen worden;
es hersche dort allgemeine Panik.
Petersburg, 18. Juli. Die »Russische Tele-
graphen-Agentur' meldet aus Tschifu: Prinz
Tuan soll ungefähr 950.000 Mann mobilisiert
haben, welche in mehrere Corps getheilt wurden;
dem nördlichen Corps wurde der Befehl ertheilt, die
Fremden am Amur zu vertreiben. Die Pekinger
Armee wurde in vier Corps getheilt. Das erste
marschiere gegen Mukden; ein Theil soll die Straße
Peking-Schanhaikwan besetzen. Das zweite concen-
triere sich um Tien-Tsin. das dritte in Peking, wäh-
rend ein Theil, etwa 40.000 Plann, auf Wei-Hai-
wei und Tsintau und das vierte auf Nankmg diri­
giert werde. Gegenwärtig stehen 23.000 Japaner
in China. Die chinesische Flotte koncentriere sich im
chinesischen Meere, wo Feindseligkeiten erwartet
werden.
KirGlrche Nachrichten.
Thal. (Psarrfest.) Wegen deS auf Sonntag den
29. v. M. fallenden Annenfefles, welches am obigen
Tage an den benachbarten Orten Göfttng und Maria-
Straßengel feierlich begangen wird, und wegen der
am gleichen Sonntag in Hitzendorf stattfindenden
Primizfeier wird das hiesige Psarrfest zu Ehren d:S
heil. Apostels Jakobus schon am vorhergehenden Sonn-
tage abgehalten. Der Frühgottesdienst beginnt um
6 Uhr; um 8 Uhr werden die- Jnitien abgehalten,
darauf ist die Festpredigt mit dem feierlichen Hoch­
amte. Sonntag den 29. d. wird der Gottesdienst in
der hiesigen Pfarrkirche um E Uhr früh abgehalten
werden.
(Aus dem Minoriten-Ordeu.) Am 17. o. M.
fand in Wien unter dem Vorsitze des hoch» Pro-
vincials Pater Johann Nepomuk Pix das OrdenS-
capitel statt. Der bisherige Guardian Pater Daniel
Ronnegg wurde in derselben Eigenschaft nach Gra;
versetzt. Zum Guardian in Wien wurde Pater Karl
Belfak, in Ncunkirchen Pater Mauriz Novak, in
ASparn an der Zaya Pater Stephan Moik und in
Pettau Pater Alfous Svet ernannt.
(Das Jubiläum der Einführung der katho­
lische» Kirche in Ungarn.) Wie .Magyar Allam'
mittheilt, hat der hochw. Episkopat in feiner letzten
Conferenz die Verfügung getroffen, dass die Suffragan»
bischöfe der Graner Erzdiöcese in Gran, die anderen
Mitglieder des Episkopates aber mit dem Cardinal-
Bischof von Großwardein an der Spitze in Stuhl-
Weißenburg an jenen Feierlichkeiten theilnehmeu wer­
den, die aus Bnlass des neunhundertjährigen Bestandes
der katholischen Kirche in Ungarn im Monate August
veranstaltet werden sollen.
* (Die katholische Mission in China.) Der
„Gaulois" vom 9. Juli schreibt über die katholischen
Missionen in China: Die katholisckzen Missionen im
himmlischen Reiä-c haben in den letzten 30 Jahren


[ 2023-06-29 10:36:22.265 - 19000720 - Seite 7 ]
eine außeroröentUdK Entwicklung entfallet. Jetzt gibt
es keine, wenn auck> noch so entfernte kleine Provinz
metrr. wo nickt entiveder durch französische oder fremde
Missionäre der katbolisä-c Glaube gelehrt wird. Die
Kirchen. die Schulen, die Waisenhäuser haben sich
dort bedeutend vermehrt. Tie französischen Missionen
nehmen den ersten Platz ein in diesem edlen Wettstreit
ckristlicker Erziehung. Ihr Arbeitsrayon ist uner-
m ei-Mich. Tie ausländischen französischen Missionen
besitzen dort 600 Kirchen und 8(X) Schulen geleitet
pon 7ö<> Missionären. Plan weiß, dass seit 2 Jahr­
hunderten katholiscke Missionäre und besonders Je­
suiten in China etabliert sind. Tank ihrer misten*
sckmftlicken ftenntniiie, ihrer administrativen Fähig­
keit erfreuten sie sich stets der Gunst der alten Kaiser
und der Provinzen, ungeachtet der schrecklichen Ver­
folgungen, deren Gegenstand sie oft waren: sie wussten
sick den chinesischen Gebräucken und Ideen viel mehr
anzuvasien. als die vroiestanliscken Missionäre. Tie
Patres-Jesuiten besitzen in China die Pieariate von
Kiang-Nan und oom Oiain-Hong, wo sie 900 Kirchen
oder Kavellen und 900 Schulen erbauen ließen. Sie
haben 155.000 Chinesen unterrichtet bei einer Be­
völkerung von 60 Millionen Seelen. Tie Missions-
Paires haben 6 Picariare. Peking mit inbegriffen, mir
girckn'n und äG) Schule». Tie Franciseaner
haben 300 Kapellen erbauen lassen: ihre Glaubens-
lebrer zahlen jetzt 40.000 Personen. Tie spanischen
Tominicaner leiten 2. Picariare, die Eongregation des
>ifT-'-Cürnr ck>- Marie von Belgien hat deren 3, die
ausländischen Missionäre von sholland haben mehrere
Picariare im südlichen Chang-Tong: das Seminar
von St. Perer und Paul in Rom unterrichtet das
siidacke Cheng-Si. Tie Patres Augustiner von Ma­
nila leiten das nördliche Fou-San. Tie Reformierten
haben in China 4 Pieariate rind 200 Kapellen. Kurz
zusammengefassl: Tie katholischen Missionen in China
umsaiien mehr als 1200 Mii'ionäre, 400 eingeborne
Priester, 800.000 Christen und ungefähr 3000 Ka­
pellen und ebem'oviele Schulen. Wir sprechen dabei
nick: von den französischen und italienischen Schwe­
stern, die wunderbare Institutionen in China er­
richtet haben, als Asyle. Waisenhäuser, Hospitäler,
denen diese tapferen Töchter Christi ihre so entbeh­
rungsreiche Eristenz weihen.
Socictlpollitsches.
(Tie Gewerbetreibenden und die Welt­
ausstellung.) Um die Entsendung von Gewerbe­
treibenden aus öffentlichen Mitteln zur Pariser
Weltausstellung möglichst nutzbringend für das
heimische Gewerbe zu gestalten, hat das Handelsmini­
sterium die Führung der Gewerbetteibenden durch
Ingenieure und Fachlehrer eingerichtet. Es werden
zehn Funetionäre nach Paris entsendet, welche zu­
nächst selbst die auf ihr Fach bezüglichen Einrichtungen
und Neuerungen studieren, so dass sie in die Lage
kommen, den aus den verschiedenen Kronländern
reisenden Gewerbetteibenden als Führer zu dienen.
Tagesbericht.
Graz, 19. Juli.
~ <Tie „Teutschen .) Tie „N. Fr. Pr." erklärt,
eine schlimmere Herausforderung als der Wiederauf­
bau der alten Majorität wäre für die Teutschen nicht
zu denken. Tie Teursckien verlangen, dass endlich mit
dem verderblichen Princip gebrochen werde, Lesier-
reick zu ihrem Tcktzrden und auf ihre Kosten zu re­
gieren. Eine Majorität der Rechten würde deshalb
bei den Teutschen weder Schonung, noch Pardon fin­
den Wenn die „R. Fr. Pr." im Namen der Teutfck)en
sprickt, braucht man nur das Wort „Teutsche" durch
„Juden" zu ersetzen, dann errath man den eigent­
lichen Geöankengang des Blattes. Auch in diesem
Falle.
* (Wert des Katholicismus.) In feinem
kürzlich erschienenen Buche: „Tas Wesen des Christen­
thums" fällt der bekannte (liberale) protestantische
Theologe A. Harnack in Berlin über den Katholi­
cismus folgendes anerkennende Urtheil, das sich wohl­
thuend von dem mancher Hettpastoren ä la Bräunlich
abhebt: „Tie römische Kirche ist das umfassendste
und doch am meisten einheitlick)e Gebilde, welches
die OKschichte, soweit wir sie kennen, hervorgebracht
bat- Alle Kräfte des menschlichen Geistes und der
Teele und alle elementaren Kräfte, über welche die
Menschheit verfügt, haben an diesem,Baue gebaut. Ter
römiscde Katholicismus ist durch seine Vielseitigkeit
UTt^ ,nnen strengen Zusammenschluss dem griechischen
weit überlegen." Nur sieht Harnack zwar die Bau­
leute, übersieht aber den Baumeister.
* (^-erieu-Colonie.j Auch heuer sendet der
Verein „Fenen-Colonie" erholungsbedürftige arme
Kinder nach dem herrlich gelegenen Schlosse Limberg
bei Lchwanberg, welches Fürst Liechtenstein auch dies­
mal wieder großmüthig bereitwilligst zur Verfügung
stellte. Tie Kinder, 100 an der Zahl (58 Knaben und
42 Mädchen) verließen gestern dreiviertel 8 Uhr früh,
mit dem Köslacher Zuge den Südbahnhos.
*(Conferenz vouLiqueur- und Eiffig-Fabri-
kanteu.) Im Hotel .Florian' wird heute um 8 Uhr
abends eine Conferenz der steirischen Liqueur- und
Essig-Fabrikanten behusS Stellungnahme gegen die
Regierungsvorlage wegen Sanierung der Landesfinanzen
abgehalten werden.
* (Südbahu-Gesellschaft.) Mit 15. d. gelangte der
Nachtrag II zu der vom I. Oktober 1899 gilkigea
Neuauflage des Lllometer-ZeigerS für dir Linien der
k. k. priv. Südbahn-Gestllschast (vom 1. April 1893)
zur Aufgabe.
* (Sanitäts-Wocheubericht.) In der 28. Jahres­
woche (vom 8. bis inclufive 14. Juli d. I.) ereigneten
ffch 60 Lebendgeburten, 4 Todtgebnrten und 56 Todes­
fälle; unter letzteren 33 in Kraukenanstallen, davon
betrafen 12 direct aus auswärtigen Gemeinden Über­
brachte. An Lungenschwindsucht starben 11 Personen,
an Altt'-sschwäche 8, an Selbstmord 1 Außerdem ist
je I Todesfall an DiphtheritiS, an Thphus und an
Genickstarre zu verzeichnen. Jnfectiöse Erkrankungen
kamen nur außerordentlich vereinzelt vor; es wurden
gemeldet: an Blattern 0 (—), an Scharlach 3 (-s- I),
an DiphtheritiS 1 (— 1), an Typhus 0 (— 1),
an Schafblattern 1 (— 3), an Masern 0 (— 3),
an Keuchhusten 5 (— 4), an Kindbettfieber 0 (— 1),
an Mumps 1 (-4- 1).
* (Grazer Hornviehmarkt vom 19. Juli.)
^Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgettieben: 474 Ochsen,
138 Stiere. 436 Kühe, 114 Kälber, zusammen
l 162 Stück.— Die Preise waren nur wenig verändert.—
Es notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Maftochten
von 30-— K bis 33— K, Ausnahmspreis 35'— K,
halbfette Ochsen von 28'— K bis 29-— K, magere
Ochsen von 24'— K bis 27'—K., Ochsen für Mast.
zwecke 27'—K bis 29'—K, Mastkühe von 22°—K
bis 25'— K, halbfette Kühe von 17'— K bis 21 •— K,
magere Kühe 10— K bis 15'— K, Stiere von
24'— K bis 31— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24-— K bis 28'— K, ältere Melk-
kühe von 18.— bis 23— K, trächtige Kühe von
17'— K bis 25'— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
459 Stück, und zwar nach Obersteier 188, Niederöster-
reich 27, Wien 75, Tirol und Vorarlberg 117,
Salzburg 12, Böhmen 12 und in die Schweiz '22 Stück.
* (Schadenfeuer.) Eine verheerende Feuersbrunst
legte am 14. d. in Repno bei St. Georgen an der
Südbahn neun Gebäude in Asche. Die Frei­
willigen Feuerwehren von St. Georgen und Cilli
arbeiteten mit großem Eifer an der Localisierung und
Unterdrückung des Brandes, den vermuthlich mit Zünd-
Hölzchen spielende Knaben verursacht haben dürsten.
Die bettoffene« vier Befitzer erleiden einen Schaden
von insgesammt etwa 18.000 K.
* (Schwerer Unfall.) Inder Brauerei Puntig am
gerieth vorgestern der 26jährige Hilfsarbeiter Weber
infolge eigener Unvorfichtigkett mit der linken Hand
in eine Dreschmaschine. Dem Armen wurde die Hand
ganz abgettennt. Nachdem Herr Dr. Blumauer die
erste ärztliche Hilfe geleistet hatte, wurde Weber mtt
dem Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus
nach Graz gebracht.
* (Vom Kirschbaume gestürzt.) Der 28jährige
Steinbrecher Johann Smuck, welcher am Montag
nachts in der Sulz bei Deutsch-Landsberg sich heim­
lich Kirschen von einem Baume holen wollte, stürzte,
als ein Ast unter ihm brach, herab und erlitt dabei
schwere innere Verletzungen.
Literatur.
Tas Juniheft der »Wahrheit^ (Herausgeber Tr.Armin
Kaufen in München, Verlag der Kön. Hofbuchhandlung von
Jos. Bernklau in Leutkirchi erfreut uns durch eine Reihe ge­
diegener und frisch geschriebener Aufsätze mannigfaltigen In­
halts. Josef Pötsch verbreitet sich an leitender Stelle über
.Wesen und Bedeutung des christlichen Idealismus', gestützt
auf die Anschauungen Willmanns. P. A. Zimmermann wirft
in der Studie ,Tie Demokratie und die sociale Entwickelung
in den Vereinigten Staaten Amerikas' helle Schlaglichter auf
die Gefahren des Imperialismus. .Schneidig', von W. v. Heiden­
berg enthält für das preußische Lfficierseorps manche herbe
Lehre. Der Verfaffer kennt die Schäden, die er offen bloßlegt,
aus eigener Ersahrung. Dr. Robert Klimich zeigt an über­
zeugenden Beispielen den Einfluss des Studiums der Kirchen-
väter auf die Convecsionen. Sehr lesenswert für Juristen und
Nichtjuristen ist die Unrerinchung Dr. Mumms über ,Tas
deutsche und das französische Miettechl.' Anton Lberkofler gibt
beherzigenswerte Aufschlüsse über ,D«n Alkohol als Bolkergift'
»Blätter für Armenwesen'. Herausgegeben vom Landes­
verbände für Wohlthätigkeit in Steiermark. Vierter Jahr­
gang. Juni 1900.
Inhalt von Nr. 9: Kritische Betrachtungen zur Armen»
resorm in Graz.— Ein Monatsbudgct eines Grazer Ar­
beiters (Schuss).— Kleine Mittheilungen: Neunter Jahres­
bericht über das Juli cs und Emilie Rennnghaus-Stisnings-
haus zur Sveisung armer Schulkinder in Graz; Blumen für
Todte; Spenden; Der Stadttalh von Karlsruhe und die
Frauenlöhne; Eine Wohnungs-Enqueie in München; Rechts­
verhältnisse städtischer Arbeiter in Charlottenburg und Frei-
burg i. B.— Vereinschronik: Verein zur Unterstützung ver-
schamter Armen in Graz; Verein zur Unterstützung dienft-
unfahrg gewordener Arbeitslehreriunen in Steiermark.—
• m ü IC^ e Mittheilungen der städtischen Armen-Oberdirection
m Graz: Monatsbericht der Ober-Kinderpflegerin; Revision
der Sltzungs- und Caffeprotokolle.
Vermischtes.
* (Tie erste Losfprechung) AuS Maria-Plain,
16. d. M., wird gemeldet: Heute stüh pilgerte der
Primitiant?. Jfidor I e ch t e n h a m m e r mit feinem
Vater, der Schumacher in Schwaz ist, an den hiesigen
Wallfahrtsort. Nach längerem Aufenthatte in der Kirche
begaben sich die Wallfahrer zum Ausgang. An der
Thüre stürzte der Vater des jungen Priesters vom
Schlage getroffen zusammen und der bestürzte Sohn
konnte nur noch in aller Eile die Losfprechung er-
theilen, die erste in seinem Priesterleben.
* (Ter Llusmarsch der erste« ostafiatischen
Truppen aus Berlin.) Das erste Bataillon der
Chinafreiwilligen marschierte am 17. d. M. abends von
der Kaserne des Garde-Füsilier-Regimentes in Berlin
aus. Um 5 Uhr nachmittags stand das Bataillon in
Linie auf dem Kasernenhofe. Viele Officiere der Ber­
liner Garnison hatten sich zum Abschiede eingefunden.
Die Mannschaften waren in ihrer neuen Uniform an­
getreten. Der Bataillonscommandant Major Graham
hielt eine Ansprache, die in ein stürmisch aufgenom­
menes „hurrahl" auf den Kaiser ausklang. Fünf Mi­
nuten vor 6 Uhr begann der Ausmarfch. Zwanzig
berittene Schutzmänner eröffneten den Zug. An der
Spitze der ersten Compagnie marschierte die aus Hoboisten
der Garderegimenter zusammengestellte Regimentsmusik
des ersten oftasiatischen Infanterieregimentes, die das
.Flaggenlied' und den ,Iltismarsch' spielte. An der
Spitze des vierten Bataillons das Volkslied ,Nua ade!
du mein lieb' Heimatland', das die nach Tausenden
zählende Volksmenge, die sich in der Nähe der Kaserne
angesammelt hatte, mitsang. Der Marsch gieng nach
dem Lehrter Güterbahnhof in Alt-Moabik, von wo ein
Sonderzug die Krieger nach Spandau zum Gewehr-
empfang brachte. Dicht gedrängt standen überall die
Hausbewohner auf den Bürgersteigen oder sahen zu
den Fenstcru hinaus, den Ausmarschierenden einen
Scheidegruß mit dem Taschentuche zuwinkend.
* (Nachklänge zur Gutenberg-Feier in Main;.)
Als sich am 25. v. M. der Festzug durch die Straßen
Mainz' bewegte und alle Häuser leer standen, da
Groß und Klein in den Straßen das großartige Bild
bewunderten, haben Gauner sowohl in den Häusern,
als auf der Straße ihr Handwerk getrieben. Sie
führten Einbrüche und Taschendiebstähle in großer
Zahl aus, und die Höhe der gestohlenen Werte in
Bargeld und Wertpapieren allein beträgt fast fünszig-
tausend Mark. Außerdem wurden viele Effecten und
Pretiosen gestohlen. Das Polizeiamt in Mainz ver-
öffentlicht eine lange Liste und fügt hinzu, dass eine
Dame, die durch einen Wertpapier-Tiebstahl besonders
hart mitgenommen worden ist, eine Belohnung von
1000 Mark, und ein Herr, dem eine goldene Uhr mit
Kette gestohlen wurde, eine solche von 200 Mark auf
Wiedererlangung der Beute ausgesetzt hat. Den Ein­
brecher schildert man als Mann van achiundzwanz'g bis
dreißig Jahren, bekleidet mit schwarzem Sacco-Anzug
und schwarzem Filzhut.
* (Eine Fahrt durch die Niagarafälle.) Be-
richten aus New-Aork zufolge ist wieder eiumal der
waghalsige Versuch gemacht worden, mit einem Boote
über die Niagarafälle zu fahren, und zwar diesmal
mit gutem Erfolge. Ein gewiffer Peter Nissen aus
Chicago hat sich ein 20 Fuß langes, starke- Boot ge­
baut, das er mit allcu möglichen Sicherheitsapparaten
versah, um ein Kentern oder Sinken unmöglich zu
machen. Bezeichnendenveife hatte Niffen sein Boot den
,Foolkiller', den ,Narrentödter', getauft. Gegen 4 Uhr
nachmittags begann er bei Niagara seine tollkühne
Fahrt, nachdem er vorher eine schwere Korkjacke an-
gezogen hatte. Sein Boot wurde sofort von der
Strömung erfasst, nach der canadischen Seite hinüber-
gerissen und dann eine volle Stunde in dem großen
Wirbel im Kreise herumzeschleudett, wobei sich das
eigenartige Fahrzeug glänzend bewährte. Schließlich er­
reichte Nisten die Stelle oberhalb großen Falles,
wo seinerzeit Capitän Webb zu Schaden kam, und nun
erst ttat der gefährliche Augenblick ein. Das Boot
fchoss mit furchtbarer Gewalt in das Durcheinander
der riesigen Stromschnelle und drohte von den un­
geheueren Wafferwogen gänzlich verschlungen zu werden.
Fast eine Stunde wurde der kühne Mann in dem
Strudel umhergefchleudert, konnte dann aber endlich
sein Boot frei machen und nach der canadischen Seite
hinüberstenern, wo er von einer riesigen Volksmenge
jubelnd begrüßt wurde.
* (Sturz eines Luftballons ins Meer.) Aus
Neapel wird gemeldet: Der Luftballon .Napoli' stürzte
mit drei Insassen ins Meer. Der Capitän Vanni
und der Redacteur Pillizoni ertranken; der dritte


[ 2023-06-29 10:36:22.265 - 19000720 - Seite 8 ]
^nfaffe, Conke tyaletmD, wurde nach vierstündigem
Schwimmen durch ein Boot der Kriegsmarine gerettet.
* (Unterschleife bei der Post.) In Wien wurde
am 1*. Juli der dreinndzwanzigjährige Postamts­
praktikant Karl Bernt verhaftet, weil ihm nachgc-
wiesen worden ist. dass er Postanweisungen, welche
bereits ordnungsmäßig an die Adressaten ausgezahlt
worden waren, neuerlich zur Auszahlung präsentierte
und dieselben auch mit den betreffenden Beträgen
honoriert wurden. Karl Bernt hatte sich ausgezahlte
Postanweisungen angeeignet, auf denselben Radierungen
vorgenommen und den betreffenden Betrag eincasiiert.
Auf diese Art hatte er sich 2200 Kronen auszahlen
lassen, die er in leichtsinniger Weise verbrauchte.
Verlosungen.
(Fürst Salm-Lose.) [Schlui's.s Je 420 X gewannen
Nummer 41 813 und 72.70«: je 252 K gewannen Nummer
2123 28.524, 45.201, 89.829; je 231 K gewannen Nummer
18.748, 19.340, 21 220, 34.826, 35.123. 46 872, 57.8>9,
85.259; 210 K gewannen N> mmer 9321, 9329, 16.971,
19.047, 20.888, 24.235, 25.240, 44.265, 57 677, 78.387,
78.483, 88 394 und 95 523.
(Gras Waldstein-Lose.) (Schluss.j Je 6^9 K ge­
wannen Nr 17.699 uno 9fr. 46.123. Je 210 K 9fr. 21.503,
28 998, 45116, 52.758. Je 105 K gewannen 9fr. 60254,
67 050, 98.424. Je 84 L gewonnen Nr. 177, 1585, 8855,
9753. 10.172, 15858, 18.086, 26 464. 28.344, 41.785,
45.568, 55.141, 69.413 88.558, 90 611.
(Zwelprocentige serbische 100 Iranken-Lose vom
Jahre 1881.) B i der stattgehabten 86. Verlosung der
100 Franken-Lose wurden folgende Serien gezogen: 738,
1015, 1355, 1583, 1813, 1997, 2258, 2667. 2733. 2976,
3183, 3444, 3908, 6081, 6086, 6104, 6296 6489 Der
Haupttreffer mit 90 000 Franken fiel auf S. 1997 Nr. 8.
Ferner gewannen 10 000 Franken 9fr. 6081 9fr 27, 3500
Franken S. 3183 Nr. 40, 1C00 Franken S. 1997 9fr. 33,
S. 6104 Nr. 14, 500 Franken S. 1582 Nr. 47, S. 3183
Nr. 12, S. 6104 Nr. 8, 275 Franken S. 1582 Nr. 3,
S. 3444 Nr. 31. Auf alle übrigen n ob gen Serien noch
enthaltenen Losnummern enlsällt der geringste Gewinn von
100 Franken.
Amts anzeign.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
19. Juli.)
Kundmachungen: Erkenntnis des k. k. Landes- als
Pressger chtes Geaz betreffend die Beschlagnahme der perio«
dischen Druckschrift: „Oesterreichische Berkehrszei-
tung" vom 16. Juli Nr. 14.— Bonn nbschastsverlänge-
rung über Martin Nager, k. k Bezirksgericht Graz.
Erinnerungen: Jostf und Mara Pastirk, wegen
Klage auf Feststellung des Eigenthumsrechtes bezü. lich
mehrerer Grundpareellen. Tagsatzung 28. August, k. k. Be­
zirksgericht Windiichgraz.— Johann Fraß wegen Klage
auf Anerkennung der Verjährung nnd Lö chunqsgestaitum.
alter Satzposten. Tagsatzung 6. September, k. k. Bezirksgericht
Marburg.
Concurs-Ausschreibungen: Landesgerichts
raths-Stelle beim k. k. Landesgerichte in G>az. Gesuche
bis 31. Juli an tos k. k Landesgericht- Präsidium Graz.
— Lehrer-Stelle an der fünfclassigen Volksschule in
St. Stipban a. G. Gesuche bis 15. August an den dortigen
Ortsschulrath.
Verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 17. Juli.
Weichbold Marianne, Gastwirtskind, 13 M., Lissagaffe 2;
Hirnhautentzündung.
Vom 18. Juli.
Gelb mann Agnes, TischlermeisterswiNve, 71 I., Wieland-
gaffe 11; Gehirnschlagfluis.
Ganlner Maria, k. k. Prosessorswitwe, 58 I., Annenstraße
39; Herzerweiterung.
Dirschmidt Rosalie, Privatbeamtensgattin, 44 I, Heinrich-
straße 25; Bauchfellentzündung.
Wiesler Josesa, Bedienerin, 69 I., Zeilergasse 13; bösartige
Neubildung.
Klotze r Amalia, Bedienerin, 35 I., SiegmundftadI 4; Kind-
bettficber.
Sch rotier Jgnaz, kais. Rath und Pros. i. R., 81 I, Rech-
bauerstraße 13; Altersschwäche.
Seidl Karl. Hasnermeister, 51 I., Neubaugasse 24; Lungen­
entzündung.
Schütky Rudolf, Fleischermeisterskind, 5 M., Armenhaus­
gasse 12; Magen- und Darmkatarrh.
Gebert Maria, Dienstmagskind, 1 Tg., Gebäranstalt; Lungen­
ödem.
Mayer Joses, Manrergehilse, 60 I., Lungenödem;
Hafner Matthias, Beamter, 42 I., Tuberculose; beide im
Barmh. -Spitale.
Strohmaier Rudolf, Taglöhnerskind, 1 'I I., Kinder-Spital;
Darmkatarrh.
Lottoziehungen
am 18. Juli 1900.
Prag 59 62 13
Semberg 37 28 21
79
27
74
85
7U5a(Tcrstrttx5 oos uaxttrflitrtc«
Vom 19. Juli.
5 5 Decimeter unter Null. Temperatur des Wai'ers, geinessen
um 8 Uhr morgens 17-3+ nach Celsius.
Nur kurze Zeit!
ZndustnchallePark
Heute und täglich:
| Biffaia-Karawane\
♦ aus Nord-Afrika. (30 Personen),♦
Heulende und tanzende
Derwische
Zum erstenmale in Europa
zu sehen l
Liutrßtt 30 kr.— Kinder und Militär
vom Feldwebel abwärts die Hälfte.
385 a— 338 «] Bie IMrection.
Berlag von Franz Kirchhcim in Mainz.
Zu beziehen durch alle Diichtianblungen
soeben erschien:
's F185-3
per Weg nach Altölting
und andere Novellen
von
-L tt r ct ct x V> o 1‘ m.
8°. 163 S. Preis K 180: in r leg. Salon band K 2'88.
—Wer aus der Sommerfrische—
Ansichtskarten ver-ondm will. »rüit gratis ul. 1
franco 15 vpr-cbi^clone pnu-htY-.lle Karit-n isviren Bt?-
;4*^a] kanntgabe «einer Adre.'-e.
Warenhaus „Zam Rebus“, Graz.
fidisti-lLrke,
, «5 I
l> S
Die besten
M BP 3 BS 6* ßontsiis
' A. MA&ER
hol. Walnbsru«,. ...—-—
P12EWK.
[160F19]
' 35
Bad Krapi na-Töplitz in Kroatien.
Hö
9fr. 10.^ der 227«
Lugeßoirmenen Kuraäirc und Aremden
Boni 4. bis 9. Juli. [1S4F9
Die Herren: Jose' Horoalb, Bezirk-nmär, Pinka'eld. »iail
Kada, Handlungs-Comm's. Leibnitz. An elo Malusa dl Antonio.
Kaufmann, Trust. Jakob Fraß, Hausbesitzer, mit Gem., Perrau.
Joief Pillon, Ganwii t, Bozcn. A. Kiffelicki. Schiffs-Cavirän, mit
Gem. u. 9iichte. Susak b. Fiume. Bjekoelav Smokrina. Poarma-
ceur, Fiume Antonio Roianelli, Vrioaibeamier, Graz, Anron
Ebner, Gastwirt, Priikafeld, Ungarn, Martin Gomilicbek Grund-
besitz>r, mit Fam., Pettau. Jakob Unuk, Gutsbesitzer, m:t Gem,
и, Schwägerin, Leskovec, Joses Lraöie, Grundbeiixer, wuFam.,
St. Urbani, Anton Kronberger, Llonom, mit Gem. u, Sckwäg.,
St. Urbani. Arton Wreenik m>t Gem., Grnobitz. Eniü Baron
Vaj, k, u. k. Lieut,, Agram, Erwin Hauich. !. u. t. yieat..
Agram. Franz Giöichl, k u. k Cabet-Sisic.-Siello. r?gram,
Franz Mazck, k u, k. Lieui, Agram Richard Grat
к. u. k. Lieut., Agram Emil Groh, k. u. k. Lieut., 'Ag-.am'.
Victor Carl, k. u. k Lieut,, Agram, Karl Dic'eiibach. k. u k,
Rittm., Agram. Anton Schönwolder, k k. Forürach m. Gem.,
Wr.-9frustadt. Konrad Noe, Lbercontrolor d. kon. ung. Siaais-
bahn, Kis-Kun-Fcleguhaza. Franz Adler, Lkonom. V.-ls bei
Jniisbruck. Christian Kosmalla, grast. Secr, Raibl ttainieii
Karl Jurkovic. Ksm.. Voloveka Joses Tombosko, Kim. Soar-
caise-Tir. ?c., Prcgrada. Josef Kunaj, Realitatenbes.. St. Pe:er
Math. Unuk. Realtiäkenbes.. m. Gem., Monsberg. Jost-s Pre-
moschag. Besitzer, Teienic Urban Versic, Handelm., m. Fam.,
St. Urbani. Alo s Muischetz, Grundbes. m. Gem. u. Mutier,
Sr. Urbani. Alois Pichlcr, Grundbes., m. Fam., Siadib-rg b.
Pettau Johann Besjak, Grundbest, m. Bruder. Siadrberg b.
Pettau. Joics Bele. Realitätenbe!, Roditich. Georg Ho-vanc.
ReaUläkendes, m. Gem. u. 'Nich'e, Royitsch Martin Salomon,
Realitälenbis.. m. Gem. u Töchterchen. St. Leonha.d Bo. B.
Paul Fraß, Gastwirt, m. Ecui. u. Kind, St. Leonbard W. B.
Joh. Kronberger, Realitäicnbei., m. Gem, St Leonbard 26 B.
Anton Reisteric, Realitätenb- s. m. Gem., Wiiell, Johann Fürst,
Werksarbeiler, Wöllan bei Cilli. Jodann Drofenig, Reali:are:i-
faef, Kostreinitz. Franz Hrostelj, Piarrer, Reiinig. Joda:m
Hrastelj, Priv., Sagor, Atois Dgriieq, Handelsm, Üostreiniy.
Alexander Tuller, k. k, Stellereinnellnier, Luitenberg. Vailicp
Kristian, Holzhändler u. Gastwirt, Riimig. Joiei BoLw. Ge»
meindenotär, ilravma Jobann Kotzmuth, Realitätenbe', in.
Gem, und Schwägerin, Pettau, Franz Janus, Haus!'.'.,
Gem., Pettau, Simon Tvo 6ak, Hausbei,, m, Gem., St, Georgen
in W. B, Valentin Leskooar, CommiS, Agram. Jobann Tro g,
Realitctenbei,, m. Gem, St. Leonbard i W, B Jakob 9)frao!>ak,
Realitätenbei, St. Leonbard in W. B. Martin Saroinik,
Arbeiter, Trisail, Johann Tergan, Gewerksaufsebcr, Trirail.
Die Frauen: Katbarina Maluia. Llondcavilänrwitwe, :n.
Nickte, Trieft, Theresia Tolsak. Besitzerin, m, Schwägerin, und
Tneresia Artic und Maria Krumpak, Besitzerinnen. Rodtlich.
Marie Schuchlenz, Gastwirl-rgattin, «irchbach. Theresia Hermann,
Realitätenbesitzcrin, ui, Fam., Pettau. Anna,'tosleinovec, äsaus-
besitzerin. m, Schwester, Pettau, Maria Stuf Priv, Go:io
Maria Lrovics, Werkrestaurateuriii, m Töchterchen. Sagor,
Agnes Panscher, u. Tberese Lamp'er, Besycrinneii, Lstonodeig.
Anionie Trobiiitsch, Nauimanusgaltin, m. Fil, Tochter, Roditich.
Antonie Funtek, Hausbesitz., Agram, Dora Bentzel, Hai:sbci,,
Kopreinitz. Katharina Waichel, Hausbes -Gattin, Graz. Barbara
Sirnad, Priv, Krsitz, Böhmen. Marie BoLic, Gemeindenorärs-
gallin, m. Töchterchen, Krapina. Julie Jeglic, Priv., m. Enkelin
Frl, Mondecar, Agram. Gertrud Sufreröic, Besitzerin, m.
Schwägerin, Feldort. Kaibara Vcanöic, Amtsdiene-.cgatttn,
Agram. Marie Geisckeg. Schneiderin, Marie Ku'crnetz, P-iv.,
Rohiiich. Marie Ursic. Realitätenbes.-Gattin, m. Fam,. S:. Peter.
Marie Rosnianit, Reolitäkenbes-Gattin, m. 9cichle, St. Georgen
a d. S Anna Bellak, Arbeitorsgattin. Tritail, Anna 9fröak,
Hausbes, Brundl, Witwe Anna Pkarinovich und Witwe A:ina
Armaiiv, Private, Trieft. ePerionenzaöl 137'-\
Geprüfte
Maria Drescher,
empfiehlt sich den P. T. Damen zu Massagen.
•Fakoniinisasse Xr. J, I. Stock.
Einsiede-Zucker
raffiniert, zu 43 kr, oder 86 h
per Kilo emvfiehlt C. F.
Schubert, Graz, Äturvlatz
9fr. 10. 163—10
r spi nun 1.1'. i0u w« wi. wm
80 st., für Vereine oder Gast­
haus,
urues Kleines Harmonium
60 fl, auch gleichzeitig mit
Clavier für einen Svieler
verwendbar. Clavierhand!. und
Leihaiistalt I. Ttolz, Dfrhl-
v'atz 1. ]1270
Lagern Sie sich
Kohle beizeiten ein
da es leicht möglich ist, dass
wir nochmals cinc üohlcn-
noth durchmachen muffen.
Promptcst und billigst be­
ziehen Tie en gros bei A.
Sturm, Körblcrgaffe 3,
Glacisstraste 25. fffJtnb.663.
[63— 51
Jnliaua Maler gibt im eigenen und im Namen aller
Verwandten schmerzerfiillt die Trauerkunde, dass der Allmächtige
ihren vielgeliebten Gatten, Herrn
Joses üai@ir 9
Maurer und Hausbesorger im Somherrnhanse,
am 18 Juli um 6 Uhr abends nach längerem Leiden, versehen mit
den heil. Sterbesacramenten, im'; 1. Lebensjahre in das bessere
Jenseits abberufen hat.
Die entseelte Hülle des theuren Verewigten wird! reitag
den 20. d. M. um halb 6 Uhr im Spitale der ehrw. Barmherzigen
Briider feierlich eingesegnet und nach dem St. Peter-Friedhofe zur
letzten Kühe überführt.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 23. d. M. um 9 Uhr
vormittags in der Hof- und Domkirche gelesen
GRAZ, am 19. Juli 1900. [162F.6
(Erste Steiermärkisohe Ite?tattnnj;>-Anstfi]t. Jun^rfernjra*«
10 .)
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Löse, Münieo tu-,
Wechselstuben-
Äctien Gesellschaft
aller Gattun- i
gen Benteo, i
8UaUp»p»ere, I
KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGENc^
j werden nnier den eonlnntftf* Bedingungen enegeAhrt. Wnfte Ober CipriilemUgen we «den eng
I tiube Aiktetfen hentenftei ntindt
MEMCUEs wien. i
WollzeUe 10 and
1 Strobelgtuwe 2.

