
[ 2023-06-29 10:39:18.011 - 19001123 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Nahrhelt, die Tochter Gottes, (kliis IX.)
»rdartion: Kldrechtgassr Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden da Ledaction von 11—12 Uhr vormittags und vou 4— '/>6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrrchtgassr Ar. 6.
LaS .Boksblatt' erscheint lägtich als Abendblatt mit dem Datum dcS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pränumerationsprrisc:
Kür tzr»,: .Srazer BoUsblatt' mit.EonntagSbote' monall. K 2, merttlj. K6, halbj. K 12, ganzj. K 2t
,®rojft Bollsblatt' ohne .Eonntagsbotc' monall. K 1W, viertelt. K 5'40, halbj. K 1080, ganzj. K 2100.
Für Zustellung ins Haus monatlich '20 h.
Mit: .grazer Bolksblattt mit .Sonntagsbote' monall. K 2-70, viertel,. K 8, halbj. K 16, ganzj. K 32.
.Srazer Bollsblatt' ohne ,Eonntagsbote' monatl. K 2-40, viertelst K 7, halbj. K H, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonn'aoebole' 8 b. j,
Nr. 268. Graz, Freitag, 23.
November 1900. 33. Jahrgang.
Die Gemeinderathswahlen in Graz.
Die Wahl am Dienstag hat bewiesen, dass der
dritte Wahlkörper des Grazer Gemcinderathes voll­
ständig den Socialdemokraten zufallen muss, wenn
nicht der Uneinigkeit unter den antisocialistischen Par­
teien in Graz ein Ende gemacht wird. Es nimmt
sich daher komisch aus>-«enn sowohl die.Tagespost'
als auch das ,Tagblatt' die Schuld von sich abzu­
wälzen suchen, und sich, gerade so wie streitbare Bru­
der, die einen bösen Streich ausgeführt und dabei
ertappt wurden, gegenseitig dieser Dummheit beschul­
digen. Das .Tagblott' behauptet fest und steif, dass
nur die „Hauspolitik" ihrer Gegnerin in der Stempfer-
gasse an dieser Niederlage schuld sei, während die
.Tagespost' über die Wahlenthaltung der „Clericalen"
ein Jammerlied singt.
Ein Vater, der seine beiden Söhne bei einem dum­
men Streich in flagranti ertappt, wird weder die
Vertheidigungsrede des einen noch des anderen an­
hören, sondern nach der Ruthe greifen und beiden
ein gleiches Matz von Schlägen zuerkennen. Die An­
wendung dieser Parabel auf die Grazer Verhältnisse
ist nicht schwer, nur zu bedauern ist es, dass der
Socialdemokrat die Vaterrolle spielen darf, der seine
Hiebe links und rechts austheilt. Die.Tagespost'
hat zu lange mit der Socialdemokratie geliebäugelt,
und zu lange in geschickter Weise den Boden für diese
Partei bearbeitet, als dass ein Appell „Wählet keinen
Socialdemokraten" bei ihren Lesern Beifall oder gar
Befolgung finden konnte. Die Wähler des dritten
Wahlkörpers, welche der .Tagespost' zulieb für ihre
Liste gestimmt haben, werden in jedem Extrazimmer
leicht Platz finden. Hätte sich nicht diese Liste der
Unterstützung der Gewerb:partei erfreut, so würden
ihre Candidaten eine Stimmenzahl erhalten haben,
die selbst einen Feichtinger nicht befriedigt hätte.
Das .Tagblatt' hingegen behauptet, dass kein ein­
ziger Socialdemokrat gewählt worden wäre, wenn
nicht die .Tagespost' eine eigene Liste ausgestellt hätte.
Diese Behauptung verräth keine große Weisheit, weil
man auch den Spieß umkehren könnte. Um den
socialdemokratischen Sieg zu begründen, muss man
fragen: Warum wurde eine zweite Liste aufgestellt?
Und bei Beantwortung dieser Frage kommt das radi-
cale Blatt schlecht hinweg. Ein großer Theil der
Grazer Bevölkerung hat es satt, sich von diesem
Blatte länger terrorisieren zu lassen. Wenn von
Hau-politik schon gesprochen werden muss, so haben
die letzten Jahre gezeigt, wie die Hauspolitik des Ge­
malten Hauses nur darin bestand, ganze Stände auf
das tiefste zu beleidigen und unter dem Deckmantel
des Nationalismus die bekannten und berüchtigten
Grazer Zustände herbeizuführen. Der engherzige
Parteistandpunkt des .Grazer Tagblatt' hat selbst
viele radicale Kreise kopfscheu gemacht; und die
Neckermann-Affaire wird nun das Ihrige beitragen,
um den Zersetzungsprocess zu beschleunigen. Das
.Tagblatt' hat schon lange Anwandlungen eines ge­
wissen Größenwahnes, und die Herren glaubten von
der Herrengasse aus Graz zu regieren. Die Wahlen
haben gezeigt, dass die .Tagblatt'-Partei im dritten
Wahlkörper sang- und klanglos veZchwinden würde,
wenn sich nicht die .Tagespost' um den einen oder
den andern ihrer Candidaten erbarmt hätte. Auf die
‘^00 Stimmen, welche ihre Candidaten mehr erhalten
hatten, als die der .Tagespost'-Partei, dürfen die
Herren nicht stolz sei. Wenn nicht die Handelsange-
stellten und die Privatbeamten für sie so eifrig ins
Zeug gegangen wären, so würden auch die .Tagblatt'-
Eandidaten eine lächerlich kleine Stimmenanzahl auf­
gebracht haben.
Wenn unsere bürgerlichen Kreise nicht ein so kur­
zes Gedächtnis und so schwache Nerven hätten, so
könnten sie aus den letzten Wahlen lernen, dass
nur durch die Einigkeit der antisocialisti-
ch e n Parteien es möglich wäre, den dritten Wahl­
körper gegen die socialdemokratische Hochflut zu be­
haupten. Doch wir sind keine Optimisten bezüglich
der Grazer Verhältnisse, und sind daher überzeugt,
dass die bürgerlichen Kreise aus den letzten Ereig­
nissen nichts lernen werden, und dass sie den
Kampf gegen den „Clericalismus" lieber führen
werden, als gegen die Socialdemokraten, weil der
„Clericalismus" nur ein Phantasiegebilde derjenigen
ist, welche bei der Lectüre der socialistischen und
liberalen Presse das ruhige Denken verlernt haben.
Für schwache Nerven ist es aber bekanntlich leichter,
gegen ein Phantasiegebilde zu kämpfen, als gegen
ein Ungethüm, welches beißen und kratzen könnte.
Die bisenerzer Wahl gesetzwidrig.
Man schreibt uns unterm 21. d. M. aus Eisenerz:
Also die Wahlschlacht wäre geschlagen. In der That
„geschlagen", denn einen solchen Kampf und solchen
Terrorismus würde man auf dem Lande wohl kaum
suchen, wenn uns nicht Eisenerz eines besseren belehrt
hätte. Ich glaube, man könnte manche Nummern der
Tagesblätter ausfüllen, wollte man nur die Scenen
und „Schlachten" schildern, die uns der heutige Tag
gebracht. Gemeinheit und niederttächtiger Terrorismus
beherrschten unsere Wahl, die natürlich trotz der strammen
Organisation von unserer Seite unter solchen Um­
ständen für uns eine Niederlage bringen musste.
Allein wahrscheinlich hätten wir trotz der „Bildung"
der „staatserhaltenden" Socialdemokratie, die ihren
letzten Mann aufbot, den Sieg wenigstens in einer
Section davongetragen, wenn wir nicht das sonder­
bare Schauspiel erlebt hätten, dass die Sommer­
arbeiter, die zum großen Theile für unsere Candi-
datenliste sich erklärt hatten, der ersten Section, obwohl
sie als auswärts Wohnende zur zweiten gehörten,
zugetheilt worden wären, so dass eine großartige
Verwirrung, die unserer Partei zu großem Schaden
gereichte, die Folge gewesen ist. Damit ich also das Re­
sultat kurz angebe, siegten in der ersten Section die Social­
demokraten mit 430 Stimmen gegen 388 Christlich­
sociale und in der zweiten Section eben dieselbe
Partei mit 208 Stimmen gegen 189 Christlichsociale.
Wahrlich ein Pyrrhussieg, wenn man bedenkt, dass
die Rothen im Vereine mit den Nationalen
den letzten Mann aufboten, während bei uns mancher
„umfiel", oder seine Schicht auf dem Berge nicht
versäumen wollte. Eisenerz ist also roth und mag
sich seines neuen Wappens freuen! Die Interesse­
losigkeit, oder vielmehr das schüchterne Einverständnis
unseres Bürger- und Beamtenthums ist wohl auch
von großem Ausschlage gewesen, und diese Herren
hätten allen Grund, ihre Gewissen zu erforschen und
nachzudenken, ob nicht auch dieselben ein großer
Theil der Schuld trifft. Es ist eine eigenthümliche
Erscheinung, die bei uns da zutage tritt. Man lebt
nicht ungern von den christlichsocialen Arbeiterkreuzern,
allein, wenn es darauf ankommt, für sie einmal
Partei zu ergreifen, da will man doch als Patriot
und staaiserhaltender Unterthan der „patriotischen"
Socialdemokratie nicht entgegentreten. Und so mögen
sich die Eisenerzer freuen, dass die „clericale Partei"
den Markt nicht verfinstert, sondern die Weisheit der
„Rothen" jetzt ihnen ein neues Licht anzünden wird.
Es ließen sich gar manche Momentbilder aus dem
heutigen Wahlkampfe anführen. Vorerst sei es mir
gestattet, hinzuweisen auf das Urtheil eines „wohl-
situierten" Bürgers von Eisenerz, der einst zu den
letzten gehörte, der die „Schwarzen" ein ganz ge­
meines Gesinde! und Bagage nannte. Nicht wahr,
man könnte auch von diesem Herrn noch Bildung
lernew Die Socialdemokraten erlaubten sich die ge­
meinsten Wahlkniffe, besonders den SommeraHeitern
gegenüber, die nicht so bewandert waren in dieser
Hinsicht und gar oft auf den Leim giengen. So
kam es vor, dass unseren Leuten, wenn sie mit
ihren Zetteln für unsere Partei kamen, diese Zettel
mit der Erklärung abgenommen wurden, das seien
ja socialdemokratische Zettel, man wolle ihnen Zettel
für die christlich-sociale Partei geben und händigte
ihnen auf diese Weise solche für die Rothen ein.
„Wir mogeln, wo wir nur können", soll ein Rother
in Mainz gesagt haben. Es stimmt auffallend zur
Praxis unserer Soci.
Ein Soci erklärte, vierzehn Tage würde er Holz
tragen, um alle Schwarzen zu verbrennen, mein
Gott, die Nächstenliebe kennt bei diesen Herren wirk­
lich keine Grenzen. Was sonst an Wahlmogeleien,
Gemeinheiten und Niedertracht geboten werden konnte,
wurde geleistet. Unsere Wähler wurden förmlich zer­
rissen, wie Ochsen, welche ein Fleischer schlachten
will, abgefangen und dressiert, wie ein biederer
Tiroler sagte. Darum möchte ich dem Genossen
Bichl gleich einen Antrag empfehlen, den er, feine
Wahl vorausgesetzt, im Reichsrathe einbringen sollte,
dahingehend, die hohe Regierung wolle beschließen,
dass sämmtliche Socialdemokraten der österreichischen
Länder auf ein oder zwei Jahre in eine Schule ge­
schickt werden sollen, wo sie Anstand und Bildung
lernen sollen, denn wahrhaftig, heute glaubte man
einen Kampf mit wilden Thieren bestehen zu müssen.
Unterlegen ist also die christlichsociale Partei. Doch
wir wollen den Muth nicht verlieren, wir wollen
unser Banner hochhalten und stets bei demselben
ausharren. Es ist ja noch nicht befleckt, es hat nicht
jene Gemeinheiten mitgemacht als das rothe. Es
steht blank und rein da und soll unserer Partei auch
in Zukunft blank und rein erhalten bleiben. Wir
fürchten Gott und sonst niemanden, trotz Social­
demokratie und Schönerianismus.
An die geehrten Wähter des
Landtagswahlöezirkes Murau.
Durch den Tod des Herrn Muhrer ist der Land­
tagswahlbezirk Murau erledigt und ist die Ersatz-
wähl bereits ausgeschrieben.. Zwei tüchtige Männer
wurden von der Leitung des Bauernvereines für dieses
Mandat in Vorschlag gebracht, von denen jeder
ganz gewiss seinen Platz voll und ganz im Interesse
seiner Wähler und seines Wahlbezirkes ausfüllen würde.
Es sind dies die Herren Alois Riegler, Be­
sitzer in St. Georgen ob Neumarkt und Philipp
Geißler. Grundbesitzer in Winll, Pfarre Ober-
wölz. Jeder ist ein Mann durch und durch. Es
können aber nicht beide gewählt werden und zu
unserer Freude können wir constatieren, dass beide
erklärten, sich der Entscheidung des Landeswahl-
comite zu unterwerfen. Das Landeswahlcomite er­
suchte das Bezirkswahlcomite um seine Vorschläge
und aus diesen ist zu ersehen, dass sich die Majo­
rität der Vertrauensmänner für Herrn
Alois Riegler
ausgesprochen hat. Dem Wunsche der Majorität der
Vertrauensmänner Rechnung tragend, erlaubt sich
die Leitung des Katholisch-conservotiven Bauern-
vereines hiemit bekannt zu geben, dass Herr
Alois Riegler
als Candidat unserer Partei aufgestellt wurde.
Pflicht jedes Bauern ist, mit allem Eifer dahin
zu wirken, dass es verhindert werde, dass wieder
ein Abgeordneter gewählt werde, der sich in die
Arme der gegenwärtigen Majorität des Landtages
wirft, welche die Interessen unseres Standes seit
jeher geradezu mit Füßen getreten hat.
Darum auf und wählet ausschließlich nur solche Wahl-
männer, von denen ihr wisset, dass sie bestimmt für Herrn
nimm,». Alois Riegler
So wie die beiden Candidaten selbst das schönste
Beispiel gegeben haben, dass es ihnen in erster Linie
um die Sache selbst zu thun ist und ke


[ 2023-06-29 10:39:18.011 - 19001123 - Seite 2 ]
Einigkeit etwa stören wollte, so müssen auch die
Wähler alle einig sein, denn in der Einigkeit liegt
die Macht und „mit vereinten Kräften wird das
Schwerste leicht vollbracht."
Die wackeren Wähler dieses Bezirkes haben erst
vor einigen Tagen den Beweis erbracht, dass sie nur
solchen Männern ihre Stimme geben wollen, welche
als charakterfeste Katholiken und verlässliche Verthei-
diger der Rechte und Interessen ihrer Wähler bekannt
und die gewillt sind, im Vereine mit den übrigen
Abgeordneten des Katholisch-conservativen Bauern­
vereines zu wirken Dies gibt uns auch die Sicher­
heit, dass die Wähler auch bezüglich der Landtags­
wahl fest und entschieden für Herrn
Alois Riegler
Besitzer und Gemeindevorsteher in St. Georgen ob Neu­
markt, Mitglied des Landescomits und des Ausjchusses des
Conservativen Bauernvereines, Ortsschulraths-Obmannstell-
vertreler in Neumarkt, Ortsschulrathsmitglied in Greith,
Buch- und Cassaführer der Raiffeisencassa in St. Marein b.N.
eintreten werden.
Die Leitung des Katholisch-conser
vativen Bauernvereines für Mittel-
und Obersteiermark.
An die geehrtenWähker des Land
gemeindenwahtbezirkes Wurau.
Nachdem durch den unerforschlichen Rathschluss des
Allerhöchsten das Landtagsmandat für den Land-
gemeindenwahlbezirk Murau in so unerwartet plötz­
licher Weise erledigt wurde, stehe ich heute, inner­
halb etwas mehr als vier Jahren, zum zweitenmale
vor Ihnen als Candidat um das freigewordene
Mandat, welches am 22. December d. I. wieder
besetzt werden soll.
Bei dem Umstände, als ich im ganzen Wahl­
bezirke hinlänglich bekannt zu sein glaube, will ich
diesmal von der Abhaltung von Versammlungen
vollständig absehen, mir aber erlauben, mit einigen
Worten, die ich der Presse übergebe, vor Sie, ge­
ehrte Wähler, hinzutreten.
Was gibt mir die Berechtigung, als Mandats­
werber aufzutreten? Zunächst der Umstand, dass ich
seitens des Katholisch- conservativen Landescomits
hiefür aufgestellt, aber auch von mancher Seite hiezu
ganz ernstlich aufgefordert worden bin. Weiters bin
ich in dem Bauernstande herangezogen, bei Mistgabel
und Futterstock aufgewachsen, beim Pflug und Behand­
lung von Vieh groß geworden, weiß seit ftühesterJugend,
was es heißt, Landwirtschaft betreiben, habe die Beschwer­
nisse und Leiden unseres Standes seit sechzehn Jahren
in jeder Beziehung praktisch durchgemacht und aber
auch als Zugsführer der k. und k. Feldartillerie mir
sehr bedeutende theoretische Kenntnisse angeeignet,
Land und Leute, besonders in unserer Steiermark,
kennen zu lernen Gelegenheit gehabt.
Dass ich dermalen ein kleiner Besitzer bin? Richtig!
Aber ich glaube denn doch, dass nicht sosehr die
Größe und der Umfang des Besitzes maßgebend ist
für den Mandatswerber, als vielmehr die Fähig­
keiten desselben.
Und besitze ich dieselben? Fraget die Gemeinde,
fraget die Behörden, fraget diejenigen im Bezirke,
denen ich mich in irgend einer Weise nützlich machen
zu können so glücklich war. Dass ich halbwegs im­
stande bin, auch öffentlich auftreten zu können, dürsten
die vielen diversen Versammlungen, die ich im Wahl­
bezirke, außerhalb desselben und nicht zumindest in
der Landeshauptstadt selbst activ mitgemacht habe, zur
Genüge beweisen. Und nun genug davon.
Geehrte Wähler! Sie fragen vielleicht um mein
Programm?
Diesbezüglich verweise ich Sie auf das, was ich
schon vor vier Jahren in den Versammlungen, die
ich damals als Candidat gehalten— gesagt
habe— verweise Sie auf den Wahlaufruf,
den die katholisch• conservative Partei in Steier­
mark anlässlich der im Zuge stehenden Reichsraths­
wahlen erlassen, welcher in der Presse aller
Parteirichtungen als ein ganz bedeutendes Actenstück
bezeichnet, ja den sogar eine.Neue Freie Presse',
ohne die, nach dem Ausspruche des gewesenen Mi­
nisters Gautsch, in Österreich nicht regiert werden
kann, allerdings in ihrer Weise würdigte, wenngleich
derselbe im .Bauernbündler' in unerhörter Weise ent-
stellt wurde.
Um aber auch im Detail einiges zu erwähnen,
bemerke ich, dass ich in ganz erste Linie stelle die
Landtagswahlreform. Eine Landtagswahlreform auf
breitester Basis, geheimes directes Wahlrecht, Ar­
beitermandate,— Verminderung der heute bestehen-
»— vor allem aber
Ausscheidung der Jndustcial-Orte aus den Land-
gemeinden und Vermehrung der bäuerlichen Mandate,
mit einem Worte, die Vertretung, die dem Bauern­
stande geburt mit Rücksicht aus Steuerleistung und
auf seine Wählerzahl. Nur in dieser Voraussetzung
wird es dann überhaupt möglich sein, für den
Bauer auch Besserung in allen wirtschaftlichen
Fragen, besonders in der so leidigen Jagdfrage, zu
erreichen. Besonderes Augenmerk möchte ich richten
auf Errichtung einer Landeshypothekenbank, auf Ver-
länderung des Versicherungswesens in allen den Bauern­
stand berührenden Zweigen— von allen nicht in
dem Maße wichtigen Angelegenheiten nicht zu reden.
Von mancher Seite wird der Anschauung Raum
gegeben, dass für die Vertretung im Landtage die
Parteistellung nicht sosehr maßgebend sei, da der
Landtag sich eigentlich nicht mit Politik befassen soll.
Ja soll!
Geehrte Wähler! Diese Anschauung ist in unserem
Falle ganz unrichtig; ein so ausgesprochen politischer
Landtag, wie es der unsere, der steirische ist, ver­
langt auch eine ganz ausgesprochene Parteistellung, und
die, geehrte Wähler, besitze ich schon seit meiner
Mündigkeit, indem ich nunmehr Mitglied und Aus-
schuss des erst etwas über ein Jahr bestehenden und
nun nahezu 25.000 Mitglieder zählenden Katholisch-
conservativen Bauernvereines bin, und nur in dieser
Organisation und in dieserpolitischenRichtung überhaupt
wahre Vertretung und einzig mögliche Rettung für
den Bauernstand für möglich halte.
Also, geehrte Wähler! Im Interesse unseres lieben
Bauernstandes, im Interesse der guten Sache bitte
ich Sie, mir, dem Candidaten der Partei, Ihre
Stimme zu geben; wählen Sie sichere, taktfeste
Wahlmänner, und ich gebe Ihnen die feierliche Ver­
sicherung, dass ich mit aller Energie und Stand-
haftigkeit, unerschütterlicher Consequenz und nicht
ermüdender Thätigkeit bestrebt sein werde, für Sie,
liebwerte Standesgenossen, einzutreten.
Alois Riegler,
Besitzer und Gemeindevorsteher in St. Georgen bei Neumarkt.
Das Wahlbündnis der Nationalen,
Vauerubündler und Social­
demokraten.
Man schreibt uns: -Vorige Woche war ich in
St. Michael, da berichtete ein Socialdemokrat seinen
dort befindlichen Genossen einen Wahlsieg der Social­
demokraten mit der Bemerkung: „DaswaraHetz,
die Bündler Hab'n uns fest g'holfen." Ein
anderer drückte die Hoffnung aus, dass es auch in
Kammern gut gehen werde, „weil Herr Posch
dort war und ihnen vorgearbeitet hat."
Es bekennen also die Socialdemokraten selbst, dass
die Bündler und ihre Gesinnungsgenossen ihnen vor­
arbeiten und zum Siege verhelfen.«
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Radmer wählte in der fünften Curie christlich­
social.— In Etmißl wurden zwei socialdemo­
kratische Wahlmänner gewählt.— In Hasendorf
bei Kapfenberg siegten in der fünften Curie die Social­
demokraten. Unsere Candidaten hatten nur zwei bis
drei Stimmen weniger als die Socialdemokraten.—
In Hörbling-Freidorf bei Deutsch-Landsberg
und ebenso in Eisenerz wurde socialdemokratisch
gewählt.— In Scheiben bei Judenburg siegten
in der vierten und fünften Curie die Bauernbündler.
— In Michaelerberg, Bezirk Gröbming, wurden
in der fünften Curie zwei christlichsociale Wahl­
männer gewählt.— In der Gemeinde Schwarzen­
bach wurde in der fünften Curie ein Wahlmann ge­
wählt, der dem Candidaten Schoiswohl die
Stimme geben wird.— In Obdachegg wurde in
der vierten und fünften Curie conservativ gewählt.
— In St. Peter im Sulmthal wurde in der
vierten und fünften Curie conservativ gewählt.—
In Hieflau wurden in der fünften Curie Social-
demokraien und in der vierten Curie Deutschnationale
gewählt.— Die Stadt Judenburg wählte in der
fünften Curie socialdemokratisch.
Tagesbericht.
Graz, 22. November
Gefchichtskalender. 23.November: 1864Astro­
nom W. v. Struve gestorben. 1870 BayernS Beitritt
zum Deutschen Reiche.> 884 Zoologe H. Bodinus-Berlin
gestorben. 1890 Wilhelm IH-, König der Niederlande,
gestorben.
Kalender für Freitag den 23. November:
Clemens L, Papst, Märtyrer. Sonnenaufgang: 7 Uhr
20 Mill. morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 13 Min.
abends. Mondesaufgang: 8 Uhr 22 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 5 Uhr 6 Minuten abends.
* (Hofnachricht.) Se. Majetät der Kaiser ist
heute um 8 Uhr früh in Wallsee eingetroffen. Die
Taufe der neugeborenen Prinzessin findet um 11 Uhr
vormittags statt.
' (Personalnachrichteu.) Im Hotel .Stadt
Trieft' find gestern eingetroffen: Gräfin «. Steinach
auS Wien, Josef Treiß, Militär-Oberintcndant, sammt
Gemahlin aus Wien, die Consulsgattin Eugenie von
Luppio aus Fiume und Gulsbcfitzer Alexander von
Bejczy sammt Töchter aus Ruma, Eisenburger
Comitat.— Gräfin Wanka Iellacic, die in dem
genannten Hotel wohnte, ist nach Rom gereist.
* (Allerhöchste Sanction.) Seine Majestät der
Kaiser hat den Beschluss des Landtages genehmigt,
wonach der Stadtgemeinde Graz die Bewilligung
ertheilt wird, eine zweiprocentige Gemeinde-Umlage von
dem Mietzinse unter denselben Modalitäten und zu­
gleich mit den von der Gemeinde auf den Mietzins in
Vorschreibung gebrachten Z-nekreuzern auf die Dauer
von drei Jahren vom 1. April angefangen ein-
zuheben.
* (Militärisches.) Seine Majestät der Kaiser
hat die Übersetzung des Lieutenants Wilhelm
Mittermayer vom Reservestande des 4. Regiments
der Tiroler Kaiser-Jäger zum Activstande des Lano-
wehr-Jnfanterie-Regiments Graz Nr. 3 angeordnet.
* (Vom Stadtschulrathe.) Dr. Karl Weiß. k. k.
Univerfilätsproseffor und Hojkaplan, wurde zum Mit-
gliede des Stadtschulraihes ernanni.
* (Ernennung im Justizdienste.) Der Justiz-
minister hat den Gerichtsadjuncten Dr. Alfred
Handl in Graz zum Gerichtsiecretär für Czer-
nowitz ernannt.
* (Ernennungen.) Se. Excellenz der Herr Statt-
Halter Gras Clary hat im Personalstande des Stalt-
Halterei-Rechnungs-Departements die Rechnungs-Lsfi-
ciale Jobana Dell er und Anton Schweig er-L a u-
rinschek zu Rechnungsrevidenten und den Reckmungs-
assistentcn Anton Weiser zum Rechnungs-Ofsicial er­
nannt.
* (Beförderung im Poftdienste.) Das Handels­
ministerium hat dem Post-Oberofficial Max K r is ch a n
in Marburg die Postverwalterstelle in Peltau ver­
liehen.
* (Säcularfeier der ehrw. Herz-Jesudamen)
Am 21. d. M. wurde der hundertjährige Bestand der
Congregation der ehrw. Damen vom heil. Herz-n Jesu
gefeiert. Eingeleitet wurde die Feier durch mehrtägige
Exercitien, welch; unter Leitung des berühmten Kanzet-
redners P. Volbert S. J. stattfanden. Am Jub>-
läumstage selbst, dem Festtage Mariä Opferung, hielt
der Hochwürdigste Herr Fürstbischof in der Kloster­
kirche ein feierliches Pontifical-Amt. Nach demselben
wurde im Festsaale ein Festspiel aufgeführt, das die
Geschichte der Congregation vor Augen führte. Nachher
hielt Se. F.-B. Gnaden eine längere Ansprache. Nach­
mittags hielt der Hochw. Herr Domdechant Prälat
Karton den Pontifical-Segen, wobei die feierliche
Weihe an das heiligste Herz Jesu vorgenommen wurde.
Dem Segen folgte die Proceffion in den Festsaal, wo
vor dem Bilde der Gottesmutter die Weihe der An­
wesenden an die Unbefleckte Jungfrau erneuert wurde.
* (Todesfall.) Aus Hitzendorf wird uns be­
richtet: Mittwoch den 21. d. morgens starb in Alken-
dorfberg die allenthalben, besonders in geistlichen Kiciien
bekannte und geachtete Grundbefitzerin Frau Juliana
Schalk, vulgo Knotzer. Sie war trotz ihres hohen
Alters von achtzig Jahren noch verhältnismäßig rüstig.
Freitag den 23. d. findet die Beerdigung strtt.
* (Gemeinderathsfitzung.) Für die Sitzung des
Gemeinderatbes der Landeshauptstadt Graz am Sanisiaz
den 24. d. M. um 4 Uhr nachmittags find u. a. fol­
gende Gegenstände auf die Tagesordnung gefitzt: Stadt­
bauamts- und Stattrathsbericht mit Vorlage des Prc>-
jectes und Kostenüberschlages für die südliche Fortsetzung
der Sackkaimauer.— Stadtbauamts- und Siadi-
rathsbericht in Angelegenheit der Platzwahl für die Er­
richtung eines Steges über die Mur.— Stadt­
rathsantrag in Angelegenheit der Unterstützung der
Alters-Rentcncasse des Handwerkervereincs der Dcuischen
Volkspartei in Graz.— Ansuchen des Vereines .I »-
dustriehalle' um Bewilligung einer Unterstützung
jährlicher >000 fl. für die Jahre 1901, >902 und
1903.— Ansuchen der Genossenschaft der Fleisckselcher
um Erbauung einer neuen Stechvieh- Markthalle.—
Ansuchen des Frauenoereines für Krippenanstalten in
Graz um Bewilligung einer Unterstützung für daS Jahr
i 901.— Stadlrathsbericht, betreffend die Verwendung
des von Herrn Alfred Lill von Lilienbuch dem
Deutschen Schulvereine gewidmeten Stiftungscapitales
von 4000 Kronen Rente.— Stadtrathsbericht in An­
gelegenheit der Durchführung der Armenreform.—
Ansuchen der steir. Genossenschaft für Handwebekunst
um Gewährung einer Unterstützung für das Jahr 1901.
— Ansuchen des Ausschusses der OrtSgruppen Graz
des Vereines der Altkatholiken tu Österreich um
Gewährung einer Unterstützung. Berichterstatter: Herr
G.-R. Dr. Goltsch.— Nachtrag zum Tramway-


[ 2023-06-29 10:39:18.011 - 19001123 - Seite 3 ]
vertrage, betreffend die Linie Graz-Tndritz. Be­
richterstatter: Herr G.-R. Dr. R. v. Hocheuburger.
* (Tie Lehrerschaft des Bezirkes Leibuitz)
beschloss in einer jüngst abgehaltenen Versammlung
u. a. auch, an den Lehrer H o r v a t e k, jetzigen social­
demokratischen Reichsrathscandidaten, eine Dankadresse
zu richten. Dieselbe hat sich also mit den Bestrebun-
gen und dem politischen Standpunkte desselben einver­
standen erklärt, was wir unS merken werden. In der
heutigen Notiz der ,Tagespost', durch die wir, wie
schon früher einmal von den Beschlüssen der Leibnitzer
Lehrerschaft unterrichtet werden, heißt es freilich, dass
dieser Beschluss in der Hauptversammlung des Lehrer­
vereines des politischen Bezirkes Leibnitz gefasst wurde.
Da nun aber der Bezirkslehrerverein nach seiner
eigenen Auslage keine Politik treibt und treiben darf,
so könnte man ebenfalls diesen Bericht der.Tagespostt
für eine wiffentliche Unwahrheit halten, um den stär-
keren Ausdruck „Denunciation* zu vermeiden. Es steht
zu erwarten, dass auch diesmal die Vorstehung des
Lehreroereines eine den Forderungen des Pressgesetzes
entsprechende Berichtigung einsenden wird, nur möge
dieselbe nicht wieder an unsere Adresse, sondern wie
es schon das erstemal hätte geschehen sollen, an die
der .Tagespost" gerichtet werden, damit in Zukunft
eine unnöthige Jrrcführnng der Leser nach Möglichkett
vermieden wird.
* (Bon dem neuesten obersteirischeu Jux»
Candidalen) ist Folgendes zu berichten: In der
,N. Zürch. Ztg.' vom 19. d. finden wir das folgende
kostbare Inserat: „Hauptredacteur gesucht für neu­
türkische Zeitung radicaler, anticlericaler
und fortschrittlicher Richtung, die in allen ottomani-
schen Sprachen und deutsch erscheinen würde, und zwar
in der Schweir, Ungarn oder anderem freibeitlichen
Staate. Deutsche Offerte an Capt. Baron Seßler,
Obsigasse Nr. 5, Graz, Steiermark." Herr Seßler
ist also ein neutürkischer Candidat I
* (Eine Berichtigung.) Die .Wiener Abeudpost
vom 21. d. meldet: Zn einigen Blättern wird heute
über eine Entscheidung des k. k. Ministeriums des
Innern berichtet, der zufolge jene Bier-Gulden-Männer,
denen zwar die Vier. Gulden-Steuer vorgeschrieben,
aber ein Nachlass zuerkannt wurde, in die Wähler­
listen aufzunehmen seien. Wie wir erfahren, hat das
Ministerium des Innern überhaupt keine Veranlassung
gehabt, in der berührten Frage eine Entscheidung zu
fällen.
* (ChristlicherFrauenbund.) Am Dienstag abends
fand nn Saale des KausmannshauftS die Versamm­
lung des Christlichen Frauenbundes statt, die sich eines
außerordentlich guten Besuches zu erfreuen hatte. Frau
Präsidentin Fasching begrüßte zu Beginn die an­
wesenden Mitglieder und die erschienene Geistlichkeit,
worunter sich auch der Stadtpsarrpropst Frühwirth be­
fand, mit einer herzlichen Ansprache. Hierauf hielt
Herr Tomvicar P uchas eine warm empfundene Ge­
denkrede auf weiland Ihre Majestät Kaiserin Elisa­
beth. Der Redner schilderte in herzlichen Worten den
Wohlthäligkensfiun der hohen Frau und forderte die
Anwesenden unter lautem Beifalle aus, diesem hehren
Beispiele zu folgen. Hierauf betrat Herr Stadtpfarr-
propst Frühwirth die Tribüne uud soide-te die
Anwesenden aus, sich von dem gesteckten Ziele durch
nichts abwendig machen zu lasten. Nachdem noch unter
großem Bestalle die Präsidentin Frau Fasching und
die Vicepräsidentin Frau Beiner gesprochen hatten,
wurde die Versammlung geschlossen.
* (Ter zweite iuteruationale Wetterfchieß-
Congress) wird in Padua obgehatten werden.
Die österreichische Regierung wird einen Vertreter
entsenden. Außerdem werden der Bürgermeister
von Winoisch-Feistritz, Herr Albert Stiger, sowie
der Procurist der Firma Greinitz, Herr Suschnig,
an dem Cvngress theilnehmen, um über die Resul­
tate des Wclterschießens in Österreich Bericht zu
erstatten.
* (Fntcrnationaler Congrefs gegen den
Alkohülismus.) In der Zeit vom 9. bis 14. April
1901 sendet in Wien der Achte internationale Con-
gress gegen den Alkoholismus statt, für welchen be­
reits die Einladungen versendet wurden. Das Turch-
führungscomiw, an dessen Spitze Se. Excellenz der
Herr Unterrichlsminister Dr. Wilhelm Ritter von
Harte! steht, wendet sich in seinem Ausruft zur
Betheiligung an dem Congresse an alle socialen
Scknchten, an die Hand- und Kopsarbeiter, an Männer
und Frauen, an alt und jung. Insbesondere wendet
s:ch das Comite an alle jene, denen die Sache der
Socialreform am Herzen liegt. „Denn mehr und mehr
beißt es im Aufruf— festigt sich die Ueberzeu­
gung, dass jede schon heute mögliche Zurückdämmung
der Trinksitten durch die ihr folgende Gesundung der
Gehirne die Socialreform fördert und erleichtert."
Dem Comite sind bis jetzt 26 Vortrage angemeldet
worden, darunter auch ein Vortrug des hiesigen k. k.
Universitätsprosessors und Vorstandes der psychiatri­
schen Klinik Herrn Dr. G. Anton über Alkoholismus
und Erblichkeit. Außerdem sind noch Vortrüge mit
Vorbehalt des Themas aus dem In- und Auslande
angekündigt worden. An der Spitze des Organisanvns-
comiles, dem hervorragende wissenschaftliche Autori­
täten angehören, steht der k. k. Hosrath und Univer-
sitätsprofessor Herr vr. med. Max Gruber in
Wftn. Bekanntlich hat sich vor einiger Zeit in Graz
ein Landescomite für Steiermark gebildet, an dessen
Spitze der k. k. Stalthaltreirath und Landes-Sanitäts-
Refernt Herr Dr. A. Schneditz steht und dem meh-
m'e Hochschulproftssoren angehören. Schriftführer
dieses Comites ist Hcrr Dr. Paul M a t h e s, k. k.
Assistent an der gynäkologischen Klinik des Allgemeinen
Krankenhauses in Graz, der in allen Angelegenheiten
des Congresses Austchlüsse ertheilt.
* (Ungarischer Landesverband der katho­
lischen Vereine.) Am 20. d. M. wurde in Bu­
dapest die Generalversammlung dieses Verbandes
abgehalten. Dr. Johann Zlinstky referierte über die
Aufgaben der katholischen Vereine im Interesse der
Hebung der materiellen Lage des Volkes und reichte
folgende Resolution ein: 1. Die Förderung der ma­
teriellen Volksinteresien ist eine wichtige Aufgabe der
katholischen Vereine, die 2. zu diesem Behufe im Lauft
des Winters durch Veranstaltung volksthümlick)er Vor­
trage die wirtschaftliche Bildung der Bevölkerung heben
müssen. 3. Die katholischen Vereine müssen je nach
den localen Verhältnftsen irgend einen geeigneten
Zweig wirtschaftlicher Thätigkeit womöglich durch Bil­
dung von Genossenschaften heben. 4. Der Tirections-
rath hat die Vereine in ihren Bestrebungen zu unter­
stützen. Die Resolution wurde angenommen.
* (Während der heiligen Messe erblin­
det.) Wie der „Pester Llond" meldet, hatte der
junge Minoritenpater Eugen Tajthy in Arad das
schreckliche Unglück, dass er während der heiligen Messe
erblindete. Ter unglückliche Pater, der an einem Auge
an Sehnervenschwund gelitten hatte und dem deshalb
von seinem Arzte eine Operation angerathen worden
war, verlor, während er die heilige Messe las, wahr­
scheinlich infolge Blutandranges in die Pupillen die
Sehkraft beider Augen. Am selben Tage wollte er
den Leichnam eines Schauspielers einsegnen. Als der
Theaterdirector Lcßkay zur Beftrechung dieser An­
gelegenheit'zu ihm kam, erzäylre Tajthy selbst sein
Unglück: „Ich kann nicht kommen. Mit mir ist es
aus. Ich bin blind geworden." Tann fuhr er fort:
„Ich herbe meiner lieben Mutter telegravhiert. Jetzt
bete ich nur noch um eines zu Gott. Er möge mir
noch für einen Moment mein Augenlicht zurückgeben,
damit ich noch einmal meine Mutter sehen könne."
* (Oceanfahrt in einem unterseeischen
Schisse.) Der Pariser „Temps" vom 20. d. ent­
hält folgende Depesche aus Newyork: Holland, der
Crftnder des nach ihm benannten unterseeischen
Schisses, will in der nächsten Zeit mit einem unter­
seeischen Schiffe von Newyork aus eine Oceanfahrt
nach Lissabon unternehmen. Das Schiff ist für die
lange Fahrt besonders construierl. Das 63 Fuß lange
Fahrzeug wird durch eine Maschine in Bewegung ge­
setzt, die mit einer chemisck)en Substanz geheizt wird.
Außer dem Erfinder befinden sich acht Mann als
Schisssbemannung an Bord.
* (Tie Seeschlangc als Beförderungsmit­
tel.) In dem Jardin d'Acciimalalion zu Paris, der
gleichzeitig als Pflanzstätte für exotische Gewächse,
besonders aus den französischen Colonien, und als
Ausenthaltsort für exotische Thiere dient, ist jetzt
eine künstliche Seeschlangc zu sehen. Es ist das echte
riesige Fabelthier, mit einem rolhmähnigen Löwenkopi,
wie es schon vor vier Jahrhunderten bekannt war,
zuweilen und seit einiger Zeit in jedem Sommer von
Seeleuten gesehen wird, und wie es von dem alten
Olaus Magnus im Jahre 1535 mit schauerlicher
Raturtrcue abgebildet wurde. Dieses Ding svaziert
also heute mit Seelenruhe in dem Pariser Park auf
und ab, und was noch merkwürdiger ist, es ist in
Paris selbst geboren und hat niemals das große
Wasser gesehen. Sein Körper ist aus Metall und
Holz, und die Zusammensetzung des ganzen Skelets
steht in dem Verzeichnisse des französisck>en Patent­
amtes als „brevete“. Sein Erzeuger heißt Walter
Stenning, das Ungethüm selbst „Ophion". Das
erst wenige Monate alte Thier misst 30 Meter Länge
und 2 Meter im Durchmesser, hat allerdings wenig
Aussicht, noch größer zu werden, da es schon seit
seiner Geburt nicht gewachsen ist. Die Ringe, die seinen
Ricsenlcib zusammensetzen, bestehen aus Metall und
sind gegeneinander beweglich, so dass sich das Thier
in Windungen über den Boden hin bewegen kann.
Der Kopf ist enorm, die Augen fürchterlich, zu jeder
Seite der Stirne ist das Haupt mit einem mächtigen
Hahnenkamm bedeckt, und der ganze Leib ist mir un­
geheuren Schuppen besetzt. Längs des ganzen Kör­
pers sind Bänke angebracht, aus die die Besucher des
Gartens hinaufklettern, sich setzen und so mit der
Riesenschlange eine Fahrt durch den Park machen
können. Das Thier ist also gleichsam ein Eisenoahn-
zug, in dem seine Leibesringe die Wagen darstellen.-
Innerhalb der Ringe sind elektrische Accumulatoren
untergebracht, die den nöthigen Strom abgeben, um
das außerordentliche Thier in Bewegung zu setzen.
In dem Kopfe sitzt ein Mechaniker, der von dort aus
ruhig und sicher das Ungeheuer durch die Parkwege
lenkt. Es war außerordentlich anziehend, die tropi­
schen Thiere des Parkes zu sehen, während das
fürchterliche Schlangenthier zum erstenmale an ihnen
vorüberkam. Wahrscheinlich waren diese Fürsten der
Wildnis: Elephant, Löwe, Tiger und wie sie sonst noch
heißen mögen, in ihrem Leben noch niemals von
einem derarttgen Entsetzen gepackt gewesen, wie beim
Anblick jenes Unthieres.
* (Tas neueste Werk des Grafen Hoens«
broechi ist der Beschlagnahme verfallen. Das ,Amts-
blatt' gibt bekannt: „Das Wiener LandeSgericht hat
das Werk: ,Das Papstthum in seiner social-culturellea
Wirksamkeit' von Graf von Hoensbroech, I. Band: In­
quisition, Aberglaube, Teufelsspuck und Hcxenwahn,
Leipzig, Druck und Verlag von Breitkopf und Härtel,
1900, nach tz 303 St.-G. verboten.
* (Beanstandung von Safran.) Die k. k. allge­
meine Untersuchungsanstatt für Lebensmittel in Graz
bat Saftan, der von der Firma Karl Rompel in
Franksuft am Main herrührte, beanständet, da er in
beträchtlichem Grade mit Schwerspath beschwert war.
* (Tie Lbstverwertungsstelle) schreibt uns:
Dörr- und Trockenobst und zwar Birnen,
sowohl in Waggonladungen, als auch im Kleinen
verkäuflich, Per Kilogramm 26 bis 28 Heller, Fru-
nellen in Kiftchen zu 3, 4, 5 und 10 Kilogramm,
ä la Görzer gepackt. mit 10 Procent Tara, per Kilo­
gramm 96 Heller, ferner 1000 Kilogramm Pflaumen
und 500 Kilogramm Kirschen, letztere per Kilogramm
84 Heller. Dft Obstverwertung-stelle, Graz, Heinrich­
straße 39 alt (45 neu), theilt bei Nachfragen, welche
die Angabe des gewünschten Quantums enthalten sollen,
die Adreffen der Verkäufer unentgeltlich mit.
* (Möbeltransporte.) Das Handelsministerium hat
im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern der
steiermäikischen Statthalterei eröffnet, dcvS die Arbeiten
zur Bewerküelligunq von Möbeltransporten und Über­
siedlungen mit Ausschluss der Comptoirarbeit, während
der Äusziehiermine, scheine der letzte Tag dieses Ter­
mines oder einer der vorhergehenden sechs Tage auf
einen Sonntag fällt, an diesem einen Sonntag jedes
Ausziehtermines als unaujschiebbare Arbeiten vorüber­
gehender Natur angesehen werfen können, welche im
Sinne des Gesetzes von der Vorschrift der Sonntags­
ruhe im G-werbetriebe ausgenommen find. Im Falle
der Anwendung dieser Sonntag-arbeit kommen die Be­
stimmungen der Artikel IV und V des citierten GesetzeS
betreffend die Führung eines BerzcichniffeS der be­
schäftigten Arbeiter und die Ersatzruhe zur Geltung.
* (Rkttungsabtheilung in Leoben.) In der letzten
Versammlung der Freiwilligen Feuerwehr in Leoben
wurde einstimmig der Beschluss gefasst, im Vertue
eine Rettungsabtheilung zu gründen. Infolgedessen ivird
der Vereinsarzt Herr Tr. Va'entin Sckm dt während
der Wi ttermonate allwöchentlich einen Vonrag über
erste Hilfeleistung bei Unglück-fällen halten. An diesen
Vortragen werden 25 Feuerwehrmitgliedec theilnehmen.
* tTer erste elektrische Fiaker in Wien.) In
den nächsten Tagen wird der erste elektrische Fiaker
aus seinem Standplatze in der Himmelpsortgaffe, Ecke
der Ringstraße, Aufstellung nehmen. Ter Statthalter
Graf Kielmannsegg hat bereits am 21. d. als
erster Paffagier mit diesem eleftrischen Automobil eine
Probefahrt von der Statthalterei in der Herrengaffe
über den Kohlmarkt, Graben, Kärntnerstraße, Opern-
ring, Burgring und retour unternommen, die ein sehr
günstiges Ergebnis hatte. Die Unternehmung (regi-
ftrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung „Auto­
mobil") welche für sechzehn Standplätze die Concession
erworben .,ot, beabsichtigt, die modernsten Fahrzeuge
successive in Betrieb zu setzen.
* (Ter „diesjährige Neue") scheint, wie das
,Regensb. Mor^evbl.' schreibt, ein drolliger Geselle zn
sein. Er fängt an, seine Poffen zu treiben. Am letzten
Sonntag sagte eine Bäuerin zu ihrer Magd: „Heute
kochst du, Therese, das Mittagmahl, diesmal gehe ich in
die Kirche." Schon hatte die Bäueriu das Buch in der
Hand, als ihr plötzlich einfiel, dass sie noch feinen
Speck für das Mittagessen gerichtet habe, holte solchen
und machte sich dann auf den Weg. Aus dem Kirchen-
ganze wurde sie von einer Freundin angeredet mit den
Worten: „Tu willst wohl heute weit wallfahrten gehen,
D... .bäuerin, weil du so ein großes Stück— Speck
mitnimmst?"— „Ach je," jetzt hab' ich ja 's Buch
ins Kraut gesteckt! Sag' nur niemand nichts, sonst
komm' i jo en Kalender!"— Die Freundin hat zwar
geschwiegen, aber der Zeitungsschreiber hat es doch
erfahren
* (Grazer Horuvtchmarkl vom 22. Novem­
ber.) (Amtlicher Bericht.) Es wurden, aufgetrieben:
387 Ochsen, 94 Stiere, 389 Kühe, 107 Kälber,
zusammen 977 Stück. Preise nahezu verändert. Er


[ 2023-06-29 10:39:18.011 - 19001123 - Seite 4 ]
«
wurde gezahlt für: Mastochsen von 29'— K bis
31-50 K, Ausnahmspreis 34— K, halbfette Ochsen
von 26'— K bis 28'— K, magere Ochsen von
24'— K bis 25— K, Ochsen für Mastzwecke 27'— K
bis 29— K, Mastkühe von 19-— K bis 24— K,
halbfette Kühe von 16'— K bis 18— K, magere
Kühe 10— K bis 14'— K, Stiere von 23— K
bis 28'— K, junge neumelkende Kühe (bis zum
vierten Kalb) 23'— K bis 27-—K, ältere Melk­
kühe von 18— bis 22-— K, trächtige Kühe von
18'-- K bis 24-— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
259 Stück, und zwar nach Obersteier >01, Nieder-
österrcich 12, Wie» 29, Tirol und Vorarlberg 57,
Salzburg 24, Deutschland 6 und in die Schweiz
30 Stück.
* (Unfall.) In der Brückenkopfgasse verunglückte
gestern um 12 Uhr mittags der 30 Jahre alte Tag-
löhner Paller beim Ableeren eines mit 150 Liter
Cognac gefüllten Fasses, indem ihm dasselbe auf den
rechien Fuß fiel. Paller, welcher einen Bruch des
rechten Unterschenkels erlitt wurde mittelst Rettungs­
wagens nach seiner in der Schmölzergafie 3 gelegenen
Wohnung gebracht. Nach Angabe des Verunglückten ist
an diesem Unfälle ein fremdes Verschulden ganz aus­
geschlossen.
* (Zum Grubenunglücke auf den Pluto-
Schächten.) Erst jetzt hat man eine Übersicht, welchen
Schaden die Schlagwetter-Katastrophe an den Pluto-
Schächten angerichtet hat. Man schätzt den Schaden,
welchen die Gewerkschaft erleidet, auf mehr als zwei
Millionen Kronen.
* (Absturz einer Bergbahn.) Aus O-Huta in
Ungarn wird berichtet: Am 16. d. abends stürzte die
aus dem Bergwerke kommende Bergbahn in der Nähe
der Gemeinde O Huta infolge einer durch Sprengun­
gen verursachten Abrutschung des Bahnkörpers zwei
Meter tief ab. Vier auf dem Zuge befindliche Arbeiter
geriethcn unter die Waggons, wurden von denselben
erdrückt und blieben auf der Stelle todt. Den übrigen
Arbeitern gelang es, sich zu retten. Die meisten trugen
jedoch beim Abstürze Verwundungen davon.
* (Cyklon.) Nach einer Depesche aus Memphis
sollen bei dem letzten Cyklon in Tennessee etwa fünfzig
Personen nms Leben gekommen sein.
* (Hinrichtung.) Aus Szatmar wird berichtet:
Der Grundbesitzer und ehemalige Officier Bela v. P a p
wurde am 22. d. um 7 Uhr früh hingerichtet.
* (Tageßanzeiger für den 23. November.)
Joanneum,Raubergasse (naturhistorischeSammlungen,
Antiken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes mu seuw
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Lerkaufshalle des Kunstgewcrbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenousgabe beim Portier des Land­
hauses.— Stadt-Theater: ,Der Mikado.'—
Theater amFranzensplatz: Mutter Erde.'—
Panorama in der Jungferngasse: „Pariser
Weltausstellung".— ,G r a z e r O r p t> e u m,
(Spccialitäten-Theater) Jakobtgaste, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.— Aus­
stellung der MalschuleLanger im Palais der
Wechselseitigen, Herrengasse 18, täglich von 9 bis 1 Uhr
und 2 bis 4 Uhr bei freiem Eintritt.— Volks»
thümlicher Vortrag des Herrn Professors Dr.
Rudolf Meringer über: Geschichte der deutschen
Sprache, im allgemeinen Hörsaale des naturwissen­
schaftlichen Jnstitutsgebäudes, Univcrsitätsplatz 2.—
Symphonie-Orchester: Symphonie-Concert im
Landschaftlichen Rittersaal, 6 Uhr abends.
* (Ein Verborgenes Talent.) Der Bürgermeister
eines oberschlesischen Ortes leistete sich kürzlich einen
herrlichen Bericht an sein Kreisamt, der aus der Ver­
borgenheit seines Actendaseins aus Tageslicht gebracht
werden muss. Auf eine Anfrage über einen Ortsbürger
antwortete er nämlich: „Sein Leumund ist talentvoll
und betragenswert, Vermögens-Verhältnisie hat er keine,
außerdem lebt er auch im contumaciam (Concubinat)."
Auf den Briefumschlag schrieb er unter der Adresse:
»In Bemänglung eines Dienstsiegels geht diese porto­
pflichtige Dienstsache ganz frei."
Letzte Nachrichten.
Wahlsiege.
Eisenerz, 22. November. In der vierten Curie
wurden sieben conservative Wahlmänner gewählt. Bei
der Wahl in der fünften Curie haben die Christlich-
socialen gegen die willkürliche Zutheilung der Sommer­
arbeiter zu der ersten Section protestiert. Die Wahl-
commission weigerte sich, den Protest zu Protokoll zu
nehmen. In unseren Kreisen herrscht die Überzeugung,
dass Die Socialdemokraten von allen Seiten unter-
stützt werden. Übrigens wird diese Wahl nicht un-
angefochten bleiben. (Unglaublich erscheint es uns,
dass die Wahlcommission sich weigerte, den Protest
zu Protokoll zu nehmen. Die Schristleitung.)
Rettenegg. 21. November. In der vierten und
fünften Curie wurde christlichsocial gewählt. Die
Gegner machten große Anstrengungen.
*
**
Tie Taufe der neugeborenen Erzherzogin.
Wallsee, 22. November. Die Taufe der neu­
geborenen Tochter Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Franz Salvator und Ihrer k. Hoheit der Frau
Erzherzogin Marie Valerie hat heute um 11 Uhr
vormittags in Anwesenheit Sr. Majestät des K a i s e r s
in der Schlosskopelle in Wallsee stattgefunden. Die
neugeborene Erzherzogin erhielt die Namen Gertrud,
Maria, Gisela, Elisabeth, Jgnatia. Tauf-
pathin ist die Prinzessin Gisela von Bayern.
Wien, 22. November. Se. Majestät der Kaiser
trifft Freitag abends aus Wallsee ein und begibt
sich Sonntag abends wieder nach Budapest.
Ungarisches.
Budapest, 22. November. (Abgeordneten­
haus.) Präsident Perczel macht zu Beginn der
Sitzung von der erfolgten Constituierung der Aus-
schüsse und Sectionen Mittheilung. Zur Verhand­
lung gelangt eine Vorlage über die gemeinnützigen
Berieselungscanäle, über welche Alexander Fischer
referiert.
Aus der französischen Kammer.
Paris, 22. November. In der heutigen Vor­
mittagssitzung der Kammer wurde die Deb.ttte über
das Budget des Ministeriums des Äußern zu Ende
geführt, nachdem das Amendement des Deputierten
Sembac, betreffend die Aufhebung der Botschaft
beim Vatican mit 299 gegen 193 Stimmen abge­
lehnt worden war.
Tie Ankunft Krügers in Marseille.
Marseille, 22. November. Der Menschenzufluss
zum Empfange des auf dem Dampfer ,Gelderland'
eintreffenden Präsidenten Krüger begann um
halb 8 Uhr früh. Der Zufluss war jedoch infolge
der Ungewissheit der Ankunft der ,Gelderland' kein
so starker wie gestern.
Marseille, 22. November. Der Dampfer »Gelder-
land' mit dem Präsidenten Krüger an Bord ist in
den hiesigen Hafen eingelaufen. Präsident Krüger
empsieng die Functionäre der südafrikanischen Repu­
blik, mit welchen er eine Besprechung abhält. Nach
Beendigung dieser Conferenz wird sich Krüger aus
Land begeben.
Marseille, 22. November. Zum Empfange des
Präsidenten Krüger sind auch Militärvereine mit
ihren Fahnen ausgerückt. Um 9 Uhr 10 Minuten
fuhr Krüger in den Hasen ein, wobei Kanonensalute
gewechselt wurden. Zahlreiche Barken durchkreuzten
den Hafen. Die Brücken und Paketboote sind mit
Menschen dicht besetzt. Man hört die Rufe: „Hoch
Krüger! Hoch die Buren!" Um 10 Uhr fetzte eine
Schaluppe des .Gelderland' den Dolmetsch Krügers
an das Land, welcher dem Empfangscomitö mit­
theilte, dass Krüger erst mittags landen werde. Der
Präsident des Empfangscomits ersuchte den Dolmetsch
im Hinblick auf die von der Bevölkerung getroffenen
Vorbereitungen, den Präsidenten zu veranlassen, so­
fort zu landen.
**
*
Pte Vorgänge in tzhina.
Die Haltung der Bereinigten Staaten.
London, 21. November. Ein Telegramm der
.Times' aus New-Iork vom gestrigen sagt: Der
Annahme des Grafen Bülow, dass die Mächte
bezüglich der Forderungen an China eines Sinnes
seien, wird von Washington ausdrücklich wider­
sprochen. Eine Depesche der ,New-Dort-Times' sagt:
Die Regierung der Vereinigten Staaten ist durch­
aus gegen die Forderung, dass die ersten Männer
Chinas geköpft werden sollen, und sie hat sich auch
entschieden gegen die Schleifung der Forts an der
Küste von Tschili ausgesprochen. An den Gesandten
Conger werden Jnstructionen gesandt, sich diesen
Forderungen zu widersetzen. Erst vor wenigen Tagen
versicherte das Blatt, es werde Conger gestattet
werden, nach eigenem Ermessen zu handeln. Bezüg­
lich der die Kosten immer mehr steigernden Expedi­
tionen sagt die Depesche der ,New-Iork-Times'
weiter: Die Beamten des Staatsdepartements glau­
ben, dass diese Unterhandlungen keinen anderen
Zweck hätten, als den, die von China zu fordernde
Entschädigungssumme auf eine ungeheure Höhe zu
bringen.
London, 22. November. .Daily-Telegraph' meldet
aus Washington von gestern: Vom Präsidenten
Mac Kinley und seinen Räthen wird zur Zeit
die Möglichkeit erwogen, dass die Vereinigten
Staaten für den Fall einer Theilung ChinaS ge-
nöthigt sein könnten, Handelshäfen in China zu er-
werben. Der Präsident habe einem Herrn, der in
Ostasien Geschäftsinteressen hat, die Versicherung ge­
geben, dass dirs der Fall sein werde, wenn es that­
sächlich zu einer Theilung Chinas kommen sollte.
Rückkehr der russischen Truppe« aus China.
Petersburg. 22. November. Der russische .In­
valide' meldet aus Port- Arthur, dass die Rückkehr
von Theilen der dritten, vierten und fünften
Schützcnbrigade aus dem fernen Osten in ein ständi­
ges europäisches Quartier bereits begonnen habe.
**
*
Ungarn als selbständiges Zollgebiet.
Budapest. 21. November. Wie das ,Ung. Corr-
Bur.' aus Szegedin meldet, hat die dortige General­
versammlung einstimmig beschlossen, an den Reichs­
tag eine Petition in Angelegenheit der Errichtung
eines selbständigen Zollgebietes zu richten.
ZZerstorbene in Hraz.
Bon: 21. November
Rejschek Josef, Schneidcrqebilfe, 34 I., Kindermainig^H
dir. 23: Lungenlubercutoie.
Bai er Maria. Bierdcpositeurstochter. 19 I, Pesla:o::igM'e
Nr. 68: Lungen- und Tarmtuberculose.
Pregartner Alois, Taglohner, 65 I., Karlaucrvlatz 4;
Herziebler.
Zach Mallbäus, Inwohner aus Frohnleiten, 74 I., Alter-
schwäche;
Rudi Anna, Inwohnerin aus Pogniphofen, 55 I., bösartige
Neubildung;
Schenk Jobann, Wäscher, 33 I., Tnphus. und
Steinhäuser Josei, Lificial i. R. aus Goriiicho, 61 I.,
Magengeschwüre: alle vier lm Allgeni. Krankcnbau'e.
Gaßner Maria, Fiakcrswitwe, 83 Z., Slädr. Krankenhaus;
Altersschwäche.
Roy Franz. Näherinskind, 1 T., Kinderipilal; Lebens­
schwäche.
Haidinger Josef, Zimmermann, 64 I., Barmberzigen'pilaI;
Herzfehler.
Rams auer Maria, Be.zirkssecrelärswitwe, 86 I., Elisa-
betbinnenipital; Schlaqfluss.
greife der , Reis 56 h. Zucker
92 h, Zwetschken 50 h, Zwiebel 13 h, Kümmel 1 K 10 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 40 h, Supvengcllnes 32 h,
Mundmehl 30 h, Semmelmehl 26 h, Polentamebl 22 h,
Rindschmalz 2 K.— h, Schweinschmalz 1 K 44 h, milder
Speck 1 K. 8 h, geräucherter Speck 1 K. 20, Schmeck 1 K. 16 h,
Salz 24 h, frische Butter 2 K 10 h, Topfen-Käse 32 h per
Kitogr., Eier 1 Stück 8 h.
Fleischwaren. Rindfleisch von 1 K 28 b, Kalbfleisch
1 K 2u h, junges Schweinfleisch 1 K 24 h per Kilogr.
Diverse. Baumöl 88 k, Rübsöl88d, Glaskerzen 96 h,
ordinäre Seife 64 b per Kilogr., Brantwein 1 K 40 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., frische Milch 20 h, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 6 K 20 h, un*
geschwemmt 6 K. 80 h, Holz, weich, geschwemmt 4 K. 80 b,
ungeschwemmt 5 K 90 h per C-Mtr., Holzkohle, harte 1 K
50 h, weiche 1 K 40 h per Hekwliter. Heu 4 K SO h, Lager­
stroh 5 K 50 h, Futterstroh 3 K 60 h, Strcustroh 3 K 20 h
per 100 Kilo.
Telegraphischer Koursbericht.
Papierreme 98 20
SÄerrente .... 97-75
1864er Lose .... 208—
Kroneureute, öftere. 98 25
Soldreute, österr... 115 30
Kroneureute, ung.• 90 35
Goldrente, ung... 115 05
Anglo-Austr -Bank. 269 50
Bankverein 469—
Bodencredit-Anstalt. 868'—
Oest. Srebitactien.. 657 50
llug. Treditacticn.. 668—
Länderbank 41050
Oesterr.-ung. Bank. 1696'—
Unionbank 544—
I
I
Böhm. Nordbahn.. 429—
Buschtiehra derbahn. 1128—
Dampfschiff 750—
Elbethal 469—
Braz-Köslacher... 530—'
Lemberg-Tzeruovitzer 534'— j
Locat-Lisenbahn-A..— •— I
Lombarden 116 50
Nordbahn 6220—
Nott-wst-A 459—
Staatsbahn 657 75
Allg. Ballgesellschaft 157—
Alpine 438—
Locomotivfabr. Sieg!
Perlmooser. 622—
Präger Eisen. 16:0'—
Rima-Muranyer 475—
Irifail, Kodle.awerke 4,0—
Waffenfabrik-G.... 260'—
Wenn Bang. ... 156—
Wiennbngn .... 660—
Waggon I 366—
lütt. Tabak-G.... 2bo—
Türkenlose 105—
London (Devise).. 240 65
Pari- (Devise)... 95 6.,
Zwanzig Franks.. 19'19
ReichSmark-St. ... 1>- '' 1
Papierrubel ... 254 .>0
Meteorologische Beobachtungen.
Bom 21 aut den 22. November.
Keil der
j Therrn.
Barometer
ZBlnb
Witte-
Beobachtung
| Celsius
in Milttm. auf 0* red.
rung
lOU.abd».
83+-
128 6
SO fömack)
- Nebel
7 U morq.
i 75+-
729 3
so
Wolken
2U.nachm.
; 10'6-f-
729'1
sW„
*
Da« gestern im Südwesten gelegene Depressionsgehiet hat
sich gegen Eentraleuropa ausgebreitet; ein Centrum liegt über
der Ligurischen Küste, ein zweites aus der Nordseite der Alpe»,
dort vielfach stürmischen Föhn verursachend.. Da» Maximum
bat sich erhöht und ist bis über Centralrussland vorgerückt.
Im Norden von Österreich-Ungarn herrscht unbeständiges und
stellenweise nebeliges, in den südlichen Alpen- und in den
Adrialändern regnerische« Wetter mit sehr großen Nieder-
schlagsmengen. Die Prognose für die nächste Zeit lautet:
Meist trübes, unruhiges und mildes Wetter mit Niederschlögen.
Hiezu zwei Beilagen.
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressverei«.
ff. f. Universitäts-Buchdruckerei ,gtpria' in Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel. __
Verantwortlicher Redacteur für den administrativeu Theil' Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:39:18.011 - 19001123 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 268 des »Grazer Volksblattt vom 23. November 1900.
Eingesendet. m
Dlumst-Seidril-We i m
und höbrr!— IS Meier! rorto-und zollfrei zugesandt! Muster umgehend;
ebenso von schwarzer, weißer uud farbiger „Henneberg-Seide von 45 Kreuzer
tis Tl. 14 65 Per Meter, [4a-4
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hol) Zürich.
Die Vorgänge in China.
Militärische Action.
Ein vom 19, d. datiertes Telegramm aus Peking
sagt, Hie nach Kalgan bestimmte Expedition habe
H w a i h a i erreicht. Ter Lri ergab sich, ohne dass
Widerstand geleistet worden wäre. Ter Vortrab der
Exvcdilion stellte fest, dass der chinesische General
H o mit 1000 Mann und Artillerie eine starke Stel­
lung besetzt hält. Man kam zur Ueberzeugung, dass
die Trupven zu einem Angriff nicht stark genug seien,
und erbat sich Verstärkungen aus Peking. Dieselben
werden üch wiort in Marsch setzen.
Mittheilungen des Generalconsuls Tr. Knappe.
Nach Londoner Berichten aus Shanghai hat der
O'eneralconsul Tr. Knappe über die lange Unter­
er düng, die er in Nangking mit dem Vicekönige
L i- H u gehabt hat, Folgendes mitgetheilt: Ter Vice-
könig habe die Ueberzeugung ausgedrückt, dass weder
er, noch Tfchang-Tschi-Tun unter irgend welchem
Vorwande durch reactionäre Beamte ersetzt werden
würden. Tie Nachrichten von der Entsendung von
Geld und Vorrälhcn an den frof in Tingan-Fu seien
sehr übertrieben. Er habe nur sehr bescheidene Be­
träge abgeschickt und auch nur aus gebieterisches Ver­
langen des Hofes. Ten Plan wegen der Errichtung
eines deutichen Consulates in Nangking soll Li-Hu
durchaus freundlich begrüßt haben.
Aus Shanghai
wird unterm 21. d. gemeldet: Ter britische Ad­
miral Seymour und der britische Gcneralconsul
Satten begaben sich an Bord des Tepeschenschifses
„Alcocty", welches vom Torpedozerstörer „Whiting"
begleitet wird, nach den Pangt schüfen.
Ausland.
Frankreich.
Zum Empfange des Präsidenten Krüger
wird aus Paris vom 21. d. gemeldet: Das Präsidium
des Generalrathes des Teine-Tepartements beschloss,
sich im Vereine mit dem Präsidium des Pariser
Natioualralhes am Freitag zur Begrüßung Krügers
nach dem Bahnhöfe zu begeben. In Marseille, wo
man am 21. d. in fieberhafter Aufregung die Ankunft
der „Gelderland" erwartete, wurden große Vorbe­
reitungen zum Empfange Krügers getrofscn. Tas
Schiff soll eine Havarie erlitten haben, wodurch sich
die Ankunft verzögerte.
England.
Aus Südafrika. Wie die Londoner Blätter mel­
den, theilt ein aus Capstadt eingetrofsener Privatbrief
mit, dass der stellvertretende Präsident des Trans­
vaals, Schalk-Burgher, am 9. d. im Militärspital in
Johannesburg an den erlittenen Wunden gestorben
sei. Eine amtlick)e Bestätigung dieser Meldung liegt
bisher nicht vor.
Lord Roberts weiß wieder viel von Gefechten mit
den Boeren zu melden. Wenn alle in diesen Gefechten
angeblich gefallenen Boeren zusammengezählt würden,
ergebe sich eine so stattlicf>e Summe, dass man sich
wundern müsste, wo denn diese Masse Boeren immer
wieder herkommt. Im ganzen Kriege wurde trotz der
großen Fertigkeit der englischen Berichte im über­
triebenen Stile nicht so viel ausgeschnitten, wie seit
den letzten fünf und sechs Wochen.
Velgien.
Zur Lipivo-Tebatte in der Kammer wird
aus Brüssel unterm 21. d. noch gemeldet: In der
Tebatte über die Interpellation betreffs der Ausliefe­
rung Sipidos nahm die Revräsentanlenkammer eine
von W o e st e beantragte Tagesordnung an, in wel­
cher ausgesprochen wird, dass die Regierung ihre
Pflicht gethan habe.
Nussland.
Ueber das Befinden des Czaren meldet
das unterm 21. d. vormittags in Lioadia ausgegebene
Bulletin: Ter Verlauf des gestrigen Tages war be­
friedigend, das frchjective Befinden gut. Um 9 Uhr
abends betrug die Temperatur 39,2, der Puls 76.
Ter Kaiser schlief nachts wenig, ohne dass hiefür be­
sondere Gründe vorgelegen wären. Tas allgemeine
Befinden ist befriedigend. Heute früh betrug die Tem­
peratur 38, der Puls 70. Englische Blätter verzeich­
nen das Gerücht, dass infolge eines Tiätfehlers Ver­
schlechterung eingetreten sei.
Korrespondenzen.
Deutsch-Landsberg. (O,-C.) sTie Abfalls-
bewegung.j Keine Volksmission wird hier vom
24. November bis 2. December abgehalten, sondern
eine Novenne zum heiligsten Herzen Jesu, verbunden
mit einer Renovation der im Jahre 1896 abgehal­
tenen heiligen Mission, und zwar infolge des Fasten­
hirtenbriefes von 1898, worin es heißt, dort, wo
innerhalb der letzten zehn Jahre eine Volksmission
gehalten worden, soll zur Tanksagung für alle im
ablaufenden Jahrhunderte erhaltenen Wohlthaten und
Gnaden Gottes, besonders für die Erhaltung des katho­
lischen Glaubens in Steiermark, entweder ein Tri-
duum oder eine Novenne gehalten werden. Tiefe Herz^-
Jesu-Andacht soll zugleich eine dankbare Erwiderung
sein für die Spende einer meisterlich ausgeführten
Herz-Jesu-Statue für die Pfarrkirche von Seite der
Frauen des Marktes und Umgebung gelegentlich der
Secundiz ihres Seelenhirten, und die schon bestehende
Herz-Jesu-Bruderschaft feierlich einsetzen. Nothwendig
ist die Renovation, nachdem die Katholiken im Markte
von Seite der auf einmal sehr rührig gewordenen
wenigen Protestanten und einigen Apostaten in ihrem
Glauben sehr behelligt werden. So sagte letzthin eine
hier weilende und vom Katholikengelde ihren Lebens­
unterhalt bestreileude französische protestantische
Sprachlehrerin in einer Familie zu einem kleinen
Kinde: „Wohl schade, dass deine Eltern einen so dum­
men Glauben haben, dass du nicht gescheiter getauft
bist."— So veranstalten die Glaubensgenossen von
Zeit zu Zeit Familienabende und locken unter diesem
Titel harmlose, glaubensfchwache Katholiken zu sich
ein, um sie nach und nach zum Abfalle bringen zu
können. So ist auch laut in die .Hand bckommenen
Einladungsschreiben vom 18, d. ein solcher Familien-
abend für den 22, d,, 8 Uhr abends, im Saale des
Herrn Josef Posch Veranstalter und in demselben be­
sonders hervorgehoben, dass zu diesem evangelischen
Familicnabend Herr Pfarrer E ck h a r t, Herr Picar
S t ä h l i n g und .Herr Vicar Mauert zu erscheinen
zugesagt haben. Bisher sind acht Personen abgefallen,
von denen nur eine in hiesiger Pfarre geboren und
die ihrem erst vor kurzer Zeit angetrauten Manne
auch in der Religion gehorsam sein will. Würde
diese junge Frau den Katechismus fleißig nachgelesen
haben, so wüsste sie, dass eine Ehefrau nach den
Worten des Apostels Paulus nur in billigen Sachen
dem Ehemanne Gehorsam zu leisten schuldig sei; also
in Tingcn, welche ihr Schaden bringen, wie Reli-
gionswechscl, keine Verpflichtung des Gehorsams be­
steht. Sehr erwähnenswert erscheint das Benehmen
einer seit vielen Jahren hier wohnhaften soliden pro-
testantnchen Familie, welche trotz aller Zuflüsterungen
diesen Sport der protestantischen Bewegung nicht mit­
macht, sondern zurückgezogen bleibt. Tals diese pro­
testantische Rührigkeit nur ein Sport sei, beweist der
jüngste Abfall eines jungen Mannes, der am 3. Mai
d. I. erst sechzehn Jahre zählte. Wo kann da ein
Abfall constatiert werden aus Ueberzeugung? Beweis
die Besehdung der Protestanten untereinander, wenn
sie nicht an dem jeden ersten Montag stattfindenden
evangelischen Gottesdienste Antheil nehmen— damit
es dem Herrn Vicar nicht verdrieße, wenn von der
geringen Zahl, beiläufig zwanzig, der Protestanten
noch davon etliche fernbleiben; denn die Katholiken,
in ihrer Neugierde befriedigt, erscheinen nicht mehr
dazu, was für sie nur lobenswert erscheint. Ebenso
wird es der Marktgemeinde nur zur großen Ehre ge-
Ieuillcton.
Ein Iuell.
Roman aus der Gegenwart von Max Beuuo.
(26. Fortsetzung.)
Sie fand sogar einen wehmüthigen Ton.
„Tas gehört eben auch zu meinem Unglück," klagte
sie, „und zu der Strafe, die mir auferlegt worden
ist. Tie lieben Kleinen sind verschwunden. Aus Rache
nahm der eifersüchtige Franz Luigi sie mir, und ich
habe seither weder von diesem noch von den Knaben
etwas gehört."
Theodor knickte bei dieser Mittheilung zusammen
wie unter einem tödtlichen Schlag. Abermals hatte
ihn feine Hoffnung getäuscht.
Lepp trat aus Alberto und Georgia zu. Er maß
sie mit drohendem Blick.
„Ihr werdet doch nicht glauben," sagte er, „dass
man eud>,_ verruchte Bande, eure Ausflüchte glaubt.
Ich durchschaue euch, ihr wollt der Kinder beraubt
worden sein! das ist einfach nicht wahr. Ich will
euch sagen, wie sich die Sache verhält. Jener höllische
Lpitzbube dort ist mit seinem uns gestohlenen Reich­
thum zu euch gekommen, wahrscheinlich zu einer Zeit,
wo die durch die Beraubung Meinholds erworbene
Summe durchgebracht war. Der Schuft Gregori war
natürlich willkommen, denn er hatte viel Geld. Man
bandelte mit ihm an, und da dies dem alten Liebhaber
unbequem war, ließ man ihn sammt den Kindern im
Lisch und gieng bei Nacht und Nebel davon. Jst's
nicht. so, ihr Schlangengezücht? Ihr habt durch die
gewissenlose Preisgabe der Kleinen abermals ein Ver­
brechen begangen, das um Rache zum Himmel schreit
und das Maß eurer Schandthaten ist voll. Meinhold
wollte euch schonen, aber wird es nun nicht mehr
thun. Es wäre eine Sünde, gäbe man die Menschheit
länger euren frevelhaften Angriffen preis. Halloh
Theodor," wandte er sich an diesen und rüttelte ihn
dadurch aus seiner schmerzlichen Versunkenheit auf;
„wisst Ihr, warum der von uns erwartete Bräu­
tigam Franz Luigi nicht kam? Tiefes Satansweib
ist auch ihm durchgebrannt und hat sich einen anderen
Galan eingethan! Tort liegt er. Besehet Euch doch
einmal den Kerl! Es ist der Serbe Gregori Allan,
der uns schon drüben die höllischen Streiche gespielt
und Euch die gewonnenen Schätze geraubt hat. Aber
jetzt soll mit dieser Schurkenbande ein Ende gemacht
werden. Keine Rücksicht mehr! Wir alarmieren das
Haus, rufen die Polizei und —"
„Halt!" fiel ihm Theodor, der endlich seine Fassung
wieder erlangt hatte, ins Wort, „auch jetzt wlll nicht
ich derjenige sein, welcher diese Elenden in die Hand
der Gerechtigkeit spielt. Sie mögen gehen. Ich will
ihnen sogar das schenken, was mir abermals von
ihnen geraubt worden ist. Aber geschieden sind wir
für immer, Georgia, du bist nicht mehr mein Weib.
Tu hast die Bande zerrissen, an denen ich, trotz alle
dem, was geschehen, noch festhalten zu müssen glaubte.
Ich rathe euch allen jedoch, euer Sündenleben aufzu­
geben und nicht weiter auf dem Wege des Lasters
und Verbrechens zu gehen, denn früher oder später
bricht das Strafgericht über die Verstockten herein.
Tu bist die Mutter meiner Kinder, Georgia, und
diesem Umstand magst du es danken —"
Ein heftiger Schlag an die Thüre unterbrach ihn,
sowie der Ruf: „Aufgemacht, im Namen des Gesetzes,
oder wir brauchen Gewalt."
Bestürzt wandte Theodor sich um, während ein
neuer Schrecken die Glieder der Banditen durchsuhr.
Sepp aber schritt zur Thüre und öffnete sie.
Ein Herr mft schwarzem Bart und blauer Brille
trat herein. Ihm folgten eine Anzahl Polizisten. Er-
sterer verbeugte sich höflich vor Meinhold.
„Geheimer Polizeicommissär Lewis," stellte er sich
vor, „der Ihre Großmuth bewundert, aber sie leider
gegenstandslos machen muss. Was diese Leute an
Ihnen verbrochen haben, mögen Sie meinethalben
immerhin mtt dem Mantel der Liebe zudecken, für
mich aber liegt kein Grund vor, so nachsichtig zu sein.
Im Gegentheil— ich habe mft Ihnen eine schwere
Abrechnung, die mich für meine wochenlangen ver­
geblichen Bemühungen, den Gaunern auf den Leib
zu rücken, entschädigen soll."
Ein plötzlicher Tumult zog seine Aufmerksamkeit
nach einem anderen Punkt. Gregori war es gelungen,
seine Fefleln zu lösen. Er sprang auf und nach der
Thüre. Vielleicht wäre er sogar entkommen, obgleich
dieselbe von den Polizeibeamten besetzt war, aber
ehe es ihm gelang, fühlte er sich von der Riesenfaust
des Tirolers ersasst.
„Gemach Bürfchlein," rief dieser und schleuderte
den Bösewicht wieder in daS Zimmer hinein, „an
den Galgen mft dir!"
Ein paar Polizisten sielen über den zu Boden Ge­
fallenen her und fesselten ihn, was auch mft Alberto
geschah, der keinen Widerstand leistete.
Georgia hatte den Tumult benutzt und war langsam
nach der Thür geschlichen. Sie huschte hinaus, wurde
aber im gleichen Augenblick von einem Beamten er­
blickt. Dieser eilte der über die Treppen hinab Ent­
fliehenden nach.
Tiefe entkam durch die oftene Thüre ins Freie und
rannte dem Parke zu. T-er Polizist verlor sie nicht
aus den Augen. Er schnitt ihr den Weg ab und hatte
sie beinahe erreicht.
,Lalt, halt!" rief er, „oder ich jage Ihnen eine
Kugel durch den Kopf."


[ 2023-06-29 10:39:18.011 - 19001123 - Seite 6 ]
reichen, wenn sie dem Apostaten aus Leibnitz ihre
Stimme für das Reichsralhsmandat verweigert.
Wettmannstetten. (O.-C.) (Richtigstel­
lung.! In Bezug aus die im ,Volksblatt' am 15. d.
erschienene Eingabe aus Wettmannstetlen „Leichen­
feier" sind in derselben einige Mangel unterlaufen.
Der am 5. d. an den Folgen einer Erkältung Verstor-
bene hieß Josef Taum, vulgo Neubauer. Wie die
Notiz richtig sagt, war er trotz seiner 68 Jahre ein
noch äußerst rüstiger Mann, wovon er manche Proben
lieferte, aber einen centnerschweren Hammer hat ihn
schwerlich jemand schwingen sehen, weil in dieser Ge­
gend solch gewichtige Werkzeuge nicht existieren. Als
Gemeindevorsteher fungierte er durch 15 Jahre, nicht
wie es in der Notiz heißt, 24 Jahre, wohl aber als
Kirchenprovst durch 36 Jahre. Den Conduct leitete
der Bruder des Verstorbenen, hochw. Herr Dr. Alois
Da um, f.-b. geistl. Rath und Dechant von St. Veit
am Vogau. Die schwergeprüfte Wittve des Verstor­
benen wurde nicht vom jüngsten, sondern von einem
älteren Sohne geführt. Der aus Teutsch-Landsberg
gewidmete Kranz trug die Inschrift: „Letzter Gruß
Familie Stelzer." Unbcnannt darf nicht bleiben ein
prachtvoller Kranz von Herrn Dr. Julius Löwy,
Gutsbesitzer von Waldschach, sowie von Herrn
I. N i st l, Fleischhauer in St. Johann im Sagau-
thale. Es darf weilcrs nicht unerwähnt bleiben, was
Herr Josef Taum Hervorragendes in der Gemeinde
gewirkt hat. Seinem eifrigen Bemühen danken wir
vorzüglich die Errichtung der Haltestelle Wcttmann-
stetten, die Anlegung des schönen umgrenzten Kirchcn-
platzcs, sowie einen eigenen Friedhos. Ehre seinem
Andenken!
Edelsbach. (O.-C.) (Die Wahlbewegung.f
Am Sonntag den 17. November wurde in Edels­
bach eine Bündlerversammlung abgehalten, die aber
nur von 14 Personen besucht war. Aus der Pfarre
Edelsbach nahmen an dieser Versammlung nur acht
Personen theil. Und von diesen acht waren drei streng
conscrvative Männer nur aus Neugierde erschienen.
Diese Versammlung sollte jedenfalls eine Vorbereitung
auf die Wahlmännerwahl sein, die am 19. November
stattfand. Aber am Wahltage zeigten die EdelSbacher
klar und deutlich, dass sie noch treue Anhänger der
conservativen Partei sind. Trotz des sehr schlechten
Wetters waren in der fünften Curie von 135 Wahl­
berechtigten 68 und in der vierten Curie von 75
Wahlberechtigten 43 Wähler erschienen, welche alle
conservativ wählten. Die wenigen anwesenden Bündler
enthielten sich der Stimmabgabe. Die Edelsbacher
verdienen daher alles Lob, dass sie trotz des sehr
schlechten Wetters in so großer Anzahl zur Wahl er­
schienen sind. Es wäre nur zu wünschen, dass sich
in allen Gemeinden unsere Gesinnungsgenossen so
zahlreich betheiligen möchten wie die Edelsbacher. Be­
sonders dort, wo die Gegner unermüdlich agitieren,
)oll kein Gesinnungsgenosse unserer Partei von der
Wahl fernbleiben. Gesinnungsgenossen, auf zur Wahl!
Lasst euch durch nichts abschrecken, weder durch schlech­
tes Wetter, noch durch Drohungen von Seite der
Gegner. Haltet fest zusammen, und der Sieg wird
dann gewiss auf unserer Seite sein. Auch in der
Gemeinde G n ie b i n g, wo bei der letzten Landtags­
ergänzungswahl ein Bündler gewählt wurde, hielten
diesmal unsere Gesinnungsgenossen zusammen und
wählten als Wahlmänner drei strammfeste Gesinnungs­
genossen der conservativen Partei.
Wolfsberg im Schwarzauthale. (O.-C.) (Wäh-
lerversammlung.j Am 19. November kam der
Landtagsabgeordnete Herr Franz Wagner mit dem
Candidaten für die bevorstehende Reichsrathswahl für
den Landgemeinden-Wahlbezirk Graz, Herrn Franz
Hub er, um mit den Wählern eine Wahlbesprechung
zu halten. Infolge der Einladung erschienen im
Pfarrhofe bei hundert Wahlberechtigte aus den Ge­
meinden Wolfsberg, Hainsdorf und Breitenfeld. Nach­
dem Herr Wagner die Versammelten herzlich be­
grüßt und für ihr zahlreiches Erscheinen gedankt hatte,
stellte er den Candidaten des Landescomites des Ka-
tholischconservativen Bauernvereines Herrn Franz
H u b e r vor, und ersuchte um Vornahme der Con-
stituierung der Versammlung, wonach über Vorschlag
der hochw. Herr Pfarrer Karl Schwiglhoser zum
Vorsitzenden und Hochw. Herr Kaplan Josef I a n a
zum Schriftführer einstimmig gewählt wurden. Der
Vorsitzende dankt für das ihm geschenkte Vertrauen
und rügt das Bubenstück, wonach außer dem Orte
Wolssberg auf einer Stange ein Stück von einer zer­
rissenen Plache aufgehängt war, was jedoch noch recht­
zeitig entfernt wurde, indem er betonte, dass, durch
sinnlose Aufhetzung gestachelt, einige nicht wahlbe-
rechttgtc Jungen sich herbeigelassen haben, ihren ei­
genen Pfarrer— der beinahe 16 Jahre hier wirkt—
und seine Gäste zu verhöhnen, worauf die Versam­
melten ihren Abscheu über dieses Bubenstück aus­
drückten. Nachdem dann der Vorsitzende dem Herrn
H u b e r das Wort ertheilt hatte, entwickelte der­
selbe in sehr gediegener Weise sein reichhaltiges
Programm. Nach seiner mit lautem Beisalle aufgenom­
menen Rede dankt der Vorsitzende dem Herrn Can-
didatcn für die herrlichen Worte, welche gut katholisch,
treu österreichisch und echt steirisch geklungen haben,
und empfiehlt die Annahine der Candidatur des Herrn
Franz Hub er, was auch stimmeneinhellig geschieht:
bei der vorgenommenen Gegenprobe erhebt sich keine
einzige .Hand und auch keine Sttmme. Herr Abge­
ordneter Wagner fordert nun auf, nur solchen Män­
nern die Stimme bei der Wahlmänncrwahl zu geben,
welche sich verpflichten, einen Abgeordneten zu wählen,
welcher jegliche Obstruction zu verhindern bestrebt sein
wird, und für ein arbeitsfähiges und arbeitswilliges
Parlament eintritt, damit nicht der Absolutismus zur
Herrschaft komme, welcher sehr viele Nachtheile hat,
wohingegen der Parlamentarismus viele Vortheile
bietet. Ferner widerlegt derselbe die Anschuldigungen
der Gegner der katholischcouservativen Abgeordneten,
insbesonders betreffend die Verbindung mit den
Czechcn, die Abstimmung über die Zuckcrsteuer, Pferde­
rennen und sogenanntes Polengeschcnk. Betreffend die
Sprachcnverordnungen, ungarischen Ausgleich, 30
Millionen Militärlasten, sagt Redner, dass dieselben
im Verordnungswege oder durch§ 14, oder von den
Telegattonen bestimmt wurden, bei welch letzten kein
einziger steirischer conservativer Abgeordneter sich be­
findet: es gab diesbezüglich keine Abstimmung, somit
ist es Verleumdung, wenn die Gegner sagen: die
katholischconservattoen Abgeordneten haben dafür ge­
stimmt. Zum Schlüsse fordert Herr Wagner zur Ei­
nigung für die Wahlmännerwahlen auf, und es wur­
den dementtfprcchend alsogleich für die 3 Gemeinden
abgesondert, die vorgeschlagenen Wahlmänner stimmen-
cinhellig angenommen und nach der Aufforderung
zur recht zahlreichen Betheiligung bei der Wahlmänuer-
wahl die Versammlung um 5 Uhr abends geschlossen.
Mürzzuschlag. (O.-C.) (Zur Wahlbewe-
gung.f Am 18. d. M. hielten die Socialdemokraten
im Hotel „Post" eine Wählerversammlung ab. Als
Redner traten die „Genossen" B i ch l und P r i m u s
auf. Letzterer schimpfte in allen Tonarten auf die
Christlichsocialen. .Welche Bildung dieser „Genosse"
besitzt, kann man daraus ersehen, dass er sich selbst
Schoiswöhl in der erbärmlichsten Weile aus­
drückte. Anständige Socialdemokraten habe» s,ch selbst
geschämt über diesen rohen Ton des „Elenoisen" aus
Graz. Für Mürzzuschlag und Ganz bat un
scre Partei bereits Wahlmänner aufgestellt.
Et. Oswald bei Zeiring, 20. November. (O.-E.)
fZur Wa hlb ew e g un g.j Aus Unlerzeiring be­
richtet jemand im „Grazcr Tagblatt" in Nr. 318,
dass bei der hiesigen Wahlmännerwahl am 13. d. M.
in der fünften Curie bei der engeren Wahl 3 Bündler
und in der vierten Curie 2 Bündler und der Herr
Pfarrer gewählt.wurden. Derselbe fügt denn folgende
Bemerkung bei: „.Dieser Wahlsieg... beweist uns,
dass sich die Wühler von Möderbrugg und St. Oswald
in ihren politischen Angelegenheiten weder durch cleri
cale Versammlungen, noch durch die Kanzel ein­
schüchtern lassen." Diese Bemerkung veranlasst
mich, den Berichterstatter von Unlerzeiring zu fragen,
was von Seile der hiesigen Geistlichkeit— denn nur
dieser steht die Kanzel zur Verfügung— geschehen ist,
um die Wähler „einzuschüchtern", also ihre
Wahlfreiheit zu beeinträchtigen? Heraus, mit der
Wahrheit! Wetters frage ich, heißt das auch die
Wahlfreiheit respectieren, wenn der Berichterstatter die
Lehrer öffentlich denunciert, „weil ein Oberlehrer dem
Herrn Pfarrer seine Stimme gab und zivei Lehrer
sich an der Wahl überhaupt nicht betheiligten"? Ick,
glaube, dass dies mit einer „Einschüchterung" für die
Zukunft zicnrlich viel Achnlichkeit hat; sowie auch das
Vorgehen von Gesinnungsgenossen des Berichterstat­
ters, welche bei der ersten Begegnung nach der Wahl
den betreffenden Oberlehrer spottweisc mit „Gelobt
sei Jesus Christus!" begrüßten. In diesem Vorgehen
liegt wohl auch ein Fingerzeig, wie sehr die Reichs
rathswahlen mit der Religion in Zusammenhange
stehen.
Da bog die Unselige nach rechts ab und hatte damit
die Richtung nach dem Meeresufer gewählt. Hinter
sich hörte sie das Keuchen des Verfolgers immer näher
und näher, vor ihr aber rauschte die Brandung, welche
sich an dem felsigen steilabfallenden Uferrand brach.
Einen Augenblick schwankte sie, dann aber reckte sie
mtt verzweiflungsvollem Stöhnen die Arme empor
und stürzte sich in die grausige Tiefe hinab.
Der Polizist betrat das Ufer, als das verlorene Weib
in dem hochaufspritzenden Wasser verschwand. Er eilte
nach dem Hafen und fuhr in einem Boot nach dem
Platz, wo die Flüchtige von den Wogen verschlungen
worden war. Man sah nichts mehr von ihr. Das ge­
stohlene Geld hatte sie in die Tiefe gezogen, aus wel­
cher eine Rettung unmöglich war.
Mtt dieser Nachricht kehrte der Beamte in das
Gasthaus zurück, wo er im Gespräch mit Sepp und
dem Amerikaner den geheimen Polizei-Commissär fand.
Die verhafteten Gauner— Alberto, Gregori und auch
Mylady waren bereits abgeführt.
Theodor war über das Ende des Weibes, das er
einst so heiß geliebt hatte, tief erschüttert. Er erkannte
jedoch in dem grässlichen Schicksal derselben abermals
das geheimnisvolle Walten jenes gerechten Vergelters
über den Sternen, der jedem— Segen oder Fluch
— nach seinem Verdienste zumisst.
Die Aufregungen dieser grauenvollen Nacht waren
noch nicht zu Ende. Abermals erschien ein Polizist.
„Der verhaftete Gregori, welcher mit Albani zu-
sammengefesselt gewesen," meldete er, „habe sich unter­
wegs abermals freizumachen gemusst und die Flucht
ergriffen, von zwei Beamten sei gleichzeitig auf ihn
geschossen worden. Er sei durch die Brust getroffen todt
niedergestürzt, die andere Kugel aber habe die Schulter
des fast in gleicher Linie mit dem Flüchtling gehenden
' e I? n® enen Albani durchbohrt."
lso auch diese beiden hatte, schneller als jemand
ahnte, die Vergeltung ereilt.
Theodor und der Polizeicommissär pflogen noch eine
längere Unterhandlung, so dass es bereits hell wor,
als letzterer das Gasthaus verließ.
Der Einbruch bei dem Amerikaner Distel und die
Entlarvung der Lordsfamilie, sowie das schreckliche
Ende der „schönen Ellen" und ihres „Bräutigams"
wurden natürlich allgemein bekannt und riefen un­
geheure Aufregung hervor. Von den Beziehungen des
Amerikaners zu den Verbrechern und den Einzelheiten
der Verhastting derselben erfuhren die Leute jedoch
nichts.
Dagegen hatte Theodor versprechen müssen, noch
längere Zeit in Monaco zu bleiben, da seine Zeugen-
schast gegen die noch lebenden Verhafteten in verschie­
denen Stücken nothwendig erschien.
*.*
*
Anton Sepp hatte ursprünglich im Sinne gehabt,
nur einige Tage zu bleiben, nun aber verschob er
seine Abreise auf unbestimmte Zeit, damit der Freund
nicht allein zurückblieb.
Die grausigen Vorkommnisse waren zwar durch an­
dere an dem internationalen Vergnügungsort mit
seiner berüchtigten Spielhölle täglich sich drängenden
neuen Ereignisse so ziemlich in den Hintergrund ge­
drängt, aber der Tiroler und Theodor waren dennoch
fortwährend Gegenstände neugierigen Interesses, ob­
gleich ihnen diese Art von Theilnahme wenig gefiel.
Sie hielten sich deshalb von den besuchteren Plätzen
fern und ergiengen sich meistens in den abgelegenen
Partien des schönen Parkes.
Theodor, der von dem begreiflichen Verlangen be­
seelt war, für verschiedene Räthsel aus der Vergangen­
heit eine Lösung zu finden, hatte eine solche wieder­
holt durch Besuche in dem Gefängnisse, in welchem
Alberto krank lag, herbeizuführen gesucht, aber der
Arzt eine Begegnung vorerst nicht für thunlich er­
klärt.
Sepp war nach Nizza hinuntergefahren und Theo­
dor hatte das Olivenwäldchen zu einem Spaziergangc
gewählt. Gedankenvoll schritt er über den Pfad. Er
hatte augenblicklich für die ihn umgebenden Schön­
heiten der Natur keinen Sinn.
Auf einmal wurde er durch eigeuthüniliche Lauie
aus seinem Sinnen geweckt. Er glaubie ein leises
Weinen und Wehklagen zu hören, daS aus dem Wald
herauskam. Er blieb stehen und horchte.
Deutlich trafen nunmehr einzelne schmerzdurch-
zitterte Worte sein Ohr. Die Stimme kam ihm be­
kannt vor. Er hatte ihren Klang schon gestört. Er ver­
ließ den Promenadcnwcg und schritt zwischen die hoch­
aufragenden Bäume hinein.
Da schimmerte ihm ein Helles Kleid entgegen. Mit
gerungenen Händen und thränenfeuchtem Gesicht gieng
eine Dame hin und her, als suche sie etwas.
„Guido, Guido!" rief sie, nach einer Weile stellen
bleibend, und schaute sich in ängstlicher Spannung
nach allen Richtungen um.
In grenzenloser Ueberraschung prallte Tl>eodor
förmlich zurück. „Emma," stieß er mit bebenden Lftweu
hervor. „Emma, meine Schwester! Barmherziger Gott.
was ist geschehen? Sie sucht Guido, ihren Gemahl!"
Ein furchtbarer Gedanke erwachte in ihm: „Die Spiel­
hölle!" Hatte der tückische Spielteufel den Freund
trotz seines festen Charakters am Ende zu verhängnis­
vollem Wagen verführt? Es wäre ja nicht der Erste
gewesen, der von der einmal entfesselten Leidenschaft
hingerissen, fast unbewusst dem Verderben verfiel!
Er näherte sich der Dame und redete sie theilueh-
mend an. Sie schaute ihm ins Gesicht, erkannte ihn
aber nicht.
„Sie scheinen in großem Jammer zu sein", wandte
er sich an sie. „Kanu ich Ihnen vielleicht nützen?
Ich bin dazu gern bereit."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:18.011 - 19001123 - Seite 7 ]
Verlosungen.
4proeentige Prämleu-Lose der Ungarischen Hhpo-
ehekeubauk. 48. Verlosung am 15. November d. I. in Buda­
pest. A Gewinstziehung. Den Haupttreffer mit 70000 K ge­
wann S. 2439 Nr. 17, 3000 K gewann S. 3831 Nr, 89,
je 2000 K gewann S. 1263 Nr, 93, S. 2040 Nr. 90 und
S- 3480 Nr. 35. Die Auszahlung erfolgt vom 15. Februar
d. I. ab. Die Lose werden gegen andere, mit derselben Serie
und Nummer versehene Schuldverschreibungen— welche zur
Theilnahme an allen folgenden Gcwinstziehungen berechtigen
— umgetauscht. B Tilgunasziehung. Verlost wurden folgende
24 Serien: 99 501 644 7)6 806 1204 1458 1676 1692
2299 2599 2611 2639 2758 2803 3051 3145 3249 3334
3371 3564 3701 3886 3936.— Alle in diesen 24 Serien
entbaltenen 2400 Lose werden mit je 200 K ohne Steuer­
abzug vom 15. Februar 1901 ab eingelöst und gegen mit
derselben Serie und Nummer versehene Prämienscheine, welche
zur Theilnahme an allen ferneren Gewinstziehungen berechn-
gen, umgetauscht. Die Verzinsung der gezogenen Lose erlischt
erst mit dem Tage der Fälligkeit der Treffer. Nächste Verlosung
am 15. Mai 1901.
..Jö-sziv-Lose“ (Ungarischer Verein „Gutes
Herz"), 35. Verlosung am 15. November d. I. in Budapest.
Tcn Haupttreffer mit 40.000 K gewann S. 1207 Nr. 5,
je 2100 K gewannen S. 463 Nr. 41, S. 1563 Nr. 3,
und S. 3696 'Nr. 59, je 1000X gewannen S. 3876 Nr. 92,
S. 5106 Nr. 69, und S. 6675 Nr 24, je 200 K gewannen
S. 448 Nr. 30, S. 1865 Nr. 61, S. 3591 Nr. 67, S. 3811
Nr. 52, S. 4334 Nr. 74. S. 5365 Nr. 95. und S. 6813
Nr. 29, je 50 K S. 361 Nr. 68, S. 434 Nr. 74, S. 475
Nr. 89. 1013 Nr 81, S. 1633 Nr. 86, S. 3267 Nr. 51,
S. 3496 Nr. 44. S. 3593 Nr. 63, 2.3610 Nr. 39, S. 4447
Nr. 43, S. 4656 Nr. 23, S. 4705 Nr. 87, S.4900 Nr. 20.
S- 5553 Nr. 7l, S. 5795 Nr. 100, S. 5965 Nr. 24, S. 6190
Nr. 39, S. 6831 Nr. 62. S. 7072 Nr 63 und S. 7474
Nr. 33. je 20 X gewannen S. 448 Nr. 16. S. 741 Nr. 41.
S. 1137 Nr. 84. S. 1289 'Nr. 18, S. 1363 Nr 57, S. 1376
Nr. 73. S. 1443 Nr. 21, S. 1520 'Nr 23. S. 2537 Nr. 16.
3 3310 Nr. 32, S. 4267 Nr. 98. S. 4858 Nr. 98, S. 5504
Nr. 9". S. 5732 Nr. 87, S. 7325 Nr. 42.
Amtsauzeiger.
Au-zug aus dem Amtsblatre znr „Grazer Zeitung" vom
22 November.)
Kundmachungen: K. k. Post- und Telegraph-n-
Tirec: on für Oesterreich unter der Enns, betreffend die
Lieferung von Stämmen sür die Imprägnierung?«
Anstalt in Krieglach in Lbersteiermark.— St. f. Fmauz-
Bezirke-Tireetion Marburg, betreffend die Berzehrungs«
st e u c r- Pa ch k v er st e i ge ru n g bei der k. k. Finanz«
Bezirks-Direclion in Marburg.— Erkenntnis des k. k Kreis­
els Preisgerichtes C lli, betreffend die Be chlagnahmr der
Nr. 39 der >n Cilli ericheinenden periodischen Diuckichrist
Tomovina vom 13. November.
Erinnerungen: Maria Brod, wegen Klage auf
Böschung einer Forderung Tagsatzung 19. December, k k.
Bezirksgericht Mahrcnberg— Josef, Andreas und Johanna
Stroobäusel Mara Tremel. Juliana Felobaumer,
OeUrm Rohr, Juliana Sonn Haus, Maria und Andreas
Frewein, Maria Glonner, Maria Hojer, Clara
Tapst, Johanna Madl, Mallbias Lanz, Anton Putz,
Tdata Puchdart und Maria Fl an di i ch er, w,gcn Klagen
aus Feststellung der Vei>adrung und Löschungsgestattung von
Srtzpostcn. Tagsatzung 30 Nov m°eer, k. k. Bezirksgericht
Kn.ttelseld.— L. Kopvmann, wegen Zahlangs>
klage. Tagsatzung 30. November, k. k. Bezirksgericht
israz.— Einlettang der Amoriisierung des auf den Namen
Jodann Fauland louenden Ernlagebüchels der Gemeinde-
^parcast'e Mureck. 'Ni meltungsfrist 6 Monate, k. k.Land s«
ger ch: Graz.— Einberufung der V-rlassenichaflsgläubiger
nach dem verstorbenen F iedrich Schedivy. Anmclounzs-
iust b s 2. Januar 1901, k. k. Bezirksgericht Graz.
E v ncurs-B u sschr eibungen: Tistricts- Arztes.
Stelle sur den San-.tät-dn'rrict Reisn g. Gesuche bis Ende
Deeember an den San,iäts-Districts-Aus>ch.iss Reiinig.—
Lehrerstelle an der sün'claislgcn Knabenvoik-schule in
Juderdors-Seegrabeii. Gesuche bs 20. December an den
Srtsschulrath in Tonawetz.— Gerichtsdieneruelle
' eem k. k Bezirksgerichte in Siaioz. Gesuche bis 25. Decem­
ber an das k. k. Landesgerichtspräsidium in Giaz.
Predigten
für die
Advent- und Weihnachtszeit.
Himmel stein, Domprediger, Predigten für die
heil. Advent- und Epiphaniezeit. Preis X 3°60.
IiOrinser, I)r.. Pfarrer. Predigten für die
Weihnachtszeit. Preis X 2 40.
■Hasen, iFrz., Die Advent-Kapelle. Konzelvor-
träge für die Adventsonntage, Weihnachten und
Neujahr. Preis X 120.
Patiss, P. 6 g., 8. «J., Weihnachtspredigten
in 2 Cyklen. Preis K 2 60.
8 chmülling, Pfarrer, Predigten für die Advent-
und Weihnachtszeit. Preis K 7 20.
Vorräthig in der
Buchhandlung „Htyria", (&ta} f
191F20] Albrechtgasie Nr. 5.
Mineral -Wässer
Quellenproducte TT^TPP'T.LE
stets in frischet
| Füllüng vorrätiiig
(Hai
Special Geschäft
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Telephon Nr. tU-S.
Excellentes, steirisches
SchL-jeinefett
Kleiner* Anzeiger.
Zu verkaufen:
Gates Reitpferd
,Schwarzen Bären“. 631
ÖbllUIIE ■BrKaUTSDUOGl preiswürdig zu verkaufen.
Anfrage Färbergasse 11, 1. Stock. 641
rindf»T»TIT!» rrA«1^ erhalten> mitGummi-
ilUUCIW *“ en rädern und ein RoU-
sessel für Kinder. Baumgasse 10, 1. Stock. 636
Dienst-Anträge:
WHeptlOpin welche reibt und alle starke
AU Arbeit verrichtet, Beethoven­
straße 11 und 15, im Hofe links hinunter. 640
Mädchen für alles
fremd, welche etwas kochen und nähen kann, bittet
unterzukommen. Mariengasse 35, 1. Stock links. 642
Stubenmädchen
Sackstraße 12, 1. Stock links.
mit gutem
nisse sucht
Zeug-
Stelle.
637
Wäscherin und Reiberin
sucht Posten. Anzufragen
Feuerbachgasse 15 alt,
19 neu, 1. Stock, ädern Gang. [207
Offene Stellen:
Bessere Kindsfrau deinem 1’ 1
l 1 jährigen Mädchen auf einem guten Posten gesucht.
Guter Lohn. Volksgartenstraße 12, 1. Stock rechts. 634
Ordentliches ehrliches Mädchen
vorn Lande, wel­
ches kochen kann,
wird sofort aufgenommen. Herrgottwiesgasse 7. 645
Einfaches Dienstmädchen wim?’^ anf s enomm
635
Anfrage Annenstraße 57.
Zu vermieten:
1 Kilo 72 kr.
Superfeinstes Hanater Daniplmehl,
Nr. 0: 10 Kilo fl 160; Nr. 1: 10 Kilo fl. 1*50.
Süßeste, bosnische Pflaumen 1 Kilo 30 kr.
Carao von Bensdorp in Amsterdam, 1 Kilo
3 fl., 10 Teka 32 kr.
Schmackhaftesten, italienischen Risotto-Reis
5 Kilo fl. 1 40, [76—24
Josef Iffarginder, LUrchch 14,
Eff* Ecke der Gajrtengasse. '9Q
ikTmmn 3. Bezirk, Wormgasse 9, Parterre,
—— wAAAAlAAig 3 Zimmar, Bade-, Diener- und
Vorzimmer, zu vermieten. 638
2 schöne möblierte Zimmer £5£ißfS n S
parterre rechts. 644
Ebenerdige"
Zu mieten gesucht:
Bis 15. December d. J. 2—3 Zimmer
möglich abgeschlossen, 1 Zimmer mit separatem Eingang
!! Petroleum- Gfiihlicht!!
Patent: W. Pittner.
Vollkommen gefahr- und geruchlos, kein Rußen, an
jeder Petroleumlampe von 15'" aufwärts anbringbar.
Brennmaterial: Petroleum jeder Gattung.
Brenndauer: 1 Liter 16 Stunden.
Brennkosten: per Flamme und Stunde nur 2' 2 1i.
Leuchtkraft: 70 Kerzen.
W Ersatz-Cylinder nnd Glähkörper bei nns
erhältlich. [72-6
Maly& Hlawatschek,
Kraz, Kalchöerggasse M. 1C.
an eine stabile Partei. Antrage unter Chitfr e „Stabil“
an die Administr. d Bl. erbeten. 61 5
Comuchio-flalfische
nnd Angnilloti, Lachs
und Salzhäringe, Astra-
chan-nnb grosskörnigen
Ural-Caviar cmonebll
Rndolf Um«
früher Geichaileleiter btr Firma
I. Paganal, [205
Graz, Stempfergasse 2.
©©©©«©©©©
Mas senrin
kick
i Massage
>?" 1* L. Timen ;u
Behandlnngeni
^abominigofft 7.
00@®2©000
LemwanSen:
Chiffon, Madapolane
Barchente, Tisch- n. Kaffee-
Garnituren, Handtücher
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reell,len kreisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
-£ctn»r>an6i)cttt6Cvtricj
A. J. Rosian
Graz, Sackstraße 6, 1. St.
w \J
■■
.fflier des UM.
bei der engeren Wahl am Freitag «len Sii. ATovcmher 1900
l-JT’ Ikeinem ©ocisaldemollursaten 1*3
fon^evn txxtv
Gebt einzig und allein nur diesem Ijcrrn Eure Stiimne und kommt
“Ue zur Wahl! -L2


[ 2023-06-29 10:39:18.011 - 19001123 - Seite 8 ]
Stadt-ThEnterr.
Freilag den 23. November
IV. ex ertriäijiatetx Vrcisen. M
Herr Ethmar Lang als Gast.
Der Mils.ado
oder: ,E»n Tag in Tlt»j>ii.‘
Burleske Overctte in zwei Aclen von W. S. Gilbert.
Demsch von F, Zell und R. Gen«;-. Musik von Arthur Sullivan.
Der Mikado von Japan Hr. Krcffchmer.
Nanki-Poo, sein Lohn (als fahrender
Musikant) Hr- Werk.
Ko-Ko, geheimer Justificierungsrath.
Ober- Scharsrichter und beeidigter
Haupt'Operaleur in Tilipu..
Yum.Yum.) Schwestern.••••
gittt, «infl, TOunbel £oto§••••
PeepBo,) ....
Katisha
O. Lang o. G.
Frl. Longauer.
Fr. Falkner.
Frl Politzky.
«rl. Kittel
Pooh-Bah. Staatsbeamter „für alles". Hr. Thölke.
Pish-Tusb. ein Edler des Landes.. Hr. Mödlinger.
Kiki-Ki, deS Mikado geheimer Tem-
peratnr-Commiffär Hr. Pirk.
Edle. Japanesen. Japanesinnen. Garden. Pagen. Volk.
Ort der Handlung: 1. Act: Hof im Staats-Palaste, welchen
Ko.Ko bewohnt. 2. Act: Im Garten Ko-Kvs.
tpefö dem 1. Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Ansang 7 Uhr. Ende halb 10 Uhr.
Samstag, den 24. November 85. Abonnements Vorstellung
1. Serie, grüne Karten, 1. Gastspiel des Herrn Franz Te-
wele, zum erstenmale: „Cnfel Toni".
Tlseater am Franzengplah.
Freitag den 23. November.
84. Abonnements-Vorstellung (4. Serie, rothe Karten).
Mutter Erde.
Drama in 5 Aufzügen von Max Halbe.
Paul Warkentin, Herausgeber einer Frauen
zeilung
Hella Warkentin-Vernhordy, seine
Dr. von Gly-zinsky.
Helioder von Laskowsky, Gutsbesitzer
Klonowken ....
Antoinette leine Frau
Tante Klärchen ....
v. Lindemann. Gutsbesitzer
Frau v. Lindemann..
Raabe ssnior. Gutsbesitzer
Schnaase, Gutsbesitzer..
Frau Schnaase ....
Raabe gonior, Student.
Dr. Bodenstein, Arzt..
Fabrchdirector Mertens.
Josupeit, Rentier...
Frau Borowski, Lehrerswitwe
Kunze, Organist..
Candidal Schreck
Jnspeclor Zindel
Lene, Stubenmädchen
Fritz, Kutscher..
Zeit: Gegenwart. Ort
aus
Hr. Purschian.
Frl. Hertwig.
Hr. Mchnert.
Hr. Eggeling.
Frl Richter.
Fr. Alberty.
Hr. Elield.
Frl. Anders.
Hr. Lippert.
Hr. Barmann.
Frl. Jerrwitz.
Hr. Wanka.
Hr. Mebus.
Hr. Schiffermüller.
Hr. Kardau.
Frl. Palik.
Hr. Steinbeck.
Hr. Konipe.
Hr. Haid.
Fr. Hettler.
Hr. Guttmann.
Gut Ellernbof.
Nach dem 2. Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag 25. November, nachmittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: „Die Zaubcrflöte".
Dr. Franz Karl Nepel
beehrt sich die Eröffnung seiner Praxis in Graz
Münzgrabcnstraste Nr. 28,1. Stock, anzuzeigen. Ordiniert
von 8—9 und von 2—3 Uhr. [197
Cognac, Graf Ärglevich
10 Proccnt billiger wie überall [75-13
Weinhandlung, Postgasse.
Samstag, den 24. November: „Wilhelm Tcll".
Sonntag, 25. November, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Die dritte Escadron."
Für die Weihnachtszeit.
Plioto^rfl p)i isch artistisclx's
Atelier „Sophie“
Kaiser Josef-Platz Jfr. 3
empfiehlt sich für Aufnahmen aller Art in bester Ausführung.
Geöffikt täglich. All So-»- »lld feieriiige» von 9 bis 4 flljr »ich-
»ittags. 175—11
Dampfbäckerei
A. Gxzesicki (|). Tills Jlodjf.)
Karieusasse Sr.?
kiuügk Läckerki ia Erar mit Dampsmaschiueubetrirb
empfiehlt
Sehllrarzes Kornbrot, abgelegen ausgezeichnet zu Butter­
schnitten.
Weisses Kornbrot, sehr gut für Liebhaber von srffLern
Brot.
Weisses Oblas, von größeren Haushaltungen zum Kaffee
sehr bevorzugt.
Halbweisses Oblas, beliebtes Haushaltungsbrot, auch in
20 kr.-Laiben ohne Ausgabe.
llansbrot, billigstes Brot für größere Wirtschaften und starke
Esier.
Werndorfer Müllerbrot, von Liebhabern eines kräiiigen,
körnigen Brotes gesucht.
Ankerbrot, saftig, haltbar, von Kornbrotessern sehr g^rnc
gekauft. 76—9
Mischbrot, sehr gutes Kaffeebrot.
Außerdem: Herrenconfect, Caramel, Vanille- und
Zimmt'Zwieback, sowie hesefreier Kinderzwieback
in sehr guter Qualität zu billigen Preffen. 537C
Weihgebäck zweimal des Tages frisch.
Alle DampQ und Teige werden anl das sorg­
fältigste and reinlichste mit Maschinen erzengt,
Brote haben als Jabrikszcichen gerippte Böden.
auch getheilt
Poulards, Gänse, Enten.
Truthühner, Brathühner,
täglich fiisch, billigst bei
-1. [198
mVBMAGgmUG
Nachdem bei der am 20. November d. I. im III. Wahlkörper stattgefundenen Ergänzungswahl für den Gemeinderath nur auf drei der Candidateu
die absolute Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefallen ist, so muss in Gemäßheit des§ 25 der Gemeindewahlordnung für die Landeshauptstadt Graz vom
13. Juli 1895, L.-G.-Bl. Nr. 85, zur Besetzung der noch erledigten vier Gemeinderathsmandate die engere Wahl aus denjenigen acht Personen eintreten,
welche die realativ meisten Stimmen erhalten haben und wird diese
cDnncoicsrio<V VAV saDnH
zufolge Gemeinderathsbeschlusses ddto. 25. September 1900, am
in den Stunden von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von 3 bis 5 Uhr nachmittags
vorgenommen werden. In diese engere Wahl sind gemäß der obbezogenen Wahlordnung einzubeziehen die Herren:
llorimn DDrossIer,
Privatbeamter.
MudnBt EBiellifl,
Administrator des „Arbeiterwille".
JJoset Herzog,
Steindrucker.
«Folliann Wirt,
Hutniederlags-Besitzer.
«Hofitann &rnetzD,
Schuhmachermeister.
Frau® Scfliiilicltoer,
Holz- und Kohlenhändler.
Josef flflaras,
Eisenarbeiter.
Konrad HBe.ver,
Baumeister.
Es ergeht daher an die P. T. Wahlberechtigten des III. Wahlkörpers hiemit die Einladung, sich an dieser engeren Wahl unter Beibringung der­
selben Wahleinladungen, welche bei der Hauptwahl am 20. d. M. verwendet wurden, zu betheiligen.
Bemerkt wird, dass nach dem Gesetze jede Stimme, welche auf eine nicht in die engere Wahl gebrachte Person entfällt, als ungiltig zu betrachten ist,
und dass sich an der engeren Wahl auch jene Wahlberechtigten betheiligen können, welche bei der am 20. November 1900 stattgehabten Ergänzung« wähl nicht
mitgestimmt haben.
Für die engere Wahl sind die zugleich mit den Wahleinladungen pro 1900 amtlich ausgegebenen (orangeroth gefärbten) und mit dem AmtSsiegcl des
Stadtrathes Graz versehenen Stimmzettel gU verwenden.
Jeder andere nicht behördlich ausgegebene, d. h. nicht mit dem Amtssiegel versehene Stimmzettel wird als ungiltig behandelt werden.
In Verlust gerathene, rdrr unbrauchbar gewordene Stimmzettel werden auf Verlangen des Wahlberechtigten vom Stadtrathe gegen Vorweisung der
Wahleinladung (Certificat) durch neue ersetzt.
Duplikate für in Verlust gerathene Wahleiuladungen werden am Wahltage selbst nicht mehr ausgefertigt.
Auch bei der engeren Wahl werden drei Wahlcommissionen in den gleichen Localitäten wie bei der Hauptwahl am 20. d. M. amtieren, und zwar:
die erste im Stadtraths-Sitzungssaale (Rathhaus 2. Stock, Hauptplatzseite, links) für die Wähler mit den Anfangsbuchstaben von A. bis inet. J; die zweite im
Vorzimmer des Gemeinderathssaales (Rathhaus, Hauptplatzseite, 2. Stock,"gegenüber der Stiege) für die Wähler von K bis inet. Qu, und die dritte in dem
ober dem Stadtrathssitzungssaale gelegenen Bauamts-Locale Rathhaus, Hauptplatzseite, 3. Stock links) für die Wähler von K bis 25.
Stadtrath Graz, am 21. November 1900.
569«—Fol. 171A12] Der B ürgermeister: ]Dl*e Fl*tWlZ


[ 2023-06-29 10:39:18.011 - 19001123 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr.
des,Grazer Volksblatt' vom 23. November 1800.
Der beleidigte HZaron
ZloKitansKy-
Schwere Vorwürse wurden vorn LandeSwahlcomit«
des Katholisch-conservativen Bauernvereines gegen die
Haltung des Baron Rokitansky in einer zu
Tausenden unter die Mitglieder des Vereines der-
theilten Flugschrift, betitelt: „Ein ernstes Wort in
ernster Zeit", sowie im .Sonntagsboten' erhöhen.
Tie Deckblätter des „christlichen" Barons, nämlich
daS fanatische Hetzblatt gegen alles. waS katholisch
ist. genannt .Grazer Tagblatt'. und die liberale
.Tagespost', verkündeten einmüthig, dass Baron
RokilanSky gegen uns diesbezüglich die Pressklage
erheben werde.
Wir ftruten uns schon riesig darauf, endlich ein­
mal Gelegenheit zu bekommen, vor dem Forum deS
Gefchwornengerichkes die „Thätigkeit" des Herrn
Baron Rokitansky entsprechend beleuchten zu können,
weil wir der vollsten Überzeugung sind, dass da­
durch allen jenen, welche sich heute noch zu seinen
Anhängern zählen, die Augen geöffnet werden
würden, und dass sich diese mit Entschiedenheit ver­
wahren würden, mit den von ihrem „hochwohl-
gebornen" Herrn Führer prakticierten Grundsätzen
einverstanden zu sein.
Nun kneift der wüthige Herr aber
wieder aus. Er erklärt in seinem Blättchen, dass
er uns nicht klagen werde. Und warum klagt er
denn nicht? Er behauptet, er klage deshalb nicht,
weit der Ausgang seiner Klagen gegen die Clericalen
immer derselbe gewesen sei, nämlich de- und weh­
müthige Abbitten oder aber Sichverkriechen hinter
Ausflüchte. Er weist dabei auf den von ihm gegen
den Herrn Baron Morsey wegen des Spruches:
„DaS du redest, rede wchr,
WaS du zechest, zahle bar,
Was nicht dein >st. daS lasst liegen,
Fürchte Gott und sei verschwiegen,"
angestrengten Ehrenbeleidigungsprocess hin, mit dem
er kläglich durchgefallen ist. Er kritisiert eS, dass
Baron Morsey erklärte, er habe alles nur politisch
gemeint.
Hätte Baron Morsey ebenso wie Baron Rokitansky
vor Gericht die Unwahrheit sagen sollen?
Das kann man doch von einem Ehrenmann nicht
verlangen. Wenn es dem Herrn Baron Rokitansky
aber ernstlich darum zu thun gewesen wäre, seine
politische Ehre vor der Öffentlichkeit zu retten, so
hätte er dies sehr leicht dadurch erreichen können,
dass er gegen den ,Sountagsboten', welcher die be­
züglichen Äußerungen des Herrn Baron Morsey ge­
bracht hatte, die Pressklage angestrengt hätte. Dort
hätte öffentlich geprüft werden können, ob die Be­
hauptungen des Baron Morsey bezüglich der politi­
schen Thätigkeit des Baron Rokitansky zutteffen oder
nickt. Warum hat Rokitansky diese Klage nicht er­
hoben? Dieselbe Frage muffen wir bezüglich der
von Herrn Pfand! herausgegebenen Broschüre stellen.
Warum klagt er denn nicht? Wer verstiecht sich
denn da?
Well er sich nun unseren Behauptungen
gegenüber wieder hinter faule Ausreden verkriecht,
so erklären wir hiemit offen, dass wir einer Press-
klage mit Vergnügen entgegen sehen.
Wir müssen aber noch etwas Weiteres thun. Herr
Baron Rokitansky schreibt in seinem Wahlaufrufe:
„Mit dem Stimmzettel in der Hand. könnt ihr
euch von den katholisch-conservativen Ausbeutern und
Betrügern besteien."
Da er damit die infamste Besudelung unserer
Partei begeht, ohne diesbezüglich gerichtlich belangt
werden zu können, weil er sich hinter eine allgemeine
Bezeichnung verkriecht, so stellen wir hie directe Auf­
forderung an ihn, er wolle diejenigen Mitglieder
der katholisch-conservativen Partei benennen, die vor
seinen Augen Ausbeuter und Betrügest sind.
Jeder Mensch, der gegen andere so schwere Anschul­
digungen erhebt, ist verpflichtet, hiefür auch den
Beweis vor dem ordentlichen Richter zu erbringen.
Thut er dies nicht, dann ist er nichts anderes als
ein ganz gemeiner Verleumder.
Was thut nun der wackere Herr Baron Roki­
tansky? Er verstiecht sich nun selbst hinter die Ausrede,
dass die betreffenden Bezeichnungen nur in politischer
Hinsicht zu nehmen seien und sagt auch jetzt noch nicht,
wer damit gemeint sei. Er will anderen vorwerfen,
dass sie sich verkriechen und thut dies nun selbst.
Baron Rokitansky und dem Herrn Abg. Posch ist
eS höchst unangenehm, dass ein sehr abfällige- Wort
deS Posch über Rokitansky veröffentlicht wurde.
Rokitansky schrieb dem Pasch, ob es denn wirklich
wahr sei und Herr Posch hat sich beeilt, seinem lieben
Collegen zu versichern, dass er nie etwas Böses über
ihn gesagt habe., Nun müssen wir das Gedächtnis
dieses Herrn etwas auffrischen. Am 8. September
d. I. sagte der Abg. Hageuhoier in Trieft zu Herrn
Posch: „Wie kommst denn du heute nach Trieft?
Du sollst ja auf dem Bauerutag in Bruck sein. Der
Baron Rokitansky. bringt dich ja um, wenn du da
fehlst!" Da antwortete Poich: „Ja weißt, ich habe
mich bereits einmal verbrannt, als ich mit einem
solchen Bauernretter öffentlich Freundschaft schloss;
das war der bekannte Kirchmaier aus Oberösterreich,
der dann im Arrest gestorben ist. Ich will mich nicht
ein zweitesmal verbrennen, darum will ich auch mit
Baron Rokitansky nichts zu thun haben." Darauf
antwortete ihm Hagenhoser: „DaS muss man dir
lassen, schlau bist du; du solltest eigentlich nicht Posch,
sondern Fuchs heißen." Also, wie kann Herr Posch
behaupten, dass der Name Rokitansky bei der be­
treffenden Unterredung gar nicht genannt worden
sei? Wenn Herr Posch. etwas nachdenkt, so dürften
ihm noch mehrere derlei von ihm gemachte Äuße­
rungen einfallen. Wenn der Herr Obmann
der Deutschen Volkspartei wirklich deutsch sein will.
dann muss er vor allem ein Mann sein, der sich
für seine Äußerungen auch einzustehen getraut. Nur
keine Furcht, Herr Posch. der Rokitansky bringt Sie
nicht um, wohl aber schadet er dem Charaster sehr,
wenn man die Unwahrheit behaupten will.
DaS Landes-Comitö deS Conservativen
Bauernvereines.
Die Schulfeinde.
Tank unserer edlen deutschthümlerrschen und
rothen Lehrerpresse ist keine Phrase verbreiteter,
als die von der „Schul- und Bildungsfeindlich­
keit" der christlichen Parteien. Da werden ganze
Bände vollgeschrieben, in denen haarklein nach­
gewiesen wird, dass die Katholiken den Himmel
mit Kutten verhängen und das Bildungsniveau
mit Gewalt „Herabdrücken" wollen, um durch die
Macht der „Volksverdummung" umso besser herr­
schen zu können. Wir wollen nur mit ein wenig
Zahlenmaterial dienen, um diesen Phrasen auf
den Grund zu leuchten, damit unsere Gesinnungs­
genossen gerüstet sind, wenn in gewissen Wähler­
versammlungen mit diesen Schlagworten Unfug
getrieben wird.
Bis voriges Jahr hatte Niederösterreich Ge­
legenheit, die Lehrerfeindlichkeit seiner christlich­
socialen Landtags-Mehrheit dadurch zu beweisen,
dass es die höchsten Lehrcrgehalte unter allen
Ländern auszahlte. Seit vorigem Jahr steht es
an zweiter Stelle, da Mähren ein klein wenig
höhere Lehrergehälter eingeführt hat. Während
die Liberalen an Zuschüssen aus dem Landes­
fonds für den Volksschulunterricht, solange sie in
der Landstube herrschend waren, durchschnittlich
im Jahre nur 2 MUlionen Kronen leisteten, ga­
ben die Christlichsocialen in einem Jahre für die-,
sen Zweck nahezu das Doppelte, nämlich
3.99 Millionen Kronen aus. Heißt das Herab­
drücken des Bildungsniveaus? Während die Li­
beralen, die berühmten Bildungsfreunde, zur
Zeit ihrer Führerschaft von 1890—1893: 4.87
Millionen Kronen in Wien für Schulhausbauten
verwendeten, haben die Chriftlichsocialen in dem
gleichen Zeitraum, nämlich von 1896 bis 1899,
nicht weniger als 7.12 Mlllionen in Wien diesem
Zwecke zugewendet. Heißt das Schulfeindlichkeft?
Auf dem flachen Lande Niederösterreich ist das
Verhältnis ebenso; in derselben Zeit, als die
Liberalen 4.36 Millionen den Schulhausbauten
widmeten, gaben die Christlichsocialcn 6.35 Mll­
lionen dafür aus. Während im Jahre 1891 die
Gesammtkosten des Unterrichtes an den Volks­
und Bürgerschulen Niederösterreichs 4.77 Millio­
nen betrugen, beliefen sie sich unter der christlich­
socialen Verwaltung auf 7.82 Millionen. Heißt
das Bildungsfeindlichkeit? Am liebsten würden
die Gegner über die Steigerung der Ausgaben für
die Schulen schimpfen und die Christlichsocialen
der Verschwendung beschuldigen, und zugleich be­
haupten, die Christlichsocialen vernachlässigten
aus System, aus Bildungsfeindschaft die ScAile.
Da dies zu gleicher Zeit schwer angeht, wird bald
dies, bald jenes Thema angestimmt; jetzt zur
Wahlzeit, wo es die Lehrer zu fangen gilt, ist
besonders letzteres actuell.— So wird gemogelt
und verleumdet, wo die Wahrheit so klar wie die
Sonne ist. Freilich— würden die Herren die
Wahrheit sagen und gestehen, dass noch.
keine Partei in Niederösterreich so­
viel für die Schule gethan hat, iOW,
die Christlichsocialen— dannivüröe 1W'
eigene Parteiherrlichkeit ja bald dahin sein, und
so wird wacker darauf losgefälscht, den Thatsachen
zum Trutze. Wer aber Augen hat, wird an den
gebotenen Zahlen die Wahrheit erkennen und den
Lügnern die Thüre weisen.
Inland.
Graz, 22. November.
Zur Wahlbewegung. Tirol: Für den
Landbezirk Bozen-Meran wird Landtagsabgeordneter
Trogmann als neuer Candidat genannt. Für das
Städtemandat Brixen-Kaltern soll Baron Paul
B i e g e l e b e n vorgeschlagen werden. Für das n o r d-
tirolische Städtemandat ist, nachdem Hirn,
Schumacher und Falser abgelehnt haben, ein neuer
tüchtiger Candidat bereits vorgeschlagen, muss aber
erst den Vertrauensmännern vorgestellt werden.
In einer Wählerversammlung der Conserva-
tiven in Hopfgarten beantragte ein Conservativer,
die Herren Dr. Tollinger und F ö r g wieder um
die Candidatur zu ersuchen. Die Candidatur des
Herrn Dr. Tollinger für die vierte Curie wurde auch
angenommen. Bezüglich der fünften Curie aber wurde
auf Antrag des Herrn Ortspsarrer Vadermayer trotz
heftiger Entgegnung des Herrn Dr. Wackernell mtt
großer Mehrheit die Candidatur des Herrn
W e ch u e r angenommen und den conservativen Par­
teiführern mitgethellt, dass das gesammte Brftenthal
und die umliegende Gegend des Unterinnthales ein­
hellig ffür Herrn Wechner eintreten werde. Des
weiteren beschloss die Versammlung, die conservatio«
Parteileitung werde beauftragt, sofort mit der christ­
lichsocialen Partei bezüglich Abschließung eines Com-
promisses Verhandlungen zu pflegen.
Oberösterreich. Bei deu Wahlmännerwahlen
wurden bisher gewählt: In der fünften Curie: aus
200 Gemeinden 504 Conservatioe, 117 Nichtconser-
vative, 9 unbestimmte.— In der vierten Curie:
in 194 Gemeinden 572 Conservatioe, 70 Nichtconser-
vative, 8 unbestimmte.
Tie gewissen Sprachenverordnungen sind
schon über ein Jahr lang aufgehoben, aber der Spra-
chen-Ordonnauzen gibt es noch immer kein Ende.
Gestern waren die ,Narodni Listy' wieder in der Lage,
einen amtlichen Erlass zu veröffentlichen, mittelst dessen
einer Gruppe von Staatsbeamten die Anwendung der
deutschen Sprache in der inneren Amtierung ein­
geschärft wird. Der Erlass wurde von der Czaslauer.
Finanz-Bezirksdirection an alle ihre Organe hinaus-
gegeben. Es vergeht jetzt keine Woche, wo die ,Na-
rodni Listy' nicht in die Lage kämen, ihr Publicum
mtt irgend einer ähnlichen Meldung in Athem zu
erhalten. Muss denn das so sein?
Die Landtagswahlen des Tiroler Großgrund­
besitzes finden am 15. December statt. Man kann
neugierig sein, ob die fünf Italiener des adeligen
Grundbesitzes wirklich auch— Obstruktion treiben
werden.
Ungarischer Reichsrath. (Magnatenhaus.)
Nach der dritten Lesung der Vorlage, betreffend die
Jnarticulierung der Teclaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand, werden die Vorlagen, be­
treffend die Regelung der Rechtsverhältnisse
zwischen den Gutsbesitzern und den Wtttschastsbeam-
ten, sowie der Bericht des Honvedministers über die
Theilnahme einer Honveddivisron an den galizischen
Manövern votiert, bezw. zur Kenntnis genommen.
TagestterrÄTt.
Graz, 22. November.
* (Die Socialdemokraten als Arbeit­
geber.) Wir haben schon erwähnt, dass die ehe­
maligen Arbeiter der Berliner socialdemokratischen -■*
Genossenschaftsbäckerei wegen der schlechten Behand-a-?^
lung in ihrer bisherigen Stellung eine neue Genofft»«ickZ
schaff gründen wollen. In einem Flugblatt führen a 6 "-tz
sie dazu aus: „Von vornherein erwartet^mawilLmtmol?
einer Genossenschaft, deren Mitglieder aujiSniiBÄWMchiz
der Arbeiterbewegung stehen wollen,iipi?-:sta>Äla07drs mn
Parteigenossen um Abnahme von. Pxop ÄppMertz- .dsv! ni;o
auch nur einzig und allein phtzssi^Gpi^jSMgscapttcttg iü
durch ihre Arbeiter groß und ffpMqHnd^gSbardwr-ior:'!
ist, dass sie darnach strA,,hft,;AhjM^.Wcher»ji»atj»oT
risch sehr schwere ^^chchHarhfytE
Schaffung gesurcher^pbLMcyMNocN^ÜMA nmfchia^ölk
"“ '- 1 '"^' m
h-ndeft'Wdfts Haches j s fß
Äst Phö ^fAM^dpch NÜM gchWchitzüft dxfttnäoaR
'Theilung oeZ'Reingewinns. Leute, die keinen Finger
krumm gemacht hatten, als nur das Risiko, 5 Mark


[ 2023-06-29 10:39:18.011 - 19001123 - Seite 10 ]
einzuzahlen, erhielten im Vorjahre 500 Mark, in
diesem Jahre (nach der in Nr. 260 des ,Vorwürts'
veröffentlichten Bilanz) weit über 100 Mark. Von
Jahr zu Jahr wiederholt sich das Schauspiel, die Ar­
beiter aber schwitzen, schuften und warten weiter. Wur­
den 'Forderungen seitens der Arbeiter gestellt, wies
man sie einfach ab, man rief uns höhnisch zu: „Strikt
nur, die Geschädigten seid Ihr doch» weil wir im
schlimmsten Falle nur 5 Mark verlieren können, wir
bewilligen einfach nichts." Dazu bemerkt selbst die
demokratische Frankfurter Zig.': „Es wäre ja mcht
das erstemal, dass Arbeiter als Arbeitgeber schlimmer
sind als „geborene" Arbeitgeber.
* (Weihnachtsmärchen.) „Sylvestria", die
Waldfee, betitelt sich ein Weihnachtsmärchen, welches
sich zur Aufführung in Schulen und Instituten be­
sonders eignet. Den lieblichen Text verfasste der
Oberlehrer, Herr Alois F r i e d r i ch. Die Musik hie-
zu schrieb der schon bewährte heimische Tondichter,
Herr Josef Steyskal. Wir empfehlen daher allen
Schulleitungen und Instituten dieses gediegene Werk,
welches vom Tondichter Josef Steyskal in Graz
um den Preis von 5 Kronen 60 Heller sammt Zu­
sendung (Clavierauszug mit Text und Liedhest) zu
beziehen ist, aufs wärmste zur Anschaffung. Dasselbe
wurde bereits von Instituten in Pöchlarn, Großwar-
dein, Judenau, Tolna-Duzla, St. Andrä (Kärnten),
Linz, Wien, Brünn, Leitmeritz, Biedermannsdorf,
Friedland, Salzburg, Bischoflak, Erfurt, Duderstcdt,
Altötting, Innsbruck, Laibach, Persenbeug, St. Szeben,
St. Szombat, Aschach, Kaloscza, Neusatz, Loosdorf,
Morbach, Neunkirchen, Pilsen, St. Peter i. d. Au, St.
Ruprecht (Kärnten), Seebenstein, Görz, Olmütz, Prag,
Reichenberg, M.-Theresiopel, Gleink, Spalato, Gars,
Neutra, Troppau, Sillein, Smichow, Zillingsdorf;
ferner von den Schulen Thenneberg, Pnchberg-Schnee-
berg, Meran, Mähr.-Schönberg, Urspitz, Simmers-
dorf, Leoben, Radawiesitz, Skatschau, St. Martin bei
Gröbming, Weizberg, Pola, Pankrazen, Berzdorf, Jo­
hannesthal, Hohentauern, Gottschee u. s. w., zur Auf­
führung angenommen, theils schon mit größten, nach­
haltigen Erfolgen zur Aufführung gebracht. Auch
von verschiedenen hiesigen Instituten ist das Werk
bereits angenommen. Dasselbe ist sehr leicht aus­
führbar und bietet keinerlei Schwierigkeiten bei der
Aufführung.
*(Auch eine Sabbathschändung.) Ein curi-
oser Fall wird demnächst, wie die „Jewish World"
mittheilt, die Gerichte von Newyork beschäftigen. Sa­
muel Froomkin, Malermeister und Vorsitzender der
„New European Benevolent Painters Association",
sowie zweier Synagogen, verlangt von Harris Hyman
2000 Dollars Schadenersatz, weil er das Gerücht ver­
breitet hat, Froomkin habe am Sabbath geraucht.
Mr. Froomkin erklärt, dass seither sein Geschäft zu­
rückgegangen sei, da sein guter Ruf als frommer
Jude verloren gieng, und im Anschluss daran Ge­
schäftsfreunde sich von ihm zurückzogen. Auch wurde
er seiner Stellung als Vorsitzender der Association
enthoben.
* (400 Personen vergiftet.) Ein Racheact
niederträchtigster Art ist in Petersburg verübt wor­
den. Im Smolna-Jnstitut ist eine Massenvergistung
verübt worden, wobei nicht weniger als 400 Personen
erkrankten. Die Erkrankung begann mit furchtbaren
Erbrechen, mit Krämpfen und Lähmung der Respira­
tionsorgane. Zehn Schülerinnen sind besonders schwer
erkrankt. Die Vergiftung geschah durch Kuchen, der
als Dessert verabreicht wurde. Der Bäcker erklärte,
er hätte zur Glasur Carmin benutzt. Es stellte sich
heraus, dass ein entlassener Bäckergeselle aus Rache
Arsenik in den Teig gethan hatte. Die Untersuchung
ist eingeleitet. Sämmtliche Erkrankte befinden sich
auf dem Wege der Genesung.
Aus dem Gerichts saale.
Graz, 22. November.
Eine sensationelle Betrugsgeschichte. Ge­
radeso wie di Hebamme wurde auch der praktische
Arzt Dr. P v h n e r t in Graz von der Lehrerin Maria
Schinner dazu verleitet, die Eintragung ihres todt-
gebornenen unehelichen Kindes unter dem falschen
Namen Rosa Winter beim Tvdtenbeschreibamte, be­
ziehungsweise Stadtphysikate zu ermöglichen. Dr. Poh-
nert wurde nun wegen dieser durch die falsche Namens­
eintragung herbeigeführten Irreführung der Behörde
in geheimer Verhandlung ebenfalls zu einer Geld­
strafe von 70 K verurtheilt.
Vorsitzende des Schwurgerichtshoses Herr Landes-
gerichtsrath Edler v. Wurmser. Oeffentlicher An­
kläger Herr Staatsanwalt-Substttut Dr. Wilhelm
Vertheidiger Herr Dr. A. Neumeyer.
Wegen zweifachen Meineides angeklagt,
Vor dem Schwurgerichtshofe ist der 57jährige Fran^
Nersenhofer, geboren in St. Margarethen a. d
* in Graz, zuletzt Repräsentant
der Versicherungsgesellschaft „Gresham" und „Atlas's
wegen Verbrechens des Betruges angeklagt. Reisen-
hofer ist mehrfach vorbestraft, oftmals wegen Betruges
und Crida in Untersuchung gewesen und erfreut sich
keines guten Leumundes. Er war mindestens einmal
im Monate oft sogar mehrmals in der Woche ent­
weder Kläger oder Geklagter beim Strafbezirksgericht.
Vorsitzender: „Wie oft sind Sie abgestraft?" An­
geklagter: „Dreimal." Vorsitzender: „O, Sie haben
wohl mehr Strafen erlitten und zwar nach den hier
vorliegenden Urtheilen im ganzen mindestens 8 Stra­
fen." Der Angeklagte schweigt. Vorsitzender: „Sie
sind vor allem angeklagt, am 11. November v. I.
vor dem Bezirksgerichte Graz in der Executionssache
des Herrn Johann Spindlegger durch Dr. Schmidt
gegen Sie wegen einer Forderung von 1500 Gulden
einen falschen Osfenbarungseid geschworen zu haben.
Bekennen Sie sich schuldig?" Angeklagter: „Nein,
ich fühle mich nicht schuldig." Vorsitzender: „Sie
haben geschworen, dass Sie keinerlei Vermögen oder
pfändbare Einkünfte haben und leben doch mit Ihrer
Frau in Gütergemeinschaft und beziehen mit derselben
gemeinsam die Einnahmen von Ihrem Hause Nr. 96
in der Steyrergasse. Außerdem haben Sie eine Forde­
rung von 500 Gulden verschwiegen, die Sie an den
pensionierten Lottoamtsbeamten Barnigg zu stellen
haben und deren ratenweise Abzahlung Ihnen doch
durch Abzüge von dessen Pension sichergestellt ist."
Zur Erläuterung dieses Falles diene!, dass der Be­
amte Barnigg unter Curatel steht. Ein von Franz
Reisenhofer im engen Namen überreichtes Erfolg-
lassungsgesuch in der Curatelsache Richard Barnigg
erregte die Aufmerksamkeit des Bezirksgerichtes Graz,
bei dem er wenige Wochen zuvor ein Vermögensver­
zeichnis beschworen hatte, in dem der nunmehr geltend
gemachte Forderung von 500 Gulden nicht aufgeführt
erscheint. Nachträglich auf die Bedenklichkeit dieses
Schrittes aufmerksam geworden, hat dann Reisenhofer
sein Gesuch dahin abgeändert, dass er nunmehr unter
Vorlage einer Vollmacht seiner Gatttn Marie Reisen­
hofer und einer angeblich am 20. November 1898
ausgestellten, jedoch rechtlich ungilttgen Cession durch
Dr. Neckermann die Erfolglassung im Namen
seiner Gatttn begehrte, eine vom Staatsanwalte als
nachträglichesManöver bezeichnete Handlung,
welche beim Bezirksgerichte ihren Zweck verfehlte.
Franz Reisenhofer ist aber angeklagt vor dem Bezirks­
gerichte Graz noch einen falschen Eid geschworen zu
haben, und zwar am 24. März in der Streitsache
gegen einen gewissen Johann Prebersek wegen einer
angeblichen Forderung von 48 Gulden. Reisenhofer
war u. a. auch Verzehrungssteuerpächter in Birkfeld.
Reisenhofer stellte an Prebersek deshalb die Forderung
von 48 Gulden, weil er angeblich wegen uncorrecter
Amtsgebarung des Prebersek dreimal Amisfahrten
nach Birkfeld habe unternehmen müssen. Prebersek
wurde auf Grund des von Reisenhofer abgelegten
Eides vom Bezirksgerichte auch thatsächlich zur Zah­
lung der 48 Gulden verurtheilt. Daraufhin machte
Prebersek gegen Reisenhofer die Anzeige, dass dieser
niemals seinetwegen Amtsfahrten nach Birkfeld unter­
nehmen habe müssen, sondern aus privaten Gründen
sich dahin begeben habe. Die Untersuchung hat Fol­
gendes ergeben: Reisenhofer besaß in Brrkfelb ein
Haus, in welchem eine Bäckerei betrieben wurde. Der
Bäckergehilfe Josef Kornbergcr in Judenburg wollte
dieses Geschäft übernehmen und fuhr im Sommer
1897 mit Reisenhofer in Begleitung der Frauen Marie
Fuchs und Apollonia Schrotz mehrmals nack Birk­
feld, um die Bäckerei zu besichtigen und wegen deren
Uebernahme zu verhandeln. Reisenhofer hatte, wie
die Zeugen angaben, anlässlich jener Fahrten nie­
mals eine Revision bei Prebersek vorgenommen, son­
dern verblieb stets in deren Gesellschaft, hielt sich
nur einige Stunden in Birkfeld auf und fuhr dann
wieder mit Kornberger fort. Wegen Reiscnhosers un­
correcter Amtsgebarung als Verzehrungssteuerpäch­
ter in verschiedenen Bezirken Steiermarks, wurde so­
gar im Landtage einmal interpelliert und hatte dies
feine Enthebung zur Folge. Der Vertheidiger Herr
Dr. Adalbert Neumeyer führt aus, dass Reisenhofer
sich keine strafbaren Handlungen zuschulden kommen
habe lassen. Es handle sich in beiden Fällen lediglich
um civilrechtliche Angelegenheiten. Die Geschworenen
verneinen die Schuldfragen und muss Reisenhofer da­
her freigesprochen werden. (Große Bewegung.)
Reisenhofer wird jedoch nicht auf freien Fuß gesetzt, da
er sich wegen eines anderen Deliktes in neuerlicher
Untersuchung befindet.
Vereitelte Flucht. In der Annenstraße wurde
am 27. September durch den dort am Posten stehen­
den Sicherheitswachmann Josef Moresch der eben
des Weges kommende Uhrmacher Alois R i ß l e wegen
defectn Aussehens angehalten und zur Ausweislci-
stung aufgefordert. Rißle gab sein Arbeitsbuch her.
Als jedoch der Wachmann darin zu blättern ansieng,
riss Rißle ihm das Buch aus der Hand, da r befürch­
tete, dass dieser bei genauem Nachschauen daraufkom­
men könne, dass er schon mehr als zwei Monate nickst
mehr gearbeitet. Nun wurde Rißle vom Wachmann
Moresch wegen Verdachtes der Landstteichrei für ver­
haftet erklärt. Rißle gerieth darüber in Zorn, begann
den Wachmann zu beschimpfen und riss sich von Mo­
resch, der ihn am Arm ergriffen hatte, gewattsam los.
Unterwegs versuchte Rißle noch mehrmals, sich auf
gewaltsame Weise von der Escvrtterung zu befreien,
was ihm jedoch nicht gelang, da inzwischen ein zweiter
Wachmann dem Moresch zu Hilfe gekommen war. Auch
dieser wurde von Rißle beschimpft. Alois Rißle ist
55 Jahre all, in Graz geboren, hieher zuständig und
bereits wegen Wachebeleidigung und Landstreicherei
vorbestraft. Das Urtheil lautet auf sechs Wochen
schweren Kerkers.
Der gerichtsbekannle Unbekannte. Dem
Tischlermeister Max Heindl wurde am 13. Ocwber
sein Fahrrad gestohlen, das er vor dem Eintteten in
die Reiter'sche Gastwirtschaft im Hausflur des Hauses
Nr. 92 der Körösisttaße hingelehnt hatte. Heindl eilte
aus die Straße und sah einen Mann mit seinem Fahr­
rad« in der Richtung gegen die Kalvarienbergbrücke
zu laufen. Der Mann wurde eingehott und von einem
herbeigerufenen Wachmann verhaftet. Beim Polizei-
commissariate wurde festgestellt, dass der Dieb mit
dem 40jährigen Lederergesellen Anton Dvber, in
Petschke bei Windisch-Feistritz geboren und dahin zu­
ständig, identisch ist. Anton Dober, der bereits mehr­
fach vorbesttaft ist, behauptete, dass er das Fahrrad
nicht geswhlen habe, sondern, dass ihm dasselbe von
einem Unbekannten zur Abgabe an einen gewissen
Herrn Maier übergeben worden sei. Diese Behaup­
tung stellt sich als unwahr heraus. Anton Dober wird
zu vier Monaten schweren Kerkers verurtheitt.
Ausgeräumt. Dem in der Colisseumkaserne
wohnhaften Gemeindearbeiter Alois trenn wurde
von dem 42jährigen Maurer Josef M a u k a aus
Oberradkersburg ein ganzer Kasten ausgeräumt und
daraus Sachen im Gesammtwerte von 126 K gestohlen.
Ueber Josef Mauka wird deshalb die schwere Kerker­
strafe in der Dauer von vier Monaten verhängt.
Herausgeschwindelt. Zu dem Fleischcrgehüfen
Ferdinand Pircher in der Lazarethgasse kam am
6. October der wiederhott vorbesttafte Comptoirist
Johann Mayer und lockte von demselben ein Fahr­
rad mit dem Versprechen heraus, dass seine Mutter
dasselbe zahlen werde. Diese wusste aber gar nichts
davon und hatte auch gar nicht die Absicht, für ihren
Sohn eine derartige Zahlung zu leisten. Mayer ver­
kaufte das Fahrrad einige Tage später und ließ sich
bei Pircher nicht mehr sehen. Bei der Frau Maria
Grasmugg in Gleisdorf lockte Mayer ebenfalls
unter schwindelhasten Vorspiegelungen den Betrag von
29 K 26 h heraus. Mayer ist auch wegen Land­
streicherei angeNagt und wird wegen aller dieser De-
licte zu zehn Monaten Kerkers verurtheilt. Zudem
wird die Zulässigkeit seiner Abgabe in ein Zwangs­
arbeitshaus ausgesprochem
Das verhängnisvolle Stolpern. Am 3. Oc­
tober um halb 9. Uhr abends versuchte der Knecht
Johann Spath einen im Gange des Hauses Nr. 2C-
in der Waltendorferstraße stehenden Koffer der Dienst-
magd Anna Schmelzer, in dem sich Effecten und
Bargeld im Werte von 156 K befinden, zu stehlen.
Auf der Sttege stolperte er jedoch und verursachte
dadurch einen Lärm, der im ganzen Hause gehört
wurde. Dies veranlasste den Spath, den Koffer auf
der Sttege liegen zu lassen und die Flucht zu ergreife,:.
Am 15. October wurde er ausgeforscht und verhastet.
Er ist des versuchten Tiebstahls geständig und wird,
da er oft vorbestraft ist, zu zwei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
Wie», 21. November. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
50Ltlogr.: Weizen per Frühjahr 7'84 bis 785, Roggen per
Frühjahr 765 bis 7 66, Mais per Mai-Juni 5 33 bis 5 34,
Hafer per Frühjahr 5 90 bis 6 92. Raps 1b 60 bis 16'—.
Budapest, 21.November. (Productenmarkt.) Weizen
per Ocwber 7-73, Weizen per April 7 55, Roggen per Octo­
ber——, Roggen per April 7-21. Hafer per October —,
Hafer per April 5-57, Mais per Mai 5 03. Raps
—. Effectiv-Weizen— b billiger, Effectiv-Weizen-Tendenz:
behauptet. Effectiv-Weizen-Umsatz 18.000 Metercentner. Effectiv-
Roggen ——. Wetter: schön.
Budapest, 21. Siovcmber. (Borstendiehmarkt.) Unga-
rische alte schwere Mastware Prima 96 bis 98 b, alte mittlere
96 bis 98 b, junge schwere 96 bis 97 b, junge mittlere 96
bis 98 h, junge leichte 94 bis 96 h, serbische schwer- Ware
93 bis 94 b, mittlere 92 bis 94 b, junge— bi»— h.
Borrath am 19. b. M. 35.613 Stück. Auftrieb am 20. d. M.
501 Stück, Abtrieb 899 Stück, somit verblieben 35.715 Stück.
Tendenz: unverändett.
Sss 'gSlxtrfTttsseß.
Vom 22. November.
8-4 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemeffen
um 8 Uhr morgens, 7'1+ nach Celsius.
Lotto-Ziehungen am 21. November:
Prag 19 81 53 3 5
Lemberg 83 5 11 59 51
i

