
[ 2023-06-29 10:39:12.969 - 19000614 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (kiii8 IX.)
Lrinctiiu: Atvrrchtzossr Nr. 5. Telephon Nr. 606.
Ep«tzftundev d« Rcdactt»« von 11—12 llh: vormittags nud von 4—'/,6 llhr nachmittags.
AdmiaiSrativ«: Kldrrchtgalk- Pr. k.
%al ,S3olf«blott J' erichentt tLglich als «bendblatl mit dem Datum des folgeudeu Tages,
wann- uad Feiertage ausgenommen.
Z»5rrate mrrdcu oiUigK verechnel.
Vrauumrratious-Prrisr:
$*t $ra»: .«razrr Solvblatt' mit .Lmmlagibote' monatl. K3, »intelj. L 8, halbj. K 12, gonjj. Z 24.
,«rajet SolBMatt' »hi>« .Sonntaglbott' monall. Z 1-80, »wrtttj. Z 6'40, halbj. Z 1080, gonjj. Z 21 80.
Für Zustellung mi Hau» »onarlich 20 h.
Mtt 7«8: SSoIBblatf mit ,S«an»ag»bote' maiiatl. Z 2T0, oiertelj. Z 8, halb,. K 16, ganjj. z 32.
,®iat« SatUblatt' ohne .Soiuttagibott' monatl. K 2-40, oimrij. Z 7, halb,. K 14, ganji. Z 28.
Slnjelne Nummern ubne .Lonn'agöbo!?- 8 8.
Nr. 134. Graz, Donnerstag, 14. Juni 1900. 33. Jahrgang.
Die fremdenfeindliche Bewegung
in bhina
har bereits eine sehr bedenkliche Ausdehnung genom­
men, so dass die Intervention der europäischen
Mächte vollkommen gerechtfertigt erscheint. Die Boxer-
bewegnr.g, die sich die Austreibung der Fremden
aus China zum Ziele gefetzt, ist in rapidem Wachsen
begriffen, und der chinesischen Regierung trauen wir
weder die Energie, noch den ehrlichen Willen zu,
dieie Bewegung zu unterdrücken. Wenn auch das
Gerücht von der plötzlichen Flucht der Kaiserin-
Rcgentin nicht aus Wahrheit beruht hat, so ist es
doch ein offenes Geheimnis, dass sie mit der Boxer-
bewegung sympathisiert hat, und dass nicht früher
Ruhe in China eintreten wird, bevor nicht ihr un­
heilvoller Einfluss gebrochen ist. Die Fremden, die
in China wohnen, vor allem die katholischen Missio­
näre können nicht mehr aus einen ausreichenden
Schutz von Seite der chinesischen Regierung rechnen,
und es ist auf das freudigs.e zu begrüßen, dass
sämmtliche Großmächte den Ernst der Situation
vollkommen erfasst haben und in enge Fühlung ge­
treten sind, um den Fremden in China den nöthigen
Sclmtz zu garantieren.
Es gehörte viel diplomatische Klugheit dazu, um
'ammtliche Mächte für eine gemeinsame Action zu
gewinnen. Die Rivalität der Mächte, die gerade am
chinesischen Boden zum Ausbruche zu kommen den
besten Anlass hätte, wurde glücklich überwunden, so
tass an eine gemeinsame Abwehr der Boxer-Bewe­
gung gedacht werden konnte. Für den Schutz der in
Peking sich befindlichen'Fremden ist bereits durch
ein ausreichendes Truppeucontiugent gesorgt. Das
Eesandt'chaftsquartier in Peking, welches von 2000
Flaun beschützt wird, ist ein Zufluchtsort, vor dem
die Berfolgungswuth der Boxer haltmachen muss.
Die Russen find bereits in China einmarschiert, und
sollte d>e Boxer-Bewegung kein Ende nehmen, so
werden die Russen gezwungen sein, auf chinesischem
Boden den Kampf zu eröffnen.
Glücklicherweise hat weder in England, noch sonst
in einem Reiche der Einmarsch der Russen ein
Missbehagen erregt, so dass dieses einmüthige Vor­
gehen der Mächte imstande ist, die politische Situa­
tion jedes bedrohlichen Charakters zu entkleiden.
Solange die Mächte einig vorgehen, wird die Ein­
dämmung der Bewegung keine allzu großen Schwie­
rigkeiten machen. Aber trotzdem darf man den Ernst
der Situation nicht unterschätzen.
Die katholischen Missionäre haben schon im ver­
gangenen Jahre auf den Ernst der Situation die
Mächte aufmerksam gemacht, aber leider taube Ohren
gesunden, obwohl die Mächte für kein Exportland
ein so großes Interesse entgegenbringen müssen, wie
gerade für China. Dieses räthselhaste Reich ist das
Absatzgebiet der Zukunft, und daher ist es auch be­
greiflich, warum die einzelnen Mächte in den letzten
Jahren große Anstrengungen machten, um dort
festen Fuß zu fassen. Angesichts der Erwerbsnoth
der industriellen und gewerblichen Kräfte in Europa
ist es Pflicht der Mächte, eine Bewegung unter­
drücken zu helfen, die darauf hinzielt, den Euro­
päern das Weltreich China zu verschließen.
Graz, 13. Juni.
Tie Entwirrung der innerpolitischen Lage
lässt noch immer auf sich warten. Die Regierung
zerbricht sich vorläufig nicht den Kopf, was zu thun
sei. Sie glaubt ihre Aufgabe vorläufig gelöst zu
haben, wenn sie das Budgetprovisorium mit dem
ß 14 deereriert. Bis zum 30. Juni wird auch die
Ouote vom Kaiser für ein Jahr bestimmt werden
— und dann fangen die Sommerserien auch für
die Herren Minister an. Man denkt jetzt etwas
ruhiger, und deshalb haben wir bis zum Herbst
keine Überraschungen zu erleben. Am Freitag
tritt zwar die Clubobmänner-Conferenz der
Linken zusammen, doch die Berathungen derselben
werden auch nur einen formellen Charakter haben.
Der Czechenclub bereitet ein-Memorandum, welches
die Sprachenfrage behandeln soll, vor, um ein
Gegenstück zum Pfingstprogramm der Deutschen zu
schaffen. Die .Narodni Listy' glauben durch
pikante Enthüllungen über den vorzeitigen Schluss
der Session bessere Chancen für die Jungczechen vor­
zubereiten. Nach diesen Enthüllungen wäre der zweite
Ministerrath nur auf Veranlassung der jungczechi-
schen Führer zusammengetreten, und die Führer der
arbeitswilligen Parteien wären nicht mehr zugelassen
worden. Außerdem erzählt der jungezechische Moniteur
noch folgende Episode: »Der antisemitische Abgeord-
nete Pattai rief in furchtbarer Aufregung einem
Häuflein Czechen zu: „Wenn Ihr nicht aufhört,
rufen wir aus den Gasthäusern der Stadt unsere
Leute herbei, und wir haben in einer Stunde lau­
sende da im Hause und die werden euch Mores
lehren."— Dies hörte ein vorübergehender Abge­
ordneter des böhmischen Großgrundbesitzes; er begab
sich sofort zum Ministerpräsidenten und theilte ihm
die Äußerung Dr. Pattais mit, wobei er bemerkte,
die antisemitischen Abgeordneten mögen ja nicht glau­
ben, dass sich die czechischen Abgeordneten unvorbe­
reitet in der Sitzung eingefunden hätten. „Jeder
hat in der Tasche einen Revolver— auch wir
Großgrundbesitzer, obwohl wir mit der Obstruction
nicht einverstanden sind, haben heute solche mit."
Dabei zog er einen Revolver hervor. Zwei Stunden
später war die Session geschlossen.« Diese Revolver-
romantik dürfte wohl eine Erfindung der .Narodni
Listy' sein.
Tie Regierung und die Obstruction. Gegen­
über den Nachrichten von Verhandlungen während
der Sitzung im Abgeordnetenhause am 8. Juni
zwischen der Regierung und den einzelnen Parteien
über Maßnahmen gegen die Obstruction, ist das
.Fremdenblatt' ermächtigt zu erklären, dass solche
Verhandlungen nicht stattfanden.
,Was nun?' betitelt sich ein Artikel des Abge­
ordneten Dr. Ebenhoch im .Linzer Volksblatt',
worin er die Frage auswirft, welche Stellung die
Katholische Volkspartei nach Zufammenbruch der
Rechten einnehmen soll. Der Landeshauptmann kommt
Geschichte des Domchores in Graz
von den Zeiten Erzherzogs Karl II. bis auf
unsere Tage.
Pon Anton Letztster, Tomorganist.
Fortsetzung.
III.
20* zu Scckau das Stiftscapitel ausgelöst und die
Xiöceie neu eincecichtet wurde, erhielt die Hoskircbe zu
Sr. Ä^vdcn in Graz zugleich den Rang einer sürst-
b>!chöslichen Kaihedrale. Am 26. November 17*6
nafcmen der damalige Fürstbischof Joief Adam Graf
Arko und das ncuc Tomcapitel feierlich von ihr
Beiitz.
Im Jahre 1773 erfolgte die Auslösung des Jesuiten-
crdens, und fast gleichzeitig machte Kaiser Josefs An-
crdnung, den Gotlcsdienst in Bezug auf große Festlich-
feiter, einzuschränken, der äußeren Prachtentfaltuug d-r
Kirüermustk ein Ende. Tie Chormusik unter den
Bischöfen von Seckau '1773 bis 1884> lässr ganz
deutlich zwei Perioden unterscheiden.
Erste Periode. Ter Einfluss der Wiener Schule
tzinsichttich der instrumentalen Kirchenmusik überwiegt;
der Regenschori ist lediglich administrativer Verwalter
des Towchores.
Tie Ägydiuskirche gelangte nunmehr in die gänzliche
Verwaltung des Staates, sie wurde Religionssonds-
kirche. Nun hieß eS sparen, und die Quellen zur Ge­
schichte des Grazer Tomchores bestehen von nun an zum
großen Theile aus Bitten und Eingaben um Bewilli-
gung der nöthigen Mittel seitens der Kirchenverwaltung
und aus Ermahnungen zur äußersten Sparsamkeit und
„weisesten Einschränkung" von Seite der hohen Landes-
regierang.
Es betrugen die Chordotationen mit Ministerial-
erlass vom 8. Jänner >840 500 fl., auf Mufikalien
20 fl. und für den Regenschori 50 fl.
Schon zwei Jahre vor der Übertragung des Capitels
nach Graz wird wegen der Besetzung der Chorstellen
mit der Landesregierung und dem Bischöfe verhandelt,
und 1784 werden bereits die Chorvicare, die Chora-
listen und der Oeganist namhajt gemacht. Ter Ex-
Trinitarier Benantius Schmulterer ist als Tom-
chorwcar zugleich der erste Regenschori, welches
Amt bis auf heute noch immer an eine der Chor-
vicarstellen gebunden ist. Nach Schmutterer folgte als
Regenschori Leopold Moscon; dieser hatte sich in
einer Eingabe an die Regierung mit der Bitte ge­
wendet, dieselbe wöge nach dem Beispiele der Kathedral-
kirche zu Goß auch für Graz die Anstellung von
Sängerknaben bcwilligen. Mit Hojkammerdecret vom
4. August >808 erfolgte die Anweisung von 102 fl.
für zwei Sängerknaben. Bis zum Jahre 1814 finden
wir je einen Discantisten und einen Altisten; einer der
Aliisten, namens Michael Herzüch, war später Mit­
begründer des Steicrmärkische» Musikvereines.
Bald fanden sich enge Beziehungen des rasch empor-
blühenden Musikvereines mit dem Tomchore, die jedoch
zu argen Unannehmlichkeiten führten, so dass sich der
damalige Regenschori, Daniel Waffer, gezwungen sab,
in einer Eingabe an das Ordinariat vom 16. Juli
1822 um förmlichen Schutz vor dem Musikverein zu
bitten.
Überhaupt bezeichnet diese Periode den relativ tiefsten
Verfall des Tomchores. Alle Mcffen, Requiem und Ein­
lagen find instrumental; der a oapeUa-Gesang ist gänz­
lich verschwunden und selbst Messen mit Orgelbegleitung
fehlen vollständig. Josef und Michael Haydn, W. A.
und Leopold Mozart, Beethoven, Cherubini, C. M. v.
Weber, Neukomm, Hummel, Reissiger, Mehul, Vogler,
Diabelli, Gänsbacher, Schnabel, Seyfcüd x. find die
Autoren. Der erste Geiger dirigiert von seinem Pulte
aus den Chor, der eigentliche Regenschori ist zum
administrativen Leiter herabgesunken.
Herr Tomorganist Anton Seydler schreibt darüber:
Tief zu bedauern ist es, dass selbst io lichtvolle Geister,
so reine und edle Künstlernaturen wie Haydn und
Mozart auf diese Abwege der Berflachung und Ent­
weihung der Kirchenmusik mitgerissen wurden.
Es kann nicht Gegenstand dieser historischen Er­
örterungen sein, den alten Streit um die Möglichkeit
der Rettung ihrer Messen für die Kirche, welcher
eigentlich für alle Einsichtigen längst geschlossen sein
sollte, ausführlich zu behandeln, es genüge, kurz auf
diese wichtigste Lebensfrage jeglicher kirchenmusikalischen
Erkenntnis hinzuweisen, dass nur das standhafteste Los­
reißen von den Jnstrumenialmessei, der Wiener Schule,
wocu wir leider selbst die ungleich ernsteren und im
Ausdrucke stilgerechteren, wahreren Messen von Beetho­
ven und dessen Zeitgenossen Schubert, Cherubini,
Hummel und Weber rechnen müssen, eine wirkliche
Klärung und Vervollkommnung der Kirchenmusik er­
möglicht. Selbst da, wo Jnstrumentalmessen erwünscht
find, müssen dieselben so beschaffen sein, dass dem Ge­
sänge der Haupttheil des musikalischen Ausdruckes zu­
fällt. Man kann immerhin bestrebt sein, die Instru­
mente ihrem Klangcharakter nach zu verwenden, die
begleitenden Motive orchestral zu bilden; den Sing-
stimmen muss das erste Wort gegeben werden, dem
Texte muss in jeder Hinsicht Rechnung getragen nnd
alles leideiLchasiliche Zuviel vermieden werden. Dies
fordern nicht nur der kirchliche, der liturgische Stand­
punkt, dies fordert eines der obersten Principe jeglicher
Kunstbethätigung überhaupt, die Stileinheit.


[ 2023-06-29 10:39:12.969 - 19000614 - Seite 2 ]
zu dem Schlüsse, dass sich unsere Partei der Re-
gierung gegenüber nicht ablehnend verhalten soll.
»Wenn wir nun früher sagten, dass es Ziel jeder
Partei ist, zur Macht zu gelangen, und da wir mit
Stolz auf eine Reihe von Errungenschaften, die wir
im Besitze des Einflusses erlangten, hinweisen können,
so folgt daraus, dass unsere Partei, natürlich bei
voller Aufrechthaltung der principiellen
Grundsätze, trachten muss, sich der neu zu bil­
denden Mehrheit anzugliedern, beziehungsweise Herrn
v. Koerber zu helfen, seine staatliche Ausgabe zu
erledigen.«
Vom ungarischen Abgeordnetenhaus. Unter­
richtsminister Wlassics beantwortete in der gestrigen
Sitzung die Interpellation, betreffend den Wappen-
frevel an der Budapester Universität,
und erklärt, dass sowohl seitens der Universität wie
seitens der Strafbehörden eine strenge Untersuchung
eingeleitet worden sei, die derzeit noch nicht abge­
schlossen ist. Die Thäter werden, falls sie eruiert
werden, auf das strengste bestraft werden. Der Mi­
nister tadelt es, dass ein hässlicher Frevel mit der
Politik verquickt werde, und macht den Interpel­
lanten (Abl Molnar) hiefür verantwortlich. Der
Minister tadelt es, dass das Gift der confessionellen
Unduldsamkeit in die Herzen der Jugend geträufelt
werde. (Stürmischer Beifall und „Eljen"-Rufe.) Es
sei genug bedauerlich, dass das öffentliche Leben auf
Schritt und Tritt durch Manifestationen und reli­
giöse Unduldsamkeit gestört werde. Bewahren wir
wenigstens die Zukunft vor dieser Gefahr und
trachten wir lieber vereint, dass sich die Jugend in
den Dienst der einheitlichen nationalen ungarischen
Gemeinschaft stelle. Die Antwort des Ministers
wurde unter fortwährenden „Eljen"-Rufen einstimmig
zur Kenntnis genommen.
Die Unduldsamkeit gegen alles, was niit der Reli­
gion zusammenhängt, wird in Ungarn von liberaler
Seite in die Herzen der Jugend geträufelt. Der
Herr Unterrichtsminister hätte nicht so mit Steinen
herumwerfen und vielmehr bedenken sollen, dass
in puneto Unduldsamkeit die liberale Partei in einem
Glashause sitzt.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 12. Juni. Nach einer Er­
klärung der ,N. Allg. Ztg.' ist die von einem Ber­
liner Blatte aus Budapester Zeitungen übernommene
Meldung, wonach Kaiser Wilhelm mit dem Kron­
prinzen in der zweiten Hälfte des Monats Sep­
tember über Wien nach Budapest reisen werde, nicht
begründet.
In der heute stattgehabten Specialdebatte im
deutschen Reichstage über die Flotten-
novelle erklärte Reichskanzler Fürst Hohen!ohe,
Abg. Liebknecht habe behauptet, dass bis im vorigen
Herbste keine Begeisterung für die Flotte im deutschen
Volke bestanden habe. Diese Ansicht beruhe auf einer
irrthümlichen Auffassung der geschichtlichen Entwicke­
lung des vergangenen Jahrhundertes. Vor fünfzig
Jahren herrschte im deutschen Volke Begeisterung für
Was im Drama die Bühne, das ist in der Kirchen­
musik der Altar zu fordern berechtigt, engste Vereini­
gung und ungetrübtestes Zusammenfließen von Musik
und Handlung. Man gebe Bayreuth, was Boyreuthens
ist. und der Kirche, was der Kirche gehört. Kein Ge­
ringerer als Richard Wagner selbst hat in seiner Schrift
.Entwurf zur Organisation eines deutschen National-
theaters', in welcher er auf die Kirchenmusik Dresdens
(Mitte der Vierzigerjahre) zu sprechen kommt, folgende
lapidare Sätze ausgestellt, die alle jene, welche die
ernsten und gründlichen Reformen der Kirchenmusik als
„Cäcilianischen Purismus" scheel ansehen, auswendig
lernen sollten.
Er schreibt: „PalestrinaS Werke sowie die seiner
Schule und des ihm zunächst liegenden Jahrhunderts
schließen die Blüte und höchste Vollendung katholischer
Kirchenmusik in sich; sie find nur für den Vortrag
durch Menschenstimmen geschrieben. Der erste Schritt
zum Verfalle der wahren katholischen Kirchenmusik war
die Einführung der Orchester-Instrumente für dieselbe.
Durch sie und ihre immer freiere und selbständigere
Anwendung hat sich dem religiösen Ausdrucke ein
sinnlicher Schmuck aufgedrängt, der ihm den empfind­
lichsten Abbruch thut, und zwar von dem schädlichsten
Einflüsse auf den Gesang selbst wurde. Die mensch-
liche Stimme, die unmittelbare Trägerin des heil.
Wortes, nicht aber der instrumentale Schmuck oder gar
die triviale Geigerei in den meisten unserer jetzigen
Kirchenstücke, muss jedoch den unmittelbaren Vorrang
in der Kirche haben; und wenn die Kirchenmusik zu
ihrer ursprünglichen Reinheit wieder ganz gelangen soll,
muss die Vocalmusik sie wieder ganz allein vertreten."*
(Schluss folgt.)
* Gesammelte Schriften II. p. 335 k.
die Flotte, wogegen sich die Regierungen des Deutschen
Bundes, ausgenommen Preußen, ablehnend verhielten.
Die Geschichte des vergangenen Jahrhundertes zeige,
dass der Ruf nach der Flotte stets vorgedrungen sei,
wenn sich ein Streben nach einheitlicher Gestaltung
Deutschlands geltend machte, so gleich nach der Grün­
dung des Deutschen Reiches. Meinungsverschieden­
heiten gab es seither nur über die Höhe der Flotte.
Es handelt sich darum, unsere Existenz als
handeltreibende Weltmacht zu sichern. Das Deutsche
Reich müsse auf eigenen Füßen stehen und daraus
ergebe sich die Nothwendigkeit einer starken Flotte.
Im weiteren Verlause der Berathung führte Staats-
secretär Graf Bülow aus, die Politik des Kaisers
und der kaiserlichen Regierung werde lediglich von
nationalen Gesichtspunkten bestimmt. Sie ver­
folge ausschließlich deutsche Ziele. Die Besorgnis,
dass die auswärtige Politik eine unruhige und fana-
tische wäre, sei unbegründet. „Abenteuerliche und
aggressive Pläne liegen uns vollständig ferne; der­
artige Tendenzen widersprechen den Traditionen
unserer Politik und dem Charakter der deutschen Re­
gierung. Wir wollen weder beiseite geschoben wer­
den, noch unter die Räder kommen. Wir wollen die
Sicherheit, dass wir uns auch weiter ungestört und
in Frieden in politischer und wirtschaftlicher Be­
ziehung entwickeln können. Deshalb ist die Flotten-
vorlage eingebracht worden. Die große Mehrheit
des Hauses wird durch ihr Votum der Welt zeigen,
dass im deutschen Reichstage in Fragen, wo es sich
um große vaterländische Gesichtspunkte handelt,
immer eine Mehrheit zu finden ist." (Beifall.)
Der Reichstag hat die Flottenvor lag e in
namentlicher Gesammtabstimmung mit 201 gegen
1C3 Stimmen angenommen.
Nach Erledigung von Wahlprüfungen wurde die
Session durch eine kaiserliche Botschaft geschlossen.
Zur Konitzer Affaire wird gemeldet, dais auf
ausdrücklichen Befehl des Kaisers Wilhelm statt
einer Compagnie ein ganzes Bataillon des Gaudenzer
Infanterieregimentes abgeschickt wurde, welches so­
lange dort zu verbleiben hat, bis die Gefahr einer
Wiederholung der Excesse vollständig beseitigt ist.
Am 12. d. M. fanden in einem Vororte von Konitz
große Krawalle statt. Alle Fensterscheiben der Syna­
goge wurden eingeschlagen und ein Restaurant demo­
liert. Eine große Menschenmenge durchzog den Ort,
wo große Aufregung herrscht.
Frankreich. In dem am 12. d. M. abgehaltenen
M i n i st e r r a t h e machte Marineminister L a n e s s a n
die Mittheilung, dass in Saigon sechshundert Mann
Marinesoldaten eingetroffen seien, die zur Verstärkung
der Landtruppen nach China abgehen werden.
Die Bureaux der Kammer wählten die Commission
zur Berathung der A m nestiev o rlage. Fünf der
Gewählten sind für den vom Senate bereits votierten
Entwurf; die übrigen sechs Mitglieder wollen die
Amnestie auch auf die vom Staatsgerichtshofe ver-
urtheilten Personen ausgedehnt wissen.
Italien. Nach einer Zusammenstellung der .Tri­
buns' sind unter den neugewählten Deputierten
273 Ministerielle und 227 Oppositionelle. In acht
Wahlbezirken ist das Wahlresultat noch nicht abge­
schlossen. Der Ministerrath berieth am 12. d. M.
die Thronrede, in welcher auf die ernsten Schwierig­
keiten in der auswärtigen Politik hingewiesen wird,
weshalb die Eintracht aller Parteien dringend wün­
schenswert sei.
England. Eine Depesche des Marschall Ro­
berts erwähnt zum erstenmale die englischen Ge­
fangenen, welche bisher in Prätoria interniert waren.
Nach einem Telegramme aus Capstadt vom 12. d.
berichtet nämlich Roberts, dass 150 englische Officiere
und 3500 Mann, die in Prätoria gefangen waren,
in Freiheit sind. 900 seien von den Buren nach
anderen Plätzen gebracht worden, während 200 sich
im Lazareth befinden.
Es ist nicht gut abzusehen, warum Roberts seit
dem Pfingstdienstag noch niemals Anlass gefunden
hat, über die „befreiten Gefangenen" zu berichten.
Es müsste dies doch für die Angehörigen der Ge­
fangenen in England in erster Linie interessant sein.
Oder steckt da etwas anderes dahinter?
Aus Maseru, 12. d., wird gemeldet: Ein Deser­
teur berichtet, dass im Bezirke Bethlehem 7000
Buren stehen. Bei dem letzten Gefechte bei Bovi-
krantz sei Commandant Olivier gefallen und
Commandant de Vil lier tödlich verwundet worden.
Heute ergaben sich 1500 Buren dem General B r a b a n t.
General Kelly-Ken ny telegraphiert vom 12. d.:
Die englischen Truppen erreichten Henningspruit, wo
ein großer, den Engländern günstiger Kampf mit
den Buren stattfand. General Knox brach von
Kronstaad auf. um dem Feinde den Weg abzu­
schneiden.
Aus Mafeking, 9. d., wird gemeldet: Der erste
Eisenbahnzug aus dem Süden ist heute nachts hier
eingetroffen.
Hrazer Zlotizerr.
Graz. 13. Juni.
Kalender für Donnerstag den 14. Juni:
Frohnleichnam. Sonnenaufgang: 4 Uhr 0 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 8 Uhr 0 Minuten abends.
Mondesaufgang: 9 Uhr 9 Minuten abends. Mondes-
untergang: 5 Uhr 10 Minuten morgens.
Kalender für Freitag de» 15. Juni: Virus
uud Genofien, Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Ubr
0 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 1 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang: 9 Ubr 47 Minuten
abends. Mondesuntergang: 6 Uhr 21 Minuten morgens.
* (Journalistisches.) Der Ausschuss des.Karhoti-
scheu Pressvereines in der Diärese Seckau' hat mit Be­
schluss vom 11. Juni den Herrn Franz Puchas
seinem Ansuchen entsprechend von der Stelle als Ciiei-
redaeteur unseres Blattes enthoben, unter dem Aus-
drucke des vollsten Dankes für die dem Vereine ge­
leisteten Dienste.— Hochw. Herr Puchas ersucht
uns, folgenden Zeilen Raum zu geben: „Nachdem ich
mit heutigem die Leitung dieses Blattes niederlege,
kann ich nicht umhin, allen verehrten Freunden an
dieser Stelle für das dem Blatte und mir geichentie
Wohlwollen vom Herzen zu danken und sie zu Innen
mir ein freundliches Andenken zu bewahren. Graz
12. Juni 1900. Franz Puchas, Weltpriester." Die
Redactionsmitglieder sehen mit schwerem Herzen den
hochw. Herrn Puchas au- dem Redaction-verband
scheiden, und sprechen ihm auf diesem Wege für 'eine
Mitarbeit und für sein collegiales Zusammenwirken
den wärmsten Dank aus. Seine Arbeiten für unter
Blatt werden in der Geschichte desselben eine,! ehren-
vollen Rang einnehmen. Die Redaction.
* (Pfarrer-Installation.) Wie uns aus Tobel-
bad gemeldet wird, findet am Sonntag den 17. d.
vormittags die feierliche Installierung des neuernannren
hochw. Herrn Pfarrers Franz Wortner statt.
* (Ernennung im Poftdienste.) Das Handels
Ministerium hat den Postosficial Herrn Ferdinand
Tschech in Stcinbrück zum Postverwalter daselbst
ernannt.
* (Todesnachricht.) In Salzburg-Parsch verickiet
diese Nacht nach längerem Leiden der auch in Zleier-
mark allseits bekannte k. und k. Hoforgelbaümeister
Herr Hans Mauracher im dreiundfünfzigsten Lebens­
jahre.
* (Die Musikkapellen bei der Frohnleich-
namsproceffion.) Als am 11. Juni 1899 die
Frohnleichnamsprocession in Breitensee mit der üblichen
Feierlichkeit abgehalten wurde, glaubten zwei Anbänger
der rothen Heilslehre den stets im Munde geführten
socialdemokratischen Grundsatz: „Religion ist Privar-
sache" dadurch praktisch zu documentieren, dass sie in
bübischer Weise durch lächerliche Manöver die Andacht
der Gläubigen in gröbster Weise störten. Die Polizei
machte der ärgerniserregenden Scene ein Ende, indem
sie die Burschen arretierte. Dieselben hatten sich nun
vor einem Erkenntnisgerichte unter Vorsitz des Vice-
präsidenten wegen Herabwürdigung der Religion zu
verantworten und suchten sich auf ihre Trunkenheit
auszureden. Der Vertheidiger Baron Plappart
führte als Urgrund dieses Vorkommnisses den Uius
an, dass bei einer so heiligen Handlung, wie eine
Frohnlcichnamsproceffion ist, so profane, unheilige und
sogar— frivole Märsche gespielt werden, woraus der
Vorsitzende erwiderte: „In der Regel sind diese Märsche
gewiss nicht frivol und bilden keinen Grund zu einem
solchen Benehmen, wie es die Angeklagten an den
Tag zu legen für gut befunden haben." Der Gerichts­
hof verurtheilte den einen zu vierzehn, den anderen
zu acht Tagen strengen Arrestes. Ein Mitarbeiter der
Zeitschrist .Musica sacra* bemerkt hiezu: „Der Ver­
theidiger hat sehr recht. Bei den Processionen
werden z. B. in Wien die frivolsten Märsche, Walzer
wie Höher Peter', ,Gigerlmarsch' k. gespielt."—
anderswo auch vorkommen.
* (Die sechzehnte Generalversammlung ücs
Allgemeinen Cäcilienvereines) und das funsund-
zwanzigjährige Jubiläum der hiesigen Kirchenmusik-
schule werden nicht 1900 abgehalten, sondern au'
1901 verschoben.
* (Katholikentage in Transleithanien.) Das
Organ der Volkspartei veröffentlicht einen an die Kaldo
Itfen Ungarns gerichteten Ausruf des Landesverbandes
der ungarländischen katholischen Vereine, anlässlich dc:
Feier der neunhundertsten Jahreswende des ungarische:'
Katholicismus sich zu dem am 17. August d. I. in
Budapest stattfindenden Landes-Katholikentage zu vc>
sammeln.— Die kroatischen Katholiken halle''
am 3. September und an den folgenden Tagen ir
Agram einen Katholikentag.
* (Allgemeiner österreichischer Kaufmanns
tag.) Unter dem Vorsitze des Präses des Vereines ge­
lernter Kaufleute Franz X. Fürst fand eine Bcsprcchuns
deS vorbereitenden Comits deS demnächst stattfindenden
allgemeinen österreichischen Kaufmannstages statt. Als


[ 2023-06-29 10:39:12.969 - 19000614 - Seite 3 ]
Programmpunkte des Kaufmannstages wurden folgende
bestimmt: 1. Confumvereine und Lebensmittelmaga-
zine; 2. Hausierhandel, Agentenwesen. Ratenhandel:
3. Befähigungsnachweis: 4. Cartellgesetz; ö. Concurs-
verfahren; 6. Abänderung der Handel-kammerwahl­
ordnung: 7. Vereinigung der Vorortegremien mit dem
Wiener Gremium: 8. Aufhebung des Terminhandels
und der bestehenden Börfeusancen: 9. Verstaatlichung
der Handelsschulen: 10. Einschränkung des Filial-
unweiens.
* (Landesausstellung 1981.) In das Comite
zur Durchführung des gärtnerischen Theiles der Landes­
ausstellung 1901 wurden die Herren Friedrich C u n o,
Leopold Kaupa, und August Janauscheck gewählt.
* (Unfallverhütungs- Commission.) Am
12. Juni fand im Handelsministerium die vom Mi­
nister Frerhcrrn von C a l l einberufene constiluierende
Sitzung der Unsallverhütungscommiision statt. Han­
del-minister Freiherr von C a l l begrüßte die Eom-
mifiion, Heren Errichtung auf die Erkenntnis zurück-
Iutübren fei, dass die Unfallversicherung zu ihrer ge-
deiblieben Funclionierung einer wirksamen Unsall-
veibuiung nicht eulralhen könne. Da die Unfallver-
sickerungsanstalten infolge ihrer Lrganifation keine
erfolgreiche Wirksamkeit auf diesem Gebiete entfalten
können, müsse hier die Staatsverwaltung eingreifen,
welä'e jedoch bei Erlaffung der Normen eines be-
ralbenden Trganes bedürfe, in welchem nicht nur die
tbeoreilnich und praktisch thätigen Sachversländigcn-
kreüe vertreten sind, sondern in welchem auch die inter­
essierten Arbeitgeber und Arbeitnehmer aller Branchen
einer', mastgebenden Einfluss besitzen. Bei Uebergang
zur Tagesordnung wurde zum Vorsitzenden der Eom-
miiiion Neichsrathsabgeordncter Herr Julius R. von
stink, ;u dessen Stellvertreter Herr Lbersanitärsrath
Proiefior Dr. Grub er gewählt, tvobci das Mit­
glied Werkführer Herr Englisch Anlass nahm, dem
lebbaften Interesse der Arbeiter für die Thätigkeit
der Commission Ausdruck zu geben. Die Commission
seuie sodann Eomitis zur Berathung des Entwurfes
der Geschäftsordnung, ferner zur Berathung des vom
Cenrralgewcrbeinivector vorgelegten Entwurfes allgc-
meiiu’r Tchutzvorschriften für gewerbliche Betriebe ein.
Dem letzteren Comitü wurde zugleich die Vorberathung
auf Ausschreibung von Sraalspreisen für die Erfin­
dung Zweckdienlicher Zchutzvorkehrungen zugewiesen.
Ueber Anregung des Tirectorstellvertreters der Brün-
ner Unfallverficherungsanstalt.Herrn Schnilcker wurde
das Ministerium des Innern ersucht, für die centrali-
fiertc Aufarbeitung des statistischen Materiales über
die vorgekommenen Unfälle nach Arbeitsverrichtungen
und Art der Verletzungen Vorsorge zu treffen.
Schließlich sprach Tomänendirector 5berr Strienz na­
mens der landwirtschaftlichen Betriebe den
Wunsch aus, dass auch Tchutzvorschriften für die land-
und forstwirtschaftlichen Motorenbelriebe in Erwä­
gung geroaen werden mögen.
*< socialdemokratische Wahlfälscher.) Czechische
Blauer stellen anlässlich der am 17. d. in Prag statt-
stndenden Wahlen in die Bezirkskrankencasse Folgendes
fest: Bekanntlich wurden die Wahlen, auf Grund
welcher die jetzige socialdemokratische Leitung der
Krankencasse amtiert, nur deshalb nicht annulliert,
weil es erst dann gelang, die Wahlschwindeleien fest­
zustellen, als die Wahl bereits zu Recht erwachsen
war. Trotzdem wurden nachher mehrere provisorische
Angestellte der jetzigen socialdemokratischen Leitung
wegen Wahlfälschungen zu mehrtägigem Arreste ver-
unbcilt. Diese Wahlfälscher wurden nun nicht, wie
man annehmen sollte, entlasten, sondern im Gegentheil
auf Grund ihrer Verdienste zu definitiven Beamten
der Krankencasse befördert.
* (Bon der «trikebewegung.) Aus Öden bürg
wird gemeldet, dass siebzig Arbeiter der dortigen
Wcizer scheu Waggonfabrik in den Ausstand getreten
find.— In Berlin droht ein allgemeiner Bäcker­
ausstand auszubrechcn.— Der Strife in der Leykam»
Josefsthaler Papierfabrik ist beendet, am
Dienstag früh wurde die Arbeit aufgenommen. Die
Arbeitseinstellung erfolgte am 17. Mai, und dem
Ausstand der Arbeiter der Tagschicht folgten am selben
Abend die Arbeiter der Nachtschicht, so dass mit
einem Schlage circa achthundert Mann im Strike
standen.
(Tagesauzeiger für den 14. Juni.) Ivan-
neum, Raubergaffe (naturhiftonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmufeum
(täglich von 9 Ubr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dtge Ausstellung nnd Verkausshalle des Kunftgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— LandeS-ZeughauS, Herrengastc (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartcnausgabe bcim Portier der Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaste, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt-
Theater: Geschloffen.— Theater am Franzens­
platz: Geschloflen.— Panorama in der Koffer­
et dgasse: Besuch von Gibraltar, Tanger und
Nord-Algier.— Weltpanorama, Lendkai 3: Salz-
lammergut.— .Grazer Orpheum' (Specialitäten-
theater), Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 13. Juni.
Tie Verhandlung gegen den Bezirksrichter
von Frohnleiten Landesgerichtsrath Mischitz.
Wohl selten dürfte der gerichtlichen Auskragung einer
Ehrenbeleidigungsklage mit so großer Spannung ent­
gegengesehen worden sein, als in dem vorliegenden
Falle. War ja doch der Angeklagte der Bczirksrichter
von Frohnleiten Herr Landesgerichtsrath Karl Mi­
schitz, dem zur Last gelegt wurde, dass er durch
anonyme Schreiben an den Landesschulrath, an den
Bezirksschulrath von Frohnleiten und an die Wechsel­
seitige Brandschaden-Versicherungsgesellschaft den Schul­
leiter von Frohnleiten Herrn Franz Meixner grober
Pflichtverletzungen und anderer ehrenrühriger Dinge
beschuldigt habe. Die Klage konnte selbstverständlich
nicht vor dem Frohnleitner Bezirksgerichte— besten
Vorstand der Angeklagte Herr Landesgerichtsrath Mi­
schitz ist— zur Verhandlung gelangen, und wurde
deshalb an das Grazer Bezirksgericht abgetreten. Die
Verhandlung fand vorgestern nachmittags statt und
wurde vom Landesgerichtsrathe Herrn Dr. Hohen-
burger geleitet. Der Kläger Herr Franz Meixner
war mit seinem Rechtsfreunde Herrn Dr. Emil Ura-
nitsch und der Angeklagte Herr Landesgerichtsrath
Mischitz mit seinem Vertheidiger Herrn Dr. Stolzer
erschienen.
Aus der zur Verlesung gebrachten Anklage ist zu
entnehmen, dass seit Mitte Jänner d. I. an den
Landesschulrath, an den Bezirksschulrath von Frohn­
leiten und an die Wechselseitige BrandschademVerfiche-
rungsanstalt, deren Vertreter für den Bezirk Frohn­
leiten Kläger ist, vierzehn anonyme Schreiben, theils
Correspondenzkarten, theils Kartenbriefc gelangten, in
welchen Kläger gröblicher Verletzungen seiner Pflichten
als Schulleiter geziehen wird. Es wird darin die Be­
schuldigung erhoben, dass die Kinder jener Eltern, die
sich beim Kläger nicht versichern lasten, ungerecht be­
handelt werden, dass auch seine Gattin sich in die
Schulangelegenheiten menge und von der Disciplinar­
gewalt ihres Mannes den Kindern gegenüber Gebrauch
mache, dass die Versicherungsangelegenheiten in der
Schulkanzlei verhandelt werden, dass es geradezu un­
erhört sei, was Kläger mit den Kindern armer Bauern
treibe, dass Kläger grob, arrogant und lügenhaft sei
und alles thun dürfe, weil er der Schwiegersohn des
Bürgermeisters von Frohnleiten und der gute Freund
des Landesschulinspectors Linhart sei, und dass der
Kläger statt Schule zu halten, seine Zeit hauptsächlich
mit Verficherungsgeschästen und bei Gericht zubringe
u. s. w. u. s. w.
Die anonymen Beschuldigungen waren zumeist mit
„Mehrere arme Bauern" oder „Die armen Eltern"
u. dgl. unterfertigt und wurde in d eien Schreiben
auch mit Interpellationen im steirischcn Landtage und
damit gedroht, dass „man" den Abg. Resel zu Hilfe
rufen werde, damit dieser der schreienden Ungerechtigkeit
endlich den Garaus mache. Trotzdem die anonymen
Zuschriften derart stilisiert und geschrieben waren, dass
es den Anschein haben sollte, als ob die Verfaster un­
gebildete Leute wären, ergaben sich doch allerlei ge­
wichtige Verdachtsmomente, welche darauf schließen ließen,
dass jemand anderer und zwar ein sehr gebildetes
Individuum hinter diesen Schmähschriften stecken müste.
Herr Meixner gelangte nun zur Annahme, dass Herr
Landesgerichtsrath Mischitz, zu dem er schon seit längerer
Zeit aus Gründen, die hier nicht näher erörtert werden
können, in einem feindseligen Verhältniste stand, der
Schreiber dieser anonymen Briefe und Karten sei. Herr
Meixner ließ auf Grund dieses Verdachtes von hervor­
ragenden Wiener Sachverständigen im Schriftsache die
Schrift der anonymen Schreiben mit der unver­
stellten Schrift des Herrn Landesgerichtsrathes Mischitz
vergleichen, da er im Besitze mehrerer Briefe war, die
aus jener Zeit herstammen, als die beiden noch gute
Bekannte waren. Das Gutachten der beiden Sachver­
ständigen lautete auf Grund genauer und gewissen­
hafter Prüfung dahin, dass die Schrift des ano-
nymenBriefschreibers trotz derVerstellung
als die Schrift des Landesgerichtsrathes
Mischitz zu erkennen sei.
Herr Meixner überreichte nun auf Grund dieses
Gutachtens gegen den Herrn Landesgerichtsrath Mischitz
die Ehrenbeleidigungsklage. Über den Verlauf der Ver­
handlung selbst find wir nicht in der Lage, zu be­
richten, da kurz vor Beendigung der Verlesung der
umfangreichen Anklageschrift im beiderseitigen Einvcr-
ständniste mit den Parteien die Öffentlichkeit ausge-
fchlosten wurde und unser Berichterstatter— der einzige
Zuhörer— daher den Verhandlungssaal verlasten
musste.
Als Zeugen wurden einvernommen der Bürgermeister
von Frohnleiten Herr Julius Valentin und Land­
tagsabgeordneter Herr v. Feyrer. Als Sachverständige
im Schriftfache fungierten die Herreu Prof. Nager
und Schlumpf in Graz.
Nach Beendigung der PlaidoyrrS der beiden gegne­
rischen Bertteter ließ der Richter Herr Landesgerichts­
rath Dr. Hohenburger die Thüre des Verhandlungs-
saales ausschließen, um, den gesetzlichen Bestimmungen
entsprechend, die Verkündigung des Urtheiles öffent­
lich vorzunehmen.
Der Angeklagte Herr Landesgerichtsrath Karl Mischitz
wurde von der gegen ihn erhobenen Anklage freige­
sprochen. In der Begründung betonte der Richter,
dass durch den incriminierten Inhalt der anonymen
Schreiben, dessen Unwahrheit fich schon aus der Ver-
stccktheit des Angriffes erweise, der Thatbestand der
Ehrenbeleidigung gegeben sei.
Was die Thäterschaft selbst anlange, so sprechen gegen
die Annahme, dass der Angeklagte Mischitz der Thäter
sei, doch einige Bedenken. Von Seite der Zeugen
sei allerdings die Vermuthung ausgesprochen worden,
dais Mstchitz der Thäter sei und nach dem Gutachten
der Sachverständigen im Schrisifache sei die Schrift
des anonymen Thäters mit der des Ange­
klagten Mischitz identisch. Der Angeklagte
Mischitz leugnet jedoch die That und im Hinblicke auf
seine sociale Stellung, auf seinen Bildungsgrad seien
da Zweifel gewiss berechtigt, dass er fich einer so ge­
meinen und verwerflichen Handlung schuldig gemacht
habe. ES sei deshalb nicht ausgeschlosten, dass in dem
vorliegenden Falle denn doch vielleicht eine
Mystification vorliege und dass absichtlich oder zufällig
ein anderer die Handschrift des Angeklagten Mischitz
nachgeahmt und dadurch den Verdacht der Thäterschaft
auf diesen gelentt habe. Es sei daher, nachdem keine
anderen Beweist vorliegen, die Thä'erschaft des Ange­
klagten Mischitz nicht vollends erwiesen und habe
sich daher auch der Richter die volle Überzeugung
von der Schuld desselben nicht zu verschaffen vermocht,
wonach der Freispruch erfolgen musste.
Der klägerische V rtreter, Herr Dr. Uranitsch,
meldete gegen den Freispruch sofort die Berufung an.
Es wird daher der Fall vor dem Appellsenate zur
neuerlichen Verhandlung gelangen.
Wir betonen es hiemit ausdrücklich, dass unser Be­
richterstatter weder durch einen Richter, Kanzlei­
beamten oder Diener beim Strafgerichte, noch durch
eine der bethciligten Parteien den Tag und die Stunde
der Verhandlung erfahren hat.
Ter „Bierhansel" im Eiskasten. Der Gast­
wirt Alois Mater in der Mohsgasse Nr. 2 in Graz
ist vor dem Einzelrichter Herrn Gerich:ssecretär Dr.
Richard Wagner, wegen Überirckung gegen das
Lebensmittelgesetz angeklagt, weil er in seinem Eis­
kasten ein mit „Bierhansel" gefülltes Reservo r ver­
steckt hatte, welches durch einen Schlauch mit dem
Biersaffe verbunden war. Hiedurch wurde die Bei­
mengung des „Hansel" zum frischen Bier bewerkstelligt,
ohne dass die ahnungslosen Gäste etwas davon merkten.
Diese unsaubere Manipulation wurde vom städtischen
Marttcommiffär Herrn Aufschläger anlässlich einer
Revision entdeckt und zur pflichtgemäßen Anzeige ge­
bracht. Das Gutachten des obersten Sanitätsrathes
über die Verwendung des Bierreftes („Bierhanstl")
als Zusatz zum ftischen Bier lautet auszugsweise
folgendermaßen: „Ter .Bierhansel' besteht aus mehr
oder weniger abgestandenen, schalen, in Zersetzung
befindlichen, meistens verdorbenen, sehr häufig mit ekel­
haften Substanzen vermengten Bstrresten. Infolge
dieser Zusammensetzung ist der .Bierhansel' geeignet,
an sich oder als Zumischung zu frischem Biere Un­
behagen, Verdauungsstörungen und selbst schwere
Gesundheitsstörungen hervorzurufen; er ist daher
schlech:wcgs als gesundheitsschädlich zu erklären. Tie
Vermischung von Bier mit .Bierhansel' ist als eine
grobe, ekelhafte, gefährliche, gesundheitsschädliche Ver­
fälschung und Verunreinigung eines der verbreitetsten
Genussmittel zu b zeichnen und ist gegen diese Ver­
fälschung und Verunreinigung mit aller Sttenge vor­
zugehen." Der Sachverständige, Herr Lberiaspector
Dr. Pum erklärt, dass der bei Maier vorgefundene
„Bierhansel" sich bereits in einem derartigen Zustande
befunden habe, dass durch den Genuss desselben eine
Gefahr für die Gesundheit der Menschen verbunden
war. Der Richter beschloss aus diesem Grunde die
Abtretung des Actes an das Landesgericht, woselbst
fich Maier wegen Vergehens des Lebensmittelgesetzes
also nach einem höheren Strafsatze zn verantworten
haben wird.
Automobil-Lchnellfahren. Der Geschästsleiier in
der Niederlage der Firma Puch und Comp. in Graz,
Herr Hans Schiller, wurde heute vom Apvellsenate
wegen unvorsichtigen Schnellsabrens in der Murgafie


[ 2023-06-29 10:39:12.969 - 19000614 - Seite 4 ]
zu einer Geldstrafe von 50 Kronen verurlheilt. Bom
Bezirksgerichte war Herr Schiller freigesprochen worden.
Bom Erkenntnisgerichte. Wegen Einbruchdieb-
stahles, begangen beim Besitzer Johann Gruber in
Wagna bei Leibnitz, wurden verurtheilt der Inwohner
Franz Annusch in St. Egidy zu zwei Jahren, der
Winzer Josef Kirosec in Zirknitz und dessen Sohn
Anton zu acht, beziehungsweise zu sechs Monaten
schweren Kerkers— der zuletzt in Neudorf bei Lie-
benau bedienstet gewesene Knecht Peter Raffler hat
Diebstähle begangen, wofür er zu achtzehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt wird.— Der Bergarbeiter
Franz Fischer in Klein-Kainach wird wegen Ver­
brechens der schweren Körperbeschädigung zu sechs
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.— Der Knecht
Johann Reicht aus Ungarn hat im Fürstenselder
Bezirke zahlreiche Diebstähle begangen und lautet das
Urtheil auf dreizehn Monate schweren Kerkers— der
Knecht Rudolf Velikonja in Lichendorf bei Mureck
hat seine Zieheltern mit dem Umbringen bedroht. Der
Gerichtshof verhängt über ihn eine achtmonatliche
Kerkerstrafe.
Tklegruium -es L«ncho»reil!-A«kkM.
Trient, 13. Juni. Erzherzog Eugen hat nach
achttägigem Aufenthalte heule früh Trient verlassen
und ist nach Riva abgereist.
Wien, 13. Juni. Die juridische Facultät wählte
den Professor Schey zum Decan für das nächste
Studienjahr.
Lemberg, 13. Juni. Wie den hiesigen Blättern
aus Zloczow telegraphiert wird, ist dort heute mor­
gens um halb 6 Uhr der vierunddreißigjährige Hinko
Dakow, der wegen Meuchelmordes, begangen an
einer alten Bäuerin und ihrer unmündigen Tochter,
seinerzeit zum Tode durch den Strang verurtheilt
worden war, hingerichtet worden.
Oldenburg, 13. Juni. Großherzog Peter von
Oldenburg ist heute in seiner Sommerresidenz
gestorben.
Berlin, 12. Juni. Die kaiserliche Botschaft, durch
welche der Reichstag geschlossen wurde, gibt nur be­
kannt, dass der Reichskanzler gemäß Artikel >2 der
Verfassung ermächtigt ist, die Session am heutigen
Tage zu schließen.
Madrid, 12. Juni. Tem .Heraldo' zufolge hat
Finanzminister Vtllaverde gestern dem Minister-
Präsidenten Silvela und der Königin-Regeotin
seine Entlassung überreicht und dies mit persönlichen
Motiven begründet. Das ministerielle Organ ,Epoca'
erklärt das Gerücht von einer Ministerkrise für un-
begründet.
London, 12. Juni. Wie das indische Amt be­
richtet, hat der Monsun an der Westküste Indiens
begonnen.
London, 12. Juni. General Buller meldet aus
Hubertssarm unter dem Heutigen: „Mein Lager
befind, t sich vier Meilen von Volksrust. Die Borrcn
räumten gestern abends Laingsncck und Majuba.
Die aus Jnogogo kommende Division Clery über­
schreitet soeben Laingsneck. Ich musste infolge Wasser­
mangels hier ein Lager aufschlagen."
London, 13. Juni. General Kelly-Kenny
meldet aus Bloemfontein vom Gestrigen, dass
er seit dem 7. d. M. keine Mittheilung von General
Methuen erhalten habe, welcher am 3. d. M. nörd­
lich von Vechtkop in ein Gefecht verwickelt gewesen
war.— Präsident Stehn befindet sich in der Nähe
des Ortes Reitz, östlich von Lindley.— Die nach
Vrede gebrachten englischen Gefangenen werden gut
behandelt.
London, 13. Juni. .Reuters Office' melöet aus
Maseru vom Gestrigen: Die Boeren im Südosten
der Oranje-Fluss-Colouien (Oranje-Freistaat) huben
eine sehr ausgedehnte Stellung inne, sind aber von
den Generalen Methuen, Rundle und Bra-
bant, welche über 35.600 Mann und 50 Geschütze
verfügen, vollständig umzingelt.
Capstadt, l 2. Juni. Premierminister Schreiner
ist infolge des Rücktrittes der Cabinetsmitglieder
Merriman und Mater mit der Neubildung des
Cabinettes beschäftigt.
London, 12. Juni. Wie die .Times' aus Shang-
Hai melden, drängt der japanische Gesandte auf An­
erkennung der japanischen Einflusssphäre in den
Provinzen Fokien und Kiang-Tsi.— .Daily Mail'
erfährt aus Iokohama, die japanische Regierung habe
noch vier Kriegsschiffe nach China zur Verstärkung
der Flotte bei Tien-Tsin beordert.— Die .Times'
melden aus Peking von gestern: Soldaten der Leib­
garde der Kaiserin ermordeten den Kanzler der japa­
nischen Gesandtschaft.
Honkoug, 13. Juni. Zur Beförderung von sechs­
hundert Mann Truppen nach Tien-Tsin wurde der
Dampfer ,Haitan' gechartert.
Nokohama, 13. Juni. Ein weiteres japanisches
Kriegsschiff ist auf dem Wege nach Taku. Falls sich
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer P>
B. f. Uulverfitäts-Buchdrukkerei »Styria' in Graz.
die Lage nicht bessert, werden auch starke Landstreil-
kräfte nach China gesendet werden.
Tien-Tsin, 12. Juni. Wie dem Reuter'schen
Bureau gemeldet wird, sind die fremden Truppen
mit der Wiederherstellung der Eisenbahn zwischen
Losa und Langfang beschäftigt. Heute ist der fünfte
Sonderzug mit Vorräthen für die englischen Truppen
abgegangen. Das französische Kriegsschiff ,Lyon'
und das englische Kriegsschiff .Barfleur' sind heute
in Taku eingetroffen.
Washington, 12. Juni. Der amerikanische Con-
sul in Tschin-Kiang telegraphiert, dass sich eine
große Anzahl zum geheimen Bunde gehörender Ein-
geborenen in der Nähe der Stadt aufhalten. Es
herrsche große Besorgnis.
KirMiche Zlachrichten.
Ordnung der Frohnleichnams-Proceffion.
Die Proceffion geht durch die Bürger-, HanS-
Sachs-, Hamerling-, Herren-, Spor- und Hofgafle, und
wird heuer in folgender Ordnung stattfinden:
1. Die Genossenschaften, welche den Zug um 7 Uhr be­
ginnen.
2. Die einzelnen Pfarren der Stadt Graz.
3. Der Rosenkranzverein.
4. Die städt. Knaben-Volksschule im Ferdinandeum.
5. Die städt. Knabkn-Büigerichule im Ferdinandeum.
6. Die städt. Mädchen-Volksschule im Ferdinandeum.
7. Die städt. Mädchen-Bürgerschule im Ferdinandeum.
8. Das k. k. I. Slaatsgnmnasium.
9. Das f -b. Knabenseminar.
10. Die Marianischen Arbeiter- und Männer-Congregationen.
11. Der Manenverein.
12. Der Jungfrauenverein der Stadtpsarre Maria- Himmel­
fahrt.
18. Der Jungfrauenverein der Hauprstadlpsarre zum Hcil.
Blut.
14. Die Ehrw. Barmherzigen Bruder.
15. Der Orden der hochw. P. P. Franciscaner.
16. Der Orden der hvchw. P. P. Dominicaner.
17. Eine Abtheilung Militär mit Musik.
18. Die verschiedenen k. k. städtischen Behörden.
19. Die Alumnen des s.-b. Priesterhauses.
20. Die hochw. Pfarrgeisilichkeit der Stadt Graz.
21. Die Sänger.
22. Die Priester im Messgewande.
28. Die Assistenz.
24. Das Hochwürdigste Tomcapitel.
25. Der Hvchwürdigste Herr Celebrant mit dem AIler­
st e i l i g st e n.
26. Die hohe k. k. Statihalterei und der hohe steierm. Landes-
ausschuss.
27. Das k. k. adelige Tamenstist.
28. Die Damen der Marianische» Eongregalicn und des
Adels.
29. Eine Abtheilung Militär.
30. Der Katholische Frauen- und Anbelungsverein.
31. Der Paulusverein.
32. Der Conservative Volksverein.
83. Der Katholische Meisterverein.
84. Der Katholische Geiellenverein.
85. Der Lehrlingsschutz.
36. Der Katholische Arbeikerverein lchiistlich-socialer und Haus-
meistervereinst
37. Der St.-Josefs-Jünglingsbund.
88. Das Institut der Tienstmänner.
39. Männer.
40. Frauen.
Alle Gläubigen werden höflichst erinnert, dem
Allerbeiligsten ihre Ehrfurcht durch Beleuchtung jener
Fenster, wo die Proceffion vorbeifuhrt, zu bezeigen.
Bei Regenwetter wird die Procession im Tome ab­
gehalten.
Die marianischen Kongregationen
belheiligen sich corporativ an der Frohnleichnams-
Proceffion. Die Mitglieder werden daher ersucht, recht
zahlieich an derielben iheilzunchmen. Zusammenkunsi
um 3 ,,8 Uhr vor dem Pricsterhause bei den Congrc-
gationsfahnen. Dunkle Kleidung erwünscht. Die Me-
daillen sind sichtbar zu trogen.
Der Vorstand.
Frohnleichnamsproceffion.
In Algersdorf findet her er am 24. d. M. (Herz-
Jeiusorntog) in feierlicher Weise die Frohnleichnams-
Proceffion statt. Der Beginn der Proceffion ist um
halb 9 Uhr angesetzt und zieht durch folgende Gaffen:
Von der St. Vincenzkirche in die obere Lilienthalgaffc,
Janzgasse, obere Rochelgoffe, Hofgaffe, Georgigasie,
Pulverthurmgasse, untere Lilienthalgassr in die Kirche
zurück. NB. Alle Gläubigen werden höflichst erinnert,
dem Bllerheiligsten ihre Ehrfurcht durch Beleuchtung
jener Fenster, wo die Procession vorbeizieht, zu be­
zeugen. Bei Regenwetter wird die Proceffion nicht ab­
gehalten.
Tie Erzbruderschaft der christlichen Mütter
hat am Sonntag den 17. d. M. um 4 Uhr die Predigt des
hochw. Herrn f.-b. Geistl. Rathes R. Hafer t in der Barm-
herzigenkirche.
Spende.
Ungenannt für Hebenstreit-Denkmal 2 K.
Spenden für die Sangamner-Misfion.
Von I. P. 20 K, Ungenannt 4 K, Hutter, Kaplan in
Sinabelkirchen 10 K, F. M., Waldbach, Antonibrot 20 K.
Summa: 54 K.
Effecten* und Warenbörsen.
T-Iegromme des .Giazcr Vo!k-b!atl'.)
Trieft, 18. Jui 20-Francs,rücke 19 2-', Wechsel aus
London lang) 24210. ikurz- 242 10, Italiener 92 75
Frankfurt, 12. Juin. (A b e n d b o r se. Oster-
reichliche Eieditactu-n 220'90, Slaarsbahii 14150. Sem-
barden 27 75, Bankverein —'— Alvine —, Qtaliene; 94 60,
Lauradune 284 —, Harvener v06*50. Tisconw 18130. Öster­
reichische Goldrrnre——, Ungarische «ronen reute —•—,
Silberrente —, Ungarische Goldrente— ■—, lurfen —,
Papierrenre—. Tendenz: still.
Frankfurt, den 13. Juni. (S ch l u ss c vur, e0 4"-oer-
cent. Papierrenie 96 95, 4perrent. ung. Goldrenie 96 70,
Kronenrente 9105, Osten. Eredilactien 22120. Eldetdal-
bahnactien— —, Lombarden 27 60, Slaalsbahnactieu 142 40,
Alpine Montan 247'—, Wiener Wechsel 34"22-'*, Tendenz:
fest.
Berlin, den 13. Juni. (S ch l u s s co n r i e.) 4 2-oer-
cent. -Papierrenie —, 4percent. ung. Goldrente 96 75,
Kronenreme 9175, Osten. Crediiacuen 221'—, Elveival-
bahnactien-, Lomvarden 27 25, Staalsbalmactien 142 40,
Italiener 94 60 bis, Wiener Wechsel (kurz) 84 80. Rubel
(Cassa) 216 05, Laura-Hütte 236 25, Harpener 20a ist), Lis-
couto 18125, Türtentose 112 —. T-.ndenz: schwach.
7Wien, l3. Juni. -Schluss.) Weizen per Frübjabr—-,
Weizen Mai-Juni 7 65, Herbst 8'01, Roggen per Frubiabr
—, Roggen per Mai-Juni 7 05, Roggen Herbst 7 17,
Mais per Mai-Juni 5 60, Mais per Juni-Juli ——,
Mais Juli-August 5'86, per September-Ortrber 5 96: Hcher
per Früd>ahr— —, Mai Juni 5 35: per. Herbst 5 47;
Raps 12 90: Tendenz: flau: Wetter: schön.
Budapest» 13. Juni. Weizen per April —'—. Wetzen
Juni 7 15, Weizen per Orkobcr 7 76, Roggen per Ma: ——,
Roggen per Oclober 6'80; Haser per Mai —'—, Ha'rr
per Lcwber 5'12, Mais Mai 1901 4 8r> Mais Juni 5-63;
Raps per August 12 90, Eiiectcv-Wei'-en: 10 kr. billiger:
Essecriv-Weizen-Teuteuz flau; Efler-iv Weizeu-l.msatz: 11.(XO;
Efsernv- R'oggen; —'—; Wetter: irfion.
Prag, 13. Juni. :Zuckermarkt0 Rvbrrcker Tstärr-
April vromr: 28' 4 ö; Reue Campagne 24'90; Tendenz: rud'.g;
Werter: schön.
Trieft. 13. Juni. Ceutrisugal- Piles behaupte:; prompt
2S bis 29: per Lieferung Juni- August 2d*- bis -2"',
Santos nominell.
Hamburg, 13. Juni. .sKafiremar?:.) Rio .oco
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 89— bis 41; gu: ."'d-.när
42 bis 45.
'S ct l u i i.'< Sanws Good *>'nera :» per Juli 39 .,
per September 39'-., per December 40* p.r Biar; 40—
Geld
Wien. Stechviebmarkt, 13 Juni. Tem beuiigen Biarlie
wurden zugesübrt: 3927 Stück Kälber, 124 Stück Jungichweme,
139*2 Stück Weidner schwere Schweine, 180 Stuck Weidner
Schasc, 289 Lämmer., Es notiertenl Lebende Halber 76—96 b,
Weidner üälberb'2—116 h. Jungichweme 64—84 h, Weid­
ner Fell chweine 86—96 h, Untergewichtige 88—94 h,
Frischlinge 96—ICO h, Weidner Schafe 6a—88 h, La,inner
10—24 h. Kälbermarkt ziemlich flau; Fleisch, und Jck:-
schweine 4 h niedriger.
Wien, 18. Juni. (Centralviedmarkt St. Marr.ä Schaf-
markt. Auitrieb 1029 Stück. Es notierten: Ervonichase
50 bis 53, Brack.chase 16 bis 49 per Paar. Tendenz: etwas
besiere Preise.
Budapest, 13. Juni. Fett waren.) Tchweine'e:: ——.
Taselspeck —, geräuchener Speck —'—. »lein Sckluis.
Budapest, 12. Juni. ^Borstenviehmar ki.) Ungaruck-e
Priuia alte ichwere 94—96, alte mittlere 94—96, ;ui:ge
schwere 94—96, junge mittlere 96—ICO, junge len". :e
98—100, serbische schwere 96— 98, 'erst mittlere 94—96,
srlbiiche junge 91—93. Vorrath am 11. d. M. 42,söl Stuck.
Austrieb am 12. d. M. 737 Stück, Abtrieb 199 Stück, somit ver­
blieben 43.389 Stück. Tendenz: unverändert
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 13. Juni. 2 Uhr 30 Min.
Papicrreule 97 85 Lombarden .... 127—
Silberrente .... 97-45 Nordbabn ....—
186-ler Lose .... 199— Rorbwft-A 4'6—
Kronenrente, öflcir 97 25 Staarsbahn. ... 670—
Goldrente, österr.. 116 20 Allg Baugesellichast 171—
Kronenrente, ung.. 9 1 25 Alpine 4:0—
Goldreuie. ung... 116— Locomonviabr Siegt
Anglo-Austr -Bank. 181 50 Perlniorser——
Bankverein 507 25 Präger Eisen. .... 1910'—
Bvdeucredit Anstalt. 919- Rima-Muran::cr.. 667—
Lest. Creditactien. 710 50 Tii'ail, K: hlenwerke—
Ung. Creditarlien.. 724'— Wafleusavrik-G.... 158'—
Länderbank 488 50 Wiener Baug.... 173—
Lesicrr.-ung Bank. 1747'— Wienerbeigrr .... 72>:—
Uuionbank .... 579 50 Waggon 1 3S2'—
Bohrn Roidbahu. 4.'-8'— iürf. Tabak G... 29l'5c'
Buichtiehraderbah» .1150'— Türkcnloie 110 50
Tampfschiss 732'— London lTeviie).. 212 :0
Elbelhal 474— 1 Paris iTevije) ... 9<: 82
Graz-Köflacher.. 529— Zwanzig Franks.. l" ,'1
Lemberg Czernoviyer 538— i Reicknsmark St...•
Loral Eisenbahn-A.. —'— Papieir'ubel..■•- 2 j
Meteorologische AeokunNukigen.
Zvm 12. auf den 13. Juni.
lOU.abds. 19 44- l 7311 80 schwach ve:t.".
7U.morg. 18-24-> 734-1 80
2U.nachm 24 44-s 733 5 XO„ Welken
Die Situation bleibt ähnlich der gestrigen. Tas Miniinuin
hat sich etwas abgeschwächt und hält sich im Nordwesien,
während das Maximum an Jutensilät zugenommen hak, ov»e
seine Lage zu veräiidern. Tas Wetter ist allgemein heiter,
trocken und warm- Riedeischläge werden seil gestern keine gr
meldet,
L»os
" vom 13. Juni.
0-0 Tecimeter. Temperatur des Wassers, gemessen um 8 Uhr
morgens 13-24- nach Celsius.
-essvereiu.
Verantwortlicher Redacteur: Hodcl.
Hiezu 2 Bogen Beilage


[ 2023-06-29 10:39:12.969 - 19000614 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 134 des ,Grazer Volksblatt' vom 14. Juni 1900.
Hewerbe-Zeilung.
Zimmermeister-Jnmmg.
Sonntag nachmittags fand beim .Wilden Mann'
unter dem Vorsitze des Vorstandes Herrn Kammer-
rathes I. Köllsch die Jahresversammlung der
Zimmermcister-Jnnung statt, in welcher zuerst das
Freisprechen von acht und das Ausdingen von zehn
Lehrlingen vorgenommen wurde. Herr Köllsch be-
richtete sodann über die Cassagebarung im Jahre
1899. Der Bericht wurde genehmigt. Wetters erstattete
der Vorstand den Thätigkeitsbericht, nach welchem im
abgelaufenen Jahre vier Versammlungen und drei
Ausschussfitzungen abgehalten wurden. Herr Köllsch
brachte hierauf die von den Vertretern der Gehilfen­
schaft vorgelegten, in der Gehilfenversammlung vom
29. April d. I. beschlosienen Resolutionen zur Ver­
lesung. In der ersten derselben erklären die Gehilfen,
dass sie mit der Beantwortung ihrer Forderungen
seitens der Meister nicht einverstanden find und ver­
langen die Einberufung einer Jnnungsversammlung.
Die zweite Resolution enthält einen Protest gegen das
Vorgehen des Herrn Zimmermeisters Schlögl. Zu
diesem Gegenstände entspann sich eine längere lebhafte
Debatte, an der sich die Herren Schlögl, Rotten-
manner, Steinklauber, Köllsch und Gehilfen­
obmann Steindl betheiligten. Herr Vorstand
Köllsch bedauerte den herausfordernden, gehässigen
Ton, den die Gehilfen in ihren Versammlungen gegen­
über den Meistern anschlagen, und erklärte, diese Ver­
sammlungen nicht mehr zu besuchen. Bezüglich der
Arbeitsordnung bemerkte Redner, dass diese auf
Grund der von der k. k. Statthalterei genehmigten
Jnnungsstatuten verfasst und von der Gewerbebehörde
genehmigt wurde. Wetters besprach der Vorstand in
abfälliger Weise das Vorgehen des Baucom its der
Allgemeinen Arbeiter-Kranke n ca fse, wel­
ches die Zimmermanusarbeiten für den Neubau an
einen Generalunternehmer vergeben hat. Über
Antrag des Herrn Steinklauber jun. wurde ein­
stimmig beschlossen, über das Vorgehen der Allgemeinen
Arbeiter-Krankencasie bei Vergebung der Zimmermanns­
arbeiten das Bedauern auszusprechen. Bei der Er­
gänzungswahl des Ausschusies wurden die Herren
Pucher und Glück als Ausschussmitglieder und
Bayer und Rappold als Ersatzmänner gewählt.
Bei den allgemeinen Anträgen gelangte eine Resolu­
tion der Gehilfenschaft betreffend die seinerzeit be­
standene Gehilsen-Krankencasse zur Verlesung, wozu
Herr Köllsch eingehende Aufklärungen gab. Der Vor­
stand empfahl schließlich den Gehilfen, sich lieber mit
nützlichen, als mit alten, erledigten Angelegenhesten
zu befasicn und dafür Sorge zu tragen, dass jeder
Gehilfe bei der Unfallversicherung versichert ist. Herr
Steinklauber jnn. führte Beschwerde über die
Schwierigkeiten, die sich bei Aufnahme von Lehrlingen
in eine Fortbildungs- oder in die Staatsgewerbeschule
infolge Überfüllung dieser Schulen geltend
machen und ersucht den Vertreter der Gewerbebehörde,
aus die Behebung dieser Übelstände hinzuwirken.
Redner beantragt, die Genosienschaft möge auch eine
bezügliche Eingabe an das Ministerium richten, welchem
Antrage zugestimmt wurde. Herr Köllsch begrüßte das
neue Jnnungsmitglied Herrn Hu der und schloss
hieraus mit Dankesworten und mit dem Wunsche, dass
zwischen den Meistern und Gehilfen ein finedliches
Einvernehmen Platzgreifen möge, um 3 <7 Uhr abends
die Versammlung.
Arbeiterbewegung.
* (Tie Grazer Gemeindearbeiter) haben
in einer am Sonnrag abgehaltenen Versammlung eine
Resolution angenommen, in welcher auf das Elend
der Gemeindearbeiter hingewiesen und der Be­
schluss des Gemeinderathes vom 14. Mai
als eine Verhöhnung der städtischen Ar­
beiter bezeichnet wird, da eine bessere Lebenslage der­
selben absichtlich verhindert werde. Die Arbeiter, heißt
es, werden alles mögliche veranlassen, sie werden an
die Bevölkerung von Graz appellieren und nicht
ruhen, bis sie besser bezahlt werden.
* (Ter Lesterreichische Gcwerkschasts-
Longress) beendete in seiner Sitzung vom 12. d. M.
die Debatte über die Organisationssrage und nahm
eine Reihe von Anträgen an, betreffend die Gründung
von Berufsgewerkschaften, die Verbindung verwandter
Berufsgewerkschaften zu Berufs- oder Jndustriever-
bänden, die Umwandlung von Jndustrieverbänden in
Unionen, soweit die Bedingungen hierfür vorhanden
find, die Bildung von Frauensectionen, wo das Be­
dürfnis vorhanden ist, und endlich die Centralisierung
der gemischten Gewerkschaften in einen Verband. Der
Antrag, wonach Berufs-Organisationen, welche einem
Jndustriegruppenverbande, wo ein solcher besteht,
nicht angehören, von der Gewerkschastscommission als
Mitglieder nicht aufgenommen werden dürfen, wur­
den mit namentlicher Abstimmung mit 53.727 gegen
26.234 Stimmen abgelehnt. Weiters wurde das Re­
gulativ des Organisationsstatuts angenommen, wonach
die Gewerkschaften verwandter Industriezweige, in
welchen bereits ein Industrie» erb and existiert, ver­
pflichtet sind, demselben beizutreten. Im Falle der
Weigerung oder Uneinigkeit unter den Gewerkschaften
ist es Pflicht der Gewerkschaftscommission, eine Ver­
ständigung der Gewerkschaften thunlichst herbeizu­
führen. Die Verbände dürfen zukünftig nur solche
Gewerkschaften aufnehmen, welche den Gewerkschasts-
commissionen bereits angehören.
* (Ein Sieg der christlichen Arbeiter.) Bei
den letzten Wahlen der Verwaltung der Krankenkasse
in Zolkiew (Galizien), welche bis jetzt ganz von den
durch den Juden Rappaport am Gängelbande ge­
führten Socialisten beherrscht war, siegte mit großer
Majorität die Liste der katholischen Arbeiter. Den
Sieg entschieden die in der dortigen Glashütte be­
schäftigten christlichen Arbeiter, die wie ein Mann
für die christliche Liste stimmten, obwohl ihr Arbeit­
geber ein Jude ist.
Musik und Kunst.
Dom Tyeaier.
Josef Lewiusky ist einer der hervorragendsten
Vertreter des Wiener BurgtheaterS, der sich seinen
großen Collegen an jener ersten deutschen Bühne, wie
Anschütz, Fichtner, Löwe, Josef Wagner, der Walter rc,,
welche aus der Welt deS Scheins hinweggeschwunden sind
in das Bereich ruhmreicher Erinnerung, am würdigsten
anschloss. Aus jener großen Zeit des BurgtheaterS,
welches unter Heinrich Laube auf dem höchsten Gipfel
künstlerischer Darbietungen stand, leben nur neben
Lewinsky noch Adols Sonnenthal und Baumeister.
Groß war in dramatischer Beziehung die Zeit, und
Wien war stolz auf sein Burgtheater, besonders als es
sich noch auf dem alten Michaelerplatze besand, in
welchem alten Hause mit seiner lauschigen Akustik die
Feinheit jedes Wortes und jeder Miene voll ins Herz
der Beschauer drang. Josef Lewinsky ist schon wieder­
holt aus der Bühne, wie im Vortragssaale in Graz er­
schienen— immer zur Freude und Erbauung, etwa
auch zur Erschütterung des Publicums. Er hat uns
seinen Franz Moor und seinen Richard III. vor­
gespielt und Bürgers .Leonore' vorgetragen; ganz außer­
ordentlich aber war auch seine, von eminentem Studium
zeugende ftappierend charakteristische Darstellung des
Mephistopheles in Goethes .Faust', als welcher er auch
gestern hier vor sehr gut besuchtem Hause im Stadt-
Theater auftrat und Beifall fand. Die Darstellung
stand trotz künstlerischer Bedeutung doch nicht mehr auf
der Höhe seiner frühere» Leistungen, so dass wir,
aufrichtig gesagt, in den letzten Jahren schon besiere
Vertreter dieser Rolle gesehen haben. Mag Herr
Lewinsky indisponiert gewesen sein. er spielte seinen
Teufel ziemlich behaglich und mit Ausnahme der Scene
mit dem Schüler, den Herr Wanka vortrefflich dar­
stellte, auch etwas gar zu farblos. Großes Lob gebürt
Frl. Richter als Gretchen, welche, obwohl der Rolle
schon entwachsen, doch Gefühl und Innigkeit in dieselbe
legte und insbesonders in dem Schlussacte ergreifende
Töne und dafür auch Anerkennung fand. Herr Porth
als Faust war ungenügend; bei recht klarer Sprech­
weise fehlt es diesem Schauspieler entschieden an jeder
Innerlichkeit, dann auch au dem nothwendigen Mienen-
spiel und damit auch an der Individualisierung. Aber-
mals müßen wir den Wunsch oussprechen, in dieser
Rolle lieber Herrn Grevenberg beschäftigt zu sehen, der
den Faust schon mehrmals recht verdienstlich und jeden­
falls entsprechender gab, als Herr Porth, welchem trotz
so manchen Bestrebens, der Rolle zu entsprechen, dazu
die Eignung fehlt. Ganz tadellos spielte Frl. Bleib-
treu die Martha. Ausstattung und Comparserie stan­
den auf vollster Höhe der Dibtuug. r. i.
Hrazer Notizen.
Graz, 13. Juni.
* (Am Katholischen Charitastag,) der vom
3. bis 5. Juli in Berlin abgehalten wird, stehen
folgende Gegenstände aus der Tagesordnung. Berichte
über eiuswärttge Charitascongresse: a. Hofrath Pro­
fessor Dr. Schindler von Wien: Der erste
österreichische Wohlthätigkeits-Con-
gress in Wien. b. Canonicus Dr. Müller-Simo­
nis von Straßburg: Der internationale katholische
Congress in Paris. c. Professor Dr. Pisani von Ver-
celli: Der Congress zu Cremvna zur Berathung der
Fürsorge für die ausgewanderten italienischen Ar­
beiter. Professor Dr. Rotter in Berlin: Ueber die
Fortschritte in der Krankenpflege und Pastor Klee von
Moselweiß: Ueber die Curse des Charitasverbandes
zur Ausbildung ländlicher Krankenpflegerinnen. P.
Rösler, 0. SSR. von Mäulern: Die Charitas, geübt
durch die Frauen und an den Frauen. Eine Ber-
trererin des katholischen Lehrerinnenverbandes: Der
katholische Lehrerinnenverein und die Fürsorge für die
schulentlassene weibliche Jugend. Frl. E. Hamann:
Die Sorge für gute Lectüre unter den Frauen. Re­
gierungsrath Dr. Würmeling: Die Charitas in Ber­
lin. Rector Dr. Trammer von Bonn: Fürsorge für
die schulentlassene männliche Jugend. 3. P. Aegidius,
O. Pr. dn Berlin: Fürsorge für'die Taubstummen. Mit
Besprechung. Dr. med. Allard in Berlin: Die Mä-
ßigkeitsbewegung. Tomcapitular Eisenbarth von
Rotlenburg: Der heil. Vincenz von Paul als Orga­
nisator der Charitas. Tompropst Projessor Dr. König
von Breslau: Charitative Bestrebungen im Fürstbis-
thum Breslau. Tirector Eirund in Berlin: Geistl.
Rath Müller uird die Berliner katholische Charitas.
Verbandsvorsitzender Msgr. Geistl. Raih Dr. Werth­
mann von Frciburg i. Br.: Ueber den Charitasoer-
band im allgemeinen und die Nothwendigkeit der lo-
calen Charitasorganisation im besonderen.
* (Socialdemokratische Verleumder.) Das
Organ der Jnnsbrucker Socialdemokraten, die ,Volks-
zeilung' hatte sich eine Pressklage zugezogen, welche
in der letzten Schwurgerichtssession zur Verhandlung
gelangen sollte. Rechtzeitig traten jedoch die Re­
daction und ihr Advocat den Rückzug an. Das Blatt
bezahlt die Kosten und muss noch folgende Ehrener­
klärung veröffentlichen: Ehrenerklärung. In Nr. 28
der „Lolkszeitung" vom 6. October 1899 erschien
unter der Aufschrift „Enthüllungen aus dem
Klosterleben" ein Artikel, enthaltend eine Reihe
ehrenrühriger Anschuldigungen gegen die Congre-
gation der barmherzigen Schwestern und
insbesondere gegen jene Mitglieder derselben, welche
im städtischen Armenhause in Innsbruck ihrem Be­
rufe obliegen, weshalb dieselben gegen tzerrn Arthur
Grasen Hendl als Verfasser dieses Artikels und gege»
Herrn Josef Prachensky, verantwortlicher Redacteur
der „Volkszeitung", beim k. k. Landesgerichte Inns­
bruck als Schwurgerichtshos die Anklage wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit der Ehre erhoben. Herr
Arthur Gras Hendl erklärt hiemit, dass er alle in
diesem Artikel „Enthüllungen aus dem Klosterleben"
enthaltenen ehrenrührigen Anschuldigungen, weil un­
wahr und jeder thatsächlichen Grundlage
entbehrend, vorbehaltslos widerrufe und alle Beschim­
pfungen zurücknehme und bedauere, diesen Arttkel ver­
sasst und zur Drucklegung übergeben zu haben. Des­
gleichen erklärt Herr Josef Prachensky hiemit, dass
er sich von der gänzlichen Unwahrheit aller
im genannten Artikel enthaltenen chrverlctzendcn
Beschuldigungen überzeugt habe, dieselben sowie die
darin gebrauchten Beschimpfungen zurücknehme, und
bedauert, diesen Arttkel in der „Volkszeitung" ver­
öffentlicht zu haben. Innsbruck, am 6. Juni 1900.
Arthur Graf Hendl. Josef Prgchensky. Lügen haben
kurze Beine.
* (Kath. Meisterverein Graz.) Die Mit­
glieder wollen sich am Fronleichnamstag ftüh 8 Uhr
beim Priesterhaus zur Theilnahme an der Procession
recht zahlreich versammeln. Die monatliche Vollver­
sammlung findet, wie schon mitgetheilt, Montag den
18. Juni abends 8 Uhr im Meistervereinssaale statt.
* (Genossenschaftliches.) Die Gastwirte-Ge­
nossenschaft Umgebung Graz halt am Dienstag den
19. d. <p»m 10 Uhr Vormitlag im Hause der Kauf­
mannschaft ihre Jahresversammlung ab, auf deren
Tagesordnung u. a. die Neuwahl des Genossenschasts-
vorstandes und die Ergänzungswahl des Ausschusses
und des Schiedsgettchtes stehen.
* (Musik-Staatsprüfung.) Fräulein Marie
Krenn, hervorgegangen aus der Musikbildungsanstalt
Stolz, hat im Herbste die Staatsprüfung in Wien aus
dem Clavierfach mit Auszeichnung bestanden und nun
auch die Staatsprüfung aus dem Gesänge mit Aus­
zeichnung abgelegt. Für alle Fächer dieser Prüfung
wurde sie von der heimischen Concertsängerin Frau
Pauline Prochaska vorbereitet.
* (Prüfungs-Conccrt.) Samstag den 16. d.
uni 7 Uhr sindet in der Musik-Bildungs-Anstalt
Buwa die vierte Prüsungs-Productton statt. Zur Auf­
führung kommen Werke sür ein und mehrere Claviere
von Beethoven, Mozart, Schumann, Weber, Jensen,
Kaff u. a.
* (Touristisches.) DasGlocknerhaus an der
Pasterze wurde am 11. d. M. für den Touristenver­
kehr eröffnet.— Sonntag den 24. d., findet die feier­
liche Eröffnung des Rosegger-Schutzhauses auf der
Petrualpe (1656 Meter) statt.— Das Unter­
kunftshaus auf der Koralpe wird für den Fremden-
verkehr ttin 17. d. eröffnet werden.
* (Wallfahrt nach Paray-le-Momal.) Am
22. Juni d. I. soll die erste Zusammenkunft ver-


[ 2023-06-29 10:39:12.969 - 19000614 - Seite 6 ]
chicdencr Nationen in Paray stattfinden. Zu dieser
Festlichkeit namentlich laden wir das katholische Öster­
reich ein; an dieser religiösen Kundgebung sollen die
katholischen Österreicher und Ungarn nicht fehlen. Ist
eS nicht möglich, eine größere Wallfahrt nach Paray
zu veranstalten, so wolle doch sicher eine beträchtliche
Zahl Katholiken aus Österreich-Ungarn daselbst ver­
treten sein. Dies unser Wunsch und unsere Bitte!
P. Courbä, 8. J., Centralcomite der Wallfahrten:
PariS, 18, Rue St. Placide. Wegen Wohnungen
wende man sich an CanonicuS Gillot, Paray le-
Monial (Saöue et Loire), France.
* (Schulausflüge auf der Südbahu.) Um mehr-
fach ausgetauchten Zweifeln über das Ausmaß der
Fahrbegünstigung für Schulausflüge auf der Südbahn
zu begegnen, wird Folgendes mitgetheilt: Die Süd­
bahn gewährt Schülern und Schülerinnen aller das
Öffentlichkeitsrecht genießenden Unter-
richtsanstalten bei gemeinsamen unter Aufsicht
der Lehrpersonen unternommenen Ausflügen auf Grund
der bestehenden Tarife einen sünfzigprocentigen Nach-
lass der normalen einfachen Personenzugspreise (nicht
der Rückfahrtskartenpreise). Diese Begünstigung wird
auch aus das begleitende Lehrpersonale aus­
gedehnt und für die Benützung der zweiten oder
dritten Wagenclasse der Post-, Personen-
und gemischten Züge ohne Beschränkung hinsicht­
lich der Strecke und der Anzahl der Ausflugtheil-
nehmer eingeräumt. Die Ausflüge müsien jedoch spä­
testens 24 Stunden vor dem beabsichtigten Fahrantritt
unter gleichzeitiger Legitimierung bei der betreffen­
den AuSgangsstation der Südbahn ange­
meldet werden. Die Anmeldung kann mündlich
oder schriftlich erfolgen und muss genaue Angaben
über Tag und Stunde der Abfahrt, beziehungsweise
Rückfahrt, über die für die Rückfahrt gewählte Aus­
gangsstation, über die gewünschte Wagenclasse, endlich
über die Anzahl der Ausflugtheilnehmer enthalten. Zur
Legitimierung ist es bei schriftlichen Anmeldungen
nothwendig, dass dieselben von der Schulleitung aus­
gehen; bei mündlichen Anmeldungen ist ein schriftlicher
Auftrag der Schulleitung vorzuweisen. In beiden
Fällen ist der besondere Hinweis erforderlich,
dass die betreffende Lehranstalt das Öffentlich­
keitsrecht genießt. Etwaige Verschiebungen geplanter
Schulausflüge sind sofort der Ausgangsstation, even­
tuell telegraphisch, anzuzeigen. Programmänderungen
hinsichtlich der Rückfahrt können nach Antritt der
Hinfahrt nicht mehr berücksichtigt werden.
* (Kircheumufikalischer Jnstructionscurs.)
Unter Leitung des Dr. Fr. X. Haberl, Dircctors
der Kirchenmufikschule in Regensburg, findet vom 16.
bis 21. Juli d. I in Wien, XVIII., Michaeler-
straße Nr. 10 (Katholisches Lehrerseminar) ein kircheu­
mufikalischer Jnstructionscurs für Priester, Organisten
und Chorregenten statt.
* (Telephon- und Telegramm-Verkehr.) Bei
dem Post- und Telegraphenamte Graz I sind im
Monate Mai l. I. im interurbanen Telephon-Ver­
kehre 2807 und im Localverkehre l 15.820 Gespräche
geführt wurden. Telegramme wurden aufgegeben
8049, eingelangt 15.818, übertelegraphiert wurden
68.170.
* (Vermisst.) Zwei Schulknaben, namens Emerich
Safran und Johann Wontschina, find feit 7. d.
aus Judenburg abgängig. Sie dürften sich nach Leoben
oder nach Graz gewendet haben.
vermischtes.
* (Auswanderer.) Im Mai d. I. find aus Laibach
210 Personen nach Amerika ausgewandert. Wegen
unbefugter Auswanderung vor Erfüllung der Militär-
pflicht wurden zehn Burschen verhaftet und dem Lan­
desgerichte Laibach eingeliefert.
*(Temperaturwechsel bei der jüngsten Sonnen­
finsternis.) Die Beobachtungen während der Sonnen­
finsternis haben einen rapiden Rückgang der Tempe­
ratur beim Eintritt des Phänomens festgestellt. Aus
Spanien wird gemeldet, dass die Temperatur plötzlich
um 8 Grad sank und in Algier ist das Thermo­
meter sogar um 15 Grad zurückgegangen. D-r
Pariser Asro-Club ließ eigens zu diesem Zweck einen
bemannten Ballon steigen, wobei constatiert wurde,
dass in einer Höhe von 3500 Meter die Temperatur
während der Verfinsterung sogar nur— 3 Grad
betrug.
* (Bremsschlitten.) Große Unfälle sind schon ent­
standen durch das Entlaufen von Eisenbahnwagen aus
starkem Gefalle. Um solche entlaufene Eisenbahn-
Fahrzeuge aufzuhalten, constcuierte der Stations­
vorstand von Traun an der Kremsthalbahn Herr
Franz Schön, einen Bremsschlitten, der sich bei ver­
schiedenen Versuchen al« sehr praktisch erwies. Die
Direction der Kremsthalbahn nahm am 9. d. eine amt­
liche Erprobung des Bremsschlittens auf einem Gefüllt
von 20 per Mille vor. Es wurden drei vollbeladene
Wagen mit einer Geschwindigkeit von 70 Kilometer
per Stunde abgclaffe». Der vorderste Wagen sprang
ohne die mindeste Erschütterung und ohne den Bahn­
körper oder die Schienen im geringsten zu beschädigen
auf den Bremsschlitten, welcher die Wagen auf einer
kurzen Strecke zum Stillstände brachte. Die Com­
mission sprach sich in der labendsten Weise über die
Erfindung aus.
* (Hagelversicherung durch Kanonen­
schüsse.) Die Südtiroler Gemeinden Civezzano, Vi-
galzano und Madrano haben sich zu einer Versiche-
rungs-Gesellschast gegen Hagel durch Kanonenschüsse
zusammengethan. Noch im Laufe dieses Monats wer­
den die 18 Schicßsrationen der Gemeindevertretungen
ihre Thätigkeit beginnen. Die bisher stattgehabten
Versuche, durch Böllerschüsse die Wolken zu zerstreuen
und den Hagel abzuwenden, waren bekanntlich vom
besten Erfolge begleitet.
* (Verunglückte Touristen.) Am 10. d. stürzte,
wie aus Innsbruck gemeldet wird, der 20jährige
Spengler Franz Ortner von der „Frau Hütt"
etwa 50 Meter tief ab und blieb, bis zur Unkenut-
lichkeit zerschmettert, todt liegen.— Vom Patsche»
Kofl ist der Fleischergehilfe Hans Quinger ab­
gestürzt, wobei er einen Beinbruch erlitt.
* (Brand in Gumpendorf.) Im sechsten Bezirke
in Wien hat gestern abends ein verheerender Brand
gewüthet. Das Feuer war in der Fabrik des Hof-
Kunsttischlers Ludwig, Münzwardeingaffe Nr. 2,
ausgebrochen. Große Vorräthe an Möbel und Möbel­
stoffen sind dem verheerenden Elemente zum Opfer
gefallen.
* (Kleine Chronik) In Esslingen bei Aspern
kam am 10. d. ein verheerender Brand zum Ausbruche,
der binnen kurzer Zeit, trotz der herrschenden Wind­
stille, sechs Objecte und sehr viel Vieh vernichtete.
Seit drei Wochen ist dies das dritte Brandunglück in
Esslingen.— Der vierundzwanzigjährige Kistenfabri-
kant Edmuud Hölzer in Wien ist mit der Mitgift
seiner Frau im Betrage von 28.000 Kronen und
nach Contrahierung von Schulden in der Höhe von
40.000 Kronen durchgebrannt.— In Paris brach
im bosnisch-herzegowinischen Pavillon der Weltausstel­
lung am 12. d. gegen 3 Uhr nachmittags ein unbe­
deutendes Feuer aus, das nach einigen Minuten ge­
löscht wurde und keinen nennenswerten Schaden an­
richtete.— Die fünfjährige Taglöhnerstochter Rosa
Braunshirn in Wien spielte Samstag nachmittags
mit Zündhölzchen. Die Kleidungsstücke dcS Mädchens
fiengen Feuer, und die Kleine erlitt lebensgefährliche
Brandwunden, denen sie drei Tage darauf erlag.—
In Moskau wird eine Universität für Frauen er­
richtet, welche schon am 1. Juli eröffnet werden soll.
— In Bayern hat sich die Kammer der Reichsräthe
gegen die generelle Zulassung von Frauen zum Stu­
dium von Universitäten erklärt, und im Anschluffe
daran auch gegen die Gründung eines Mädchen-
Gymnasiums in München.— In der Umgebung von
Gallarate wurden eilf junge Leute während eines Ge-
wttters vom Blitze getroffen; einer wurde getödtet,
ein anderer schwebt in Lebensgefahr.
*(Grässliches Unglück auf einer Werste.) Auf
der Weifte Ausaletti bei Sampier dÄrena erlitten
zehn Arbeiter durch das aus einem Gießerei-Ofen
ausfließende flüssige Eisen entsetzliche Brandwunden;
sie liegen nun im Spitale hoffnungslos danieder.
* (Hitze in England.) Aus London wird gemeldet:
Bei den militärischen Übungen in Aldershot erkrankten
infolge der großen Hitze 300 Mann und wurden ins
Hospital gebracht, wo vier starben.
* (Blitzschläge.) JnCivitaCastellane tödtete
der Blitz einen Feldwächter, das Maulthier, auf dem
er saß, und seinen Hund.— Bei Toscanella wur­
den vier Frauen und zwei Männer vom Blitze ge­
troffen und schwer verletzt.
* (Duell zwischen Staatsbeamten.) In Groß-
Kikinda fand zwischen dem Staatsanwalt Anton
S locker und dem Gymnafialprofessor Josef Albert
wegen eines Wortwechsels ein Säbelduell statt. Staats­
anwalt Stocker wurde sehr schwer verwundet. Einer
der Secundanten war der Öber-Stadthauptmann Leo
Wachtel, der während der Dauer des Duells das
Hotel, in welchem es stattfand, polizeilich besetzt hielt.
— Also ein Duell unter polizeilichem Schutz. Schöne
Zustände!
* (Nnmenschliche Eltern.) In Großwardein hat
das Ehepaar Mit nacht seinen dreißigjährigen Sohn
in einen Verschlag gesperrt und denselben längere Zeit
ohne Nahrung und Pflege im verwahrlosten Zustande
belassen. Durch die Noth wurde der Bursche verrückt.
Vorgestern kam die Polizei, durch die Nachbarn auf­
merksam gemacht, aus das Verbrechen. Die in Haft
genommenen entmenschten Eltern geben an, dass sie
ihren Sohn wegen Tobsucht eingesperrt hatten.
"33ol‘üswirtsd)ctft f. Zeitung.
* (Zollbcirath.) Unter dem Vorsitze des Han­
delsministers fand qm 11. d. M. die neunte Plcnar-
versammlung des Zollbeirathes statt. Commerzialrath
Wilhelm Neuber berichtete über die im abgelau­
fenen fJahre auf dem Gebiete des Zollwesens pu-
blicierten Verordnungen und verwies auf die Bedeu­
tung der Zolltarif-Entscheidungen für eine nach ein­
heitlichen Grundsätzen geregelte Praxis der Zollämter.
Der Bericht bot eine detaillierte Einsicht in die viel­
fach verzweigte Thätigkeit des Zollbeirathes und gab
dem Referenten Gelegenheit, die in Aussicht genom­
mene Mitarbeiterschaft für die neuen Tarifarbeiten
aufrichtig zu begrüßen.
* (Die Wiener Börse.) Eine von einer Anzahl
von Firmen überreichte Petition, die Börse an Sams­
tagen während des Sommers um eine halbe Stunde
früher zu schließen, wurde mit 11 gegen 5 Stimmen
abgelehnt.
* (Bon der Tauernbahn.) Wie aus Ga­
st ein unterm 12. d. M. gemeldet wird, ist die Tra-
cenrevisions-Commission der Tauernbahn dort einge­
troffen. Die Revision verlief ohne jeden Anstand.
(Thierseuchen.) Ausweis über die in der Berichts­
periode vom 3. bis 10. Juni in Steiermark herr­
schenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thierseuchen.
Es herrscht:
1. Räude (Krätze) der Pferde in der Ge-
meinde Wörth des BezirkeS Hartberg, und der
Ziegen in den Gemeinden Ramsau und Royrmoos
deS Bezirkes Gröbmiug.
2. Rothlauf der Schweine in den Gemeinden
Fraßlau des Bezirkes Cilli, Sakuschak des Bezirkes
Pettau, Zakot des Bezirkes Rann.
3. Schweinepest in den Gemeinden Graz deS
Bezirkes Stadt Graz, Altenberg, Bruck a. d. M.,
Krieglach, Mürzsteg, Mürzzuschlag, Neuberg des Be-
zirkes Bruck a. d. M., Judenburg, Obdach, Spiel­
berg, Zeltweg deS Bezirkes Judenburg, Schillern
des Bezirkes Pettau, Voitsberg des Bezirkes Voits-
berg, Oberfeifing deS BezirkeS Windisch-Gra z.
Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter Ge­
meinden keine Schweine mehr vorhanden find, und
dass die DeSinfectton der Seuchenhöfe durchgeführt
worden ist.
4. Bläschenausschlag an den Geschlechtstheilen
der Zuchtpferde luden GemeindenPletrowitsch des Be­
zirkes Cilli, Fahrenbach, Gamlitz, Kaindorf, Lang,
Ragnitz. Wagna des Bezirkes Leibnitz, Bcschäldistrict
Halbenrain deS BezirkeS Radkersburg.
Erloschen ist:
1. Milzbrand der Rinder in der Gemeinde
Oberhaag deS BezirkeS Leibnitz.
2. Rotzkrankheit der Pferde in der Ge-
meinde Friedberg des Bezirkes Hartberg.
3. Rothlauf der Schweine in der Gemeinde
Stubenberg deS Bezirkes Hartberg.
* (Grazer Hornviehmarkt vom 13. Juni.)
(Amtlicher Bericht.) ES wurden aufgetrieben: 363
Ochsen, 76 Sttere, 382 Kühe, 54 Kälber, zu­
sammen 875 Stück.— Die Preise für Mast­
ochsen fest. Magervieh etwas rückgängig.— Es
notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Maftochsen
von 30-— K bis 32— K, Ausnahmspreis 35-— K,
halbfette Ochsen von 27-— K bis 29— K, magere
Ochsen von 24-— K bis 26'— K., Ochsen für Mast-
zwecke 26'Vr K bis 29-—K, Mastkühe von 20-— K
bis 25'— K, halbfette Kühe von 15'— K bis 19— K,
magere Kühe 10'— K bis 14-— K, Sttere von
23'— K bis 30— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24-— K bis 28'— K, ältere Melk­
kühe von 19.— bis 23-— K, Nächtige Kühe von
17'— X bis 24-— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
257 Stück, und zwar nach Obersteier 65, Niederöste»
rcich —, Wien 26, Tirol und Vorarlberg 113, Salz­
burg —, und in die Schweiz 30, Böhmen 23.
Verstorbene in Hraz.
Vom 12. Juni.
Lamer Josesa, Hausbesitzerstochter, 14 I., Petcisgaffe 42;
Tuberkulose.
Haßlinger Margarcta, Friseurskind, 4 M., Tegettboff.
straße 9 a; Magen- und Darmkatarrh.
Jauk Ernst, k. k. Beamtenskind, 6 M., Ghegagasse 34;
Magen- und Darmkatarrh.
Oberfeld Jos. Anton, Armenbetheilter, 80 I., Städtistes
Krankenhaus; Herzfehler.
Kimsa Otto, Zählkellner, 25 I., Lungentuberculofe:
Puchmeister Maria, Bedienerin, 79 Z., tuberculose Gelenks-
entzündung;
Vizjak Maria, Dienstmagd aus Krottendors, 43 I, Neu-
bildung;
K o n r a d Aloisia, Adjunctensgattin, 62 I., Bauchfellent­
zündung; und
Halovsky Elise, Vcrwaltersmitwe aus Dcutfch-Feisiritz,
74 I., Herzfehler; alle fünf im Allgcm. Krankenhau'c.
Hofft älter Julie, Bedienerin, 99 I., Elisabethincnfpilal;
Herzfehler.
Szalay Johann, Dienstmagdskind aus Ragnitz bei Wildon,
10 SB., Kinderspital; Furunculose.


[ 2023-06-29 10:39:12.969 - 19000614 - Seite 7 ]
Arbeitsvermittlung
-es ,L andcsverbandes für Wohlthätigkeit in
Steiermark", Raubergasse Nr. 6.
Bom 2. bis 8. Juni haben Arbeit gesucht:
66 männliche Arbeiter und 46 weibliche Arbeiter.
Arbeit wurde angeboten für 83 männliche Arbeiter
und 41 weibliche Arbeiter.
Nachgewiesen wurden 87 Arbeitern 66 offene Stellen,
und in 42 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden, und zwar an 20 männlichen und 22 weibliche Ar-
beilern.
Bom 1. Jänner bis 8. Juni sind insgesammt 2349 Arbeits-
gesucke und 1710 Arbeitsangebote eingegangen.
2618 Arbeitern sind 1560 offene Stellen nachgewiesen
wurden, und in 1145 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit
vermittelt werden.
Bon den angemeldeten offenen Stellen sind noch zu be­
setzen: 1 Blechschlosser, 1 Zeugschmied, mehrere Riemer und
Sattler, 1 Anstreicher, 1 Sägerknecht, 1 Handschuhnäher,
1 Handschubzuschneider, 1 Haus- und Kanzleidiener (20 fl.),
1 Herrschaft-kutscher, 1 Geschäftshauskutscher, 1 Stallburschc
(8 fl.l, Hau-meisterleute i,6 fl.), 4 Fuhrknechte (7 bis 10 fl.),
1 Gärtnergehilfe (10 fl ), Kuhmeierleute (12 fl.), 2 ver­
heiratete Ochsenknechte (20 fl.), 1 Gartenarbeiter (7 bis 8 fl.),
2 Schweizer (16 fl?, mehrere Landwirtschaftsknechte, 31 Lehr­
linge, 1 Wäscherknecht (8 bis 9 fl.f, 1 Bierführer (15 fl. und
Prorenre? 1 Botengänger (Pensionist), 1 seines Stuben­
mädchen (9 fl.), 1 Kindsmädchen (7 fl.), 4 Köchinnen für alles
(8 bis 10 fl.), 16 Mädchen für alles (5 bis 8 fl.), 10 küchen-
mädchen 16 bis 8 fl.), 1 Herdmädchen (12 bis 15 fl.), 2 Be­
dienerinnen (5 bis 6 fl.), 1 Reiberin, 1 Milchs ührerin (7 fl.),
2 Lehrmädchen, mehrere Landmägde, Hilssarbeiterinnen für
Graz und auswärts.
An kaufmännischem Personal: 1 Commis für Kurzwaren-
geschäst, 2 Agenten für Nähmaschinen, 4 Handlungs-Prakttkanten.
Graz, am 8. Juni 1900.
Corrcspondenz der Redaction.
An F. P. in H. Einen ähnlichen Bericht haben wir
bereits von anderer Seite erhalten.
Nach Admont. Ihr Brief wurde der Kanzlei des Katho­
lischen Lolksschutzes übergeben.
Katholischer Mksschich.
Abtheilung: Sociale Auskunftsstesse und
Arbeitsvermittlung.
Kanzlei: Graz, Mehlplatz 4, 2. Stock.
Mitglied kann jedermann werden, der einen Jahresbeittag
von 60 h zahlt. Anmeldungen können mündlich oder schrift­
lich gemacht werden. Kanzlei stunden täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiettage) von 8 bis 12 Uhr vormittags und
nachmittags von 3 bis 4 Uhr mit Ausnahme von Montag
und Donnerstag, an welchen Tagen die Kanzlei abends von
6 bis 8 Uhr statt nachmittags von 3 bis 4 Uhr geöffnet ist.
Mit Rücksicht auf den nahen Schulschluss werden Eltern,
Vormünder, Erzieher und Lehrpersonen behufs Auskunft-
ertheilung in Schul- und Erziehungs Angelegenheiten auf
unsere Auskunftsstelle besonders aufmerksam gemacht.
Amtsauzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatt zur „Grazer Zeitung" vom
13. Jan,.)
Kundmachungen: Eintragung der Firma „Brüder
Kleinoscheg" >m Handelsregister für Gescllschaflsfirmen
des k. k. Landesgerichtes Graz.— Einttagung der i'irma:
„Adolf RoßmannS Witwe" im Handelsregster für Einzel-
firmen des k. k. KreisgerichteS Leoben.— Cura'elverhängungeu
ü°er Katharina Scheurer, Dienstmagd in Nick.berq, wegen
Schwachsinnes, über Rosalm Wirnsperger in Peterdorf,
und Froncisea Eich ner, Gemeindearme in Mitterdors, we­
gen Blörsinnes: k. k. Bezrksgerichl Oberwölz.— Curatel-
verhängungen über Agnes Berlisk, Auszüglerin in Losch-
nitz.n. Maria Pohajac, Besitzerstochter auS Preloka und
Antonia GrabenSek, Besitzerstochter aus St. Andrä, wege.r
Schwachsinnes; k. k. Bezirksqeiicht Schönstem.
Erinnerungen: Joses Braunstein, Johann Sampl,
Franz, Aivis und Anna Hanbenhoser, wegen Klagen
aus Anerkennung der Verjährung und Löschung alter Satz-
poflen. Tagiatzung 2. Juli, k. k. Bezirksgericht Hartberg.—
Joses Vizjak, wegen Einvernehmung, Tagsatzunz 23. Jun>,
k. k. Bezirksgericht Cilli.— Zum Concurse über das Ver­
mögen der Theresia Götzl, Tagiatzung 21. Juni, k. k. Lan-
tesgericht Graz.— Zum Eoncurse über das Vermögen des
Alois Hobacher. Tagsatzung 26. Juni, k. k. Kreisgerich
Eilli.
Concurs-AuSschreibung: Oberlehrersstelle an der
Volksschule in Felddorf, Gesuche bis 10. Juli an den dotti-
gen Ortsschulrath.
Licitationen: Realitäten- und Fahrniffe-Bersteigernng
in Kassase, St. Agnes, Doberna. Forstwald und
Lendorf. Liegenschaften E.-Z. 10 der C.-G. Kaffase, E.-Z
116 der C.-G. St. Agnes, E.-Z. 257 der C.-G. Forstwalo,
sowie die Liegenscha'tshälsten E.-Z. 112 und 114 der T-G.
Doberna, E-Z. 17 der C-G. Lendorf, k. k. Bezirksgericht
Eilli.— Realitäts- und Fahrniffe-Versteigerunz in Maria-
hilf zu Graz. Liegenschaft E.-Z. 321 der E.-G. Mariahilf,
k. k. Bezirksgericht Graz.— Realitäts- und Fahrniffe-Vec-
steigerung in St. Peter, Liegenschaft E.-Z. 186 der T.-G.
St. Peter, k. k. Bezirksgericht Umgebung Graz.
Eingesendet.
Gothaer Lebensocrjlchermigsbank.
Versicherungsbestand am l. December 1899:
770'/, Mlittioner* HLtirrk.
Bankfonds am 1. December:
249-/5 Micrionsn Mark.
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138°/ 0 der
Jahres-Normalprämie je nach dem Alter der Ver­
sicherung.
Zum Beitritte ladet ein:
Dia Bezirkswialtuno für Süd-Östorreidi
der Gothaer Lebensversicherungsbank
714a] Graz, Radetzkhstrafie 9.
Zur Pränumeratton!
An jedem Tage werden Pränumerationen auf das
,Volksblatt' entgegengenommen. Es ist wünschenswert,
dass das Ende jeder Präunmeration mit dem Schlaffe
eines Monates zusammenfalle. Bestellungen von aus­
wärts werden erbeten mittelst Postanweisungen an die
Administration, Graz, Albrechtgasse 6.
'JZSiexxcx Würfe -£>om 12. §unt 1900. (g>djl\tf&coxtvfe.)
Iit notierten dürfe verstehen sich in KronenwLhrung. Die Notierung fännntlicher Actien und der »Diversen Lose» versteht stch per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Ar., ö. SB. oder Silber lautenden Effecte» für
100 ttt= 50 p. die aus E^M. oder Boldgulden lautenden für 50 fl. des berrestenden Nominales, die aus Mark, Franken, Lire und Lio. St. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Lid. St. notiert. Die ausnahmsweise per
' Stück gehandelten Effecten dieser Rühmten sind besonders bezeichnet.
4. Allg. Staatsschuld.
Eind. Renke m Not-n Mat-
Nov. 5 ab 16°/, ES ....
dto. Aedr.-Auq 5 ao 160/y ES
dto in §> ber Jünnec.Juli
L ab 16 »/, ES
dto firm t a. 5 ab 16% SS.
Seiet, rt 1854*« 260 ü C -M.
fürlOOfl d M.4abS0o/oES.
Lose v Jahre 1860zu 500 st ö SB.
für lÖ0st.fl.tB.5ab20°/oC£3
Kote o.Jahre 186>)zu 100st ö 23.
füt 100% ö. SB. 5 ab 20®fr®S j
Lose ». Jahre 1664 zu 100 fl. ö.W
für 100 st. ö SS
Lose 8. Jahr» 1864jU 50fl. fl.©. 1
für 100 st. fl.©
Staats. Dom.- Pfandbriefe 5»/»
Geld Ware
87
97*d0,
9760
97*6ü
168*50
134-Tri,
158.7b
199*■
199*
298*75
9815
98-10
97-80
97'80
170*60
135*75
159*75
301*-
301*—
C. Staatsschuld d. Länder:
der ungar. Krone.!
Ungar. Rente in Gold 40/0 für'
100 fl. Nom. per Cassa.. J
Unqar. Rente in Kr.-W 4Pj%
steuerfrei
Ungar. S raats -Eisenbahn -Anl.
v. I. 1889 Gold 4i.yV» (div.
St.) für 1VV fl. Rom....
Ungar. Siaats-Eisenbahn-Anl.^
v.I. 1889 Silber (div.is
St.) für 100 fl. Rom|
Ungar. Sckankregal-Lblösungs-!!
Lbligattonen 4r/^>/o
Ungar. Eiserne Tbor-Neg. Gold*,
St.-Anl.-Obl. M/o !'
Ung. Prämien-Anleheu 4 100 fl.
. dto. k 50fl.!
. Theih-Reg. und Szegediner^
Prämien -L bligationen 40 /,.
8. Staatsschuld, österr.
- Oefterr. Soldrente steuerfrei 4»/o> 97*45 97 65
„ Renke in Kr.-W. fteuer-.i
^ frei 4^'e 97*45, 97*6o
. Inoestikwns-Renle)|
steuerfrei J 84'lü St'bO
Eife»bahn>S1aat»lch»l»,
derschretpuuge»
fh Elnoberh-Bahn in Bold
t-uerirer^'
b>, ^ranzIo>evb-Bahn i 8ilb.^
t°o ü !>en-Priesen-Bahn
i"/e Rudo'.t- Bah» iu Ar.-w.
'teuerere, ''So 1
e-, Borarlberger Bahn iu
Ar>W. steuerfrei i ®'
9ö
Rn ktaatsfchuld.
»ertchreldunae» abqefte«« !j
v-lle (riseubahu Leite», i!
EI-^deih^Badn &»/, »on 800 st.'
».» 492— 197'.
M». tim Budweis b> />/,.. .199»— 44C-
b'r. Salzburg Iirol 5°'o.... 129'—491*.
®a!'<’id>e fiarl Ludwig-Stzah» i
B»/» von 2lO st. d. W 122 o0 424 -.
Farn Staate ,ur Sahltntg !s
nbtrnommene Eifenhahu- l’
Vctatitdti-Cbligationtn-
4*• tl^rechl Babn 94*66 9^-66
^ c d ener r.Bordernb.-Loeash.
r.'. i batn für 200 Mors
4 ab 10°,o ES H2
stir 200 Mark 4°/o tlü
-.inOoifrt BahnEm 1804 9b'
25 113'
bO
ÖO 9b'
: 95'
'<5 95
4°
4 ß o r,':■ 9rLudwig-Bahn. 95
4t c Sleia-Localbabn.. i 94
4°, l'unbkrg. C,ern°w,tz-Zaff 0
E 'S, drr, 18.4..... 96-_! 96'
3* 1 c u.':al-Ei enb.-Ses, österr.!. 74'tll 7b'
1», p-I'en Bmeien Bahn... J, 94 7o Sn
to,o‘ udoli-Badn• SaUtammrg.) 118 -—] 18'
40 odlo. Em 1884 Silber. 96-25 9b'
4»,c ..-rbrldergerBahnEm.löSI t
S.Ider 100 fl. Nom 9ö'2b 96-
"®erb* I Ware
1160a 11625
J 91 25 91'lb
i I
120-50 121-
99-40 100-40
I
98'-j 96'90
76-50s 77-30
158 50 159-50
15b'— |1 ü3'
138-50 139-oü
Andere öffentliche
Anlebe».
Do7u»u-Regulierungs-Lose.
cfi'o dto. Anlehen! 106 50
4P/q Wiener Berkehrst-Anlagen-1 i!
Anleihe. |! W'HOj
4®/o Krannsches Landes-Lnlehen|
v.Jahre 1888für 100fl fl.W.j
4o/oZlererm.Land.-Eb.-L. Ser.l!!
40/0 dto. H,,
40 /y dw. m,
Anlehen der Stadt Graz. .ji
114-3c> 4°/o dto. Lemberg m
130*6u| vom Jahre 1896 1: 90* -!
40/0 Andren der Stadt n. Haa-!|
9b-8d| delskammer Tnest ■' 94*—j
5v'o Anleden der Stadt Wien .!,101 50 102*50
9 V* 20 l 5 o/tz dto. dto. vom Jahre 1874 .! 122*40
40 ,- dro. dto.* 1894.| 92*&
96 25 dto. dto. (Prämieu-AtUeihe)..>—
27-25!
94*—!
v4*-j
WL.
107*-
96*40
97*so
95-
96-
95-
106*
91*-
4r/z0/y Central-Hnvotbeken-Bank
unqar. Sparcasien als Acrien-
Gejellich. 6.1. II. HI. u. IV.
4°/o dto.
l'W* dw. Comm.-Oblig....
40 0 dte... J
4^*% Commerclal-Bank, Bester,!
ungar:
4% dw.!
4' V/o dto. Comm.-Oblig. mit
100/0 Pr:
40/0 dro Comm.-Oblig. 5l>,^ahr.
5o/o Pr'
40/0 Ung. Boden-Credit-Inst.
40.0 dw. für 200 Sr
40.0 dw. Bodenamel-Piandbr.»!
öo-o Ung. Hvvothekendan!.. .>
4»/^/o dw...
40/0 dw....
dto. Comm.-Schuldv...
40.0 dw. Comm.-Obl. 10o,o Pr.
40/0 dw. dw. 1
40/- Präm-Schuldverschr....
0d/o Bulgar. Staats-Anl. 1839.
60/y dw. 1892.
2°/§ Serbische PrLmien-Anl...
Lürf. Gisenb.-Anl.l. April 1876
93*25
97*50 98
97-60 98
73'—[ 74-
1
E. Pfandbriefe, dämmn-
aal-, Eisenbahncredit« u.
Banken-Obligatione».
40 /, Bodencred.-Anst., allg., öst.Ü 34^ 20^ 96'20
90 /g dw. Prümien-Schuldversthr.>
Em. 1880 1 —*—! —'
30/0 dw. dw. Em. 1889...
50 /# Böhm. Hypothekenbank.. 102*! 108-
40/0 dw. dw.. .|i 95-75 96
3^,^/odw. dw...( j 91*80 92
40/0 dw. Eiienbahn-Schuldscheine 93-75 94'
5°;o Bukvwinaer Bod.-Crü).-A. 103 3».' 1(6
4> dw.! 95- i 96
4^ Central- Bob.-Cred.-Bank.^
ön. innerh 100*60 lul
40.0 dw.’ 97-40 98
T 0 I 41 Galiz. Actien-Hvpoth.-B. t 38 50 99
40/0 dro. I 92*— 93
4° o dto. Bodencredit-Derein..! 94*60 96
40.0 Kärntner LandeS-Hypolh.»
Anstalt I 97*75 88
5o'o Landes-Bank für Bosnien. 102-60 108
4o/o Mähr. Hovorbekenbank... I 95 75 95
40/0^ Svarcafle. erste... 96*- 96
40 /, Ntzederesterr. Landes-Hypo»>>
tdelen-AnstaU] gtz 60 97*10
40
40/0 Oberösterr. Landes-Hvpoth.-
Änstalr
40 0 Cesterr. Hvvothekenbank..
40/o Lesrerr.-ungar. Bank...
40/o Srnermärtlsche Sparkasse.
Geld Ware
88-50,
98—
98-50
96 50,
99*50
98-40
99'5<
97 50
i 96*
; 97—
i 90*50
! 98-50
9*2*75
102 *--
! 98 ', 5
93-25
91 10
I 1
; 98'50
I 9b'-
i 97 oO;
;100*— 1
, 9b—
99—
97-50
91 5o
99-25
9375
166*—
94*75
9*2*
92*60
99*-
9b--
96 5l
100-60
9b-
F. Eisenbahn-PriorftätS-
Odligationrn.
of/o Buschtiehrader Lahn
4°/0 dw...„
40-0 Dux-Bodenb. Eisenbahn..
90/0 dw.. Ji
40/0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886 ..
4»/O dw. Em. \887 j|
40 /ö dw Em. 1887 div. Silber^
garant
40/0 dw. Em. 1888
40/0 dw. Em. 1891 t
5*/» Fünfkircben- BLrcser B^h^^^,^.
200 st. Esther .....
4'/,'/. Broz- Köflocher 150 fl.''>
Silber ,101'— lOloO]
101-50 102-20
»t 40 95'—
! «i» 34'6o
|, 71'—' 74 6o
I 1 96-20 99 25
I; 9b-| 96-60
9O2O10O-—
96— 96'80
96'- l 98 90
5®/o dw ---*
40/0 Kaschan-Oderb. E. Em. 188» ,93 60 940
; l 102--,1^2 50
4 ab
40/0 dw. Em. 1891
4% dw. löst. Str.).
Lern der g- C znJafl. E. G.,
100/0 ES
40/0 dw
40/« Leoben «Bordernberger E.
50/® Nordwestbahn, österr...
50/0 dw. lit. ß
40/0 dw
40/0 Reickenberg-Gablonz Eiid.
: 3 o/o Staats-Eisenbahn-Gekellich.
dw. X. Em
5° o dw. Ergänzungsnetz....
90 q Südb.-Ges, Jänner-Jull
-30/0 dro. April-Ocwber....
50/0 dto
4 °/o dw
40/0 Südnordd. Berb*
50^0 Ungar.-gali;. Eisenbahn
5 &/# dw. Em 1576
40/0 dw
5% Ungar. Westbahn‘
40/0 dw
4 °/o Unterkrainer Babn... .1
öc-o Wien-Aipang-Elsenbahn. .1
40 0 Dien- Poltend. -Wr.- Nerr-
städter Babn
40/0 Diener Localbahnen-Act^j
Geiellicvast
114 *20 115 20
96*26 96*ä
i 87'-! 87 60
j «H*—j
106-40 107 40
106*- 106*90
95*50 96*
^ 93 75
1898-40-2*-
( Ü20*— ij*21 25
;320*— 321 2D
118 75 ll9'2o
: ioö-— io9*-
* 95-20 95-StJ
1 106 50 104-50
108* j 104'—
96 30 9»-30
‘ 104*^5 105**2b
99 25-
I, 99*50 100*
96— 97*
106*-
' 90*—:
lC5o0
G. Diverse Lose.
Dlkdavest-Baülica (Dombau)..
Credlt-Anstalt für Handel und
Gewerbe
(Hart}
Tonau-Dampfscbiffahrts-Ges..
Jnnsbrucker Sraüt-Lnleheu..
Krakauer Lotterie-Anlehen...
Laibacher Prämien-Anlehen..
Ofen. Stadtgemeiude
Valffv
Rothen Kreuz, österr. Gef. v..
dto. ung«. dw..
Rudolf-Stiftung
Salm
alzburger Prämien-Anlehen.
St. GenoiS
Staniilauer Prämien«Anlehen
Znefter Stadt-Anleihe
dw.
Waldstetn
( 3°/e Präm. Schuldv. b.
Bod.-C.-A. E. 1^80..
3*Vo Präm. Schuldv. d.
S- 1 «od.-E.-A. E. 1869..
40/0 Präm. Scbnldv. d.
{ un*....
«etd
Ware
12—
14-
3e>6-—
398--
!*>97ö
130-76
jä 8 ö--
345’-
84 bO
66 'bv>
1 69-50
71*50
: 48-
51*—
131--
135—
132'-
133 50
! 41-25
42-25
1 20*
21'
! 63-50
60 50
175*25
177*25
59 50
SU'bO
183—
185--
369-
391-
160-
171-
178'—
27'
29---
;60-
52-
B—
25-
Aaren iper Stück).
8. Banke».
Anglo-dsterreichistbe Bank...
Bankverein, Wiener
Bodencredil-Anstalt. allg. öfter.
Commeroialbank. Bester ung..
Eredlt-Anstalt für H. u. G...
Credit-Bank, ungar. allgem...
Depostten-Bank. allgemeine..
Escompre Bank. sterermärkische
Escompte^Geiellsch., nied.-öst..
dw. u. Wechslerbank, ungar.
Oaliz. Actien-Hvpothekenbank.
Giro- u. Cassenverem, Wiener.
Länderbank, österreichische...
.Mereur", Wechselstubea-A.-G.
Oesterreichisch-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G
Unwnbank
dto. böhmische
Berkehrs-Bank. allgememe...
262 2o 283
6o8*75 510*76
916- 922-
1 2^oC I 2656
709 bt. 710*50
715 50 718 50
432*- 433-
59(r*- 596*—
i 1420. 1430
478*-- 480*-
670*- 672*-
470* 475*.
439-50 440-50
Ibö' —,788*
,1558 1766
181*—184-—
579— 581
260*50 261 60
322— 326-
I. Transport-Unirr-:
uehmnugnu
Barc- Pakraczer Eisb. Prior^L- E* 407*—
Böhmische Nordbabn 440* 444
Butschnedrader Erienbabn... 3120' 314"
dw. pr. Ult.JLn.^ 1143 1147
Donau-Tamvtschiffahrt-Gesells.!
I. k. k. priv 731— 741»
Dux Bodenbacher Eisenbahn ..6«9*-615-—
Jerdrnands-Nordbahn 6*206■ 6600
^.lnstlrchen-Aürcser Eisenbahn 421— 425—
Gra; Löst. Eilb. u. Bergb-Ses. 5-28 530*-
ttaschau-Lderberger Eisenbahn. 3^3*— 356*
^cmb -Czern.-Jasiv-Elsb.-Ges. 53o ,540-
Leoben-D ordernd. Eisenbahn. 2100 J£130
Llovd. efrere 7»L< <0
Nordwestbabn, österr 466— 468—
dw lit. ß pr. Ult. Jän... 475-- 4/7—
*Irag Tuxer Eiienb-ibn 183- 185
dro Prior -Aetien 396— 40"
§.rlzhuro.Eisb.-u.Tramw -Ges. 290- 3^0-—
Z-^'itölnsffnb.-G vr Ult. Jan. 6rvv— 666—
j: Geld, Ware
Südb^Gesellsch. pr. U'.t. Jän, ID'25^123 25l
Züdnordd. Berbindun^hahn
^wmway-Gesellsch., Wi-ner.
dw. neue Wr.,% rr w.-Ac
dw. dw. Sravw»Act..
Ung.-galiz. Eisenbahi erste.
K. Jndnstrie-Untrr-
nrhmnngeu.
Bau-Ges., allgem. österr...
Elektricitäls-Ges., allgem. österr
dw. intern....,
372'-
374-50
.208-
210*-
ilW-
165--
!rn-
415—
425;--
430-
171-
173-
333
384-
130—
132*-
520-—
0*21'-
-530'-
535—
630'
640'
1050
1070
775'—
785-
180'—
200--
25t--
258-
305--
317—
Ges. von I. i
Levkam-Josefsthal..
Llesinger Brauerei
Montan-Ges., Oesterr. Alpine. 493-50 494 50
Perlmoser hydr. Kalk u. Porti, b/0-^ >380*—
Präger Eisen-Jndustrie-Ges.. .>! 2125!
50/0 Präger Eisen-Jndusrrie-Gef. 101*—, —•— 1
Neisschal-F.-A -G., I., Trieft. 690—}730 *—1
Nimamur^np-Sälgo-Tri..., &68-—1569-
sälgo-TLrjaner Steink.-M.. .'633* >637* —!
Schlöglmühl, Papierf 3Wi*—-820*—!
6 o/»Steirische Eisen-Jndust.-Gef. 107-25 108*—|
Stryrermühl. Pap.- u. B -G... 336 —^340—
Teppich- und Möbelstoffe von
Ph. Haas& Söhne 1 80-— 81-—'
Trifailer Kohlenw.-Ges 414*— 417*--
Türk. Tabakregie, per Ult. Jän. 291-- 292'^ I
Union-Baugeiellschaft "£äi öQ tLL 50
Union-BaumateriLlieN'Gesellsch. 198! 202*—^
Union, Eisen- u. Blechsabrik. .'\ —*-- —)
60/0 Union i^sen- u. Blechs.-G.| —280'—
50 /» dw. ji ~'—
Waffenfabriks-Ges., österr.... 960*
Waggon-Leih-Act.-G., intern. J' 102J
—-~ 1020
173-
727-
231—
235-
Waggon-Leih-G., alla. in Pest
Wiener Baugesellschaft ‘1
Dienerberger Ziegel- u. Baugef.^
Wiener Zeitnugs--Ges., erste.
Zuckrr-Jndustr.-Ges., höh»..
L. Devisen. Visla.
364'--
10:80^
1060,
178*'
730'- .!
233
!
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200 *E> 1200*50
Deutsche Bankvl. für ISO Mark>! i
d. R.-S., so/« 118-50 118-701
London für 10 Pfd. Sterl., 3 o/vL 42 25 242 45^
Jwl. Bankpl. für ISO Lire, M/» 90*55 90*7
PariS für ISO Kranes. S»/,.. 96 32 96 42
L. Valuten.
A. Mmiz Ducaten
K. Rand-Tucaren....
^st.-ung. 8 st.-Go Idstücke.
>0 Francs Stücke....
20 Mark-Stücke..»
iovereigns
deutsche 3L ei ck>s dankn ölen
Italienische Banknoten,
Papier-Rubel
. per Stück i 11.37
; 11 33
19-2&
23-71
i'* 24*18
: 118 45. 118 -bo
!- &J*5o 9" <0
!| 2*5ö 2*56
11*41
11 37
19-311
23- 79
24- 21
Zinsfuß der österr.-ung Bank:
Weck'. 5iy> 0, Lombard f. Reut. I
and Bank-Pfandbriese 6 »; 0, für:
andere Wertvaviere 61, 0 *.
KAUF und VERKAUF
Pf&ndbriese, Los®, Mänx«s etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Gattun­
gen Renten,
Staatepapiem,
KAUFE von Anlagewerten
worden nnter da» oonkatootoB Bedingungen nnefeAhrt.
CAPITALS-ANLAGEN
HA Mwr wl» i‘~"‘*
Kek.>
WIEN, I
im
Wollzeile 10 and
Strobelg^asse 2.


[ 2023-06-29 10:39:12.969 - 19000614 - Seite 8 ]
Stadt- The ate^?.
Heute und morgen geschloffen.
[friste Thee-Mer,
Nlai-Primsen
&
Theater am Zlranzensplatz.
^ —— Heute geschloffen. *530
Freitag den 15. Juni.
Anfang der Vorstellung um hall» 8 Uhr.
277. Abonnement-Vorstellung, 1. Serie, grüne Karten.
Zum erstenmale:
Der ProbecauiMt.
Schauspiel in 4 Acten von Max Dreyer.
Fritz Heitmann, Dr. philog., Probe-
canbitat am Realgymnasium....
Halte Heitmann, srüherer l
Rittergntsbesitzer, 1 seine
Luise Heitmann, Jnbaberin 1 Eltern
eine» Putzg°'chästeS,>
Marie von Geißler, Volksschfl ehrerin,
Verwandte des Hauses
Piäpositus Dr. theol.
'“ Miig ieder
der Schul-
curatorrums
saftig», echt» em«»tl,alrr >.
Kald-8««e»thalek, fett» grii»
„d weiße» Sorgeni-Ie, echte»
das». Sraptzil!»-, echt fraaiiif.
Doguefort- und tzotta»! Sidawer-
hisr, echt fraiiäßsch» Samrm-
tzert, alle Gattungen ächlosa-
und Aefferttäse.
Hocliteiuste
ungarische und Vero-
neser-Salami
Mortadella di Bologna jc.
von Koiff,
Brockelmann, Hef-
mauerm ister und
Ziegkleibesiser
Hr. Wanka.
Hr. Baxmann.
Frl. Ble btreu.
Frl. Richter.
Hr. Porih.
Calisoraiscks Dörrolst
Hr. V ebus.
Frau Brokelmann Frl. Nordcck
Gertrud Brokelmann, Fr.tz Heilmanns
Verlobte Frl- Tewal.
7r. Eterhard, Diiector des Real­
gymnasiums Hr.^ ggeling
Prostssor Dr. Heizer,
Professor Vallmüller,
Oberlehrer Siörmer,
Oberlehrer Dr. Balduin,
Paul Benefeldt, Wissenschaft'
H>lfslehrrr.
Kaiban.
Hr. Bäum er.
Hr. Haiv.
Hr. Ste nbeck.
Hr. Mehnert.
Lehrer
am
Real-
gymna-
sium
Hirsekorn, Schuldiener Hr. Mödlinger.
Hans Dewitz, Quintaner Kl. Bolze.
Damen und Herren. Lehrer am Realgymnasium. Oberprimaner.
Spielt in einem norddeutschen Kleinstaat.
Nach dem 2. Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang halb 8 Uhr, Ende nach 10', Uhr.
Aprikosen, Karserbirnen, Pfic
siche, 10 Dela 14 und 16 kr.,
gelrork. schwarte Kirschen, große
Pflaumen. Gürzer Brunellen.
Tiroler und sranz. Wallnüsse,
saftige Feigen, Malagatrauben,
I Berber-Datteln. Krachmandeln,
große Haselnüsse, amerikanische
Paranüsse, Görzer Arancini u
Citronat rc. j 59 22
Bruch Chololate, garant.
rein Cacao, Zucker und
I Vanille 1 Ko. st. 1'35,
10 Deka 14 kr.
Superfeinst-s, frisches
Monts 8t. Angelo- Tafel- Öl
I eine Literflasche 1 fl., Halb-
literflasche 50 kr. Flaschen nehme
mit 6 kr. und 2 kr. retour.—
Weißen und rothen Weinessig,
per Liter 32 kr. [55-19
Roscnpaprika (Specialität),
beste Sorte, per Kilo
fl. 1*50. (60-16
Bei größerer Abnahme billigste
Preise.
Panorama International
129643s Kaiserfekdgasse Mr. 3, i 74F22
uischllesse&d an „Cafi Kaiserhof“.
Zum erstenmale:
Kesllch voll Gibraltar, Tanger and Nord-Algier.
I.Wreger's Neffe
Jakominiplatz 23.
Postversandl nach allen Rich
stungen. Für Wicderverkäufcr
separate Preise.
Localveränderung.
Welt Panorama
Lendkai Nr3.
neben
Cafe Meran'.
(17ÖF22—68C-10J
Salslrammergnt.
Nächste Serie: Amerika.
Die früher in der Annen
i straße 46 a befindliche
Wasche-Fkinputzerei
befindet sich jetzt in der
Ifleitaliotjsasse 3
| auch Aunenstraßc 50,Hinter
gebäude, u- d bittet die geehrten
P. T. Kunden, das bisher ge
Grazer Orpheum
schenkte Vertrauen auch fernerhin
bewahren zu wollen. Bchlungs
vollst Karoline Stranner.
(973)
Feinstes traun.
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- und Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmachor.
Htiven-Hl
empfiehlt
goflieftront M. Fit®
Hotel „Zum goldenen Ross“
Herrengassc. [963
'gctariasnffeirftraße ^Xr. 9.
Schöner schattiger staubfreier Sitzgarteu mit Veranda,
mäßige Preise und bekannt gute Küche.
968s Hochachtungsvoll Leogold Lang.
Sonnseitige
Parterre-Wohnung
j*
ar
In"
»r 1
ar
•r
ar
ä
ar
■r
ar
“ja ja ja ja a* ja ja ja ja ja jm jm ja ja ja
tr £r mr ar ar ar ar ar ar ar ar »r ar m r ar
j*t
ar
5E Zur Reisesaison! Z
j*
r
j
ar
Das
Bankhaus E. C. Mayer& Co.
ja
r
Commamiite der k. t prli. Österreichischen Länderbank
i Ilerrengasse GRAZ Herrengusse fl
stellt dem P. T. Publicum in seinem feuer- und einbruch-
sicheren Tresor
Panzer- Schrankfächer
zur Verfügung, in welchen Wertpapiere und Wertgegenstände
aufbewahrt werden können.
J
ar
J
tar
Jedes dieser Fächer steht unter eigenem Verschlüsse
der Partei.
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt. 60-13
ja
ar
j
ar
&
A* ja ja ja ja ja ja ja ja ja ja ja ja ja ja
ar ar ar ar ar ar ar ar ar ar ar ar ar ar ar
j"
ar
EF, n°anm.zz TTüteE-Ti:
Schneidermeister
3Ir. 8 ^osigafTc Hraz ^ostgcrsso S
empfiehlt sich dem hochwürdigen Clerus zur Anfertigung von
Talaren, Römerröcken, Anzügen, Lotlaren,
Biretten, Cingulums
sowie oller in sein Fach einschlagenden Arbeiten bei solider Bedienung und billigen Preisen,
und erlaubt sich besonders aus die Anfertigung von Havelocks-, Ministranten- und
Messner-Röcken aus dauerhaftem rothem und schwarzem Tuch zu den inlllgsten Preisen
aufmerksam zu machen. 261a—5ön
Versandt von Mustern und P reis-Courants gratis und sranco.
IV IM*
Maitdklljtr. 16
Ecke der Sparbersbachg.
Keine Filiale!
Günstiger Gelegenheitskauf!
-*•4-
Gasthaus,IuniiikiiWkiiKiltiir
3 Zimmer, Küche rc., vom
1. August an eine kinderlose
Partei zu vermieten. Anstage
Merangasse 13, 1. Stock
links. [306a
Wickenbnrggasse Nr. 28.
Garte»- Lröftnuns.
Vorzügliche Naturweine, Special-Lavantthalcr Obst­
most, stets frisches echtes Hausgcsclchtes, Leudbratel,
Westphäler «.Hausschinken, Hanswürste,warme,gute
Küche. Zum Besuche ladet ergebenst ein
960s doset Lackner, Gastwirt.
feinste Chocolate, sehr guten Thee, frisches Soda mit
Himbeer und andere Erftischungen empfichli.bei bekannt mäßigen
Preisen und aufmerksamster Bedienung das
Bürgerliche Cafe „Hans Sachs“,
Graz, Hans Sachsgasse 1 (neben „Bodega").
Die gelesensten Grazer, Wiener und illustr. Zeitungen liegen auf
60—181 Ergebenst Emma Pirker.
Praktische Frisur
für Damen, die schütteres Haar
haben, oder grau sind oder ihre
Haare schonen wollen im Bren­
nen u. Wellen täuschend und
leicht gemacht, Zöpfe, einzelne
Theile mit kurzer Fassung, aus
schönen Haaren. Lager von
Theaterperrücken im
Damen-Frisiergeschäft des
1. Zimmermann,
Jakominlplftti Nr. 7*
im Hause ,Zum großen Barometers
Empfehle mich besonders in grauen
und weißen Haararbeiten.
Specialgeschäst für Braut
ausstattnngen, Einrichtun-
genvonVilleu.Hotcls.einzel-
ner sowie ganzer Wohnräume.
Größtes Etablissement
in Polster-Möbeln Decora-
tiouen für Salon-, Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer
in stilgerechter, geschmackvollster,
von der einfachsten bis zur hoch­
elegantesten Ausführung, großes
Lager von Decorattons- und
Schlafdivans, Ottomanen
und Garnituren, sowie der
bestbekannlen k. u. k. Patent-
Bcttdivans. Als besondere
Gelegenheit ofieriere Bcttein-
sätze, Prima Qualität, wovon
50 Stück in allen Größen am
Lager sind, welche ich zu beson­
ders billigen Preisen, solange
der Vorrath reicht, abgebe.
Auswärtige Aufträge prompt
und billigst bei bekannt streng
reeller u. jolider Bedienung bei
Alois Kräftner
Tapezierer u. Tecorateur
firftrant für d» neue Ltadttheater
in 8»!
nur Mandellstr. 16,
Eide der Lpakbersltachiaffk,
Tramway-Haltestclle
Mineral -Wässer
Quellenproducte\ ^ELLE
stets in frischer
■Füllung Yorrithig
Haus,
Sparcasse-Schätzungswert
44.000 fl.
ist um
36.000 fl.
zu verkaufen Auskünfte bei
91. Schnell,
Hanptplatz. [60-17
mepcillli
( 11 »)
SpBcial Geschält
GRAZ
Sctimtedgassa Ir. 21
TvWphoa Mr. 64A.
M sis seu riii
empfiehlt fich den P. T. Damen zu
Mniinge •BeHnndlangeB,
M. Prescher. Jikoniiolgiiullr.7.
Am 23. Juni vormittags 11 Uhr finder bei dem k. k.
Bezirksgerichte Pkarburq, Amtszimmer Nr. 18, Familienuerbätt-
niste halber die freiwillige gerichtliche Versteigerung des
landtäflichen Gutes ,Josessbost statt. Der Besitz liegt ur der I
Gemeinde Pöstuitzhofen, 15 Minuten von der Sudbainistalio?
Pößnitz entfernt, in freundlicher und staubfreier Lage, besleb:
aus einem gemauerten geräumigen Herrenhause, verschiedenen
Stallungcn und Wirtschaftsgebäuden, z>ver Win^ereien, alles im
allerbesten Bauzustande, und 57 Joch der verschiedensten Cul­
turen. Das Mrndestanbot beträgt 24000 K>onen, das Badium
2400 Kronen. Die Feilbiekang-bedingnisse und nähere Aus
künfte können bei dem vorbezeichneten Bezirksgerichte und in
den Kanzleien der Advocaten Dr. Julius v. Derschatta in
Graz und Dr. Julius Feldbacher in Marburg enige
sehen werden [y76
Die von mir eingeführte und allseitig mit reichstem
Beifall aufgenommenchni-lshncker-Rnkkeellelnnge,
welche gebrannt per Kilo nur 1 fl. <»0 kr. kostet, ist
in der That sehr empfehlenswert. Ich bitte höflichst,
durch einen Versuch fleh von der Vorzüglichkcit und
Feinheit des Aromas dieses Kaffees gefälligst zu über
zeugen.— Hochachtend
Alois Illig;, Kaffee-Niederlage,
Graz, lliscliolplatz.
160-1:
FriBflridi Seilll
Tapezierer, Grabenstrasse 1
empfiehlt sich zur Anfertigung von
Divans, Garnltnren,
Ottomanen, Betteln-
sfitzen, Matratzen.
Nebernahme von
Spalier- Arbeiten.
Umarbeitungen und Re­
paraturen werden billigst be­
rechnet und schnellstens aus­
geführt. 155-17
Solide Arbeit. AUNge preise
Knaben-Pensionat Kalksburg bei Wien. f
llntrr Ititnng der Ststlschifi Jesu.
Erstes Convict für Zöglinge höherer Stände,
Pension 920 K.
Zweites Convict für Zöglinge mittl. Stände,
Pension 600 K.
Unterricht in den Gymnasialgegenständen.— Öffcm-
lichkeitsrecht für acht Gymnasialclassen.
Nähere Nachrichten ertheilt das f 1 77 F13
Rectorat der Anstalt.
>AD TOPOLSCHITZ
bei Cilli, Steiermark.
Modernste Einrichtungen für physikalisch
diätetische Therapie.
Thermalbäder.
Pensionat und gute
Wiener Restauration.
Cur- Sommerfrische
gjJCST Atmosphärische Car^
Prospecte durch Dr. von Huttern, Wien, VI n.
Mariahilferstrasse Nr. 31. [lSlD’


[ 2023-06-29 10:39:12.969 - 19000614 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 134 des .Grazer VolksblatP vorn 14. Jnni 1900.
Die Cisenerzer Arbeiterexceffe.
Wir erhalten aus Eisenerz folgenden Bericht:
Alljährlich findet im Frühjahr ein kirchliches Fest
bei der St.-Barbara-Kapelle am Erzberg statt, und
zwar am ersten wetterschönen Sonntag nach Christi
Himmelfahrt.— Heuer war das Erzbergfest am
10. d, das ist verflossenen Sonntag. Nach dem Früh-
goltesdienst wird an diesem Erzberg-Festtage feierlich auf
den Erzberg gezogen. Die kirchliche Procession geht
von der Pfarrkirche aus und vereinigt sich im
Markte mit der Beamtenschaft und der uniformierten
Bergknappen-Festtruppe sammt Musik. Über St.
Anna am Münzboden und den Erzberg wird feier­
lich zur St.-Barbara-Kapelle gezogen. Dort ist seit
unvordenklichen Zeiten nach dem feierlichen Auf-
bezw. Einzüge der vereinigten Festprocession zuerst
Predigt und das heil. Amt. Damit ist die kirchliche
Feier beendigt. Die Bergmusik spielt den ganzen
Tag hindurch, da eine Art Volksfest mit dem
kirchlichen Feste verbunden ist. Bisher ist alles ruhig
verlaufen.
Heuer kamen leider die Böhmen, das sind die
Sommer-Erzbergarbeiter, unter sich in
Streit, und zwar die sogenannten Stockböhmen
und die Deutsch-Böhmen. Bei der nach Tausenden
zählenden Knappenschaft war vorsorglich Gendarmerie
am Platze.
Die durch geistige Getränke erhitzte Böhmen-
Knappenschaft gerieth unter sich in blutigen Streit,
und zwar erst am Abende (das Ganze hat so-
nach mit der kirchlichen Feier nichts
mehr zu thun) und durch nöthiges Eingreifender
Gendarmerie Heuer blutiger, wie noch nie. Die ge­
naue Sachlage ist noch nicht eruiert und wird
erst durch die gerichtlichen Eihebungen sichergestellt
werden.
Bei der Baracke ober dem Barbarahause
war der Schauplatz des blutigen Dramas.
Ein Gendarm wollte einen Plann aus der Streit­
partei arretieren; der Mann vergriff sich an dem
Gendarm, welcher ihm in der Nothwehr (unter
hnnderten von Kämpsenden) einen Stich versetzte.
Seidlmeier Josef wurde durch den Schenkel ge­
stochen, und weil er im Tumulte nicht verbunden
werden konnte, verblutete er an Srt und Stelle.
Ein zweiter Gendarm wurde von der aufgeregten
Arbeiierschait schwer bedrängt und feuerte. Hofer
Leopold, üO Jahre alt, aus Hohenfurt, wurde durch­
schossen. und zwar von der Magengegend durch den
Nucken, derselbe blieb todt am Platze. Einem zweiten
Arbeiter wurde der Arm und Rücken durchschossen;
er dürfte aber mit dem Leben davon kommen. Einem
dritten wurde durch den gleichen Schuss der Vorder­
arm durchschossen, glücklicherweise minder lebens-
gefährlich. Das Werksspital weist noch viele Ver­
wundete auf, hauptsächlich durch die Wirtshausschlacht
zwischen Stockböhmen und Deutschböhmen.-
Leider zeigt der blutige Verlauf des heurigen
Erzbergfestes von schrecklicher Verrohung der Men­
schen. Und zur Verhütung ähnlicher Vorkommnisse
ist das früher so schöne Erzbergfest künftig un­
möglich geworden.
Das .Grazer Tagblatt' kann diese traurigen Vor­
gänge nicht vorübergehen lassen, ohne die Pfarrgeist-
lichkeit in frivoler Weise anzurempeln. Das Blatt
schreibt nämlich: »Erwähnt sei noch, dass der
Pfarrer gestern in der Barbarakapelle als Thema
der Festpredigt nicht einen der Feier entsprechenden
Gegenstand gewählt hatte, sondern gegen die Auf­
klärung wetterte. Ein Geistlicher kritisierte auch
einem Bürger gegenüber die gestrigen Vorgänge,
worauf ihm dieser die treffende Antwort gab: Halten
Sie jetzt nicht mehr solche Feste ab. Sie haben ja
keinen religiösen Wert mehr.«— Es gehört eine
starke Portion Gemüthsroheit dazu, einen so trauri­
gen Vorfall zu Ausfällen auf den Clerus zu be-
nützen. Übrigens ist in dieser Angelegenheit noch
nicht das letzte Wort gesprochen.
K. k. Postsparcassenamt.
Der sechzehnte Rechenschaftsbericht des k. k. Post-
sparcafsenamtes für das Jahr 1899 lässt ziffermäßig
die günstige Entwickelung des Institutes ersehen.
Im Spar verkehre ist während des Jahres 1899
die Zahl der Einleger um 96.722, das Bargut­
haben um 6,308.508 fl. und das Staatspapier-Depot
um nominale 2,854.000 fl. gestiegen. Die mit Jahres­
schluss den Einlegern zugeschriebenen Zinsen erreichten
die Höhe von 1,718.231 fl. Die Gesammtzahl der
Sparer belief sich Ende 1899 auf 1,415.348 Per­
sonen. Für deren Rechnung bestand ein Guthaben von
66,201.423 fl. in barem und von 26,302.080 fl.
Nominale in Staatspapieren. Überdies wurden bisher
für Rechnung von Spareinlegern aus ihrem Guthaben
Staatspapiere im Nominalbeträge von 31,476.750 fl.
angekauft und an dieselben abgesendet.
Im Checkverkehre hat die Anzahl der Theil-
nehmer im Berichtsjahre um 2782 zugenommen und
betrug am Schlüsse des Jahres 40.271. Für die Conto­
inhaber im Checkverkehre erlag beim Postsparcassenamte
mit Ende 1899 ein Barguthaben von 102,949.743 fl.
und im Staatspapiergeschäfte ein Depot von
9,679.920 fl. Nominale. Der Umsatz im Chcckverkehre
belief sich im Jahre 1899 auf 4‘770 Millionen Gul­
den, wobei Transactionen im Betrage von l- 792 Mil­
lionen Gulden, das find 37 6 Procent, im Clearing­
verkehre, also ohne Inanspruchnahme von Barmitteln,
vollzogen wurden. Der Wechselverkehr zwischen der
k. k. österreichischen und der kön. ungarischen Postspar»
cafle weist gleichfalls eine Zunahme auf, und hat sich
in diesem Verkehre während des Jahres 1899 ein
Umsatz von 54 Millionen Gulden ergeben.
Die Einrichtungen des Postsparcaffenamtes für die
Abstattung von Zahlungen an Steuerämter (Finanz-
casien) erstellen sich wachsender Beliebtheit. Mittelst
der hiefür bestehenden Einzahlungsscheine wurden im
Jahre 1899 Beträge von rund 25 Millionen Gulden
in 181.907 Posten auf Checkconti von Finanzcassen
eingelegt.
Die Gesammtsumme der während des Jahres
1899 eingelegten Sparbeträge belief sich auf
47,641.008 fl., die der Rückzahlungen auf
43,050.730 fl., und beträgt somtt für das Jahr 1899
der Überschuss der Einzahlungen über die Rückzah­
lungen rund 4,590.278 fl. Werden hiezu noch die
mit 31. December 1899 capitalifierten Zinsen pro
1899 im Betrage von 1,718.231 fl. gerechnet, so er-
gibt sich für das Jahr 1899 eine Vermehrung des
Einlagensaldos von 6,308.508 fl. Nach dem Ende
1898 der Gesammt-Einlagensaldo einschließlich der
zugeschriebenen Zinsen 59,892.914 fl. betragen hat,
so beläuft sich das Gesammtguthaben der 1,415.348
Spareinleger am Schlüsse des Jahres 1899 auf
66,201.423 fl.
Im Checkverkehre beläuft sich die Summe
der Einlagen einschließlich der capitalifierten Zinsen
im Jahre 1899 auf 2.386,042.888 fl., die Summe
der Rückzahlungen auf 2.384,660.769 fl., und be­
ziffert sich daher der Umsatz mit 4.770,703.657 fl.
gegen 4 402,486.918 fl. im Jahre 1898 und
3.770.490.441 fl. im Jahre 1897. Der Einlagen­
saldo erreichte mit Ende 1899 die Höhe von
102,949.742 fl.
Im Berichtsjahre entfielen 13,085.363 Einlagen,
d. i. 82'1 Procent gegen 82'3 Procent im Jahre
1898, auf Beträge bis zu 150 fl. und weitere
2,476.119 Einlagen, d. i. 15'5 Procent gegen 15 4
Procent im Jahre 1898, auf Bpräze von 150 bis
zu 1000 fl., so dass nur 383.475 Einlagen, d. i.
2'4 Procent gegen 2°3 im Ja hre 1898, eine Höhe
von über 1000 fl. erreichen.
Im Wechsclverkehre mit Ungarn wurden
im Jahre 1899 auf Grund von 49.514 Überwei­
sungen von Contoinhabern der kön. ungarischen Post-
sparcasse Geldbeträge von zusammen 39.325.484 fl.
auf Conti der österreichischen Postsparcasse gutgeschrie­
ben, gegen 43.462 Posten per 36,468.049 fl. im
*
P. Kikdeöerl Kaas,
i. b. Geist!. Rath und Piarrvicar ron Gröbming.
(Schluss.)
I'. Hildebert besaß ein tiefes Gemüth, ein weiches Herz,
in äußerst zartes Gewissen und zeichnete sich durch eine so
.roße Makellosigkeit des Lebenswandels aus, dass auch
er grvßre Ftind nicht den leisesten Verdacht hätte hegen
önuen. Seine Mußestunden widmete er der Pflege
nner Lieblinge, der Blumen, von denen oft reizende
stemplare lein Wohnzimmer schmückten, ferner be-
hailigle er sich gerne mit theologischen und geschicht-
ckwn Studien, so dass schon deswegen die Con-
rrsation nitt ihm sich bald sehr anregend gestalten
onnre: er dürste auch ziemlich viel Material zur
ochinteressantcn Geschichte seiner Pfarre, in der es
l bekanntlich in der Reformationszeit sehr bewegt
tgieng, gesammelt haben. Für sich selbst in der
eben-weise sehr einfach, bot er Gästen alles was
' aufbieten konnte, und entwickelte den Mitbrüdern
nd geistlichen Collegen gegenüber eine solche Bieder-
it, Hingebung und kindliche Heiterkeit, dass man
ch unwillkürlich bei ihm wohlfühlte, und sich immer
jeder auf eine Begegnung mit ihm freute. Gegen
irnehmere Personen wusste er auch gar wohl die
eütze einer edlen Courtoifie zu beobachten.
Haben wir das Bild zu licht gemalt oder über-
uvt nur licht? Wir haben nicht im mindesten zu
fürchten, dass man die vorstehende Schilderung in
jend einem Stücke einer Unwahrheit zeihen könnte,
id wenn wir nach den Gesetzen der Kunst auch
'ige Schatten anbringen wollten, so müsste das
ffammturtheil immer noch lauten: „Ein wahrhaft
ldener Kern in einer vielleicht etwas rauhen
hale!" Wir könnten mit etwas französischer
trasenhaftigkeit sagen: „Seine Tugenden waren
zleich theilweise seine Fehler." Es ist ja gewiss,
I dass große Charakteraulageu, wenn und soweit sie
nicht durch das höhere, übernatürliche Leben veredelt
sind, unangenehm, herbe, ja schroff erscheinen, aber
dafür wird das Licht auch wieder durch die Schatten
gehoben, die Schatten durch das Licht gemildert.
Alles in allem zusammengenommen, sagen wir:
Solche Charaktere sind nicht glänzenden Sternen
gleich, die einige Zeit das Dunkel erhellen und dann
rasch und spurlos verschwinden, sondern eher den
Pyramiden, die himmelhoch, weithin sichtbar ragen
und deren Andenken unvergesslich ist. Sie „nehmen
viel ins Grab mit", lassen aber auch viel zurück,
ein gesegnetes Andenken, ein herrliches Beispiel, und
so oft wir an dem Grabe dieser excellenten Männer
standen, die da in den letzten Tecennien den Clerus
des oberen Ennsthales zierten, wie des Pfarrers
von Gröbming, Dr. P. Friedrich Schäfer, des
Pfarrers Schiefer von Schladming, des Canonicus
Hischenhuber von Haus, mussten wir das Gelöbnis
machen, ihr Andenken dadurch hochzuhalten, dass
wir uns bemühen, in ihre Fußtapfen zu treten, in
ihrem Geiste zu wirken.
Sein mehrjähriges, zuweilen sehr schmerzliches
Leiden (Magenkrebs) ertrug er wie alle übrigen Heim­
suchungen mit heroischer Selbstverleugnung ohne jede
Klage, war, wie schon erwähnt, bis in die aller­
letzte Zeit im Berufe thätig, wenn nicht förmliche
Unmöglichkeit einttat, hatte sich schon längst auf den
Tod vorbereitet, nur jetzt, als es Ernst wurde, schien
sowohl er, als der sehr geschickte und gewissenhafte
Arzt die unmittelbare Nähe der Gefahr nicht zu
fühlen; er ließ sich ober noch in der Nacht auf den
2. Juni von seinem erst abends zuvor eingettoffenen
SubstitutenProfessorP. Oswin Schlammadinger
versehen, wobei er einen besonders charakteristischen
Beweis seiner Gewissenhaftigkeit gab, indem er stagte,
ob bei der Generalabsolution wohl auch das Con-
fiteor gebetet worden sei, und über die selbstverständ­
lich; Bejahung sich sichtlich bestiedigt zeigte. Nach
längerem Schwanken zwischen Bewusstsein und
j Bewusstlvsigkeit entschlief er ohne besonderen Todes-
kampf am Pfingstmontag um 3 4 7 Uhr abends.
Nun harret sein Leib unter dem Schatten des
Kreuzes in dem herrlich gelegenen Friedhofe, dessen
Errichtung ihm soviel Sorge, Verdruss und Schreibe­
reien verursacht hatte, als der erste hier beerdigte
Priester des Posaunenrufes der Auferweckungsengel.
Gott lohne seine Werke und verleihe ihm fröhliche
Urständ!
**
*
Zum ersten kurz gehaltenen Berichle über die
schöne Leichenfeier wäre noch nachzutragen, dass
alles wetteiferte, die letzte Ehre für den Seligen so prunk­
voll und ergreifend als möglich zu machen. Der
Kirchenchor, verstärkt durch Admonter Singknaben,
leistete unter Leitung des hochw. Professors P.Victonn
Berg er vorzügliches, ebenso die Marktkapelle. Alle
einstigen Kapläne des P. Hildebert nahmen persön­
lich theil, auch Protestanten, darunter Pastor
Bauer von Gröbming selbst.
Außer den bereits genannten Priestern waren an­
wesend die hochw. Herren: P. Ernest Lorber,
Capitelsecretär und Ceremoniär von Admont, Pfarrer
P. Matthias Niederkofler von Landl, Pfarrer
Florian Tau tsch er von Jrdning sammt zwei Kapu­
zinern von dort, Pfarrer Alois Pirstinger von
Pichl, Pfarrer Simon F r e i d l von Assach, Pfarrer
P. Wolfgang Weinkopf von Kleinsölk. die Provi­
soren der vorderen und inneren Großsölk, Franz
Sibek und Jakob Zajiö, Pfarrer P. Virgil
Köpl von St. Martin a. d. Salza, Pfarrer Gallus
Moriggl von Tauplitz, P. Columban Stranzl,
Pfarrer von Gams bei Hieflau, Provisor P. Cornel
Koeßler von Palfau, und die Herren Kapläne
P. Constantin Lehrl von St. Gallen, P. Stephan
Glatz von St. Michael ob Leoben, P. Erwin Vöt-
tinger von St. Lorenzen im Paltenthale, Heinrich
Back von Mitterndorf und Johann Grub er (ge-
borner Gröbminger) von Judenburg und P. Geb-
hard Walt! von Gröbming.


[ 2023-06-29 10:39:12.969 - 19000614 - Seite 10 ]
Jahre 1898 und 35.948 Posten per 30,367.059 fl.
im Jahre 1897.
Der Clearingverkehr hat auch im Jahre 1899
eine günstige Entwickelung genommen, und zeigt sich
sowohl bei der Anzahl der Theilnehmer als in der
Geldbewegung eine namhafte Steigerung. Die Anzahl
der Clearingmitglieder hat sich im Jahre 1899 um
2294 Personen erhöht und beträgt zu Ende 1899
31.358 Personen, d. i. 779 Procent aller Checkconto-
Jnhaber, gegen 77-5 Procent im Jahre 1898.
Gleich günstig wie in den bisher behandelten Ge­
schäftszweigen stellen sich auch die Ergebnisse in dem
Staatspapier-Geschäfte. Die Summe der für
Rechnung der Einleger angekauften Effecten beziffert
sich im Jahre 1899 auf mehr als 7-7 Millionen
Gulden und seit Bestand des Amtes auf rund 79-8
Millionen Gulden Nominale. In Verwahrung des
Amtes befanden sich nach Berücksichtigung der Depot­
ausgänge mit Ende 1899 für 14.585 Parteien
Effecten im Betrage von rund 36 Millionen Gulden
Nominale.
Die Anzahl der vom Postsparcassenamte täglich zur
Abfertigung gebrachten Briefbunde, betrug im Jahre
1899 durchschnittlich 1002 per Tag gegen 823 Brief­
bunde im Vorjahre. Directe Kartenschlüsse wurden täg­
lich für 191 Postämter (gegen 373 im Jahre 1898)
abgefertigt, so dass bei dem gegenwärtigen Stande von
Sammelstellen derzeit bereits auf jedes fünfte Postamt
ein Briefbund oder Kartenschluss entfällt. Zum Per­
sonal des Postsparcassenamtes gehörten Ende 1899
insgesammt: 574 k. k. Staatsbeamte, 122 decretmäßig
definitiv angestellte Beamte, 872 Hilfsbeamte, 220
Calculantinnen und 227 zum Dienerpersonal gehörige
Individuen. Im Durchschnitte betief sich die Anzahl
der Beamten im Jabre 1899 auf 1697 gegen 1482
im Vorjahre. Von den Beamten wurden im Jahre
1899 mehr als 23' s Millionen Amtshandlungen er-
ledigt. Hienach entfielen im Durchschnitte auf einen
Beamten während des Jahres 1899 über 13.700
Amtshandlungen.
Was das finanzielle Ergebnis anbelangt, so
belief sich der bilanzmäßige Einlagensaldo für das Jahr
1899 einschließlich der capitalifierten Zinsen im Spar-
verkehre auf 66,474.234 fl., im Checkverkehre auf
107,247.011 fl., zusammen auf 173,721.245 fl. Im
Entgegenhalte zu dem mit Schluss des Jahres 1898
vorhandenen Saldo zeigten die Einlagen eine Zunahme
von 8,549.449 fl. Der Einlagensaldo war am 31. De­
cember 1899 veranlagt in Partial-Hypothekar-Anwei-
sungen (Salinenscheinen) in der Höhe von 12,166.500 fl.
und in Effecten, deren Courswert sich mit Ende des
Jahres 1899 mit 148,166.053 fl. bezifferte. Der-
selbe zeigte gegenüber dem Kostenpreise der Effecten
bei 145,428.642 fl. einen Mehrwert von zusammen
2,737.410 fl.
Wie dem General-Gewinn- und Verlustconto zu
entnehmen ist, bezifferte sich das Gesammterträg-
nis des Postsparcassenamtes im Jahre 1899
inclusive der verrechneten Zinsen der Reservefonds mit
4,438.147 fl. Hievon wurden Gestritten die Aus-
lagen im Gesammtbetrage von 2,202.561 fl., und
ergibt sich somit für das Jahr 1899 ein R e i n-
erträgnis von 2,235.585 fl., welches gegenüber
dem präliminierten Erträgnisse Per 1,763.270 fl. sich
um 472.315 fl. höher stellt. Das Rcinerträgnis von
2,235.585 fl. wurde, nachdem der Reservefonds für
den Sparverkehr die gesetzlich vorgeschriebene Höhe von
2 Millionen Gulden bereits erreicht hat und der Re­
servefonds für den Checkoerkehr aus die Höhe von
5 Procent des Einlagenstandes gebracht wurde, im
Sinne der bestehenden Normen an die Postverwal­
tung als Geschäftsüberschuss aus dem Jahre 1899
abgeführt.
Korrespondenzen.
Mäulern, 10. Juni. (O.-C.) sR ei chsraths-
abgeordneter Schoiswohlj hatte die große
Güte. der Einladung zu einer außerordentlichen,
öffentlichen Versammlung des hiesigen Arbeitervereines
Folge zu leisten, und trotzdem er die vorhergehende
Nacht der Tumultsitzung des Reichsrathes geopfert,
und überhaupt in den letzten Tagen unausgesetzte
Arbeit geleistet hatte, reiste er gestern doch eigens
von Wien hieher und hielt eine nahezu zweistündige
Rede. Es waren aber auch recht viele Männer er­
schienen, trotz des drohenden Regens, und obschon
die Versammlung an einem Wochentage abgehalten
wurde und an Samstagen viele Knappen bis halb
10 Uhr nachts im Bergwerk arbeiten müssen. Die
Leute bereuten aber auch ihr Erscheinen nicht und
hielten in gespanntester Aufmerksamkeit bis zum
Schluss der Sitzung aus. Der Abgeordnete besprach
vorerst den Punkt Sociale Selbsthilfe. Diese
Selbsthilfe bezwecke vor allem der Verein .Katholischer
Volksjchutz'. Bereits am 1. Juli, spätestens am
1. August werde auch dessen Krankencasse-Abtheilung
eröffnet werden. Besondere Begeisterung weckte in
der Versammlung die Schilderung der bereits er­
öffneten .Socialen Auskunftsstelle' in Graz (Mehl-
platz 4), in der jedes Mitglied des .Volksschutzes'
briefliche Auskunft über Militär-, Schul-, Gewerbe-,
Berufsangelegenheiten rc. rc. finden kann. Bereits
600 Auskünfte feien ertheilt und Interessenten
schon an 2700 fl. gerettet worden. Ebenso begrüßt
wurde die Stellenvermittlung, und besonders die
Aussicht auf eine Dienstboten-Krankenversicherung
und die Jnvaliditäts- und Altersversorgung. Solche
social organisierende Thätigkeit ist doch sicher gerade
jetzt die Hauptaufgabe unserer Volksvertreter, da
deren parlamentarische Thätigkeit ja der Nationalitäten-
schwindel lahmlegt. Es ist doch empörend, wenn
ein Abgeordneter seinen Wählern vom Parlamente
solche Kindereien und Gewissenlosigkeiten erzählen
muss, wie Herr Schoiswohl gestern in unserem
Kreise. In wirklich unwiderleglicher Weise ver­
theidigte der Herr Abgeordnete im dritten Theile
seiner Rede die Christlichsocialen gegen die bekannten
Anwürfe der Schönerianer, Soci und Liberalen. Er
vergaß aber auch nicht die Erfolge der Conservativen
in der Steiermark. Eingehenderen Bericht verdient
aber besonders noch jener Passus seiner Rede, indem
er die geplante Regelung des Hausier- und Agenten­
wesens beleuchtete. Er warnte vor dem Kaufen beim
Hausierer, der durch seine Ware selbst ein Ver­
mittler ansteckender Krankheiten werden kann; der
den ansässigen Kaufmannsstand schädigt, der aber
besonders leicht zu unreellen Geschäften Gelegenheit
hat und erzählte ungefähr Folgendes: Neulich kam
ein Bilderjude in ein Arbeiterhaus und drängte
die Frau, ein Bild der heil. Familie zu kaufen. Sie
sagte, sie müsse erst ihren Mann fragen. Der Jude
lässt ihr das Bild zurück, er werde nachmittags
wieder kommen und es im Weigerungsfälle wieder
mitnehmen, sie möge nur diesen Zettel da unter­
schreiben. Aber statt des Juden kam bald ein Raten-
como von einem jüdischen Geschäfte aus Wien,
Leopoldstadt. Die arme Frau hatte die Bestellkarte
unterschrieben. Auf ihre Remonstrationen kam zwar
ein anderer Jude und nahm das Bild wieder mit,
aber sofort erschien auch eine Zuschrift von
Dr. Binkeles, entweder die geforderten 15 fl. zu
zahlten, oder sie würden gepfändet. „Daraus hin."
sagte Abg. Schoiswohl, „gieng ich selber hinab ins
Geschäft und erklärte: Pfänden Sie die arme Familie
nur, aber ich werde auch überall Ihr Vorgehen er-
zählen, und zwar auf den Versammlungen undgenau den
Namen Ihrer Firma bekannt geben." Auf das hin
haben sie die Familie in Ruhe gelassen. Aber wobl-
gemerkt noch eins: sie hätten sonst für das Bild
15 fl. zahlen müssen, und doch war es nur- fl.
70 kr. wert." —Bravo dem wackeren Abgeordneten!
Aber aufgepasst, besonders auf die jüdischen Bilder-
Händler! Auch wir kennen solche, die ein solches
Bild sich anhängen ließen, und zwar um— 13 fl.!'.!
Wies. (O.-C) ^Socialdemokratische und
kornblumenblaue Roheiten.j Sonntag den
10. d. M. sollte in Frau Stelzers Gasthaus vom
Katholischen Arbeitervereine eine Vereinsversammlung
abgehalten werden. Zu derselben war auch Reichs­
rathsabgeordneter Herr Hagenhofer erschienen,
um über das Versicherungswesen und andere wirt­
schaftliche Fragen zu sprechen. Auch sollte ein be-
lehrender Vortrag über den Zweck des Vereines
.Katholischer Volksschutz' gehalten werden. Doch die
Ankunft des Herrn Hagenhofer ließ einige dunkle
liberale Größen nicht ruhen. Diese wollten mit
Hilfe des Abschaums der Socialdemokraten aus
Eibiswald und einiger Buben aus der Mieser und
Vordernberger Glasfabrik, zu welchen natürlich als
Leitung einige sonst erfahrene Männer Assistenz
leisteten, ihre Bildung, Freiheitsliebe und Volts­
freundlichkeit zeigen. Als die Versammlung beginnen
sollte, drängte sich diese liebe Gesellschaft, frech wie
die Juden, vor. Auf ihre ausdrückliche Zusage, dass
sie nur zu hören, aber nicht die Versammlung zu
stören gekommen seien, wurde diese vereinigte Juden­
schutztruppe in den Versammlungssaal eingelassen.
Bald sollten wir aber erfahren, dass sich darunter
Leute entpuppten, die man im gewöhnlichen Leben
wortbrüchige Gesellen oder Lügner zu nennen pflegt,
denn noch war die Versammlung nicht eröffnet, als
schon ein Gebrüll losgieng, das die Versammlung
Feuilleton.
Das Prairikgespcnst.
Roman von Major A Rochefort.
(27. Fortsetzung.)
Felters Linke hielt noch immer Pedrettos Hand
krampfhaft umschlossen, während er die Rechte an den
Griff seines Messers legte.
Der höhnische Ausdruck in ihrem Gesichte ließ ihn
zusammenzucken.
„Mein Leben?" ftagte sie mit scharfer Stimme.
„Glaubst du, dass mein Leben noch Wert für dich
hat?"
Und sich hoch auflichtend, trat sie ihm so nahe,
dass er ihren heißen Athem fühlte und in ihre flam­
menden Augen blicken musste.
„Nein, Capitän Felter," fuhr sie nach augenblicklichem
Schweigen fort, „es bedarf nicht deines Messers, um
mich einzuschüchtern. Ich fürchte niemanden, den ich
haste und verachte. Es hat lange gewährt, ehe ich zu
der Überzeugung gekommen bin, dass du nicht der
Mann bist, für den ich dich in meiner blinden Liebe
gehalten habe. Der Schleier ist nun von meinen
Augen gefallen und ich erkenne in dir einen Räuber,
einen Mörder und FeiglingI"
„Halt ein, Schlange! Noch ein einziges Wort, und
ich strecke dich zu meinen Füßen nieder!" brachte er
kaum hörbar hervor.
Ungeachtet dieser Drohung fuhr Pedretto, ihn un­
verwandt anblickend, mit erregter Stimme fort:
„Bisher hatte ich nie den Andeutungen anderer,
dass du meinen nichts ahnenden Vater erschossen hast,
Glauben geschenkt, jetzt aber weiß ich, dass du es
gleich einem Feigling gethan hast!— Er hasste dich.
weil er dich kannte, doch wäre er, muthig und recht­
schaffen, wie er war, keiner solchen Handlung fähig
gewesen!— Es ist daher kein Wunder, wenn du im
Dunkeln seine Geistererscheinung vor dir Herreiten
siehst und seinen Todesschrei in den klagenden Tönen
des Windes zu erkennen glaubst. Du stehst ihn mit
der offenen, blutenden Wunde auf der Brust in deinen
Träumen, wie es der Angstschrei, mit dem du er­
wachst, und der Angstschweiß auf deiner Stirne ver­
rathen haben I— Jack Felter, versuche die Erinne­
rung durch den Trunk zu betäuben und die Vergan­
genheit in der Auflegung der Gegenwart zu vergessen!
Wenn aber die Ernüchterung eingetreten, die Auf­
regung geschwunden ist, dann wird dir der geisterhafte
Reiter erscheinen und dich fragen: Wo ist mein Kind
— wo ist meine Tochter?"
Während ihrer letzten Worte war Felter bebend zu­
rückgetreten und hatte vergebens sie zu unterbrechen
versucht.
Er überwand jedoch diese Schwäche und ftagte noch­
mals:
„Sage mir die Wahrheit, hast du den Elenden ent­
fliehen lasten?"
„Ja! Ich habe ihm das beste Pferd im Lager ge­
geben, weil ich ihn vor der Hand des Mörders retten
wollte!"
„Retten, du Schlange! Du hast ihn in den sicheren
Tod geschickt, denn das Feuer der Prärie muss ihn
längst erreicht haben!"
„Besser, dort zu sterben, als hier widerstandslos
ermordet zu werden, denn Sam Bly sollte ihn noch
diese Nacht tödtenl"
„Dann aber hast du ihn getödtet, ihn, deinen näch­
sten Verwandten!" lachte Felter höhnisch auf.
„Ich weiß, dass er mir verwandt war, und wollte
mich ihm auch als die Tochter seines gemordeten
Onkels zu erkennen geben. Ein Blick jedoch in seine
reinen, blauen Augen ließ mich vor einer solchen Mii-
theilung wieder zurückschrecken."
„Zurückschrecken?"
„Ja, Capitän Felter, ich wollte ihm keinen Schmer;
bereiten, denn mit welchen Empfindungen hätte er
wohl mich, seine Cousine, als das Weib eines Mannes,
wie du es bist, begrüßt?"
Diese Erklärung steigerte Felters Wuth auf das
höchste, und mit einer entsetzlichen Verwünschung grir
er zu seinem Messer.
So schnell auch Pedretto zurücksprang würde fi;
doch von ihm getroffen worden sein, hätte nicht Nies
quen, welche längst beide beobachtet hatte, im entscke-
denden Momente seinen Arm ergriffen.
Felter versuchte, sich von den ihn umklammernde:-.
Händen der alten Mexikanerin, die gleich einem Panther
hinzugesprungen war, loszumachen, allein es getane,
ihm nicht. Beim Ringen entfiel das Messer ferne.
Hand; die Alte nahm es, seinen Arm flcigebend, schnei',
auf und entfloh.
Auch Felter entfernte sich und gieng nach dem Feü
hinüber, wo Elkins und Bland leise und ungewohnl-.e.
eifrig mit einander sprachen.
Bei feiner Annäherung hielten sie inne, und als e
neben ihnen Platz genommen hatte, sagte Elkins:
„Nun, Felter, ist es wirklich von so großem V'
theil, dass wir nach dieser Seite gekommen find?"
„Möchtest du lieber drüben bleiben und dich sck
gen?" war FelterS mürrische Erwiderung.
„Nein, aber ich glaube auch nicht, dass das erfi-i
derlich gewesen wäre. Die Soldaten können uns m-
verfolgen."
„Das weiß ich; dafür ist Harris mit einer §trfi
wache hinter uns, wenn nicht der Präriebrand sie a>'>
zurückgehalten hätte."


[ 2023-06-29 10:39:12.969 - 19000614 - Seite 11 ]
unmöglich machte. Freilich konnten die anwesenden
Judenschutztruppen nicht anders handeln, da sie
keinen Gegenredner schnell bei der Hand hatten.
Einen Vortheil hatte der Scandal gewiss. Er zeigte
die bekannte Bildung der Soci und Kohnsorten und
wohl mancher Anwesende stellte sich die Frage:
„Können wir von solch rohen Gesellen Rettung
erwarten und ihren Versprechungen trauen?"
Ehrenhausen. 12. Juni. (O.-C.) fHerr Malik
gegen das Wallfahren.) Vorigen Donnerstag
den 7. d. M- waren die Wetterschießer und Ge­
meindevorsteher hieher geladen worden, um Schieß-
versuche zu machen und Weisungen für das Schießen
entgegenzunehmen. Auch Bezirksausschuss Vincenz
Malik war gekommen und hielt dabei eine An­
sprache an die Versammelten. Nachdem sich derselbe
als freier Mann, der aber wegen seiner Bestrebun­
gen gar nicht des Lebens mehr sicher sei, vorgeführt
hatte, konnte er es nicht lassen, den Wallfahrern
nach Maria-Zell, die gerade an diesem Tage von
Leibnitz fortfuhren, einen Hieb zu versetzen. Die
Leute thäten besser, so meinte er, das Geld, welches
sie in den Rachen der jüdischen Südbahn werfen,
für Anschaffung von Schießavparaten zu verwenden.
Tie>e frivole Herbeiziehung der Wallfahrt ärgerte
die Versammelten gewaltig, und Gemeindevorsteher
Alois Pöschl von Untervogau erklärte unter dem
Bestalle der Versammelten Herrn Malik gegenüber,
man solle der vielgeplagten Landbevölkerung auch
eine Freude und Erholung gönnen, nachdem doch
auch andere Stände für Unterhaltung, Reisen und
Auefluge viel Geld ausgeben.
Herr Vmcenz Malik möge sich die Worte des
einfachen Bauers hinter die Ohren schreiben.
Umgebung Hartberg. 6. Mai. (Procession.)
In der schönen Sommerszeit macht man sich gerne
aist Reisen; der eine reist in große, entlegene
Städte, der andere sucht sich eine Gebirgsgegend
aus und besteigt hohe Berge, andere begeben sich
in Bäder, um ihre angegriffene Gemndheit wieder
herzustellen. Es scheint das Bedürfnis nach Reisen
in der Natur des Menschen zu liegen, zumal der
Apostel das Leben auch eine Reise nennt. Man darf
es auch dem gläubigen Christen nicht übelnehmen,
wenn auch er zu dieser Zeit sein Heim verlässt und
gerne die Gnadenorte aufsucht, um seine geistigen
Kräfte zu stärken.
So fühlten auch die Bewohner des Hartberger
Viertels das Bedürfnis, eine solche heil. Reise zu
unternehmen im Jubeljahre 1900. Vom ursprüng­
lichen Plane, gemeinschaftlich eine große Procession
zu machen, wurde wegen der Schwierigkeiten in Be­
treff der Quartiere und Verpsiegung rc. abgegangen.
Am 13. Mai traten die Hartberger unter der
Führung des Hochw. Herrn P. T. Kreisdechants,
tue Kamdorfer, St. Magdalener, Unterrohrer unter
der Führung ihrer Herren Pfarrer die Reise an;
die beiden ersten über Pöllau, Birkseld, Fischbach,
Mürztbal rc. nach Maria-Zell, die beiden letzten ver­
einigten sich in St. Johann i. d. Heide und giengen
über Mönichwald, Feistritzwald, Steinhaus, Spital,
Mürzzuschlag, Frem nach Maria-Zell. Zurück über
Langenwang, Haustein, Wenigzell; die Magdalener
und Unterrohrer nach Pöllauberg, wo der Abschieds­
gottesdienst und eine Predigt gehalten wurde. Weil
der Wallfahrer jede Witterung geduldig ertragen
soll. so nahmen wir auch am 19. Mai den strö­
menden Regen willig auf.
Am 15. Mai war mit den Hartbergern, Magda-
lenern und Unterrohrern ein gemeinschaftlicher Ein­
zug.— die Kaindorfer hielten separat ihren Einzug.
Es war ein erhebender Anblick, die stattliche Anzahl
von über dreihundert Pilgern mit brennenden Kerzen,
unter Gebet und Gesängen und dem Glockengeläute
in die Gnadenkirche einziehen zu sehen.
Noch ergreifender war der am zweiten Abend
unter herrlichem Gesänge, bei elektrischer Beleuchtung
gehaltene Lichterumgang; man hatte da ein kleines
Stück vom Himmel.
Am 16. Mai, d. i. am Feste des heil. Johannes
von Nepomnk, konnten ivir auch dem feierlichen
assistierten Amte der Wallfahrer von Seckau und
Kobenz beiwohnen; wir hörten auch die schönen und
zu Herzen gehenden Worte des hochw. Herrn P. Pins
Miederhose r, die er zum Lobe seiner heil. Heimats­
mutter Maria-Zell sprach.
Am 17. Mai wurde wieder die Rückreise angetreten.
Trotz des weiten, größtentheils zu Fuß gemachten,
mitunter beschwerlichen Weges waren alle fröhlich
gestimmt; mit Ausnahme einiger Unpässlichkeiten
waren alle gesund und kamen glücklich in ihr Heim zurück.
Angenehm berührt hat alle die freundliche Auf­
nahme, die uns zutheil wurde. Unterwegs wurden,
wo möglich, Einzüge gehalten oder doch das heil.
Sacrament in der nahe gelegenen Kirche besucht, so­
wie auch nach der Rückkunft feierlicher Einzug und
Ansprachen gehalten wurden.
In der folgenden Woche gieng von Grafendorf,
Neubau und Waltersdorf je eine Procession unter
Begleitung eines Priesters nach Maria-Zell.
Möge die heil. Jungfrau unsere Führerin und Be­
schützerin auf unserer ferneren Lcbensreise sein und
uns das große Gut des heil. Glaubens bewahren helfen!
Kiudberg, 6. Juni. (O.-C.) sWa nder Ver­
sammlung der land Wirts chaftlichenFiliale
Kindberg.) Am 5. d. M. hielt die landwirtschaft­
liche Filiale in Herrn Rinnerers Gasthofe in
Mürzhofen ihre diesjährige zweite Versammlung
ob. Der Vorsitzende, Herr Landtagsabgeordneter
A. R. Walz. begrüßte die anwesenden Mitglieder
und Gäste, insbesondere Herrn kais. Rath Friedrich
Müller. Nach Verlesung und Genehmigung des
letzten Protokolles gab Schriftführer Herr Anton
Prettenhofer die Einkäufe bekannt, darunter die
Mittheilung, dass am 6. October d. I. in Kindberg
für den Bezirk eine Rinderschau abgehalten wird.
Herr kais. Rath Müller hielt nun in Bezug
aus die abzuhaltende Rinderschau einen lehrreichen
Vortrag über Zweck und Nutzen einer solchen. Dem
Herrn kais. Rath Müller wurde seitens des Vor­
sitzenden und des Herrn Bürgermeisters von Mürz-
hosen, Anton Kam s ger, der beste Dank ausgedrückt.
„Und was gedenkst du jetzt zu thun?" fuhr
Elkins fort.
„Das weiß ich nicht," antwortete Fester ver-
drießlich.
„Wir können doch nicht hier bleiben!"
„Rein, ich halte es für das beste, dass wir uns
trennen und zerstreuen! Jeder mag für sich selber
sorgen," sagte Fester mit mürrischem Gesicht.
Fünfundzwanziglles Capitel.
„Erst in zwei Stunden haben wir Tagesanbruch,"
sagte, nach seiner Uhr seherrd, der aste Advocat. „Ich
bin müde, George, und möchte noch schlafen. Wollen
Sie mich wecken, wenn sich irgend etwas besonderes
ereignet?"
Elkins versprach es und unter Stöhnen und
Aechzen wickelte Bland sich in seine Decke und schloss
die Augen.
Diesem Beispiel folgten, außer den Wachen, die
stromauf- und abwärts geschickt, waren sämmtliche
Gefährten Felters, doch nicht, ohne ihre Waffen in
sicherem Bereich niedergelegt zu haben und alle waren
bald in einen festen Schlaf gesunken.
Jack Fester streckte sich neben dem Feuer nieder
und Sam Bly war im Begriff, ein gleiches zu thun,
als Elkins aus dem Schatten hervortrat und ihm
durch Zeichen begreiflich machte, dass er ihn zu
sprechen wünschte.
„Was wünschen Sie von mir?" fragte Sam, als
Elkins ihn außer Hörweite den Fluss hinabgeführt hatte.
„Ich muss mit Ihnen allein sprechen, Sam," ant­
wortete Elkins.
„Tann beginnen Sie nur!— Es war eine schwere
Arbeit, und ich bin so müde, wie alle die andern,"
und Sam Bly ließ sich aus der Erde nieder und stützte
den Rücken gegen einen Baum.
„Sam," begann Elkins geheimnisvoll, „ich bin im­
stande, Ihnen zum Reichthum zu verhelfen, doch
müssen Sie mir zuvor versprechen, dass Sie gegen
keinen Menschen, wer es auch sei, erwähnen wollen,
was ich Ihnen in dieser Nacht mittheile."
„Ich binde mich nur, wenn es etwas ordentliches
einbringt."
„Das wird es!"
„Versprechungen aber thun es noch nicht!" ent-
gcgnete Sam Bly.
„Da haben Sie recht!" erwiderte Elkins, zog eine
schwere Börse aus der Tasche, zähste eine Hand voll
Goldstücke ab, reichte sie dem Verbrecher und sagte:
„Hier, Sam. Wird dies Ihre Zunge fürs erste
binden?"
Bly nahm das Gold, wog es in seiner .Hand und
antwortete:
„Ja, ich müsste denn schon durch Sprechen mehr
verdienen."
„Das werden Sie kaum können. Thun Sie im
Gegentheil das, was ich von Ihnen verlange, so wer­
den Sie der reichste Mann der Ebene sein und können
fortan Ihren Wünschen und Ihrem Behagen gemäß
leben."
„Sie scherzen doch nicht?"
„Ich spreche die Wahrheit und will es Ihnen be­
weisen!" versicherte Elkins.
Und mit vieler Gewandtheit begann der schlaue
Jntriguant nun, Sam Bly zu erzählen, dass ein
sehr reicher Mann geswrben sei und seiner Groß­
nichte oder vielmehr ihrem schon verstorbenen Vater
eine große Erbschaft vermacht habe. Im Todesfall
dieser Nichte würde ein Neffe des Onkels der gesetz­
liche Erbe sein und ihm würden hunderttausende von
j Dollars zufallen. Jetzt aber sei er arm und nicht
— Nun überreichte der Obmann der Filiale unter
anerkennenden Worten für die Pflichttreue und Mühe
den Herren Bezirkssecretär Karl S o l t y s und Eassier
und Schriftführer Lehrer Anton Prettenhofer
die von der letzten Generalversammlung verliehene
Ehrengabe im Betrage von je 40 Kronen. Beide
Herren sprachen in längerer Rede ihren besten Dank
aus. Den hierauf unentgeltlich verlosten Zuchteber
gewann Karl Mitterhammer aus Mitterdorf.—
Darauf wurde die Versammlung nach zweistündiger
Dauer geschlossen.
Die nächste Versammlung wird am 29. d. M.
in Krieglach abgehalten. Bei derselben kommt
abermals ein Zuchteber zur unentgeltlichen Verlosung.
Auch wird Herr Generalsecretär Müller die Güte
haben, seinen ausgezeichneten Vortrag für die Mit­
glieder der oberen Gemeinden zu wiederholen.
Tonawitz. (O.-C.) sUnglücksfall.) In der
Martin-Hütte in Donawitz wurde dem Werksarbeiter
Bartholoniäus Poschgajner durch den Pendel
einer Maschine der Schädel zertrümmert. Poschgajner
war augenblicklich todt.
Aus Kärnten. (O.-C.) sWochenschau.) Inder
vergangenen Woche stand Kärnten im Zeichen der
Versammlungen. Nach den herrlich verlaufenen Tagen
von Wolfsberg fand zu Klagen fürt eine Fest-
versammlung des Universitätsvereines statt, die wirklich
als eine glanzvolle bezeichnet werden kann. Der Zweig-
verein hatte Heuer eine Einnahme von 1006 K,
welche dem Zwecke der Sammlung für die Errichtung
einer katholischen Universität in Salzburg zugewendet
wurden.
Am 8. d. M. verschied zu Klagenfurt der Stadt-
haciptpfarrer Leopold U n t e r k r e u t e r. Das Leichen­
begängnis am Sonntag gab Zeugnis von der Be­
liebtheit, der sich der seeleneifrige Priester allgemein
erfreute. Das ganze Domcapitel und zwanzig bis
dreißig Mitglieder aus dem Clerus gaben nebst einer
zahllosen Menschenmenge dem verdienten Pfarrer das
letzte Geleite. Die Stadtgemeinde hatte all die La-
lernen anzünden und mit Trauerflor umhüllen
lassen, die der Leichenzug passierte. Seit zehn Jahren
harte Klagenfurt nicht ein solches Leichenbegängnis
gesehen, als das des verstorbenen StadthanptpfarrerS-
Ganz Klagenfurt schien auf den Beinen. Die Stadt­
gemeinde Klagenfurt und die Marktgemeinde Ober-
drauburg, wo der Verstorbene früher Pfarrer war,
hatten prachtvolle Kränze gespendet. Unter den Trauer­
gästen bemerkten wir außer seinen ihn noch über-
lebenden Brüdern— wovon einer Landesgerichtsrath
zu Graz ist— und Verwandten die Herren: Regie-
rungsrath Kozaryn, Landesgerichtsrath Dr. Heiß,
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz, Ritter v. Hit-
tinger, Vertreter des Landesausschusses und viele
andere mehr.
Ein Knabenmord wurde am Sonntag nach­
mittags in der Nähe von Ebenthal verübt. Das
Opfer ist das fünfjährige Söhnchen eines dortigen
Besitzers. Als Thäter wurde ein gewisser P ist er
aus Stöttmannsdorf verhaftet.
i einmal imstande, seinen Freunden nach Wunsch bei-
zustehen.
„Ah!" unterbrach ihn lebhaft Bln. „Ich will
Ihnen in wenigen Worten das Ende dieser Geschichte
erzählen, Capitän Elkins!"
„Sind Sie dessen gewiss, Bly?"
„Ja, ich wette zehn gegen eins," rief Sam eifrig
aus. „Hören Sie mich an und wenn ich recht habe,
müssen Sie es ohne Umstände zugeben. Als Sie Jack
Felter und mich aufgefordert hatten, den Ingenieur
Palmer aus dem Wege zu räumen, haben wir uns
darüber gewundert, denn er war ein friedlicher Mann,
der ruhig seiner Wege gieng. Als er aber unter der
Erde lag, dachten wir lange über das.Ganze nach
und eines Tages sagte ich zu Jack: „Ich wlll wetten,
dass ich des Capitäns Spiel durchschaue!— Er und
die Palmers sind in irgend einer Weise verwandt
und es wird irgendwo eine große Erbschaft vorhan­
den sein, die, wenn sie wdt sind, ihm zufällt!" Und
Jack meinte, dass ich recht haben könne!"
„Das war nicht schlecht gerathen!" lachte Elkins.
„Nun ist das Mädchen, für welches Jack eine so
lächerliche Liebe gefasst hat, Palmers Tochter," fuhr
Sam fort, „und wenn ich auch vom Gesetz nicht viel
mehr verstehe, als was die Pferdediebe angeht, so
weiß ich doch, dass eine Tochter immer die Erbin
ihres Vaters ist und dasch so lange Alice Palmer
lebt, Sie nicht Harrd an die Erbschaft legen können."
Capitän Elkins gab dies nur durch ein bejahendes
Zeichen zu urid lebhaft fuhr 'Sam fort:
„Ich war meiner Sache gewiss und habe die zehn
Dollars gewonnen!"
„Ohne allen Zweifel sind sie redlich verdient," ent-
gegnebt Elkins.
(Jcriietzung wlg!.!


[ 2023-06-29 10:39:12.969 - 19000614 - Seite 12 ]
%
%
I
I
I
D
I
Heschäfts-Gröffnnngs-Anzeige.
Hiemil beehre ich mich dem geehrten Publicum bekannt zu geben, dass ich am
Jakominiplatz Nr. 2V (neben Backhaus Straff) ein
unter der altrenommierten Firma
Anton Kövöst
eröffnet habe.— Mein gut sortiertes Lager von Küchen- und Haushaltungs-Gegcnständen,
Werkzeugen, Baubeschlägen re. in nur vorzüglichen Qualitäten setzt mich in die Lage,
allen Anforderungen zu entsprechen und werde ich stets bemüht sein, meine sehr geehrten Kunden
in jeder Weise zur vollsten Zufriedenheit zu bedienen.— Mein En Ai-os-Geschäft, Gries-
gasse Nr. 33, wird in gleicher Weise wie bisher fortgesührt.
Um Ihren werten Zuspruch bittet hochachtungsvoll
263-60-141
Fritz Körösi.
ö-
I
&
&■
w
m
m-
> 7<
&
8-
8-
HJ»
Bad Krapina-Töpliy in Kroatien.
F i’st s
3h. 5.' bet [227C1
-«geßommeuen Kurgäile und fremden
Vom 29. Mai bis 4. Juni. [148F4
Die Herren; Michael Kcrsnik, Gastgeber, m. Schwager, La-
porje. Jakob Koruh, Realitätenbes., m. Gem, Hochenegg bei
Cilli. Guido v. Prileßky, kgl. Finanz-Secretär, ni. Gem, Wa-
rasdin. Joh. Köck, Hausöel., Udine Gabor Elö, Priv., Czorna,
Ungarn. Karl 'Lotrato, Adjunct d k. k. Staatsbahn, Leoben.
Gustav Schwölle, Hausbes, m. Tochter Frl. Fanni Gärtner,
Wien. Georg SJilater, Ökonom, Desinic. Gregor Pirsch, Haus­
besitzer, m. Bruder, Gonobitz. Hermann Kohn, Exporteur, Csaka«
thurn. Dr. Stephan Ruöevic, k u. k. Oberstabsarzt, Temcsvae.
Karl von Payr, Banquier, Innsbruck. Georg Pctrino, Realitäten-
besitzcr, m.Gem., Sela. Stephan Stoss, Realitätenbes., Kraljevac.
Kasimir Stipkovic, Grundbes., m. Gem., Haska. Joses Cesuta,
Gastwirt, m. Sohn und Tochter, Pettau. Micko Zaic, R.ali-
tätenbesitzer, Agram. Johann Jurak, Gastwirt, m. Fom, St.
Peter. Johann Schmavc, Handelsmann, Pischätz. Stephan Ga<
kinec, Ökonom, m. Gem. und Schwester, Bednje. Andreas
Emersic, Realitätenbes,, m. Gem., Leskovcc. Anton D.osenik,
Realitätenbes, m. Gem. u. Neffe, Saucrbrunn. Michael Pulko,
Realitätenbes.. m. Gem. und Tochter, Rodensberg. Franz Ra-
kuscha, Realitätenbes., m. Gem, Wind.-Büheln. Jakob Segula,
Realitätenbes., Wind.-Büheln. Josef Bidovic, Hausbes., m. Fam.,
Pettau. Josef Stritof, HandelSm., m. Mutter, Kraljevac. Georg
Cisel, Lanw., m.Gem. u. Enkel, Kapellen. Joses Sprach Ökon.,
und Jakob Sprach. Grundbes., m. Gem., Lichen-gg. Franz Burg,
Müllermstr., m. Mutier Pettau. Ivan Trokter, Grundbes., m.
Gem., Razbor. Paul Posl-h kgl. Amtsdiener, Kravina. Josef
Stergar und Johann KerLan, Realiwienbes. Pischätz. 31nton
Franz, techn. Finanzcontrolor, Graz. Ferdinand Sladovich von
Sladoevich. k. u. k. L>euten. i. d. R., Wien. Felix StaiS, Grund
besitzet, Gerlachstein, Krain. Josef Renezeder, Forstamtsassistcnt,
und Baumschulenbcs.. St. Martin, Jnnkreis, Ob -Ösierr. Riartin
Brotusa. Realitätenbes., m. Sohn, Königsberg. Thomas Vau-
potic, Grundbes., m. Fam., und Thomas Könsic, Grundbes..
m. Schwägerin und Neffe, Nculicchcn. Anton Susteric, Grund­
besitzer, Wisell. Cyrill Bedrava, Schneidernistr., Kgrani. Johann
Tranker. Realitätenbes., ni Gem., Pischätz. b ichael Maljosic,
Handelsm., m Fam., Sromlje. Gecg Ptochel, Gastwirt, m. Gem..
Wind.-Büheln. Michael Cizel, k. k. Stra!haus!ehrcr, Graz. Josef
Cizel, Bürgerschullehrer, Gurkseld. Johann Cizel, Ökoi omiebes,
Novi-vori Johann Randic, Assecurranzbwt., m. Töchtcrchen
BoLidar Jean, Priv., m. Gem. und Töchtcrchen, u. Augustin
Kos, kgl. Steueramtsbmt., Agram. Oswald Karl, Dr. Phil.,
Graz. Dr. Heinrich Lorber, Rechtsanwalt, m. Gem., Aiarbura.
Jakob Bidovic, Realitätenbes., m. Gem., Pettau. Anton Htrst-
gonja, Realitätenbes., m. Schwägerin, Tnhelj. Johann Polamser,
Grundbes, m. Gem., Rohitjch. Lu'as Pfeifer, Kellcrnistr, m.
Gem., Groß-Hrvatska. Dierjan Ruöevic, kgl Gericht-adjunct,
Zlatar. Josef Drcnschek, Schuhmacher, Agram. Franz Putrich,
Realitätenbes., Wisell äoh. Kosteinschek, Realitätenbes., m.Gem,
Drachenburg. Jakob Pilich. Ökonom, in. Schwager, Dornbichel
bei Cilli. Johann Fluchet, Realitätenbes, m. Ge>n.. Wind.-
Büheln.
Die Frauen: Marie Prelog, Priv., m. Tochter, Haitberg.
Marie Oswaldic, Priv., m. Schwester, Kostet. 3Narie Praten-
graser, Priv., m. Schwester, St. Peter. Marie Denen, Rcali-
tätenbes.-Gattin, m. Süchte, Wisell. Ann^ Biolic, Realitätenbes,
m. Familie, Desinic. Marie Zeriov, Priv., m. Töchterchen, Ta-
borsko. Marie Kostevc, Priv.. »,. Schwester u Nickte, Pisckätz.
Marie Skorz, Priv., m. 2 Töchtern. Tuhelj. Betti Kollar,
Realitätenbes., m Schwiegermutter, Kraljevac Rest Hodko, Be-
sitzersgattin, m. Tochter und Nichte, Pischätz. Marie Zaic, Be-
sitzersgattin, m. 8 Kindern, Agram. Rosa von Reickenberg.
Jngenieurswitwe, Graz. Christine Kch'mann, Haus- u. Realitsi
Besitz, m. Tochter Frau Christine Perko, Hausbes., Marburg.
Apollonia Leskoscheg, Grundbes.-Gattin, m. Nichte, Frasslau.
Julie Golob, Fabrikarbeiterin, Gratwein.
Die Fräuleins: Elise Sk'jner, Priv., Sauerbrunn. Milka
Glatt, Priv., Slav.-Stupnik. Anna Schiimpf, Realitätenbesitz.-
Tochter, Sauerbrunn (Zusammen 714 Personen.)
P holographische©© t
©©© Fpparati
lauch für Radfahrer) zu allen Preisen. Sämmtliche Bedarfsartikel für Amatei
Photographen.— Vollständiges Lager der Eastman Kodak-Artikel.
Lechners Mittheilungen photogr. Inhalts: 12 Hes
P reis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
Neuer Katalog, Quartband mit 160 Seiten
3(10 Abbildg.& K 1*20 (Betrag wird rückvergü
bei Einkä ufen v. 10 L an).
m GratiSunterricht im Atelier.
tt. L,eebner (WOh.Mail©
I.u.k.Hof-Manusact. Wag ftr Shotogr-phtt
Gunsttilchlerki -cN, «Photogr. Httlin
263C «w, t«ln »1. [Jg
llrituifgpiinliiiiiiSiljolj
GRAZ
Grazbach-, Ecke Maigasse.
Öffentlichkcitsrcchf, staatsgiltige Maturitätszeugniffr,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, anfmeiksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolgc, mäßige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Aerien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung-- und Aufnahuis-Prü-
fnngen während der Fcrien. l29»!a
Der Vorbereitungscurs zur Ausnahwsprufung in die 1. Cl-ssc
der Mittelschulen beginnt am 1. August.
j'- -r s«
»' fg^^RGOUJERoftsSAULER
T
Neu: Gries-Kai 14.'
v ''■/'*&% v 'st .All:Nicolai-Kai24.
.:^ Kirchen- Arbeiten
auch nach auswärts.
Neufassungen von Altären,
ZanzeLa, Heil. Sta­
tuen etc.,
sowie deren Renovierungen, in
Vergoldung und Fassmalerei, ein­
facher und reicherer Art, zu
möglichst billigen Preisen.
Keiligen'Statuen,
ChrEstusse
für Kirchen-, Zimmer- und Feld-
kreuze stets vorräthig.
Von der Vorstellung des
christlichen Kunstver­
eines der DiöcesaSeckau
werde ich seit Jahren mit Auf­
trägen beehrt, was gewiss als ein
Beweis von correcter Leistung und
reeller Bedienung anzusehen ist.
Um zahlreiche Aufträge bittet
55-20] Obiger.
Dringend gesucht!
Zufolge hohen Auftrages aus Paris kaufe ich zu
höchsten Preisen: Alle seinen altcrthümlichen Kuust-
gegenstände jeder 2lrt aus Rietall, Bronze, Silber, Gl s,
Email, Porzellan rc., Gemälde, schwarze Kupferstiche
iSchwarzknnstblätter), alte Miniatur-Portraits, auch unbe­
kannter Personen; alte Möbel aus Mahagoni oder
anderem ausländischen Holz, alte Dccorations-Waffen,
Rllst-eug, Vertäfeluugen rc., einzeln uno Sammlungen. Aus
Wunsch komme ich ins Haus, auch auswärts. Antiquar
«los. G.Paver, behördlich beeidigter Sachverständiger, Graz,
Glacisstraste 3, nächst dem Geisdorfplatze. [952
Alle Sotten Zniebacke
sowie
sw* Thee- und Defsertbäckereien
empfiehlt bestens
Lndwig Fnnder,
gionditoret,
Graz, Glacisstraßc Nr. 15.
«d Z. 1125—19 0.
NM-A>,sHmli>W
für die Nberuahme der Arbeiten beim Aufbaue
eines zweiten Stockwerkes über dem Hoftract
des Laudes-Museums in Graz/
Der hohe steierm. Landesausschuss hat mit Ver­
ordnung vom 16. Mai 1900, Z. 19.801, den Ausbau
eines zweiten Stockwerkes beim Hostracte des Landes-
Museums in Graz genehmigt und werden die hierauf
bezughabcnden Herstellungen mit Ausnahme der vereint
zu übernehmenden Maurer-, Handlanger- und Zim­
mermannsarbeiten nach einzelnen Arbeitsgattungen im
Lfsertwege vergeben, wobei es jedoch dem Dnerenten
freisteht, auch für mehrere oder alle Arbeitskategorien
ein Anbot zu machen.
Die zu bewirkenden Leistungen betreuen:
a) Die Maurer-, Handlanger- und Zimmermanns-
X 20.ö> >9 38
„ 776'60
,. 758 76
323-39
4.222-55
•Jivj-—
lv 26.S52‘68
arbeiten im Kostenbeträge von
b) die Schlosserarbeiten.
c) die Glaserarbeiten
d) die Anstreicherarbcitcn
r) die Spenglerarbeiten.
i) die Malerarbeiten
und sind daher zusammen auf
veranschlagt.
Die betresfendcn, mit einer Stempelmarke von 1 K
versehenen Cfferte, welche den Vor- und Zunamen,
Wohnort und Charakter des Dsscrenten, die Bezeichnung
der zu übernehmenden Arbeiten, den Einlass oder die
Aufzahlung nach Percenten in Zahlen und Worten
deutlich ausgedrückt, sowie auch die Erklärung zu ent­
hüllen haben, dass der Dfferent die Lsserts- und Vau-
bedingnisse kennt und sich denselben ohne Vorbehalt
unterwirft, sind bis längstens 21. Jnni l. I.,
12 Uhr mittags, an das Landesbauamt zu Handen
des gefertigten Baudirectors zu überreichen oder an
dasselbe portofrei einzusenden.
Das Vadium beträgt für die:
Biaurer- und Zimmermannsarbeiten K 1025
Schlosserarbeiten 40
Glaserarbeiten 40
Anstreicherarbestcn 20
Spenglerarbeitcn 210
Malerarbeiten„ 13—
und ist beiden hieramts überreicht werdenden Offerten im
Landes Obereinnehmeramte zu erlegen und der Erlag­
schein dem Offerte anzuschließen, im Falle jedoch das
Offert durch die Post eingesendet wird, ist das Vadium
dem Offerte anzuschließen und der Wertbelrag des
Vadiums, sowie die Adresse des Absenders crn der
Außenseite des Eonvcrts specisiciert anzuführen.
Die Baupläne, Preistarife, sowie die Offerts- und
Baubedingnisse können im Landesbauamte in der Zeit
vom 12. bis 21. Juni l. I. an Wochentagen während
der Amtsstunden von 8 bis 2 Uhr eingesehen werden.
Später, als znm oben angegebenen Termine ein­
langende, oder den Bedingnisscn nicht entspreckiende
Offerte werden nicht berücksichtigt.
^ n «3 cm i* m 1
Graz, am 11. Juni 1900. v o32a
Der Land es- Baudireetor:
Kilian Hutter.
i»» Bölimon,
seit Jahrhunderten bekannte und berühmie heisse, alkalisch-
salinische Thermen (23—37° R.) Curgebrauch ununterbroolien
während des ganzen Jahres.
Hervorragend durch eine unübertroffene Wirkung ge^en
Gicht, Rheumatismus, Lähmungen, Neuralgien und andere
Nervenkrankheiten; von glänzendem Erfolge bei Nachkrank-
heiten aus Schuss- und Hiebwunden, nach Knochenbrüchen,
bei Gelenksteifigkeiten und Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt und Wohnungsbestellungen be­
sorgt das städt. ßädorinspectorat in Teplitz- Schönau in
Böhmen. [leiFH
r iLUiumi .iwiBiwimiJJw
Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
19 0 O. [leorr
Echte üriinnrr Stoffe
. 2'75,8'7fl, 4*BD *. guter v
fl. 6 H. 6 SÜ »<■ delserrr kchtkk
fl. 7-75 »o« ftintr Schaf.
(I. 8*65 »»« feblln
110‘— ,»V«chfn,»rr
ehiCtBfii Mtr.z.10
Imj, »«pletni |triff
}aji| (IiA, Jift unk
SUd) zed ist, kiftt «ttt
«H Caution «u |»«ar,n» Sal-n.«n,u, R. 10 -—, sowie ÄSfrjIrtft-
stuft«, ftamnaarne k. k. twr|«nbrt »u stadri«.
preisen v,e als re«ll und solid bestoekannt« Luchfabri»- Ntedertage
Slogel-Imhos In Brünn.
üirattr sratl« »»« frmno*. amtermtreM LtofWao* laraatlsrt
.fbit »«rstHt« d«r Uvi»»v»ndlchaft, tztoft« b«t ft««M-.
am zu destellen, find b«d«ulend. »SCI

