
[ 2023-06-29 10:47:59.009 - 19000505 - Seite 1 ]
Krdarliaa: Atbrechtgassr Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 llhr vormittags nnd von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Administration: Atürrchtgassr Nr. 6.
Das ^LolksblatÜ erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgende» Tages,
Sonn- »ud Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vrännmerations-Prrise:
Kür Kr«>: .Brazer Bollsblatt' mit .Soxntagäbote' monatl. K 3, Viertels. L 6, halbj. K 12, ganjj. K 34.
,Brazer BoI!äbtatt‘ ohne ,6onntagäbote' monatl. K 1-80, Viertels K 6-40, halb,. K 10-80, ganjj. K A 80.
Für Zustellung itti Haus monatlich 20 h.
Mit Tt*H: .Brazer Bolliblattt mit .Fonntagsbote' monatl. K 270, Viertels. K 8, halbj. K16, ganjj. K 32.
.Brazer SoIBblatt* ohne ,So»ntagSbotf‘ monatl. K 2 40, Viertels. K 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonniagsbote- 8 h.
Nr. 102. Graz, Samstag, 5.
Mai 1000. 33. Jahrgang.
Lärmscenen im steirischen Landtage.
In der gestrigen Sitzung unseres.Landtages suchten
unsere Radicalnatiopglen, an der Spitze die bereits
unrühmlichst in dieser- Hinsicht bekannten Herren
Walz, Fürst, Mosdorfer und Rokitansky,
ihren Ruf zu wahren und inscenierten Lärmscenen,
die wir zwar seitens dieser Herren schon gewohnt
sind, die aber dennoch beklagenswert bleiben und
wieder von neuem das Ansehen unserer Landesver­
tretung schädigen.
Die Taktik unserer Radicalen ist aber auch be­
wunderungswürdig. Nachdem die Slovenen den
Landtagsberathungen fernblieben, waren sie in Sorge,
es könnten die Conservativen dasselbe thun. Die
Folge davon wäre jedenfalls die Austösung des Land­
tages gewesen, und das war den Herren der Majo­
rität sehr unangenehm. Dazu kommt, dass sie im
Besuche der Sitzungen eine rührende Nachlässigkeit
entfalten, so zwar, dass bis gestern erst drei
Sitzungen beschlussfähig gewesen wären, wenn
nicht unsere Partei allen Sitzungen mit großem Eifer bei­
gewohnt hätte. Jetzt, wo die Session zu Ende g eht,
wächst den Schreiern der Kamm. Wir wussten
zwar im voraus, dass es so kommen werde, gleich­
wohl müssen wir dieses tapfere Vorgehen unserer
Radicalen gebürend feststellen.
Die gestrigen Radauscenen waren rein vom Zaune
gebrochen. Der conservative Abg. Ber ger befürwor­
tete eine Petition aus seinem Wahlbezirke um Sub-
ventionierung des Wetterschießens. Wir, und wohl
auch jeder andere vernünftige Mensch, waren bisher
der Meinung, ein Abgeordneter sei dazu da, die
Wünsche seiner Wähler zu vertreten.
Der Abg. Mosdorfer, der bekanntlich sein
Reichsrathsmandat nur den Conservativen verdankt,
ist merkwürdigerweise anderer Ansicht. Er nennt das,
wenn ein Abgeordneter seine Pflicht thut. Dema-
gogenthum. Nach Mosdorfer» Ansicht wäre es viel­
leicht Pflicht eines Abgeordneten, g e g e n die Interessen
und Wunsche seiner Wähler aufzutreten! Vielleicht gehört
er zu dieser gewissenhaften Clasie von Volksvertretern?
Dieses ganze Verhalten einzelner Mitglieder der Ma­
jorität kann nicht genug gebrandmarkt und muss
mit Entrüstung zurückgewiesen werden.
Mit Mosdorfer stimmte in den Chorus der
Schreier mit ein der sattsam bekannte Walz, der es
nicht verwinden kann, dass unsere gut patriotischen
geraden Bauern sein taktloses Benehmen beim „Hoch"
auf Se. Majestät öffentlich rügen wollten. Es ist
aber nicht besonders imponierend, zu einer Taktlosig­
keit noch eine Ungezogenheit zu fügen. Dass Baron
Rokitansky bei einem Angriff auf unsere Partei
nicht fehlen durfte, versteht sich von selbst. Abg.
Hagenhofer hat ihm allerdings den Standpunkt
klar gemacht, indem er ihm zurief: „Ach, lesen Sie
doch Ihre Broschüre noch einmal! Sie sind ja
fertig!", was dem Herrn Baron die Stimme genom­
men haben soll.
Das Beklagenswerte ist, dass die anständigen Ele­
mente der Majorität, sosehr sie sich derartiger Vor­
gänge schämen, doch nicht den Muth besitzen, öffent­
lich dagegen aufzutreten. Selbst der Herr Landes­
hauptmann ertheilte den Ordnungsruf dem sich nur
gegen die brutalen Angriffe wehrenden Abg. Hagen­
hofer, so dass dieser sich veranlasst fand, energisch
gegen die Ertheilung des Ordnungsrufes zu prote­
stieren. Eine Lärmscene wäre also vorüber. Aber
das kann gesagt sein: Unsere Abgeordneten stehen
für ihre Wähler und für ihre Überzeugung ein, und
da wird keine Brutalität imstande sein, sie von ihren
Principien, oder die Wähler von dem Vertrauen zu
ihren wackeren Vertretern abzubringen.
Abgeordneter Wolf leistet Abbitte.
Der Abg. Wolf hat entschieden Pech, seine unge­
schickte Reichenberger Rede ist noch nicht vergeffen,
die Wiener Nationalen haben ihm das Wahlbündnis
mit den Judenliberalen noch nicht verziehen, und in
Marburg weiß der nationale Ketzerrichter nichts
besseres zu thun, als den Pettauer Bürgermeister
Ornig in den nationalen Bann zu thun. Der
kleine Wolf will die erste und letzte Instanz sein,
wo entschieden werden soll, wer in nationaler Be­
ziehung noch verlässlich ist. Das Verbrechen, welches
einen Wolf veranlasste, dem Pettauer Bürgermeister
nationale Geschlechtslosigkeit vorzuwerfen, bestand
darin, dass Ornig für seine slovenischen Kunden
Geschästszettel in slovenischer Sprache ausschickte.
Selbst das hiesige.Tagblatth das sonst als Capitols-
wächterin l nationaler Reinheit sehr rigoros zuwerke
geht, sieht darin keinen nationalen Verrath, weil es
eben über die Pettauer Verhältnisse besser orientiert
ist, als der Herr Wolf. Die Slaven, die in Pettau
herumsitzen und die bei den deutschen Kaufleuten
ihren Bedarf befriedigen, sind zumeist der deutschen
Sprache nicht mächtig. Wenn daher die deutschen
Kaufleute ihre materielle Existenz und damit den
nationalen Besitzstand erhalten wollen, so müssen sie
sich auch der Sprache ihrer Kunden bedienen. Der
Abg. Wolf hätte also vom nationalen Standpunkt
den Geschäftskniff des Petton-r Bürgermeisters be­
grüßen sollen. Doch das leuc.fl.r ihm nicht ein, ob­
wohl er im gestrigen Abendblatte der .Ostdeutschen
Rundschau' erklärt, dass er nach den ihm gewor­
denen Aufklärungen „Josef Ornigs nationale Ge­
sinnung und Verlässlichkeit nicht bezweifeln will".
Wenn der Herr Wolf vielleicht Geschäftsmann in
Pettau wäre, würde ihm die Nothwendigkeit der
Aussendung slovenischer Reclamezettel auch vom
wirtschaftlichen Standpunkte unanfechtbar erscheinen.
Steiermärkischer Landtag.
Einundwanzig st e Sitzung am 4. Mai.
Vorsitzender: Se. Excellenz Herr Landeshauptmann
Edmund Graf Attems; am Regierungstische: Se.
Excellenz der Herr Statthalter Graf Clary.
Aufgelegt sind: Bericht des Finanzausschusses und
des Landesculturausschusses, betreffend die Errich­
tung eines Centralverbandes ländlicher Genossen­
schaften in Sreiermark;— Bericht des Landesaus­
schusses über den Antrag des Abg. Freiherrn von
Rokitansky und Genossen betreffend die kaiserliche
Verordnung vom 21. September 1899;— Bericht
des Verfassungsausschusses betreffend die Änderung
der Landesordnung und die Landtags-Wahlordnung
und über den Antrag der Abg. Prälat Karlon und
Genossen im gleichen Gegenstände.
Es wird zur Tagesordnung übergegangen.
Erster Gegenstand ist der Bericht des steierm.
Landesausschusses über die Prüfung der im April
1900 stattgefundenen Ergänzungswahl eines Abge­
ordneten für den Städte-Wahlbezirk Voitsberg. Refe­
rent L.-A. Franz Graf Attems:
Infolge Mandatsniederlegung des Landtagsabge­
ordneten Josef Sahner hatte im Wahlbezirke Voits­
berg der Wählerclaffe der Städte und Märkte die
Ergänzungswahl eines Landtagsabgeordneten stattzu­
finden. Dieser Wahlact ist durch die k. k. steierm.
Statthalterei für den 24. April 1900 anberaumt
und in den Wahlorten Voitsberg, Stainz, Köflach,
Deutsch-Landsberg, Schwanberg und Groß- St. Florian
ordnungsmäßig vollzogen worden. Die Zahl der ab­
gegebenen gitügen Stimmen betrug insgesammt 502;
hievon entfielen auf Herrn Ludwig Lipp 367 und
auf Herrn Franz Kautschitsch 135 Stimmen.
Es erscheint hiemit Herr Ludwig Lipp, Lederei-
und Realitätenbesitzer in Tregist bei Voitsberg, ge-
wählt und. waxde.- gegen diese Wahl keine Einwen­
dung erhoben.
Der Landesausschuss stellt daher den Antrag:
„Der Landtag wolle die Wahl des Herrn Lipp
als giltig anerkennen, und die Zulassung desselben
zum Landtage aussprechen."
Wird ohne Debatte angenommen.
Nach dem Referate des Abg. Feyrer wird dem
Ansuchen der Ortsgemeinde Donnersbachau im
Gerichtsbezirke Jrdning um Bewilligung einer Ge­
meindeumlage von 110 Procent im Jahre 1900,
dem Ansuchen des Bezirkes Jrdning um Bewilli­
gung einer Bezirksumlage von 65 Procent für das
Jahr 1900, und dem Ansuchen der Ortsgemeinde
Donnersbachwald im Gerichtsbezirke Jrdning um
Bewilligung einer Gemeindeumlage von 140 Proceut
im Jahre l900 entsprochen.
Es folgt der Bericht des Landesculturausschusses,
betreffend die Einreihung der Bezirksstraße zweiter
Classe Graz—Deutsch-Landsberg von Kilometer 14'580
bis 23-479 in die Kategorie der Bezirksstraßen erster
Classe.
Es referiert Abg. Sutter und beantragt: Die
Petition des Bezirksausschusses Stainz vom 5. Jänner
1898 um Einreihung der Bezirksstraße zweiter Classe
Graz—Deutsch-Landsberg in der Strecke Kilometer
14-580 bis 23-479 in die Kategorie der Bezirks­
straßen erster Classe wird abgewiesen.
Abg. Kurz erklärt, er werde keinen Gegenantrag
stellen, er ersuche aber den Landesausschuss, bei der
Subventionierung der BeziwSstraßen auf den Bezirk
Stainz entsprechend Rücksicht zu nehmen.
Der Antrag des Landesculturausschusses wird an­
genommen.
Es folgt der Bericht des Unterrichtsausschuffes
über die Regierungsvorlage, betreffend einen
Gesetzentwurf, wirksam für das Herzogthum Steier-
mark, womit die ZZ 18, 19 und 25 des Landes­
gesetzes vom 8. Jänner 1870, L.-G.-Bl. Nr. 19,
über die Realschulen, abgeändert werden.
Der Referent Abg. Dr. Portugall beantragt:
Der Landtag wolle beschließen: Die Regierungsvor­
lage, nach welcher die §§ 18, 19 und 25 des Landes­
gesetzes vom 8. Jänner 1870, L.-G.-Bl. Nr. 19,
betreffend die Realschulen, abgeändert werden sollen,
werde dem Landesausschuffe mit dem Auftrage ab­
getreten, zu erheben, welche Folgen die geplanten
Abänderungen namentlich mit Hinblick darauf, dass
dem hohen Unterrichtsministerium im Verordnungs­
wege ein nahezu unbegrenzter Einfluss auf die Zu­
sammensetzung der Maturitätsprüfungscommission
und die Gestaltung der Realschulen eingeräumt
werden soll— nach sich ziehen würden oder könnten,
und weiters in Erwägung zu ziehen, ob nicht noch
andere Paragraphe des Gesetzes vom 8. Jänner 1870,
L.-G.-Bl. Nr. 19, im Interesse der Realschulen eine
Abänderung erfahren sollten.
Der Landesausschuss habe in der nächsten Session
über den Gegenstand Bericht zu erstatten, be­
ziehungsweise Anträge zu stellen.
Wird ohne Debatte angenommen.
Es folgt der Bericht des Unterrichtsausschuffes
über den Antrag des Abg. Freih. v. Rokitansky,
betreffend die Errichtung einer Knabenbürgerschule
in Leibnitz.
Referent Abg. Dr. Richter beantragt, diesen
Antrag dem Landesausschuffe zu weiterer Erhebung
und Berichterstattung zuzuweisen.— Angenommen.
Es folgt die Berathung des Budgets pro
1900. Als Generalberichterstatter fungiert Abg. Graf
Kottulinsky, welcher die Verhandlung einleitet,
als Specialberichterstatter fungieren die Abgeordneten
Dr. Buchmüller, v. Forcher, Graf Lamberg,
Graf Stürgkh, Walz, Dr. Link, Stallner,
Mosdorfer, v. Feyrer und I. Rochlitzer.
Für Landesvertretung wird angesetzt ein Erfor­
dernis von 47.120 K, für Landesverwaliung ein


[ 2023-06-29 10:47:59.009 - 19000505 - Seite 2 ]
Erfordernis von 570.724 K, für Schub ein Ab­
gang mit 31.732 K. Beschlossen wird die Resolution:
Da sich die Schubauslagen des Landes insbesondere
durch die fast maffenhafte Abschiebung italienischer
Arbeiter von Jahr zu Jahr namhaft steigern, wird
der Landesausschuss beauftragt, Schritte zu unter­
nehmen, dahingehend, dass im Wege der Reichs­
gesetzgebung Anordnungen getroffen werden, dass
die Unternehmer auf dem Gebiete der Industrie
und des Gewerbes verpflichtet werden, den bei ihnen
zeitweilig oder periodisch bediensteten ausländischen
Arbeitern von ihren Lohnbezügen entsprechende Ab­
züge zu machen, welche für die kosten der Rückreise
in ihre Heimat genügen, ihnen unmittelbar vor
dieser auszufolgen sind und die durch gerichtliche
Verbote und Zwangsvollstreckungen nicht belastet
werden dürfen.
Für Gendarmerie-Bequartierung wird eingesetzt
ein Erfordernis von 53.520 K, für Zwangsarbeits­
anstalten wird eingesetzt ein Erfordernis mit 126.964K,
eine Bedeckung mit 139.796 K, daher ein Überschuss
von 12.892 K.
Abg. Freiherr v. Rokitansky rügt es, dass in
der Zwangsarbeitsanstalt Mesfendorf jugendliche Cor-
rigenten unter der Aufsicht von abgestraften Ver-
brechern stehen; auch auf andere Missstände weist
Redner hin und verlangt Abhilfe.
Abg. Graf Kottulinsky macht auf die große
Unsicherheit am Lande, insbesondere in den Bezirken
Fürstenfeld, Hartberg und Umgebung Graz aufmerk­
sam. In Neubau sind in der Nähe der Gendarmerie­
station Einbrüche vorgekommen. Redner ersucht den
Herrn Statthalter, dieser Sache feine besondere Auf­
merksamkeit zuzuwenden.
Abg. Wagner weist ebenfalls auf die öffentliche
Unsicherheit hin und verlangt entschieden Abhilfe.
Abg. GrafLamberg bedauertes, dass der Refe­
rent über die in Rede stehenden Gegenstände,
L.-A. Robic, der Rede und Antwort geben sollte, im
Hause nicht erschienen ist. Redner frägt an, ob der
Herr Landeshauptmann den L.-A. Robic nicht ver­
anlassen könnte, im Hause zu erscheinen, was seine
Pflicht gewesen wäre; das Vorgehen des L.-A. Robic
sei fehlerhaft, er hätte, wenn er schon den Exodus
mitmacht, feine Stelle als Landesausschuss nieder­
legen müssen.
Der Landeshauptmann erklärt, dass er keine
Machtmittel habe, einen Abgeordneten zu zwingen,
im Landtage zu erscheinen, somit könne er auch den
Abg. Robic nicht zu diesem Schritte veranlassen.
DieTitel„Zwänglinge",„Naturalverpflegsstationen"
(bei welchem Titel Abg. Freiherr v. Rokitansky
mehrere Unzukömmlichkeiten bezüglich der Land­
streicherei rügt), „Feuerwehr", „Straßen-und Eisen­
bahnbau" werden ohne Debatte erledigt.
Für „Wasserbau" wird ein Erfordernis mit
289.900 X, eine Bedeckung von 93.000 K, somit
ein Abgang von 196.900 K eingesetzt. Der Finanz­
ausschuß beantragt zur „Ennsregulierung" (Project-
kosten Haus-Öblarn):
Der Landesausschuss wird beauftragt, auf Grund
der vorgelegten Pläne und Kostenvoranschläge mit
der Regierung wegen Beitragsleistung in Ver­
handlung zu treten und dem Landtage in nächster
Session auf Grund derselben die entsprechenden An­
träge zu stellen, bezüglich die diesfälligen Landesgesetze
in Vorlage zu bringen.
Zur „Drauregulierung" wird beantragt: Der
Landesausschuss wird ermächtigt, unter der Vor­
aussetzung, dass seitens der Staatsverwaltung für
die Durchführung des projectierten Baues bei dem
Objecte Frankofzen ein Separatcredit per 31.000 K
gewährt wird, auch aus dem Landesfonds den gleichen
Betrag für diesen Zweck der Regierung zur Ver­
fügung zu stellen.
„Buhnensystem". Der Landesausschuss wird auf­
gefordert, der Anwendung des patentierten Buhnen-
fystems bei der Drauregulierung ein geschärftes Augen-
merk zuzuwenden und dahin zu wirken, dass dasselbe
von der Draubauleitung im entsprechenden Umfange
einer genauen Erprobung unterzogen und dasselbe
eventuell auch an der Mur probeweise zur Anwen­
dung gebracht werde, dann bei der hohen Regierung
dahin zu wirken, dass den Anregern dieses Systems
bei dessen weiterer Erprobung eine geeignete Jngerenz
eingeräumt werde.
Zur Pößnitzregulierung wird beantragt: Der
Landesausschuss wird beauftragt, mit der k. k.
Regierung auf Grund der vorgelegten Pläne wegen
Beitragsleistung zum mindesten in der gleichen Höhe
wie in der ersten Strecke zur Regulierung der Pöß-
nitz in der untersten dritten Strecke in Verhandlung
zu treten, und wenn die Verhandlungen ein gün­
stiges Resultat ergeben, aus dem Landesfonde den
gleichen Betrag hiesür aufzuwenden, sodass eventuell
noch im laufenden Jahre mit der Regulierung zum
mindesten in der letzten Baustrecke im Gesammtvor-
anfchlage von 52.000 Kronen, wovon auf das Land
26.000 Kronen entfallen würden, begonnen werden
kann.
Bezüglich der Wildbäche wird beantragt: Der
Landesausschuss werde beauftragt, den von Seite der
Regierung an ihn gerichteten Antrag, aus Anlas»
der im vergangenen Jahre in Obersteier stattgefun-
denen Hochwasserkatastrophe und auf Grund der
hierüber durch die Bezirkshauptmannschaften über
Wasserläufe, welche der Wildbachverbauung bedürftig
erscheinen, durch die Wildbachverbauungsorgane des
Staates im größeren Stile Vorerhebungen pflegen
zu lassen— aufzugreifen und die k. k. Regierung
zu ersuchen, diese Erhebungen ehestens vornehmen zu
lassen, in erster Linie solche Erhebungen aber bezüg­
lich der in der Umgebung von Eisenerz im vorigen Jahre
besonders schädlich aufgetretenen Wasierläufe, welche
auch die Staatsbahn und sonstige Objecte arg be­
drohen, anzuordnen.
Bezüglich der Mürz wird beantragt: Der Lan­
desausschuss wird beauftragt, die Gesuche der Be­
zirksvertretungen und Gemeinden im Mürzthale um
Subventionen für Uferschutzbauten an der Mürz in
eingehende Erwägung zu ziehen.
Abg. Posch verlangt die Verbauung des Köberl-
baches bei Gaishorn.
Abg. Ornig bespricht die Drauregulierungsbauten;
letzterer bittet um rationelles Vorgehen bei dieser
Regulierung.
Abg. Fürst verlangt Regulierung der Mürz,
damit nicht wieder so große Katastrophen eintreten.
Redner spricht dabei dem Herrn Statthalter den
verbindlichsten Dank für die reichliche Unter­
stützung seitens der Regierung, welche den
vom Hochwasser der Mürz betroffenen Gemeinden
und Einzelbesitzern zutheil geworden sind, aus. (Beifall.)
Redner stellt den Antrag, der Landesausschuss habe
über die Hochwasserschäden eingehende Erhebungen
zu veranlassen und im Einvernehmen mit der Re­
gierung Abhilfe zu schaffen. Redner beantragt Wet­
ters bessere Handhabung der Flusspolizeivorschriften,
die möglichst rasche Gutmachung von Wasserschäden
und Schaffung eines Gesetzes bezüglich der Hand­
habung der Flusspolizei.
Abg. Wagner betont, dass er schon seit sechs
Jahren mit allem Eifer für die dringende Regu­
lierung der Raab eintrete; auch heute stehe man
noch nicht auf dem Standpunkte, dass man irgend­
wie beruhigt sein könne. Redner verlangt entschieden,
es habe der Landesausschuss noch im heurigen Jahre
Vorkehrungen zu treffen, dass im nächsten Jahre die
Arbeiten für die Regulierung der Raab durchgeführt
werden, diesfalls hab^ sich der Landesausschuss mit
der hohen Regierung sofort ins Einvernehmen zu
setzen. (Beifall.)
Abg. Graf Stürzkh befürwortet in eingehender
Weise die vorstehenden Anträge des Finanzausschusses.
Landesausschuss Dr. Schmiderer beantragt, der
Landesausschuss soll beauftragt werden, dem Land­
tage ein Gesetz wegen Verbauung des Köberlbaches
einzubringen. Redner gibt dem Abg. Wagner die
Versicherung, dass der Landesausschuss das Mög­
lichste auch für die Raabregulierung thun werde,
was im gewünschten ausgiebigen Sinne wegen der
vielen sonstigen Agenden des Landes noch nicht ge­
schehen konnte.
Sämmtliche vorstehenden Anträge des Finanz­
ausschusses sammt einem Zusätze des Abg. Ornig,
dem Antrage F ü r st und des Landesausschusses Dr.
Schmiderer, werden angenommen.
Für „Wasserbau" muss infolge dieser Beschlüsse ein­
gesetzt werden ein Erfordernis von 381.900 K, welchen
nur eine Bedeckung von 93.000 K gegenübersteht, für
Titel Gutsverwaltung Oberhof-Buchau wird eingesetzt
ein Erfordernis von 46.680 K, mit einer Bedeckung von
30.100 K, für Versuchsstation in Marburg ein Er­
fordernis von 8860 K, eine Bedeckung von 4000 X,
für Versuchsstation Graz ein Erfordernis von
10.880 K, Bedeckung 7600 K. Zur Förderung
des Weinbaues wird eingesetzt ein Erfordernis von
184.760 K.— Der Referent beantragt:
Der Landesausschuss wird aufgefordert, in kom­
menden Jahren bei Darstellung der Kosten der
Staats- und Landes! ebanlagen in der Weise vorzu­
gehen, dass daraus die Kosten der Neuanlagen, der
Bearbeitung und der Winzerschulen, sowie die Pacht­
schillinge zu erkennen sind. Der diesbezügliche Nach­
weis ist dem Rechenschaftsberichte als Beilage anzu­
schließen.
Bei dem Umstände, dass gegenwärtig vom Lande
nicht nur die in der Vereinbarung ddo. Graz,
Jänner 1897, erwähnten fünfzehn Rebanlagen, son­
dern außerdem noch weitere vier Anlagen (darunter
die große, mit einer Winzerschule verbundene An­
lage in Luttenberg) erhalten werden, der in dem
Übereinkommen vorgesehene Pauschalbetrag von
46.000 K daher nicht mehr ausreichend angesehen
werden kann, wird der Landesausschuss aufgefordert,
bei der k. k. Regierung eine vermehrte Beitrags­
leistung, und zwar in der Form zu erwirken, dass
seitens des Staates auf die nach Punkt I V der Ver­
einbarung demselben gebürenden, vom Lande durch
Verkauf von Rebenmateriale und Wein aus den
übernommenen Anlagen erzielten baren Erlöse, zu
Gunsten des Landes verzichtet werde.
Abg. Reitter bespricht die Misere bezüglich der
Reblaus und gegen die leichtsinnige und muthwillige
Verbreitung der Reblaus, und bittet den Herrn
Statthalter, die Behörden anzuweisen, bei Versendung
der Reben mit der größten Strenge vorzugehen.—
Die obigen Anträge werden angenommen.
Für andere Auslagen für Landescultur wird ein­
gesetzt ein Erfordernis von 279.166 K, eine Be-
deckung von 33.998 K. Die gegen das Vorjahr be­
deutende Erhöhung dieser Ausgaben findet ihren
Grund in der Errichtung von Welterschießstationen.
Abg. Größwang beantragt die möglichste Ver-
billigung der Errichtung dieser Schießstationen.—
Landesausschuss Franz Graf Altems gibt dies­
falls Aufschlüsse über die Acüon des Landesaus-
schuffes.
Abg. Mosdorfer erklärt, dass die Schieß-
apparate viel zu theuer zu stehen kommen. Abg. Frei­
herr v. Rokitansky gibt bekannt, dass eine Firma
in Untersteiermark die Schießapparate um 50 Pro­
cent billiger herstelle, wie die Firma Greinitz Neffen.
Vorstehende Anträge werden sodann angenommen.
Erledigt werden die Titel: Beiträge für Bildungs­
anstalten, für Wissenschaft und Kunst, Joanneum,
Zeichenakademie, Landesoberrealschule, Landesgymna­
sium Peltau, Landesmittelschule, Landesbürgerschule,
Taubstummenlehranstalt, Landeshufbeschlaganstalt.
Beantragt wird bei letzterer Anstalt: 1. Dem Director
sind die Quinquennalzulagen von 200 K auf 400 K,
giltig vom 1. Jänner 1900 an, zu erhöhen.
2. Dem Lehrer Josef Greiner sind zwei Quin­
quennalzulagen ü 200 L zu gewähren, und zwar
eine vom 1. Jänner 1900, die zweite vom 1. Jänner
1905 angefangen, unter Belastung seiner Personal­
zulage. Angenommen.— Erledigt werden die Titel:
Gymnastische Bildungsanstalten, Landesackerbauschule,
Landesobst- und Weinbauschule, Landes-Berg- und
Hüttenschule.
Abg. Kern stellt den motivierten Antrag, dass
die Zöglinge der Landesackerbauschule Grottenhof,
die Stipendisten sind, sich mit Revers verpflichten
müssen, nach Absolvierung der Anstalt sich mindestens
drei Jahre der Landwirtschaft zu widmen.
Der Antrag wird hinreichend unterstützt.
Abg. Thunhart beantragt, es sollen in Grotten-
hos nur Zöglinge bäuerlicher Abstammung auf­
genommen werden.
Abg. Dr. L i n k beantragt, es sind bei Aufnahme
von Zöglingen in Grottenhof Söhne von bäuerlichen
Besitzern zu berücksichtigen.
Der Antrag des Abg. Kern und des Abg. Dr.
Link werden angenommen.
Erledigt werden die Titel „Normalschulfond" und
„Landesschulfond".
Abg. Stalln er spricht gegen die Ernennung
eines slovenifchen Landesschulinspectors in Steier-
mark, dankt dem Landesausschusse für feine gegen
diese Ernennung gerichteten Schritte und bittet, in
gleich consequenter Weise vorzugehen, um das Ein­
dringen der Slovenen in den Landesschulrath und
dadurch eine Zweitheilung des Landes zu ver­
hindern.
Abg. Freih. v. Hackelberg führt aus, dass im
Unterlande viele Gemeinden die Pflege der deutschen
Sprache wünschen.
Abg. Graf Stürz kh weist darauf hin, dass von
den drei in Steiermark befindlichen Landesschul-
infpectoren zwei derslovenischenSprache in
Wort und Schrift vollkommen mächtig sind. (Rufe:
„Hört!") Es ist somit die von gewissen Kreisen ge­
wünschte Ernennung eines neuen slovenischen Landes­
schulinspectors nur eine nationale Action. (Beifall.)
Wenn aber wegen der vermehrten Arbeit die Be­
rufung eines neuen Landesschulinspectors nothwendig
wird, dann solle die Besetzung aus sachlichen Grün­
den und nicht als nationales Postulat erfolgen.
(Zustimmung.)
Als Beiträge zur Volksschule sollen eingesetzt werden
3,536.742 K.
Abg. v. Forcher weist auf das Elend
der supplierenden Lehrer hin und bittet um Abhilfe,
d. h. bessere Stellung derselben.
Abg. Hagenhofer betont, dass die Kinder reli­
giös erzogen werden sollen, aber jetzt zeige es sich,
dass viele Lehrer sich von der Religion ganz ab­
wenden. Ja, die Lehrer sind, wie man ja oft hört
und in ihren Blättern liest, der Ansicht, dass die
Religion in der Schule nichts zu thun hat. Dagegen
muss sich die katholische Bevölkerung verwahren, sie
muss sich dagegen verwahren, dass an katholischen
Schulen protestantische Lehrer angestellt werden.—
(Abg. Rokitansky ruft: „Sind ja auch Christen!")


[ 2023-06-29 10:47:59.009 - 19000505 - Seite 3 ]
_ Abg. Hagenhofer: Ja, Auchchristen, wie es
der Abg. Rokitansky ist! Ich möchte wissen, ob eine
Schule, welche aus lauter protestantischen Schülern
besteht einen katholischen Lehrer dulden würde, und
man könnte es chr auch nicht verargen!— Redner
erklärt, dass er die Regierung sehen möchte, welche
die Eltern zwingen würde, ihre Kinder in eine Schule
zu schicken, in welcher ein protestantischer Lehrer sich
befindet. Die katholische Bevölkerung verwahrt sich
dagegen. (Zustimmung.) Und warum treten Sie uns
entgegen, Sie sind gewiss auch der Ansicht, dass eine
sechsjährige Schulzeit genügt, und dass die Bevölke-
rung eine sechsjährige Schulzeit wünscht. Die Volks­
schule muss praktischer eingerichtet werden. Abg. Frhr.
v. Rokitansky war ja selbst zu Anfang seiner Thä­
tigkeit in Steiermark für die sechsjährige Schulzeit.
(Abg. Rokitansky ruft: „Ja, mit zweijährigem
Wiederholungsunterrichte!")
Das wollen wir ja auch, warum tritt man uns
entgegen. Was in Oberösterreich möglich ist, wird
wohl auch in Steiermark möglich sein! Die jetzige
Volksschule ist, obwohl sie so enorm viel kostet, nicht
besser, als die alte Volksschule. In den wichtigsten
Gegenständen lernen die Kinder weit weniger wie
früher, so z. B. im Kopfrechnen. Redner wolle den
Lehrern keinen Vorwurf machen, es gibt viele sehr
tüchtige unter ihnen, aber sie müssen den Lehrplan
durchführen, und so werden die Kinder überlastet
und lernen doch nicht soviel und so ordentlich, wie
sie bei dem alten Schulwesen gelernt haben. (Ruf:
„Der dem Herrn Pfarrer die Stiefel putzen musste I")
Es ist nicht schlechter, als wenn ein Lehrer einer
Versicherungsanstalt die Stiefel putzen_ und einen
Agenten abgeben muss. (Beifall.) Es ist doch kein
Rückschritt, wenn wir in kürzerer Zeit, das ist in
sechs Jahren, das erreichen wollen, was jetzt in acht
Jahren nicht ordentlich erreicht wird. (Abg. Mos-
dorfer macht einen Zwischenruf.) Nun, der Abge­
ordnete Mosdorfer weiß, dass die ganze Umgebung
von Weiz für die sechsjährige Schulpflicht ist, er ist
ja selbst dafür, getraut sich dies aber heute nicht zu
sagen, ebenso wie der Abgeordnete Posch! Redner
führt nun ziffermäßig aus, wie enorm die Kosten
für die Volksschule seit zwanzig Jahren gewachsen
sind, und meint, dass die Erfolge der neuen Volks-
schule diesen enormen Kosten nicht entsprechen. Trotz­
dem werden die conservativen Abgeordneten für die
Post stimmen, hoffen aber, dass endlich Wandel ge-
schaffen und auf ihre Wünsche endlich eingegangen
wird zum Besten des Volkes. Redner bedauert,
dass der Abg. Posch in dem Club, in welchem er
Obmann ist, nicht soviel Einwirkung hat, um dort
seine Anschauungen wegen der sechsjährigen Schul­
pflicht zur Geltung zu bringen. (Beifall und Heiter­
keit.)
Abg. Posch erklärt, dass er nach wie vor für
die sechsjährige Schulpflicht sei; seine Clubmitglieder
folgen aber nicht wie andere einem Leithammel.
Der Vorsitzende rügt diesen Ausdruck als unparla-
mentarisch.
Nach den Schlussworten des Referenten über Volks­
schule (Dr. Link) wird die Post für Volksschulen
mit 3,536.742 K angenommen und die Sitzung ge­
schlossen.
Nächste Sitzung halb 6 Uhr abends.
Hrazer Uolizen.
Graz, 4. Mai.
Kalender für Samstag den 5. Mai. Plus V.,
Papst. Sonnenaufgang: 4 Uhr 37 MinMen morgens.
Sonnenuntergang: 7 Uhr 18 Minuten abends. Mondes­
ausgang: 10 Uhr 5 Minuten morgens. Mondesunter-
gang: 0 Uhr 20 Minuten morgens.
* (Ter Erzbischof von Prag— Cardinal.)
Der Politischen Correspondenz' wird aus Rom ge-
meldet, dass man in den vaticanischen Kreisen die Ver­
leihung der Cardinalswürde an den Erzbischof von
Prag, Freiherrn v. Skrbensky, im nächsten Con-
sisiorium, in dem solche Ernennungen stattfinden wer-
den, nahezu als feststehend ansehe.
* (Allerhöchste Spende.) Se. Majestät der
Kaiser hat dem Kriegervereine in Burg au
zur Anichassung einer Vereinsfahne 100 K. und der
Freiwilligen Feuerwehr in Seibersdorf 200 K
ou? Allerhöchsten Privatmitteln gespendet.
* (Todesfall.) Heute früh ist hier der Glasmaler
Herr Franz Marx gestorben.
* (An der Landes-Ackerbanschnle zu Grot-
teuhof) kommt mst Beginn des nächsten Schuljahres,
das ist vom 15. September d. I. angefangen, eine
größere Anzahl von Landesfreiplätzen zu verleihen.
Gesuche find bis längstens 15. Juli persönlich dem
Dirccwr der Landes-Ackerbauschule zu überreichen.
* (Steiermärkische Odilie«- Blindenanstalt.)
Am Donnerstag den 10. d. M. abends halb 5 Uhr
stndet in der Odilien-Blindenanstalt in der Leonhard-
straße ein Prüfungsconcert der Zöglinge unter Mtt-
Wirkung der Pfleglinge des Blindenversorgungshauses
statt. Nach dem Concerte wird die Generalversammlung
des Vereines abgehalten. Die Handarbeiten der Zög­
linge sind in den Zimmern des Erdgeschosses von
4 Uhr nachmittags angefangen ausgestellt und werden
zum Kaufe angeboten.— Am Sonntag den 13. d. M.
findet, ebenfalls um halb 5 Uhr, ein zweites Concert
statt.
* (Steierm. Privatbeamteu-Landesverbaud.)
Am Mittwoch den 9. Mai abends 8 Uhr findet im
großen Saale der Kaufmannschaft die Vierte ordent­
liche Generalversammlung des Steierm. Privatbeamten-
Landesverbandes in Graz mit folgender Tagesordnung
statt: I. Bericht des Ausschusses. 2. Vorlage der Bilanz
pro 1899. 3. Bericht des Revisionsausschusses. 4. Wahlen,
a) in den Ausschuss, b) der Revisoren. 5. Eventuelle
Anttäge.
* (.Sängerrunde' des Katholischen Meister­
vereines in Graz.) Am Sonntag den 20. d. findet
im Franz-Joseph-Saale, Pfeifengasse 16 a, und den
anschließenden Räumlichkeiten unter der Leitung des
Saugmeisters Herrn Johann Kober ein Heiterer
Liederabend unter gefälliger Mitwirkung des ersten
fteiermärkischen Ztthervirtuosen und Componisten Herrn
Jakob Simmon, des Fräuleins Mitzi Lorber, des
Herrn Johann Lorber 8en. und Herrn Johann
Lorber jun. vom Grazer Zitherclub .Edelweiß'statt.
In den Zwischenpausen Claviervorttäge. Anfang halb
8 Uhr abends. Programme und Liedertexte beim Ein­
tritt. Freiwillige Spenden zur Deckung der Auslagen
werden beim Enttee dankbarst entgegengenommen.
* (Ruckerlberger Verschönerungsverein.) Ein
größeres Comitö arbeitet seit längerer Zeit an den
Vorbereitungen zur Veranstaltung eines am 20. Mai
nachmittags im Garten der Restauration,Zur Franzens­
höhe' stattfindenden großen Maifestes zu Gunsten der
Verschönerungsvereinscasse. Ter Gesangverein ,Typo-
graphia' hat in Anbetracht obigen Zweckes seine Mitwir­
kung freundlichst zugesagt.
* (Mufikabeud Stolz.) Eingetretener Hindernisse
wegen wird der für Samstag den 5. d. M. bestimmt
gewesene Musikabend auf Montag den 7. d. M. ver­
schoben.
* (Gesangverein .Typographia'.) Das Spörr-
Orchester bringt bei der diesen Sonntag unter Leitung
des Chormeisters Herrn Vincenz O r tn e r stattfindenden
Frühjahrs-Liedertafel den ,Schönfeld-Marsch' von I. Fr.
Wagner, die Ouvertüre zur Oper ,Zampa' von Herold,
.Träumereien' von Schumann, den Walzer ,Donau-
sagen' von Ziehrer, angereihte Stücke aus der Oper
»Freischütz' von Weber, die Mazur ,Lob der Frauen'
von I. Sttauß, ,Liebesttaum' von Hoch (Concert-Solo
Herr Völkl), angereihte Stücke aus der Operette
.Boccaccio' von Suppö, den Walzer,Wein, Weib, Ge­
sang' von I. Sttauß, und schließlich den populär ge­
wordenen .Burcnmarsch' vom Kapellmeister Spörr
zum Vorttage.
* (Thätiykeitsbericht der Rettungsabtheilung
der Freiwillige» Feuerwehr in Graz.) Im
Monate März betrug die Gesammtzahl der Alar-
mierungen l 56, davon find abzuziehen: Blinde Alarme 5,
Hilfeleistungen 151; davon fanden statt: im Depot 79,
außerhalb desselben 72. Nach dem Geschlechte waren
die Patienten 96 Männer, 55 Weiber und— Kinder.
Nach der Ursache theilen fich die Hilfeleistungen wie
folgt: Wunden durch Schnitt, Schuss, Stich 32, Riss-
quctschwunden 27, Knochenbrüche, Verrenkungen 9,
Verstauchungen, Quetschungen 17, Verbrennung, Ver­
ätzung 9, Erfrierung —, eingeklemmte Eingeweide­
brüche 1, Erstickungen —, Vergiftungen 2, Blu­
tungen auS Körperhöhlen 6, Gehirnerschütterung,
Gehirnschlag 2, Ohnmacht, Unwohlsein 10, Epileptisch­
hysterische Anfälle 9, Geisteskrankheiten 2, geburts­
hilfliche Fälle 7, Krankentransporte 10, Fremdkörper 8.
Die Unfälle (Verletzungen wie Erkrankungen) haben fich.
ereignet: in Ausübung des Berufes 78, zufällig
außerhalb desselben 73, vorsätzlich durch fremdes
Verschulden 6, durch Selbstmordversuch I. Die Ret-
tungswägen fuhren 75mal aus und wurden dabei
67 Pattenten transporttert, von welchen in das All­
gemeine Krankenhaus 42, in das Städtische Kranken­
haus 6, in das Barmherzigenspital 8, in das Garni-
svnsspitol —, jn das Kinderspital —, ins Haus der
Barmherzigkeit 1, in die Irrenanstalt —, in häus-
liche Pflege 10 Pattenten abgegeben wurden, während
in 8 Fällen der Transport abgelehnt wurde. Von
der Gesammtzahl der Alarmierungen fallen auf die
Nachtstunden 39, auf die Tagesstunden (6—6)117,
und betrögt die daraus sich ergebende Hilfeleistungs-
stundenzahl 767.
'(Straßensperre.) Vonmorgenan wird die Herr-
gvttswiesgasse, südlich der Schlachthausgasse, und
vom Montag den 7. d. an die Laub gas se, nörd­
lich der Adlergasse, wegen Canalisierungsarbetten für
den Wagenverkehr durch einige Tage abgesperrt.
* (Hagelschlag.) Wie uns aus Gleisdorf berichtet
wird, war das am 1. Mai nachmittags über St.
Ruprecht und Gleisdorf sich hinziehende Gewitter mit
einem etwa zehn Minuten dauernden Hagelschlag ver­
bunden, der an den Culturen mehrfachen Schaden
verursachte.
* (Unglücklicher Sturz.) Der fünfunddreißigjährige
Maurer Michael P o n st i n g l stürzte gestern nachmittags
bei der Arbeit in der Körblergasse aus einer Höhe von
beiläufig 8 Meter herab und zog sich durch den Fall
einen Armbruch sowie eine schwere Verletzung am
Kopfe zu. Er wurde mit dem Rettungswagen in das
Barmherzigenspital gebracht.
* (In Lebensgefahr.) In der Nähe des Gast­
hauses ,Zum grünen Baum' oberhalb der Ferdinauds-
brücke fiel gestern gegen halb 7 Uhr abends der eilf-
jährige Volksschüler Johann Einfalt, welcher mit
mehreren anderen Kindern am Ufer der Mur gespielt
hatte, plötzlich ins Wasser und wurde von den Wollen
fortgetrieben. Bedienstete vom städtischen Lagerplatze
eilten mit Stangen herbei, um den Knaben festzu­
halten, doch gelang es erst unterhalb der Ferdinands-
brücke dem Gemeindearbeiter Johann Markl, den
bereits Bewusstlosen mit einem Haken an das Ufer
zu ziehen. Man requirierte die Rettungsabtheilung und
gelang es bald, den Verunglückten durch Frottieren
zum Bewusstsein zu bringen, worauf er ins Allgemeine
Krankenhaus überführt wurde.
* (Ertrunken.) Aus Voitsberg wird gemeldet:
Jn Hochtregist ettrank am 2. d. das dreieinhalbjährige
Töchterchen des Grundbesitzers I. Ruscha in der
Kainach. Das Kind hatte sich, während die Mutter das
Mittagessen bereitete, nur kurze Zeit vom Hause ent-
fernt und wurde, als es nach Verlauf einer Viertel­
stunde aufgesucht wurde, in der unweit vom Hause
vorbeifließcnden Kainach todt aufgefunden.
■-i* (Unglücksfall.) In Stuhlweißenburg wurden am
2. d. M. Versuche mit den Grazer und den Horvath-
und Farkas'schen Wetterkanonen unternommen, zu welchen
das Ackerbauministerium den Jnspector Raum ent­
sendet hatte. Kaum waren die Versuche mit den Grazer
Kanonen beendet, als der Maschinist Georg Nagy,
der Vertreter der Horvath- und Farkas'schen Kanonen,
Vorbereitungen zur Abschießung einer solchen Kanone
machte. Da erfolgte eine fürchterliche Detonation, das
Pulver in der Wetterkanone war explodiert und hatte
die Kanone zerrissen. Durch die herumfliegenden Stücke
wurden vier Personen schwer und mehrere andere leicht
verwundet.
* (Verhaftet.) In Wien wurde vorgestern im Be­
zirke Neubau ein Mann verhaftet, der sich dort als
„Johann Flackner aus Innsbruck" gemeldet hatte,
jedoch mtt dem 27jährigen Comptoiristen Christian
Vitriol identisch ist, welcher vom Grazer Gerichte
wegen dringenden Verdachtes des Diebstahles und Be­
truges verfolgt wird.
* (Tagesanzeiger für den 5. Mai.) Ivan-
neum, Raubergasse (naturhiftonsche Sammlungen
Anttken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Laudcs-Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portter deS Landhauses.
— Stadt-Theater: Lili Petri als Gast: ,Nora'.
— Theater am Franzensplatz: ,'s Nullerl', bei
ermäßigten Preisen.— Panorama in der
Kaiserfeldgasse: ,Stapellauf des Panzerschiffes
Kaiser Wilhelmd.Große' in Kiel.—Weltpauorama,
Lendkai Nr. 3: Thüringen.— .Grazer Orpheum'
(Specialitätentheater), Jakobigasse, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
— Steiermärkischer Kunstverein: Neunund­
achtzigste Ausstellung im Landesmuseum (Neuthorgaffe);
täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Tamen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.— Menagerie und zoolo­
gischer Circus am Versuchshof in der Annenstraße.
— Sp örr-Orchester: Großes Concert beim
.Schwarzen Adler', Leonhardstraße.— Obstbauver-
eiu f ür Mittelsteiermark: Jahres- Haupt­
versammlung im Hotel .Goldener Engel', halb 8 Uhr
abends,— Männnergesaugverein .Gambri-
nus': FrühlingS-Liedertafel iu der .Steinfelder Bier-
halle', halb 9 Uhr abends.— Thierärzteverein:
Landesgruppe .Steiermark: Monatsversammlung im
Hotel .Erzherzog Johann', 8 Uhr abends.
Telegramm )es Corrchündm-Arcall.
Berlin, 4. Mai. Kaiser Franz Joseph ist
heute vormittags um 10 Uhr in dem reich ge­
schmückten Potsdamer Bahnhöfe eingettoffen. Gegen
* 410 Uhr traf Kaiser Wilhelm mit dem Prinzen
Heinrich ein, während die kaiserlichen Prinzen sich
bereits bei der aufgestellten Ehrencompagnie ein-


[ 2023-06-29 10:47:59.009 - 19000505 - Seite 4 ]
gereiht hatten. Vor der Abfahrtsrampe war die
erste Eseadron der Garde du corps aufgestellt.
Kaiser Wilhelm, der die österreichische Generals-
Unisorm trug, begrüßte bei der Ankunft die auf dem
Bahnhöfe anwesenden Fürstlichkeiten, sowie die Gene­
ralität und schritt die Ehrencompagnie ab. Als der
kaiserliche Zug einfuhr, erwartete Kaiser Wilhelm
den erlauchten Gast in streng militärischer Haltung
und salutierte. Die Regimentsmusik intonierte den
Präsentiermarsch, die Fahnen senkten sich zum Gruß.
Kaum hatte der Zug gehalten, als der Kaiser zu
dem Wagen gieng. Die Begrüßung der beiden Mon­
archen trug einen außerordentlich herzlichen Charakter.
Sie reichten einander die Hände und küssten ein­
ander wiederholt. Dabei waren beide Fürsten entblößten
Hauptes. Nach der Vorstellung der beiden Gefolge be­
grüßte Kaiser Franz Joseph die Generalität. Unter den
Klängen der österreichischen Volkshymne wurde dann
die Ehrencompagnie abgeschritten. Mit^ dem Kron­
prinzen sprach Kaiser Franz Joseph längere Zeit.
Das Aussehen des Kaisers war ein vorzügliches.
Nach dem Abschreiten der Ehrencompagnie begaben
sich die beiden Monarchen in das Kaiserzimmer.
Sechs Minuten nach 10 Uhr erfolgte unter brau­
senden, stets sich wiederholenden „Hoch"rufen der
vor dem Bahnhöfe dicht gedrängten Menge die Ab­
fahrt nach dem Schlöffe.
Berlin, 4. Mai. Nach dem Parademarsche der
Gardetruppen beim Empfange Sr. Majestät des
Kaisers Franz Joseph wird die Fahnencompagnie
des Regimentes des Kaisers Franz die Fahne dieses
Regimentes nach den Gemächern des Kaisers Franz
Joseph, seines erlauchten Chefs, bringen. Das De­
jeuner, welches Kaiser Franz Joseph auf der öster­
reichisch-ungarischen Botschaft nehmen wird, ist auf
Sonntag festgesetzt. Die Stunde ist noch nicht be­
stimmt.
Berlin, 4. Mai. Wie das .Wolfs'sche Bureau'
erfährt, ernannte Kaiser Franz Joseph den
deutschen Kaiser zum Generatfeldmarschall der öster­
reichisch-ungarischen Armee.
Berlin, 3. Mai. Der hiesige chinesische Gesandte
wurde von seiner Regierung telegraphisch in Kenntnis
gesetzt, dass die Kaiserin-Mutter und der Kaiser von
China ein Glückwunschschreiben und ein Geschenk nach
Berlin abzusenden besohlen haben. Gleichzeitig wurde
der Gesandte beauftragt, die herzlichsten Glückwünsche
der Kaiserin-Mutter und des Kaisers von China zu
übermitteln, des Inhaltes, dass dem Kaiser eine lange
und glückliche Regierung beschieden sei, das ganze
kaiserliche Haus blühen, sowie dass dem deutschen
Kronprinzen alles nach Wunsch gedeihen möge.
London, 3. Mau Der Herzog von s 3)orf ist heute
abends nach Berlin abgereist, um an den Festlich­
keiten anlässlich der Großjährigkeitserklärung des
Kronprinzen theilzunehmen.
Petersburg, 3. Mai. Großfürst Constantin ist
heute nach Berlin abgereist. Eine Abordnung des
Garde-Grcnadier-Regimentes König Friedrich Wil­
helm III., dessen Chef Kaiser Wilhelm ist und in dem
ä la suite der deutsche Kronprinz steht, begibt sich
direct von Moskau nach Berlin.
Washington, 3. Mai. Der amerikanische Bot­
schafter am Berliner Hofe, White, wurde beauftragt,
dem Kaiser Wilhelm die Glückwünsche des Präsidenten
Mac Kinleh zur Feier der Großjährigkeitserklärung
des deutschen Kronprinzen auszusprechen.
Wien, 3. Mai. Der niederösterreichische Landtag
nahm nach längerer Debatte das Budgetprovisorium
bis 31. October an.
Brunn, 3. Mai. (Abendsitzung.) Im Einlaufe
besindet sich der Schlussbericht des Finanz-Ausschusses
über das Budget pro 1900. Der Landtag bewilligte
namhafte Subventionen für Bahn- und Straßen-
bauten, sowie ein Darlehen aus der Landesculturbank
und beschloss bezüglich der von der Stadt Brünn an­
gestrebten Erweiterung des Wahlrechtes für die Ge­
meindevertretung, entgegen dem Antrage Wieser auf
Eintritt in die Specialdebatte über den vorliegenden
Gesetzentwurf, den Landesausschuss aufzufordern, mit
der Gemeinde Brünn wegen Umarbeitung der Ge­
meindeordnung vom Jahre 1850 in Verhandlung zu
treten und ein neues Gemeindestatut für Brünn vor­
zulegen.
Lzernowitz, 3. Mai. Jft der heutigen Sitzung
des Landtages brachte Abg. Dr. Rott einen Dringlich­
keitsantrag auf Abänderung der Landesordnung und
der Landeswahlordnung ein.
Lembcrg, 4. Mai. Der griechisch-katholische Me-
tropolit Erzbischof Julian Knilowski ist heute
mittags nach längerer Krankheit hier verschieden.
Budapest, 4. Mai. (Meldung des ,Ung. Telegr.-
Corr.-Bur.') Das Abgeordnetenhaus beschloss im
Einverständnisse mit der Regierung dem Schmerze
über das Ableben Munkaczys protokollarisch Aus­
druck zu geben, an der Bahre einen Kranz nieder-
zulegen, bei der Leichenfeier corporativ zu erscheinen
u nd das Begräb nis auf Landeskosten zu veranstalten.
London, 3. Mai. Dem Parlament ist eine Druck-
sache zugegangen, welche die telegraphische Correspon-
denz aus Anlass der Veröffentlichung der Depesche
über die Kämpfe am Spionskop enthält. Kriegs­
minister Landsdowne telegraphierte an Lord Roberts
am 28. März, es sei unmöglich, die Tocumente, welche
der Depesche Lord Roberts, betreffend den Spionskop,
beigeschlossen waren, alle zu veröffentlichen. Er schlage
vor, entweder die Auswahl derselben zu veröffent­
lichen, die am 17. April im Amtsblatte publiciert
wurde, oder die Depeschen, welche bisher eingelangt
sind, vertraulich zu behandeln und General Buller
zur Abfassung neuer Depeschen zu veranlassen, der
Lord Roberts alle gewünschten Bemerkungen beifügen
könne. Buller weigerte sich, eine zweite Depesche zu
dem Zwecke der Veröffentlichung der Depeschen zu
verfassen, was zur Folge hatte, dass Landsdownes
erster Vorschlag angenommen wurde.
London, 3. Mai. „Reuters Office" meldet aus
Brandfort vom gestrigen: Die Engländer haben
Brandfort eingenommen. Die Buren, die überrascht
worden waren, zogen sich in großer Hast zurück.
London, 3. Mai. Wie „Daily Telegraph" aus
Bloemsontein meldet, ist Oberst Broadwood mit einer
Cavalleriebrigade in Jsabellafontcin, 28 Meilen
nördlich von Thabanehu eingetroffen. Broadwood
fand nur wenig Widerstand. Wie dasselbe Blatt aus
Ladysmith von gestern meldet, dauert die Pferdeseuck)e
an und decimiert den Pferdestand der Cavallerie.
Pietermaritzburg, 3. Mai. Bei Eröffnung des
Parlamentes von Natal erklärte der Gouverneur, es
ser wegen der infolge des Krieges eingetretenen Ab­
nahme der Einnahmen und Zunahme der Abgaben
nothwendig geworden, die öffentlichen Arbeiten ein­
zustellen und sich an dio Reichsregicrung mit der
Bitte um zeitweilige finanzielle Hilfe zu wenden, welche
auch sofort gewährt worden sei. Weiter kündigte der
Gouverneur die Einbringung einer Vorlage an, welche
es ermöglichen solle, in wirksamerer Weise das Ver­
brechen des Verrathcs zu ahnden.
Philadelphia, 3. Mai. (Reuter-Meldung.) Der
Dampfer „Accomao" geht demnächst mit 3500 Tonnen
Anthracit-Kohle nach Kronstadt ab. Die Ladung bildet
einen Theil der für die baltischen Häfen Russlands
bestimmten großen Kohlenmengen.
Wallfahrt nach Maria-Zell.
Wie sonst alljährlich, so geht auch im heurigen Jubeljahre,
zugleich um der oberhirtlichen Anordnung zu entsprechen,
am Pfingsldienstag, d. i. am 5. Juni, von Frohnleiten ob
Graz, Steiermart, aus, unter Aussicht und Begleitung zweier
Psacrkapläne eine Wallfahrt nach Maria-Zell.
Auszug in Frohnleiten Psingstdienstag halb 6 Uhr
früh. Ankunft in Maria-Zell Mittwoch 5 Uhr abends.
Auszug in Maria-Zell Freitag 7 Uhr früh. Ankunft
und feierlicher Einzug in Frohnleiten Samstag halb 6 Uhr
abends.
Näheres wird während der Wallfahrt, wobei täglich zwei
Ansprachen gehalten weiden, genau bekannt gen,acht.
Von Kapsenberg weg bis Au-Seewiesen wird ein
Extrazug benutzt. Der Kostcnprris der Hin- und Rückfahrt
kostet bei reger Theilnahme nur 75 kr.
Damit wenigstens nur beiläufig die Zahl der Mftwall-
fahrer bekannt wird, werden zwar alle, aber besonders d,e
von auswärtigen Pfarren gebeten, ihre Namen bis längstens
zum Feste Christi Himmelfahrt entweder beim Pfarramte
Frohnleiten oder Kiichenpropst und Scharführer Anton
Gott-gräber anzugeben.
Zur zahlreichen Theilnahme von nah und ferne wird
freundlichst eingeladen.
Kirchenvorstehung Frohnleiten, am 2. Mai 1906.
Spenden für die Kreuzwegstationen am
Calvarienberg in Graz.
Frau Marie Pichler 200 K, eine Frau 1 K, Kiichenpropst
von H I. K. 10 II, durch die Administration ves .Volksblatt'
in 5 Posten zusammen 33 K 40 h, durch d e Admin der
Ärazer .Morgenpost' 2 K, Frau Louise Berger außer früheren
Beträgen 4 K, Frau Frühwirth 2 K. Für sämmtliche Spen­
den wird bestens gedankt.
Anfangs Juli sollen de prächtigen Reliesstalionsbilder aus­
gestellt werden: kaum die Hälfte des Anschaffungsbetrages ist
gedeckt; es wird daher auss srcundlichste um feruere gütige
Sp ndcn gebeten.
Calvarienberg, 2. Mai 1900.
Das Pfarramt Calvarienberg.
Danksagung.
Die gefertigte Kirchenvorstehung spricht hiemit im Namen
der Psarrgemeinde den hochw. Herren aus dem Dominikaner-
Orden P. Nikolaus Putzer, P. Andreas Müller, P. Hein­
rich Herbst und P. Paul Pa luscsak, welche vom 22. bis
29. April die Volksmission hier gehalten haben, für ihr auf­
opferndes und segensreiches Wirken den innigsten Dank aus.
Kirchenvorstehung St. Peter bei Graz, 1.Mai1900.
Karl Fauland, Pfarrer.
Jakob Pölzer und Johann Peinhart, Kirchenpröpste.
Danksagung.
Der Gefertigte dankt hiemit den hochw. P. Andreas Küß-
ler, P. Anton Jnnerkofler und P. Ägidius Pachlcr
sür ihre Mühe auf der Kanzel und im Beichtstühle bei der
Missions-Renovation vom 22. bis 29. April 1900.
Pfarramt Paldau, am 2. Mai 1900.
..... Johann Brugger, Pfarrer.
Verstorbene in Hraz.
Vom 3. Mai.
Oswald Julie Justine, Barmh. Schwester vom heil. Vincenz
von Paul, 30 I., Mariengasie 12; Lungensucht.
Drasch Maria, Armenbclheilte, 86 I., Swckergaffe 6;
Altersschwäche.
Benischte Johann, Ober-Ingenieur, 72 I., Halbärthgaffe 12;
Herzschlag.
Platzer Maria, Metallschleiferskind, 1 Tg-, Karlauerplatz 23;
Lebcnsschwäche.
Möller Karl, Taglöhnerskind aus Gösting bei Graz, 9 W.,
Kinder Spital; Atelect. pulm.
Spechtl Maria, Armenbetheitte aus Waltendorf bei Graz,
81 I., Gehirnschlagfluss;
Schmied Anna, Gefangenaufseher-witwe, 69 I., Herzer-
Weiterung;
Start Anton, Hausmeisterssohn aus Eggenberg bei Graz,
11 I-, Bauchfellentzündung; und
Juritschka Johann, Taglöhner aus Waltendorf, 63 I.,
Brand; alle vier im Allg. Krankenhause.
Effecten- und Warenbörsen.
tz(Telegramme des ,Grazer Volk-blatt'.)
Trieft, 4. Mai. 20-Francsstücke 19 27, Wechsel aus Lon­
don llang) 242 75, (kurz) 242 50, Italiener 93 30.
Berlin, den 4. Mai. (S ch l u s z c o u r s e.) 4-2-per-
cent. Papierrente— °—, 4percent. ung. Goldrente 97 60,
Kronenrenle 9225, Lsterr. Creditaclien 22640, Elbetbal-
bahnactien— —, Lombarden 2640, Staatsbahnactien 136 50,
Italiener 95 25 bis 95 30, Wiener Wechsel (kurz) 8440. Rubel
(Cassa) 21620, Laura-Hütte 267 75, Harpener 234 50, Tis-
conto 186'—, Türkenlose 117 75. Tendenz: abgeschwächt
Fraukfuick, den 4. Mai. (S ch l u s s c o u r] t.) 4 2per-
cent. Papierrente 9640, 4percent. ung. Goldrente 97 50,
Kronenrente 92 —, Österr. Creditactien 227-26, Elbethal-
bahnactien— —, Lombarden 26 20, Staatsbahnactien 137 —,
Alpine Montan 26 -—, Wiener Wechsel 84 33,, Tendenz:
fest.
Frankfurt, 3. Mai. (A b e n d b ö r s e.) Öster­
reichische Creditactien 227'—, Staatsbahn 137 —, Lom-
barden 27 10, Bankverein —■—, Alpine —•—, Italiener 95-25,
Laurahütte ——, Harpener 230-40, Disconto 185 50, Öfter,
reichliche Goldrente— —, Ungarische Kronenrente 92-—,
Silberrente —, Ungarische Goldrente —-—, Türken —,
Papierrente —. Tendenz: still.
Hamburg, 3. Mai. (Abendverkehr.) Credit 22740
Lombarden— —. Tendenz: still.
New- Dork, 3. Mai. Die Börse war anfangs fest,
im weiteren Verlaufe etwas abgeschwächt und zum Schlüsse ab-
geschwächt. Actienumsatz 459.000 Stück.
New Dort, 2. Mai. Wechsel auf London 484 50, Silber
Wie«, 4. Mai. (Schluss.) Weizen per Frühjahr —- —,
Weizen Mai-Juni 840, Herbst 8-22, Roggen per Frühjahr
—, Roggen per Mai-Juni 7-22, Roggen Herbst 7 33,
Mais per Mai-Juni 5 86, Mais per Juni-Juli —■—,
Mais Juli-August 5 88, Hafer per Frühjahr 5 46, per Mai-
Juni —; per Herbst 5'65; Raps 13-20; Tendenz:
flau; Wetter: Regen.
Budapest, 4. Mai. Weizen per April —, Weizen
Mai 7-77, Weizen per October 7-95, Roggen per Mai 7-—,
Roggen per Ocwber 6 95; Hafer per April 5-03, Haier
per October 5-32, Mais Mai-Juni 5 61. Mais Juli 5-71,
Raps per August 12 80, Effectiv-Weizen: 5 kr. billiger;
Effectiv-Weizen-Tendenz: flau; Effectio- Weizen- Umsatz:
15.060; Effecriv-Roggen: —-—; Wetter: schön.
Paris, 4. Mai. (Productenmarkt.l Mehl per lau­
fenden Monat 25 70, Mehl per Mai 2645, Mehl per
4 Monaie ab Mai 26-85, Mehl per 4 letzten Monate 28 05,
Tendenz: fest; Weizen per laufenden Monat 19-60, Weizen
per Mai 19-95. Weizen per 4 Monate ab Mai 20 50, Weizen
per 4 letzten Monate 21-45, Tendenz: ruhig; Roggen per
laufenden Monat 14-65, Roggen per Mai 14 50, Roggen per
4 Monate ab Mai 14-50, Roggen per 4 letzten Monare
14- 75, Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 33 50,
Spiritus ver Mai 37-—, Spiritus per 4 Monate ab Mai
37 50 Spiritus per 4 letzten Monate 37 -.-. Tendenz: liäze
Wetter: bewölkt.
Berlin, 4. Mai. Preis der Coursmaklcr. Spiritus
siebziger loco 49 70 (fünfziger) —"—.
Breslau, 4. Mai. Weizen loco 1540, Weizen gelb.
15- —, Roggen loco 15 —.
Petersburg, 4. Mai. Roggen loco 7-—; Wetter: warm.
Budapest, 4. Mai. (Fettwaren.) Schweinefett —,
Taselspeck —•—, geräucherter Speck —"—. Kein Schluss.
Budapest, 4. Mai. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 104—106, alte mittlere 108—110, junge
schwere 107—108, junge mittlere 106—107, junge leichte
107—108, serbische schwere 108—109, serb. mittlere 106- 107,
serbische junge 101—106. Borrath am 2. d. M. 40.987 Stück.
Austrieb am 3. d. M. 365 Stück, Abtrieb 340 Stück, somit ver­
blieben 41012 Stück. Tendenz: still.
Prag» 4. Mai. (Zuckermarkt.) Rohzucker März
April prompt 27 85; Geld. Neue Campagne 2185 bis—;
Tendenz: schwächer; Wetter: schön.
Hamburg, 4. Mai. (rtafseemarkt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38'/« bis—; gut ordinär
40 bis 45.
(Schluss.) Santos Good «verage —, März 40,
ver Mai 37'/,, per September 38'/,, per December 39'.
Geld.
Unlholischcr Uolhsschich.
Abtheilung: Sociale Auskunftsstelle und
Aröettsvermittlung.
Kanzlei: Graz, Mehlplatz 4, 2. Stock.
Mitglied kann jedermann werden, der einen Jahresbeitrag
von 60 d zahlt. Anmeldungen können mündlich oder schrift­
lich gemacht werden. Kanzleistunden täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feierage) von 8 bis 12 Uhr vormittags und
von 3 bis 4 Uhr nachmittags.
Hiezn l 1. Bogen Beilage
und,So««tagSbote' Nr. 18.
Eigentbünier. Verleger und Herausgeber- Katholischer Presövcrein« Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödcl._^
St. f. Universitäts-Buchdruckerci ,Ttyria' in Graz. Vcrantworilicher Redacteur sür den administrattocn Theile Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:47:59.009 - 19000505 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 102 des .Grazer Volksblatt' vom 5. Mai 1900.
Eingesendet.
Dr. Hans Spitzy
ist znrstekgekehrt nnb ordiniert wie vordem für
orthopädische Chirurgie von 3—6 Uhr nachmittags
Glacisstrasse Nr. 33. [674
Graz, 4. Mai.
Ein Ministerrath fand gestern unter dem Vor­
sitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber statt.
Der Obmann des Polenclub, Ritter v. Iaworski,
hatte gestern mit dem Ministerpräsidenten Dr. Ritter
v. Koerber eine einstündige Unterredung.— Der
ungarische Unterrichtsminister Wlassics wurde
gestern von Sr. Majestät dem Kaiser in beson­
derer Audienz empfangen.
Parlamentarisches. Das Executivcomite
und die Parteien der Rechten, sowie die Verfasfungs-
pariei des Herrenhauses versammeln sich Dienstag
vor der Haussitzung. Der Club der böhmischen
Großgrundbesitzer tritt nächsten Montag, die Katho­
lische Vollspartei Dienstag nach der Haussitzung zu
einer Litzung zusammen.
Die Mitglieder der österreichischen Delegation
sind für Dienstag den 8. d. nach der Plenarsitzung
des Herrenhauses zu einer Vorbesprechung eingela­
den.— Dem ,Fremdenblatt' zufolge sindet der
Empfang derDelegationenbei Sr. Majestät
dem Kaiser in der Ofener Hofburg am Sonntag
den 13. Mai, und zwar der österreichischen Delega­
tion um 12 Uhr mittags, der ungarischen Delegation
um 1 Uhr statt.
Ter conservative Großgrundbesitz. Von einem
angesehenen Mitgliede des böhmischen conservativen
Großgrundbesitzes erhält die .Reichst».' aus Anlass
der Parlamentseröffnung eine Zuschrift, welche über
das Verhalten dieser Partei zur czechischen Obstruction
und zum Ministerium Koerber Ausschluss gibt.
Dieselbe lautet:
»In den meisten Erörterungen über die Zukunft
wird die Obstruction der Jungczechen als Ausgangs­
punkt für die zukünftige Entwickelung betrachtet. Nun
ist diese Obstruction wahrscheinlich, ober eine abso­
lute Gewissheit ist sie, das kann man heute noch
versichern, fürs erste nicht. Die Entscheidung, ob
wir mit dieser unglücklichen Kampfesart zu rechnen
haben, wird in den allernächsten Tagen, voraussicht­
lich vor dem 8. Mai, fallen. Sowohl die Regierung,
wie einige Parteien der Majorität haben noch
manches in der Hand, um die Reichsrathstagung
vor diesem Unglück zu bewahren. Das eine jedoch ist
zweifellos— sollte die Obstruction der Jungczechen
eintreten, so wird sie nur von dieser Partei
und ohne jede Unterstützung befreundeter Verbände
stattsinden. Polen, Slovenen und Teutschkatholiken
haben dies schon öffentlich erklärt, und wenn der
Die Rache des Indianers.;
Erzählung von D. Colonius.|
(1. Fortsetzung.) j
„Was hast du gesagt, elender Nigger?" schrie er,'
„wart, ich will dich lehren, einen weißen Mann mit
Asftngesicht zu titulieren! Auf der Stelle bitte ab,'
oder ich stoße dir deinen dummen Schädel an der Wand!
ein !":
Erdfahl vor Wuth wurde das Gesicht Pablos, als!
er sich so rauh angesasst fühlte. Kräftig schleuderte er 1
die Hand des Aanlees von seiner Schulter, auch
Juanita, die sich an ihn gehängt und ihn fortzuziehen
bemühte, drängte er zurück, und einige Schritte vor­
tretend, stellte er sich dicht vor ersteren hin und
sagte:
„Ich habe nichts abzubitten. Wagen Sie es aber
noch einmal, mich in solcher Weise anzufassen, so
schwöre ich Ihnen, dass ich —!"
Er konnte den Satz nicht vollenden. Mit rohem
Griff hatte ihn Atkins bei der Kehle gefasst und
schleuderte ihn so gewaltig gegen einen der nächsten
mische, dass er im Fallen diesen mit umriss und die
Lck erben der ze, brechenden Flaschen und Gläser sein
Gesicht derart verletzten, dass das Blut in Strömen
daran herunterlief.
Wie ein verwundeter Tiger schnellte der Indianer
dann aber empor, seine Hand fuhr nach hinten unter
den Poncho, und das lange Dolchmesser hervorreißend,
stürzte er auf den Dankte zu. Aber er erreichte ihn
nicht. Ein Schuss aus besten Revolver blitzte ihm ent­
gegen und mit durchbohtter Stirn brach der Unglück­
liche todt zusammen.
conservative Großgrundbesitz von einer solchen Decla-
ration Abstand nehnien zu können glaubte, so ist dennoch
die jungczechische Partei von der beabsichtigten Hal­
tung jenes Verbandes, der eine Obstruction verab­
scheut, vollkommen in Kenntnis.«
Aus dieser Thatsache ist jedoch durchaus keine
freundliche Haltung des conservativen Großgrund­
besitzes der Regierung gegenüber zu folgern. Selbst
wenn es gar keine Jungczechen gäbe, hätte der con­
servative Großgrundbesitz dem System, das uns
die Regierung des Grafen Clary bescherte, energi­
scheste Opposition gemacht. In allen Punkten ward
sein Programm verletzt. Herrn v. Koerber gegenüber
war ein sympathisches Zuwarten befolgt worden;
man glaubte an seinen guten Willen und war gerne
bereit, ihm eine „Schonzeit" zu gewähren. Diese aber
endet am 8. Mai. Die guten Dispositionen dem
jetzigen Ministerium Koerber gegenüber haben stark
nachgelassen. Man findet, er habe seine Zeit nicht
ausgenützt, man bezweifelt, wenn auch noch nicht
seine bovL ticke«, so doch seine Energie, die einmal
für nothwendig befundenen Schritte auch unter schwie­
rigen Umständen auszuführen. Ter conservative Groß­
grundbesitz neigt der Anschauung zu, dass das jetzige
Cabinet Verschwendung mit einem heute in Österreich
kostbaren Gute treibt, mit der Zeit, und all diese
Anschauungen dürsten auf das Verhältnis zur Regie­
rung nicht vortheilhaft wirken, wenn sie der be­
sprochenen Partei auch nie zum Grunde dienen werden,
eine Obstruction, von welcher Seite sie auch ausgehen
mag, irgendwie zu unterstützen.«
Schöne Worte. In der Montagsitzung des
Tiroler Landtages hat der Statthalter Graf Mer-
veldt die bekannte Interpellation des Abg. Baron
Riccabona in Betreff des Treibens einer gewissen
Schandpresse beantwortet. Der Telegraph hat aber
den Inhalt der Antwort nicht mitgetheilt. Nach den
jetzt vorliegenden Jnnsbrucker Blättern vom Dienstag
sagte der Herr Statthalter: „In der Sitzung des
hohen Landtages vom 31. März d. I. haben die
Herren Abgeordneten Freiherr v. Riccabona und
Genossen eine Interpellation an die k. k. Regierung
gerichtet, in welcher sie die Anfrage stellen: »Ist
die k. k. Regierung geneigt, die mit der öffentlichen
Anklage betrauten Organe zu kräftigem Einschreiten
gegen die— unsere Religion und Sittlichkeit her­
abwürdigenden— Presserzeugnisse zu veranlassen,
und insbesonders gegen die Schuldigen das subjec-
tive Verfahren einleiten und mit allem Nachdrucke
! durchführen zu lassen?« In Erwiderung auf die ge-
! stellte Anfrage beehre ich mich im Namen der Re-
i gierung zu erklären, dass auch sie die Religion
und die Sittlichkeit zu jenen Rechtsgütern zählt,
welchen im Falle ihrer Gefährdung oder Verletzung
durch die Presse den von dem Gesetze gebotenen
Schutz auf das nachdrücklichste einzuräumen das
öffentliche Interesse erheischt. Wenn gegen
diesen Grundsatz verstoßen word>n sein sollte, so
wurde gewiss Abhilfe zu schaffen nicht unterlassen,
wie denn auch auf vielfache behördliche Verfügungen
hingewiesen werden kann, welche das Streben, den
gedachten Rechtsschutz nach Maßgabe der gesetzlichen
Bestimmungen zu gewähren, auch in die Erscheinung
treten lassen. Die Wahl der Mittel, welche nach dem
Stande unserer Gesetzgebung, deren Reformbedürf­
tigkeit in mehrfachen Punkten nicht geleugnet wer­
den kann, zur Repression der durch Druckschriften
begangenen Delicte zu Gebote stehen, muss jedoch
jedem einzelnen Falle vorbehalten bleiben; selbstver­
ständlich kommt hiebei auch das subjective Verfahren
in Frage, falls mit ihm als einem wirksamen Re-
pressionsmittcl auch in der That gerechnet werden
kann."
Die Landtage.
Salzburg, 3. Mai. Der Landtag nahm ein­
stimmig den Antrag an, an das Eisenbahnmini­
sterium und an beide Häuser des Reichsrathes eine
Petition zu richten um eheste Beschlussfassung über
die Jnvestitionsvorlage und baldigste Inangriffnahme
der Tauernbahn, ferner dem Gesammtministerium
den Dank des Landes für die Jnvestitionsvorlage
auszuiprechen.
Innsbruck, 3. Mai. Der Landtag bewilligte für
Straßen-, Wasserbau- und Bahnangelegenheiten Sub­
ventionen im Betrage von 2,267.974 Kronen, davon
für das lausende Jahr 811.020 Kronen unter
Voraussicht der Betheiligung des Staates und der
Interessenten. Die auf Verstaatlichung der Jnns­
brucker Polizei abzielende Regierungsvorlage wurde
auf Antrag Hellrigls mit Zustimmung des Statt­
halters vertagt und dem Landesausschusse zu ein­
gehendem Studium und zur Berichterstattung in der
nächsten Session zugewiesen.
Brunn, 3. Mai. In fortgesetzter Budgetdebatte
wünscht Sileny den Ausgleich auf Grund voller
Gleichberechtigung. Zazek erklärt, die Lösung der
böhmischen Frage müsse jeder Patriot herbei­
wünschen, die Versöhnung insbesondere in Mähren
sei im Interesse Österreichs nothwendig. Die Ver­
söhnung sei aber nur auf Grundlage vollständiger
Gleichberechtigung möglich, anders werde der Re­
gierung die Lösung nicht gelingen, der nationale
Kampf werde immer bestehen, doch werde man be­
strebt sein müssen, dass er nicht die widerliche Form
beibehalte. Abg. Fux stimmt Zazek zu. dass die
Lösung der böhmischen Frage für das ganze Reich
wichtig sei. Redner würde sich glücklich schätzen, wenn
die Herstellung des Friedens in Mähren gelinge,
und hofft, dass der Ausgleich gelingen wird, den
die Linke aufrichtig wünscht. Die Deutschen verlangen
nicht mehr, als dass ihre nationale Zukunft gesichert
wird. Sodann wird das Budget angenommen.
II.
Vierzehn Tage nach diesem Ereignis finden wir den
ehrenwetten „Capitän" in Cobija, einem bolivianischen
Hafenort, südlich von Jquiqua. Er saß wieder in aller
Gemüthsruhe vor seinem Glase „Old Tom", calculierte
über neue Geschäfte und spritzte einen Strahl Tabaks­
saft nach dem anderen so behaglich durch ein Astloch
in dem Tielenboden, als ob er der harmloseste Mensch
von der Welt wäre. Die jüngst begangene blutige That
hatte durchaus keine schlimme Folgen für ihn gehabt.
Eine Vorladung vor den Subpräfecten Jquiquas war
die ganze Unannehmlichkeit, die für ihn daraus hervor­
gegangen war. Er hatte einen Menschen erschossen—
! ja— aber es war doch nur ein „Indio" gewesen,
j und dass er— Atkins— sich in „Nothwehr" be-
! funden, bezeugten alle, die dabei gewesen waren. Eine
Privatunterredung, welche der Capitän mit dem ge­
müthlichen Beamten hatte, und die zierliche Goldrolle,
dw er ihm beim Abschied in die Hand drückte, thaten
außerdem ihre Wirkung, und damit war bte ganze
Sache gründlich erledigt.
Der würdige Dankce hatte gerade sein zehntes Glas
„Lld Tom" hinter die Binde gegossen, als sich ein
bescheidenes Klopsen an der Thür des Gastzimmers
hören ließ. Da sich sonst niemand darin befand, so
brüllte er selbst ein so kräftiges „Entrec", dass gleich­
zeitig mit dem Eintretenden auch der erschrockene Wirt,
ein Chilene, herbeigelaufen kam.
Der neue Ankömmling, ein alter aber immer noch
kräftiger, gedrungener Indio, wurde indes von diesem
nichts weniger als fteundlich empfangen. Derartiges
Volk ließ nur selten einen Peso im Wittshaus sitzen.
Mit zusammengezogenen Brauen ftug er daher barsch:
„Was wollt Ihr?"
„Bitte, Sennor," sagte demüthig der Indianer, „ich
wollte Sie nur ftagen, ob Sie nicht so freundlich
wären, mir eine Kleinigkeit Goldstaub abzukaufen.
Mein Reisegeld ist mir etwas knapp geworden, und da
ich noch einen weiten Weg zu machen habe und über­
haupt selten in die Stadt komme, so —"
„Schert Euch zum Kukuk, ich kaufe kein Gold und
verstehe nichts von solchen Geschäften, man kommt doch
bei Euch stets zu kurz!" rief der Chilene.
„Je, Ton Antonio," schrie Atkins, der bei dem
Wort „Goldstaub" bedeutend die Ohren gespitzt hatte,
„seid ja entsetzlich grob mit dem guten Alten. Calcu-
liere, dass man nie ein Geschäft so kurz von der Hand
weisen soll!"
„Uuei.o, Sennor, so kaufen Sie ihm doch seinen
Goldstaub ab, ich danke dafür, denn ich habe nicht
wieder Lust, ein Drittel Messingfeilspäne mit in den
Kauf zu nehmen. Einmal angeführt und nicht wieder.
Machen Sie das Geschäft."
„Will ich auch, Compadre (Gevatter)," nickte der
Capitän, indem er dem Indianer wintte, näher zu
treten, „bin zwar selbst nur ein armer Schlucker, aber
gerade darum muss man jede Gelegenheit benutzen,
einen ehrlichen Prosit zu machen. Steckt wenig Han­
delsgeist in Eurer Rasse."
„Wenn Sie etwas brauchen, Sennor, so rufen Sie
mich, ich habe draußen im Hofe zu thun," sagte der
Chilene, indem er wieder zur hinteren Thüre hinaus
gieng.
„Na, alter Bursche," redete jetzt Atkins den in ehr-
erbietiger Haltung vor ihm stehenden Indianer an,
„zeigt 'mal her, was Ihr habt. Wie viel ist's denn?"
„O Sennor, nur ganz wenig, etwa ein und eine
halbe Unze," erwiderte der Indianer.
„Freilich wenig, alte Rothhaut— na, holt den
Schatz nur hervor und schüttet ihn auf die Schale
dieser Wage— wollen sehen, wie viel es ist. Aber


[ 2023-06-29 10:47:59.009 - 19000505 - Seite 6 ]
ström und Ermelo ein Gefecht bei Brandfort. Nach
einem sci-arfen Kampfe wurden 11 Gefangene gemacht.
Tie Engländer ließen 19 Todte zurück, unter denen
1 Capitän war. Tie Vcrbüttdeten l-atten einige Ver­
wundete. Gestern früh wurde von den Engländern
bei Fourlecn Strcams wieder ein heftiges Bombarde­
ment eröffnet.
Tee „Morningpost" meldet aus Tabanehu vom
29. April: Während des Rückzuges des Generals
Ticksons fielen ein Proviantwagen und ein Brigade-
Wasserwagen in die Hände des Feindes. Tie Nachhut
wurde heftig beschossen. Ter Rückzug brachte General
Hamilton Gefahr. Er sammelte daher feine Streit­
kräfte und zog sich vorsichtig nach Tabanehu zurück,
nachdem er dem vorrückenden Feinde mit Ar­
tillerie- und Jnfanterieseuer heftigen Widerstand ge­
leistet hatte.
Aus diesem Berichte kann man schließen, dass es
dem General Hamilton in diesen Kämpfen aber nicht
am besten ergieng, da er sich „vorsichtig" (!) vor den
vorrückenden Buren zurückziehen musste. Auch
ein Londoner Telegramm der „Köln. Ztg." sagt, der
Ausgang des Gefechtes von Tabanehu soivie die Er­
reichung von Brandfort sei nach den neuesten Tc-
pcschen noch unklar, d. h. von einem Erfolge der
Engländer ist wohl keine Rede. Aber dennoch meldet
Marschall Roberts von „bedeutenden Erfolgen" des
Generals Hamilton. Nach seinem Berichte vertrieb
Hamilton den Feind aus seiner starken Stellung bei
Houtnek bei verhältnismäßig geringem Verluste.
26 Buren fielen in die Hände der Engländer, darunter
ein Commandant. General Hamilton befindet sich
jetzt in Jakobsdrust, wo er sich einen Tag aufhält,
um die Truppen nach siebentägigem Gefechte
ausruhen zu lassen. Ter Feind gestehe selbst zu,
dass er 12 Todte und 40 Verwundete gehabt habe,
von denen 31 der Fremdenlegion angehörten.
Also die „siegreichen" Truppen zogen sich zurück,
um auszuruhen. Tas lässt auch tief blicken.
„Daily Express" meldet aus Kimberlcy voin 3. d.:
Eine berittene Abtheilung, ist infolge der Besetzung
von Windsorton seitens der Buren nach Barkly-West
(nordwestlich von Kimberlcy) abgegangen.— Den
„Trittes" wird aus Blocmfontcin berichtet: Alle
Burenpfcrde werden jetzt confisciert. Diese Maßregel
erweist sich wirksamer, als die Entwaffnung der
Buren und ist auch leichter zu beiverlstclligeu.— Tas
kann man schon glauben, dass die Engländer mit der
„Confiscation" (!) der Burcnpferde leichter fertig wer­
den, als mit der Entwaffnung der Buren selbst.
Tre Pferde werden ihnen wenig Mühe verursachen,
da keine vorhanden sein dürften, das Entwaffnen der
Buren aber setzt die Besiegung derselben voraus und
bis dahin haben die Engländer offenbar noch einige
Zeit zu warten.
Serbien. Der serbische Gesandte in Berlin,
Milan Bogitschcwitsch, wurde anlässlich der Feier der
Großjährigkeitserklärung des deutschen Kronprinzen
besonders bevollmächtigt, den König Alexander bei der
Feier zu vertreten orttb ein seine Glückwünsche ent­
haltendes eigenhändiges Schreiben nebst einem Hand­
schreiben zu überreichen, mit welchenr dem Kronprinzen
das Groykrcuz ves weißen Adlerordens verliehen wird.
Bulgarien. Die „Agenee bulgare" meldet: Die
Agitation der Opposition gegen die Zchenlabgabe
sühne in drei Ortschaften in der Umgebung von
R u st s ch u k zu einem Ausstandsversuche. In Trstenek
griffen die Bauern den Unlerpräfeclen an. Tas dahin
entsendete Militär, welches versuchte, die Bauern zu
beruhigen, wurde jedoch beschossen. Zwei Officiere
und zwei Mann wurden verwundet. Tie Truppen
erwideNen das Feuer, wobei ztvei Bauern getödtct
und zehn verwundet wurden, worauf Rübe eintrat.
Korrespondenzen.
Ratten 2. Mai. (O.-C.) fyohe Jagdqäste.s
Zu unserem gestrigen Berichte theilen wir noch mit,
dass zu den Auerhahnjagden angekommen sind: Frau
Erzherzogin Maria Theresia, dann der Herzog
von Parma sammt Frau Gemahlin, Herzogin von
Braganza, Prinz Barthy sammt Prinzessin und
dass die hohen Jagdgäste ohne Aufenthalt zu nehmen
auf den bereitstehenden Reitpferden die Reise zum
Jagdhause nach St. Jakob fortgesetzt haben, welches
in einer Stunde von hier auf steil aufwärtSsteigen-
dem Pfade zu erreichen ist. Heute sind noch ge­
kommen: Die Töchter Ihrer k. Hoheit der Frau
Erzherzogin Maria Theresia, die Frauen Erz­
herzoginnen Maria Annunciata und Elisa­
beth, und der Herzog von Braganza.
St. Anna. am Aigen, 28. April. (O.-C9 Am
T8. April verschied nach Empfang der heil. Sterbe-
sacramente und nach kurzem Leiden der Lehrer Herr
Cajetan Spann im vierzigsten Lebensjahre in
St. Anna am Aigen. Herr Spann wirkte an mehre­
ren Schulen als Lehrer.
Die große Theilnahme an seinem Leichenbegäng­
nisse am 19. April zeigte von der Liebe und Ver­
ehrung, die ihm groß und klein entgegenbrachten. Ain
Schulhause wehte die Trauerfahne. Der Trauerzug
gestaltete sich in folgender Weise: Nach Einsegnung
und Absingung eines rührenden Trauerchores wurde
der mit Blumen und Kränzen geschmückte Sarg zur
Kirche getragen, darauf der feierliche Trauergottes­
dienst gehalten, und nach abermaliger Einsegnung
zum Friedhose geleitet.
Ter Leichenzug von der Kirche bewegte sich in
folgender Ordnung: Voran schritt die Schuljugend,
geführt von ihren Lehrern, hernach die Amtscollegen
von nah und fern und zwar die Herren Oberlehrer:
Michael Lorber, Ortsschulaufseher, Emil Egles-
furtner von Trautmannsdorf, Michael Kren n
von Klöch und Karl Deng von Kapfenstein und
noch viele andere Lehrer und Lehrerinnen, im ganzen
circa zwanzig, von Gleichenberg, Trautmannsdorf,
Klöch, Lieschen, Kapfenstein und Fehring, die hochw.
Geistlichkeit, die Jünglinge mit dem von Blum en und
Kränzen geschmückten Sarg, dann die einzige S chwester
des Verstorbenen, ferner Honoratioren von St. Anna
und Umgebung, die löbliche k. k. Gendarmerie und
sehr viele Bewohner aus der Pfarre.
Brunn, 3. Mai. Der Ausschuss für Gemeinde­
angelegenheiten verhandelte den Gesetzentwurf Parmas
betreffs Regelung der Sprachenfrage bei den auto­
nomen Behörden. Es wurde eine vollkommene Eini­
gung bezüglich aller Bestimmungen erzielt und der
Landesausschuss beauftragt, den Gesetzentwurf in der
nächsten Session dem Landtage zur definitiven Er­
ledigung vorzulegen.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 3. Mai. Heute Vor­
mittag wohnte das Kaiserpaar der Feier der Ent­
hüllung der Tenkmal-Gruppe König Friedrichs I. in
der Siegesallce bei. Kaiser Wilhelm hielt darauf aus
dem Tempelhofer Felde Bataillonsbesichtigungen ab.
Ter Großherzog nnd die Großherzogin
von Baden sind heute um halb 11 Uhr vormittags
am Potsdamer Bahnhof eingetroffen und von der
Kaiserin, den drei jüngsten Prinzen, der Prinzessin
Victoria Louise, von dem badischen Gesandten Tr.
Jagemann utrd dem Personal der Gesandtschaft em­
pfangen worden.
Folgende fremde Regimenter werden bei der Groß-
jährigkeits-Erklärung durch Deputationen vertreten
sein: das österreichische Husaren-Regiment Kaiser
Wilhelm II., das russische Leibgrenadier-Regiment
König Friedrich Wilhelm III., das sächsische 2.
Grenadier- Regiment, das bayrische Uhlanen-
Regimcnt Kaiser Wilhelm II. und das Württem­
berg' s ch e Infanterie-Regiment Nr. 120.
Italien. Tie äußerste Linke beabsichtigt, bei
Wiedereröffnung der Kammer den Kampf gegen die
neue Geschäftsordnung sofort wieder aufzunehmen und
jeden Compromiss oder Friedensvorschlag rundweg
abzulehnen.
Niederlande. Die Burenmission hat sich am
3. d. in Rotterdam nach Amerika eingeschifft. Vor
der Abreise hatten die Mitglieder der Mission noch
eine Unterredung mit dem Gesandten der Vereinigten
Staaten, der den Buren einen freundlichen Empfang
bei Mac Kinley sowie bei dem Staatssecretär in Aus­
sicht stellte, der Gesandte betonte jedoch, dass der
Empfang bloß einen privaten Charakter haben werde,
weil Mac Kinley der Gesandtschaft keinen osficiellen
Charakter zuerkennen könne. Dabei ließ der Gesandte
durchblicken, dass die Gesandtschaft auf keine Inter­
vention rechnen dürfe.
England. Ueber die letzten Kämpfe bei Taba
Ncher liegen einige Nachrichten vor. „Reuters Office"
meldet aus Prätoria vom 1. d.: Ein amtliches
Bulletin sagt: Tie Verbündeten machten am 28. April
östlich von Tabanehu 9 Gefangene und erbeuteten
10 Pferde. Am 30. April zeigte sich eine berittene
britische Abtheilung in der Nähe von Brandfontein.
Tie Verbündeten griffen dieselben von zwei Seiten
an und zwangen sie zum Rückzüge. Auf Seite der
Verbündeten, die 11 Mann zu Gefangenen tnachten,
wurden 2 Mann leicht verwundet. Einer anderen
Meldung zufolge hatten die Commandeure Wacker-
das sage ich Euch vorher, mehr wie fünfzehn Pesos
für die Unze gebe ich nicht!"
„Ein Sennor ingles hat mir vor einem halben
Jahre achtzehn gegeben," bemerkte der Alte.
„Geht mich nichts an, was ein verrückter Engländer
thut— ich kann Euch höchstens sechzehn Pesos geben,
— das ist mein letztes Gebot!" rief Atkins, indem er
Miene machte, die hervorgezogene Goldwage wieder in
ihr Futteral zu legen.
„Nun gut, Sennor, ich bin es zustieden," seufzte
der andere, indem er ein kleines Lederbeutelchen zum
Vorschein brachte und den Inhalt desselben auf die
flache Hornschale der Wage schüttete. Dabei fiel ein
etwa haselnussgroßer Smaragdkrystall mit heraus.
„Alle Wetter!" rief Atkins und griff gierig nach
dem prachtvollen, grünen, durchsichtigen Juwel, „wo
habt Ihr denn das her? Wollt Ihr das auch ver-
kaufen?"
„Wenn Sie mir was dafür geben wollen, warum
nicht?"
„Äsern!“ machte der Mnkee und suchte seine freu-
dige Überraschung darüber, dass der alte Indianer den
Wert des Steines gar nicht zu kennen schien, hinter
einem plötzlichen Hustenanfall zu verbergen.
„Was ist es es denn für ein Stein, wisst Ihr, wie
man ihn nennt?" frug er.
„Weiß nicht, Sennor— ist er denn etwas wert?
- Ich kann ja 'mal schnell zu dem deutschen Kaufmann
drüben— —“
„Richtig, jetzt fällt mir's ein, wo ich diese grünen
Dinger schon gesehen habe," unterbrach Atkins schnell
den Alten. „Krokodilsaugen heißt man sie bei uns zu
Hause, weil sie so grünlich leuchtend wie die Augen
dieses Thieres sind. Habt Ihr schon einmal ein Kroko­
dil gesehen?"
„Nein, Sennor."
„Das ist eine greuliche Bestie, von der Gestalt eines
LeguanS, nur viel, viel größer— wird oft hundert
Fuß lang. Ich habe 'mal eines gesehen, drüben in—
Australien, das hatte Stacheln auf dem Rücken,
die waren wohl eine Klafter hoch, und ich habe mich
darüber so entsetzt, dass ich vierzehn Tage lang krank
im Bette lag. Aber was ich sagen wollte— ja—
diese Krokodilsaugen werden bei mir zu Hause und in
Europa zu allerhand Dingen gebraucht. Wisst, sie sind
so 'ne Art halber Edelsteine, und wenn sie fein ge­
pulvert werden, kann man die wirklichen echten Edel­
steine trefflich damit schleisen. Eine Unze von diesem
Schleifpulver wird oft mit zwanzig PesoS und darüber
bezahlt. Auch gibt es, besonders bei den „Alemannes",
nicht selten Leute— wisst Ihr, solche Natursexe und
Narren, die alles mögliche Zeug sammeln— welche
ganz versessen auf die Krokodilsaugen sind. Einen
eigentlichen reellen Wert haben sie nicht."
„Aber ein paar Pesos werden Sie mir doch wohl
dafür geben, Sennor?"
„Na, eS soll mir nicht darauf ankommen— hier
habt Ihr I"
Damit warf Atkins vier Pesosstücke auf den Tisch,
und nachdem er noch einmal wohlgefällig das herrlich
grüne Feuer des etwa fingernagelgroßen Smaragd­
krystalls betrachtet hatte, wickelte er ihn sorgfältig in
ein Stück Seidenpapier und steckte ihn in die Westen­
tasche. Dann wog er das Gold ab. Seine Freude über
die gemachte Acquisition war so groß, dass er seine
gewöhnlichen kleinen Geschästskniffe dabei ganz außerachi
ließ und dem Indianer großmüthig anderthalb Unzen
bezahlte, obwohl eine Kleinigkeit daran gefehlt hatte.
„Sennor," sagte da der Alte, welcher während der
letzten Minute eifrig über etwas nachgedacht zu haben
schien, „ich habe noch mehrere solcher Steine, wurden
Sie mir die ebenso bezahlen?"
Die Augen des Dankees funkelten vor Freude und
Gier.
„Gewiss," sagte er.
„Und wenn ich nun ein paar Hände voll hätte?"
„Einerlei, ich kaufe sie Euch alle ab."
„Wenn es aber noch mehr wären— ich meine nur
so— eS könnte ja sein, dass zum Beispiel jemand
eine ganze Höhle voll fände."
Atkins riss seine Augen noch mehr auf. Wachte oder
träumte er? Ein Juwel, welches unter Brudern drei­
hundert Pesos wert war, halte er für vier gekauft,
und jetzt sprach der alte Indianer gar von „Höhlen
voll" des kostbaren Minerals.— Seine ganze Willens­
kraft musste er aufbieten, um die ihn packende Auf­
regung zu verbergen.
„Hm, eine ganze Höhle voll, das kommt wohl nicht
vor," sagte er.
„Wenn es aber doch vorkäme?— Ich meine
nur so."
„Dann würde der Finder einer solchen Krokodils­
augenhöhle ein gutes Geschäft machen, obgleich es
seine Schwierigkeit hat, eine solche Menge Steine
preiswürdig anzubringen. Ich freilich habe vielfache
Verbindungen, ich könnte es, ein anderer aber nicht,
und wenn er ganz Peru, Bolivia und Chile nach
einem solchen durchlaufen würde."
„Ich will Ihnen was sagen, Sennor," flüsterte der
alte Indianer, indem er dicht vor den Banker hintrat,
„geben Sie mir tausend Pesos, wenn ich Ihnen einen
Platz zeige, wo Sie einen ganzen Sack voll dieser
grünen Steinchen sammeln können?"
„Ja, ich verspreche es Euch!" sagte ebenso leise
und mit freudebebender Stimme der Amerikaner. „Hier
meine Hand darauf!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:59.009 - 19000505 - Seite 7 ]
Als man den Leichnam ins Grab senkte und den
letzten Trauerchor sang, blieben wohl wenige Augen
trocken. ES war ein Schluchzen und Weinen um den
geliebten Lehrer.
Angenehmst fühlt man sich verpflichtet, der hochw.
Pfarrgeistlichkeit für die unentgeltliche Abhaltung des
Trauergottesdienstes und für die bereitwillige Vor­
nahme der Einsegnung, sowie für vieles andere und
allen Theilnehmern und Kranzspendern den wärmsten
und besten Dank auszudrücken.
Der Dahingeschiedene ruhe in Frieden!
Anger, 3. Mai. (O.-C.) sGcWitter.— Con»
cert.] Dienstag den 1. Mai entlud sich über unsere
Pfarrgemeinde ein heftiges Gewitter mit Hagel, der
die sich gerade entwickelnden Obstbäumeblüten in den
Gemeinden Ober- und Unter-Feistritz und Puch, Be­
zirk Weiz, so stark hernahm, dass die bedauerns­
werten Besitzer für dieses Jahr bereits den Most
gepresst haben.— Gestern (Mittwoch) veranstaltete
der hiesige Musikverein ein Concert, welches ein
zahlreiches distinguiertes Publicum in Thallers
Gasthause versammelte. Die Aufführung der Ton­
stücke von Verdi, Krül, Strauß, Witt, Stark, Neu­
bauer u. a. fand ob ihrer Exaccheit einen allge­
meinen Beifall, und überall wurde anerkannt, dass
es nur dem Eifer und der Begeisterung des Musik­
leiters Herrn LehrersSpranger zu verdanken ist,
wenn uns in unserem abgelegenen Markte ein ver­
hältnismäßig so hoher musikalischer Genuss bereitet
wurde. Schließlich sei noch gedankt dem Herrn
Lehrer Geier aus Birkfeld, der in liebevoller Weise
mitwirkte.
vermischtes.
* (Ter Czar in Wien.) Der Czar trifft Mitte
Juli in Wien ein und wird für drei Tage im
Schlöffe Schönbrunn Aufenthalt nehme», wo bereüs
die Appartements für den hohen Gast hergerichtet sind.
Das Schlosstheater wird gleichfalls instand gesetzt. Es
soll dort ein Thsarrs pars stattfinden. Von Wien
wird sich der Czar nach Paris zum Besuche der
Weltausstellung begeben.
* (Zum Einbruch in Judenstein) erfahren
dre „N. T. St." solgende Einzelheiten: Ter (oder die)
Einbrecher hatte mit einem Spiralbohrer in der
Seitenthür nicht weniger als 62 Löcher gebohrt, so
dass die ganze untere Thürfüllung herausgebrochen
war tKirche im Walde gegen
Hall beraubte dann der Tieb den Körper des heil.
Märtyrerkindes seiner Kleider und Kostbarkeiten. Man
fand dort den Leib unversehrt bis auf ein Händchen,
das abgebrochen ist, ferner einige angebrannte Zünd­
hölzchen und den Rest einer Myllikerze. Tas Kost­
barste an der Kleidung war das Schürzchen, welches
aus Goldfäden bestand, die mit Edelsteinen und Perlen
geziert waren, besonders am Halse war ein wertvoller
Stein Angebracht; ferner der silberne, ebenfalls mit
Steinen geschmückte Lorbeerkranz, den das Kind auf
dem Kopfe trug. Ter iLinbruch geschah zweifellos
zwischen 12 und 1 Uhr in der Nacht; denn es giengen
zwei Männer in dieser Zeit vorüber; der eine mit
einer „Radlbeg" hörte ein Geräusch in der Kirche,
horchte dann und hörte nichts mehr; er glaubte, dass
er sich getäuscht habe und gieng weiter. Ter zweite
hörte das Geräusch ganz deutlich, aber es fiel ihm
die Geisterstunde ein, wurde ihm unheimlich zumuthe
und er lief davon. Ter Einbrecher hat sich wahr­
scheinlich Hall zugewendet, und kann den Eilzug, der
in der Nacht 2.53 Uhr nach München; geht, noch
erreicht haben. In der Früh kam zuerst der Knecht
in die Kirche und bemerkte die Helle,, welche durch
die zerstörte Seitenthür ün, 'die Kirche drang. Er
weckte den Wirt, der sogleich den Vorsteher avisierte
und nach Hall Botschaft an die Gendarmerie sandte.
Bis jetzt hat man von dem Thäter keine Spur.
* (Ter Räuber im Eisenbahucoupü.) Zwischen
Lavis und Trient wurde am I. d. die Gattin
eines Trientiner Bildhauers von einem unbekannten
Manne, der mit ihr allein im Coups war, mit einem
Revolver bedroht und dann ihrer Barschaft beraubt.
Unmittelbar vor der Einfahrt in die Station Trient
sp ang der Räuber aus dem Zuge und verschwand
spu los.
* (Kindesraub auf offener Straße.) In einem
Vororte von Hamburg wurde am 1. d. durch Zigeuner
ein frecher Kindesraub verübt. In Hammerbrook zog
eine Zigeuncrbande vorbei. Kurze Zeit, nachdem sie
den Ort verkästen halte, wurde entdeckt, dass der vier­
jährige Knabe Otto Sommer abgängig sei. Durch
Zengen wurde erhoben, dass der Knabe thatsächlich
von den Zigeunern entführt worden sei. Unter der
Einwohnerschaft herrscht große Auftegung. Nach allen
Richtungen wurden an die Gendarmerie telegraphische
Weisungen erlaffen, die Zigeunerbande festzunehmen.
60.000 Kronen, 15.000 und 12.000 sind die
i Haupttreffer der Invalidendank-Lotterie, welche mit >0
' Abzug bar ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehr-
' ten Leser darauf aufmerksam, dass die erste Ziehung
unwiderruflich am 19. Mai 1900 stattfindet
Wrerterr Vorn 3. gctat 1900. (gdjKxtf&coxtvfe.)
Tie notifitcn Curie »erstehen 'sich in Kronenwahrung. Tie Notierung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die aus Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für
loottr.— 50 st., die aus C.-M. oder Goldgulden lautenden für 50 st. des betreuenden Nominales, die auf Mark, Franken, Lire und Lio. St. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Lio. Sr. notiert. Die ausnahmsweise per
Stuck gehandelten Euecten dieser Rubriken sind besonders bezichttet.
A. Allg. Staatsschuld.
ffinb SKpntf m Sspr-n Mai'
Rvv, 5 ab 16»/o Es ...
dto. gkir-'A-lq. 5 a.' 160 /o EI
ht» in Si tar Zänn.r -Zal,
6 ob 10o/o es
dto. Hinl-tct. 5 ob 10«/o eS.
£ofe v. 1854 zu 250 f. C »M.
fiilOOB tt SR OabSOo/oKS.
ftoie o 32* 203*-
Üte‘50 299.
Geld Ware
'.50
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone, j
Ungar. Rente in Gold 4<>/o für!
loo st. Nom. per Laffa.. ,|
Unqar. Rente in Lr.-W 4°/o
steuerfrei i
Ungar. S raats -Eisenbahn -Anl.
v. I. 1889 Gold 4V*°/e (dro.
St.) für 100 st. dLom...
Ungar. Staats- Eisenbahn -Anlo
v. I. 1889 Silber 4>/^/o (dio..
St.) für 100 st. Nom!
Un.iar. Schankregal-AdlösungS-
Obligationen 4»/*°/o
llngar. Eiserne Thor-Reg. Gold«.
St.-Anl.-Obl.;
llng. Pramren-AnleHeu ä 100 st.
„ dto. i 50fl.
Theiß-Reg. und Szegediner
Prämien-Ldligationeu4o/tz. .■
116*90 117
92-50 92*
40/o CherSfterr. Landes-Hvpoth.«
Anstatt
40 0 Cenerr. Hopotbekenbank..
4°,o Lestcrr.-ungar. Bank...
Steiermarkliche Sparcaffe.
B. Staatsschuld, öftere..
Oestere. Soldeente steuerfrei 4«/o 98'9(>
, Sieule IN Lr.-W. steuer­
frei 4°.-o 98-20
, Jnvestirions-Reme
steuerfrei 3>/, 84-70
Eilend« bu-Ttaat«sif,uld- ji]
»erschriidnngen 1:
4°o E!i!abeih-Bahn in Gold
}(4-b(i
6 1 ,r>« VranzJoievb-Babn i. Silb. 1 -N-oO
4sto 4>.-!!en-Priese» -Lahn in
ö.ffi
4«,o Rudolf- Bahn in kr.«W.
stnuerfrri
4*/o Borarlbertzer Bahn in
tbr.-ffi. steuerfrei...
9660
95-80
96—
Zu Et«ai«ltzulb-
derfchrelbunae» abgeflem-
Veite Eifendahn-Betten.
86-40
84-90
115-4.
122-25
96-20
96-30
96 80
Elilabelh-Bahn 6»/, von 200 «J
; ö. ffi 494— 500-
jbu. Lin,; Bubeveir 6>/,°/o... 448-—.480-
!bto. Salzbueg-Mrol 6»/«... .-432-— 434'
Ealöiiche Karl Ludwig-Bahn
I 00/, von 900 8. i. ffi -424-70 425'
I
Bon et«»< zur Zahlung !i
übernommene Eisenbahu-
Bturit0t«>C61igsltioncn.
4»/o Albrecht-Babn 96
4*/o eileueiz-Borderub.-Localb.l 96
Elrfobeih Bahn für 200 Wart
4ab 10°/o ES. 1i3
für 200 Mark 4°/o 1 -'
4^°l7ronzJolkvh BahnEm.I8S4 96'
40.0 töalr. Kael Ludwig-Bahn65'
4°,o Loibach^tein-Loc-lbahn. .! 98'
4°,o Ilemberg- Cternowitz- Jasty'
e -S.. Em.18-,4.. .....
0 »,'0 llocal-eiienb.-«ef. österr.
4°'o PiUeu-Priefeu Bahn....
40.0 -liubolf-Bahn «salztammrg.)
4°,oblv. Em. 1 M 4 ©Über j
l 4»/oBorarIi>erger Bahn Sm. 18«4'
! Silber 100 st. Siom ü
96
faü: 96
To 114-25
■50! 97
•öO 90*4/
’io: 99*25
75, 95
80 76
50, 96
'80 87
30' 9 i
96-40' 97-10
121-20 121-80
I
' 99-50 100-40 J
lli-40 117-80
77*50 78*50
164-40 165-40
U4-- .165*—
I
138-75 139-7o
D. Andere öffentliche
98 40| Anlehen.
50/0 Donau-Regulierungs-Lose.
50/0 dto. Anlehen
40/0 Diener BerkehrS-Anlagen-
Änleibe 1
40/0 Kratim'cheS Landes-Anlehen
v. Jahre 1888 für 100 st ö.W.!
4o/gLleierm.Land.-Eb.-A. Ser.I^
40/0 dto. n
40/0 dto. m
60 v Anlehen der Stadt Graz.
4°,o dto. Lemberg 1
vom Jahre 1896
40/0 An leben der Stadt u. Han­
delskammer Trieft'
öo/o Anlehen der Stadt Dien J
5^’o dto. dto. vom Jahre 1874
40/o dto. dto. w ie&4 ,i
dto. dto. (Prämiett-Anleihe). .1
106 50
96-—^
96-20
Eentral-Hvpotbeken-Bank
ungar. Sparkassen als Actten-
Gcfellsch. 6.1. II. III. u. IV.
40.0 dro.|
4* jO/o dw. Gomm.WChUg-...
40-0 dto....
;jO/o Commercial-Bank, Pester,
ungar
40/0 dw.
4Vi°/o dto. Comm.-Lbkig. mit
IO 0/0 Dr
40/0 dw Comm.-Oblig. 5tst/,jahr.
Sv/o Pr.
40/0 Ung. Boden-Credit-Jnst..
40/0 dto. für 200 Kr
40/o dw. Bodenamel.-Psandbr.«.
6.0 Ung. Hvvothekendank...
4»/^/o dw....
40.0 dw....
41’Wo dw. Eomm.-Cchnldv..
40 0 dw. Eomm.-Obl. l^o Pr.
40/0 dw. dw.
40/0 Präm-Schuldverschr....
95*25
95*25
95 25
106—
94-
96-25
96'25
96 25
107'
91*50 92*
85*75
102'—
122'40
96'—
96*25
102*60
to'5C> 41
6 D /0 Bulgar. StaatS-Lnl. 1889. 100 *— 100 50
6 °/o dw. 1S92..10O'• 100'50l4i
2% serbische Prämien-Anl.. .^! 73— 74 *—
Türk. Ersenb -Anl. 1. April 187Kj— 1
E. Pfandbriefe, Commu-
not», Eisenbahncredit, u.
Banken-Obligatianen.
40 /b Bodencred.-Anst., allg., Vst.I
90/0 dw. PrLmien»Schuldver1chr.
Em. 1860!
30/o dw. dw. Em. 1889....
50 /s Böhm. Hypothekenbank..
40/0 dw. dw...
3i.yv 0 btD. dw.. .1
*0 40/0 dto. Eisenbahn-Schuldscheine
25 5 o/ 0 Bukowinaer Bod.-Cred.-A.
40/0 dw.
4V*°/o Central-Bod.-Cred.-Bank,
oft. innerh
4% dw.
4, (i ö /o Galiz. Actien-Hypoch.-B.
4°/o dw.
40,0 dw. Bodencredit-Berein..
?ol40/o Kärntner Landes-Hypoth.-
60 Anstalt
oü 50/0 Landes-Dank für Bosnien.
4i> 40/0 Mähr. Hvpotbekenbank...
10 40/o„ Sparcasie. erste...
40/0 Nieder österr. Landes-Hypo-
tbeken-AnstoU
96-
96-
l
102-50 102*70
' 97'50 97 öu
' 91*60' 92-4*
96-70
100 --
97
99*-
100 50
97—
75
103-60
96-5*0
95- 40
75 20
1 969
96- 35
99-50
96*
9^*
98*2) 98 75
. Eisenbahn-Prioritäts-1
Obligationen. \\
50/0 Buschtiehrader Bahn.. .'102
40/0 dw.... 96
4v/o Dux-Bodenb. Eisenbahn. ., 94
r->/o dw... 74
40/0 Ferdin.-Nordb. Sm. 1886.^
40/0 dto. Em. 1887 67'
40.0 dw Em. 1667 dio. Silber
garant 1
\o dw. Em. 1>?s8 1
40/o dw. Em. 1891;
5'/« Fünfkircken- Bürcser Bahn
200 st. Silber 101*— 101*75
Graz- «öflacher 150 st.>
Silber. 101*50 102 25
50/0 dw 166,
40 0 Kaschau-Oderb. E. Em. 1^9 95'40 96'10
4v/o dw. Enr. 1-91 114 20 115*20
4 O /0 dw. (öst. Str.) !! 96*2o, 97*25
Lemberg-C;n.-Iaff.E.G., 4 ab
100/0 ES; 87*- 87-60
40.0 dw I, 94 70 95 70
40'0 Leoben- Bordernberger E. *' 96
50-0 Nordwestbahn, österr.... 107'20 106-—
5»o ,0 dw. lit. B 106 50 107-20
40.0 dw i 95*50 96'—
40/0 Reichenberg-Gablonz Gisb. 93"50 94 25
30/0 Staats-Snenbahn-Gesellsch. i —|
:^/o dw. X. Em I!-- —'
b dw. Ergänzungsnetz.... 402— 404*
30/0 Südb.-Ges, Jänner-Juli. Ä 26 *-- 327'-
30.0 dw. April-Ocwber 3-6*— 327-
50. 0 dw llb-40 119-20
40/0 dw 109*40 110*2
40.0 Südnordd. Berb-^' 96 50 96 50
50/0 Ungar.-galiz. Eisenbahn. 104 75 105.75
5°'o dw. Em 1876 104
40.0 dw 94 70 95 50
50/0 Ungar. Westhahn 105*^5 106'-
4ö/ 0 dto! 99-25—
40/0 Hntertrainer Bahn 99*50 100*—
50/o Wlen-Asvang-EuenbaHn. 96*50 97 50
40.0 Wien- Pottend.- Wr.- Neu-
städter Bahn 105*— 'lCö’oO
4°/o Wiener LocalbaHneu-Act.-,,
Gesellschaft 92* I 92 5<
G. Diverse Lose.
Dudarest-Basiliea mbou)
Credrt-AnstaU für Handel und
Gewerbe
Clarv
T onau Tampsichtffahrts-Ges.
nnsörucker Sradt Ansehen.
Krakauer L^nerke-Anleden...
Laidacker Prämien Anlehen..
£-'en, Stadtgemeinde
'ialffn
Äoihen Kreuz, österr. Ges. v.
dw. ungar. dw..
Rudolf-Stiftung!
Salm
alzdurger Prämien-Aulehen--
t. Genois
Stanislauer Prämien- Anlehen
Tnester Stadt-Anleihe
dw.
Daldstein
90/0 Präm. Schuldv. b.
Bod.-C -A. E. 1>80..
90,0 Präm. Schuldv. d.
Bod. E.-A. E. 16v9..
40/o Präm. Schuldv. d.
Amen vpet Stück).
Geld Ware
13— 14*
400*—
131 75
^35*-
«•50
70*-
49-
134*
13250
42*-
21*25
63 50
59*50
163—
130
36T7-
160-
176—!
401-50
13; "75
345
66*50
72*-
136-
m 50
43
22 25
60 50
1 1 1 25
60 5o
165-
369—
171
29— 30*-
50*50 52*5C>
24— 26-
H. Banken.!
Anglo österreichische Bank...
Bankverein, Wiener
Bodencredil Anstalt, allg öfter.
Commercialbank, Pest er ung..
Credit-AnstaU für H u. G...
Credit-Bank. ungar. allgem...
Lepositen-Bank. allgemeine..
Escompte Bank. steiennärki'che
tztz -10 Escotnpte Geiellsch., nied-
dw. u. Wechslerhank. ungar.
Galiz. Acrien-Hupothekenhank.
Giro- v. Casieuverein. Wiener.
-änderbar:!, östemidnlcfee...
^Mereur". Wechselftuben-A.-S.
Lesterreichisch-ungar. Bank..
llngar. Bank für Industrie und
Handel A.-G
Unionbank
dw. böhmische
Verkehrs-Bank. allgemeine...
I. Transport-Unter»
nchmungcu.
BarcS-Pakrvc>jer Eich. Privr.-A.
Böhmische drordbabn
Butschnehrader Eisenbahn...
dto. pr Ult.Iän.
Tonau.TamvTschiffaHrt-Gesells.
I. k k. priv
Tux Bodenbacher Eisenbahn..
Herdinands-Norvbadn
H.inskkr.chen-B5rcier Ei'enbabn
tfravttosl. Eiib. u. Be:gd.-Gei.
50 105*50 üaschau-r7derderaer Eisenbahn.
70""'" -------^
29150
292*50
520*—
522*—
H49-
9’>3—
2 7 2.5
. 2.30
731*
732—
135—
7.-Ä,—
437—
4:s9—
50Ü*-
620'—
1440
1450
490"
494-
6ND—
6Ä2*-
494•
502*-
452 50
453*50
540*—
642*
1«66^
, 1T«0
168*—
169-
5 y4-—
596—
2h*2*5C
263 50
332
334—
406- U8—
443* 449'-
3260 3264
1211 1 12)2
^.'inb.-C:ern.-Ia,;y- Eid. -Ecs.
Leoben- fordernd. E-sendaHn.
österr
R^rdwesthaHn, österr
dw. In. B pr. Ult. Iän...
Prag Tnxer Euenh.'bn
dto Prior -Aenen
-alzhur?.Eiib.-u.Tramm -^'fs
^i.iks«'i'>nb.-bA vr Ulk. 7^*1.
7:-i3—
625*--
6205
420—
527
353—
2100
794
466'
4--0--
I5ö 50
*277-
295-
K42 7st
735*.
629
6215
424—
531*-
354'-
54^-
2200
46*)-—
462'-
1r>7—
27v --
3«0-
645 75
üdh.-Gesellsch. pr. U\ Iän
Südnordd. Berbindun .bahn.
Tramway-Gesellsch., ner..
dw. neue Wr., 4 n >r.-Act.
dw. dw. Stamn-'^ct...
Ung.-gali-. Eisenbah erste..
dto. Westbahn (S-^b-Grazi
Geld Ware
113 50 114--E
36l) 50 3^1 50
220— 221
166 -H90
416—420
426-- 43J
K. Jndustrie-Uuter- j
nehmungen.|
Bau-Ges., allgem. österr....
Eiienbahnwag.-Leibges., erste..
iZlbemüHl, Papiersadriku. P.-G.
ElettricitätS-Ges., allgem. österr.
dw. intern
Göffer Brauerei-Aetien Ges...
Graz.A.-Brauerei.1. ^Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W
Lankowitzer Kohlen- Compagnie
Levkam-Iosefstbal
iksinger Brauerei
Montan-Gei'., Lesterr. Alpine.
Perlmoser bvdr. Kalk u. Porti.
Präger Eisen-Industrie-Ges...
50 oi'rager Eisen-Industrie-Ges.
Ncrsschäi-I.-A -G., 1.. Tnest.
Rimamurüny Sülgo-Trj....
S^lgo-Tärsaner Steink.-Db...
Schlöglmüdl, Papiers
60 oSteiriiche Ei'en-Indust.-Ges.
Stevrermühl. Par.- u. B -G..
Teppich- und Möbeist^stc uou
Pd. Haas& Söhne
Trifailer Koblenw.-Ges
Türk. Tabakregie, per Ult.Iän.
Union-Baugesellschaft
Union-Baumaterialien-Geiellsch.
Union, Eisen- u. Blechsabrik..
60 /o Union Eisen- u. Blechs.--G.
50/0 dw. 1
Waffenfabriks Ges.. österr....
Waggon-Leih-Acr.-G., intern..
Waggon Leid G.. allo. in Pest.
Wiener BLugeiellschaft
Wienerderger Ziegel- u. Banges.
Wiener Zeiwngs-Ges., erste..
Zucker-Industr.-Gej., böhm...
!
186 50 16**60
342— 346—
146'—;149 —,
ö4U*-!o41*~
558*50 562 50
bo 2"
. 1100
654*
1120
733— 735-
1*0-— 200*—
270*- |27o*.
629 5s. 331—
536*— 539—
45o-—
2000
770-
450*
1970
101—
iötr--
62u- [623
647 652
ZickO- 3Xr-
107-25 108*—
348-35-).-
83*. -I 84—
440*— 452—
301-— AB—
*2^6*- 240—
214* 216—
i— ÄJO- —■
365*— 366*—
1020 I 1030
K<60 1 1070
lrs6- 188
767*- 770—
2:i*5*5'J 239-50
248* 252'!
L. Devisen. Tista.
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*55 200*75
Teutsche Bankpl. für 100 Mark>
d. R.-W., 40/0 118 35 119 50
London für lo Pfd. Sterl., 3^o242 85 243'0o
Ilal. Bankpl. für 100 Lire, 50/v 91'— 91*20
Paris für 100 Irancs. 2>,o. •96*50 ^*65
M. Valuten.
K. Mün;-Tncaten. .per Stück
K. Rand-Ducat.n...^.^
Lst.-ung.8st.-Goldstücke,„
^0 Kranes Stücke..., m!
20 Mark-Stücke ...»,|
Severingns».
Teutsche Reichsbanknoten,,
Ikallemiche Banknoten m m,
Papier-Rubel„ w 1
11*38
, 11-34
19-27
. Ä 66
24*22
118 35
91*—
2'55
11*42
11-38
19*25
23*76
24-30
118-5J
9120
2 56
Ainslust der österr.-ung Bank:,
WeL'. 5' y, 0r Lvmbird f Reut.
and Bank-Pfandbriefe 6v'o, für
andere Derrnaprere 6» ,^^^».
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Hörnen etc.
Wechselstuben-
aller Gattun­
gen Benten,
Staatftpapiere,
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den ooolantesten Bedingung^ ansgeflhri.
Actien Mschafl
CAPITALS-ANLAGEN
halnfte siber Capitalsnnla^ea we de> an/ eÄndlicbe ud brief­
lich« Anfragen koeteafrri «theilt.
irrn
Ii/iril| Wollzeile 10 und
VilLll, I., Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:47:59.009 - 19000505 - Seite 8 ]
\
b a
für Herren und
Knaben bei
a
31-24
Graz,
Sackstrasse 16.
Stadt-Theaterr.
Samstag den 5. Mai.
Fräulein Lili Petri rom Raimund-Theater in Wien als Gast.
JSTOFLJ&.
oder: Ein Puppenheim
Schauspiel in drei Auszügen von Henrik Ibsen. Teutsch von
Wilhelm Lange.
Tstmter am Franiensplaü.
Samstag den 5. Mai^
VV" Z3oi ovrrtätziglen 'K'roiserr.. "©O
'S Muüert.
Volk-stück mit Gesang in iün, Butzügen. von K. Morre. Musik
na» stetrtschen Melodien, on Vincenz Per,!
AI i I f ggen Monatsraten von 8 fl.
I lQl/1 OPI/OPV9III oufKörtS neues, kleines
UlslVlul VUl AUUI Harmonium 60 fl., auch
gleichzeitig mit Claoicr für
einen Spieler verwendbar. [669
Clavicrhlmdlung und Lrihanstalt »k. 8t«Ix,
Mehlplatz Nr. 1.
TlA>.L»0»'L
in Böhmen,
seit Jahrhunderten bekannte und berühmte heisse, alkalisch-
salinische Thermen (23—37° R.) Curgebrauch ununterbrochen
während des ganzen Jahres.
Hervorragend durch eine unübertroffene Wirkung gegen
Gicht, Rheumatismus, Lähmungen, Neuralgien und andere
Nervenkrankheiten; von glänzendem Erfolge bei Nachkrank-
heiten aus Schuss- und Hiebwunden, nach Knochenbrüchen,
bei Gelenksteifigkeiten und Verkrümmungen.
Alle Auskünfte ertheilt und Wohnungsbestellungen be­
sorgt das städt. Bäderinspectorat in Teplitz- Schönau in
Böhmen. [165F12
ßollbafke
aus bestem [62-13
mit Hoch- oder Tiefver­
schluss aus der ersten oftcrr.
priv. Nollbalken- Fabrik
J. Anderle m Wien
liefert prompt der Bertreier
für Steiermark rc.
Anton Jrschik,
Tischlermeister,
Graz, Lagergasse 33 u. 33A.
Garantiert echten
Jamaika-Rum und Cognac,
Friiuzbrantncla
ESST* für medizinische Zwecke, -TS@g empfehlen
Eug. v. Emperger& Co., Graz, Fliegenplatz 4.
(40-^1)
Qrazer Symphonie-Orchester.
Direction JT. Sjx'irr.
Freitag tleu 4. ÜTIai r
Restauration „Zum schwarzen Adler“, Leonhardstrasse:
GrOisSP«! 36c35
Restaurationsconcert
Anfang 8 Uhr. Studentenkarten 40 h. Entree 60 h.
Besitzer von Musikbeitragskarten 20 h. Dutzendkarten giltig.
Z. 17867.
AuiidmachuW.
An der sleierm. Landes Ackerbanschule zu Grot-
tenhof bei Graz kommt mit Beginn des Schuljahres
11*00/1901 eine größere Anzahl von Landes-Frei-
plätzen zu verleihen.
Die Aufgabe dieser Schule ist die Ausbildung und
Erziehung der Söhne von Landwirten für den land­
wirtschaftlichen Beruf. Die Zöglinge haben zwei Jahre,
bei minder guten Vorkenntnissen drei Jahre an der
Anstalt zu verbleiben, in dieser Zeit sowohl am Schul-
unlerrichle als auch an allen landwirtschaftlichen Arbeiten
theilzunchmen und sich den bestehenden Schulvorschriften
gemäß zu verhalten.
Auf die Landesfreiplätze haben nur nach Steiermark
zuständige, nicht unter- 6 Jahre alte Jünglinge, u. zw.
in erster Linie Söhne von Landwirten Anspruch.
Mit einem Freiplatze ist der unentgeltliche Genuß des
Unterrichtes, der Wohnung und landesüblichen Verkösti-
gung verbunden. Für Kleidung und Schulrequisiten hat
jeder Zögling selbst zu sorgen.
Die Bewerber um diese Freiplätze haben ihre an den
steierm. Landes-Ausschuss zu richtenden Gesuche mit dem
Taufscheine, dem Heimatscheine, dem Entlassvngszeug-
nisse, mindestens der Volksschule, dem Siltenzeugmsse,
dem Nachweise ihrer bisherigen landwirtschaftlichen Be­
schäftigung, sowie mit einer gcmeindcämllichen Bestäti-
gung der Befitzverhältnisse der Eltern dem Tircctor der
Landes-Ackerbauschule bis längstens 15. Juli 1900
persönlich zu überreichen und sich vor demselben einer
Prüfung über ihre an der Volksschule erworbenen
Kenntnisse zu unterziehen.
Graz, am 28. April 1900. Zr0Bl2
Nm stcierin. landcs-Ausschnssk.
Frischen Maiprimsen
und hochfeine Gebirgs-Butter
empfiehlt JS 0 S 1. %Va!zl, Graz, Rcchbauer
strafte Nr. 'AHA. [675
Ui.d
asser
(Ha)
Special Geschäft
GRAZ
Schmiedgassa Nr. 21
Telephon Nr. 646.
Marktberichte.
Preise der Lcbensmittel in Graz.
Bom 27. April bis 3. Mai.
Fett. 1 Kilo Butter K 1 60 bis K 2 SO, Rmdlchmalz
K 2'— bis K 2 40. Schweinichmalz K 1'23 bis K 1 11,
Schmer K 128 bis K 152, Speck, roh K 1'20 bis K 1 40,
Speck, geräuch. K 1-20 bis K 1 44.
Fische. Aalrutten K 2— Äsche K —■■—, Forellen K 6—3,
Hechte K 2— biS K 2 80, Huchen K —•— bis K— —,
Karpfen K 1-20 bis K 1-60, Lachsforellen K 5'— bis
K— •—, Fogasch K 1 40 bis K 2-40, Schleen K r2C bis
K— ■—, Stockstich K —60 bis K —60, Keißnsche
K— 60 bis K 1-—, Welse K 2 40 bis K -•—.
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I Quaitt.n
L 1 20 bis K 1 40, II. Qualität K 1— bis K 1 36, III. Qua­
lität K— 92 bis K 1-20, Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40,
Rostbraten K 160 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindsteisch I. Qualität K 120 bis K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1-28, III. Qualität K —-80 bis K 1-12,
Lungenbraten K 1 60 bis K 2 40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2 40, Kalbfleisch K 1— bis K 1-48, kalbSschmtz K 2—
bis K 2 -40, SchaUciich K— 80 bis K 1 20, Schwein fleuch,
frisches K 120 bis K 1-60, geräuchert K 120 bis 1-60,
Schinken K 1 48 bis K 1 80.
Geflügel. Backhuhn K 160 bis K 1-80, Brathuhn
K 2'— bis K 2'40, Taube 30 bis 40 h, Ente, gerutft,
K—•— bis K—, Gaus, gerupft, K— bis K —, Ka­
paun K —•— bis K—, Poularde gerupft K 3-20 bis
K 4-—, Truibatm K —-— bis K —.
Getreide. Buchweizen von K 18— bis K 19-—, Gerste
K 15 60 bis K 17 20 Hirse K 13 60 bis K 14-20, Haier
K 14— bis K 14-40, Mail K 13- bis K 13 40. Roggen
K 14 40 bis K 14 80, Weizen K 17-20 bis K 18 40 per
Metercenttier.
Mehl und Hülfenfrüchte. 1 Kilo Bohnen 20—32 h,
Erbsen 48—56 h, Linsen 60—72 h, Hirse, gestamost, 28
bis 36 h, MaiSgriel 26—28 h, Weizengnes 30—40 h, Buch
Weizenmehl 30—54 h, Maismehl 20-28 h, Weizenmehl
Nr. 0 34- 36 h, Nr. 2 28-32 h, Nr. 4 24-28 h, Sir. 6
16-20 h.
Victualien. Eier frische. 1 St. 5 h, Kalkeier,— St.
— bis— h, Honig K 140 bis K 4— per Liter, Kanone!
8-10 h per Kilo, Milch, voll, 1-— 24 h, Rabm. süß, 56 h
bis 96 h. Rahm, sauer, 56 h bis 96 li per Liter.
Wildbret. Auechahn 6—7 K.
Marburg. Rindschmalz K2-— bis K 210, Schweine­
schmalz K 1 32—1 36, Speck, ftischer L 104, geräucherter
K 1‘24, Eier 8 Stück 40 h, Rindfleisch K 1 36, Kalbfleisch
K 1-36, Schweinefleisch, jung, Kilo X 1-40, Milch per Liter
20 h.
Hornvieh« und Stechviehmarkt in Graz.
Hornviehmarkt 3. Mai, Der Austrieb bestand in
342 Ochsen, 93 Stieren, 361 Kühen, 73 lebenden Kälbern und
160 Pferden.
Export: Nach Nicderösterreich, 30 Stiere, 25 nüke;
nach Lbersteier 40 Ochsen, 48 Kühe; nach Borartberg
36 Ockien, 8 Stiere, 22 Kühe; nach Deutschland 12 Schien;
nach Böhmen 32 Kühe,
Per 100 Kilogramm lebende- Gewicht.
Schlachtochsen, fette.. von 58 K— h bii 65 K— h
„ halbfette..
31„-.
m
^ magere...
m
13„—.
52„-.
Ochsen für Mastzwecke.-.
m
c4.—„
06.—.
Schlachtkühe, fette....
m
40„-„
4^—
„ halbfette...
m
32„-,
1)3„
„ mästete...
n
20„—„
m
30,—„
Stiere
48„—„
60.- ..
Melkkühe bis zum 4. Kalb
43.-„
56„—„
„ über das 4. Kalb
H
36,—.
46„—„
, trächtige....
m
34.
m
52„- ,.
Stechviehmarkt am 4. Mai. Eingeführt wurden
797 Kälber, 1458 Schweine und 255 Stück Klei»v-eh.
Kälber. per 1 Kilogr.todtes Gewicht von lv —-74 1—
Schweine.„ 1„,„, K— 88 1—
Mastschweine„ 1„„„ K —91— 98
Kleinvieh von 4 K— h bis 7 X— h ver Stück.
Getrcidepreise anS Steiermark und den
ackU.-arl ändern.
Ältk und Äcue Wc!t.
SJÄ1"
i&M
'•-■4
34. Jahrgang
1899-1900.
Monatlich 1 Heft
72 Seiten stark
ä 50 Pfg.
per Jahrgang
Mk. 6.-
&
Das Maiheft bringt u. a.
Nie Königin nun Pnlmyra. Historischer Roman von
Ad. Jos. Cüppers. (Schluss).
Jloi-fitnfel. Roman von Margarete v. Oertzen.
spinn Christi. Von M. Herbert.
Durch'» Toggeilbnrg. Von Ad. k essler.
Pn» soriale Krben der Kirnen, Mespeu nnd Ameisru.
Von Pros. Tr. H. Lemkes.
Illustriertes Familienblatt
zur Untkrhattunz und Selkdr»»».^
VerlagKanstair Brnziger L Lo. ?k. G.
«infirdeln, Watdshut. stüln a,«h.
Monnemond- Von Max Geißler.
Aus Italien. Gedichte von Ph. Witkop u. f. w.
Gesammtzahl der Bilder 53.
IK fsv sn ;olsi^ si i: gv -p-.n- 1 c- 1 c J siv >:- r !i> ir- sr- lZ.!n.. jn.. fft.', r :,pj •pj
Praktische Frisnr
für Damen, welch-- schütteres
Üaar haben, grau sind od- r ihre
paar schonen wollen, in Bren­
nen u. Wellen wuschend und
leicht gemacht, ftöpse. einzelne
Theile mit kurzer jlasfung, aus
schönen Haaren. Lager von
Theaterpcrrücken im
Damcn-Frificrgcschästdcs
1 Zimniermapn,
•lakominiplatz Nr 7,
im Htiuse .Zum gio^eu Barometer'
iLmpfedle mich besonders in weisfen
und grauen Arbeiten. (tUb
Htnütrlofc Icicrleutc
gesucht. Adresse in der Admin.
des ,Grazer Volksblalt'. [667
Marburg (100 Kilogr.).
Klaqenfurt ilOO.uilogr.).
Laibach ^100 Kilogramm).
Wien (100 Kilogramm)..
Budapest\ 100 Kilogramm)
! Marburg (100 Kilogr.)..
i Klagenfurt >100Kilogr.).
j Laibach iMeleicemnerl..
| Wien |100 Stilogramm)..
- BudapestllMKilo.sta, -m'
Weizen Störn
K h K h
, 17 40 13 60
16 82 15:-
16! 60 14 40
16 58 14 78
16 14 14 06
Geri!!-
K h
lo 4o
16 oo
13 6-1
S'rtTtr
K h
Mais
K h
ibaiden
K h
]3 40 14,——
13: 61 14 28—
12 40 13 20—
11 40 1-2:02—
-10! 76 11 j 52—
Holzäpfelmostessig
bjähiig, sowie sehr guten Apfel­
most, süß und schnittig, qaran-
tiirt echt, billigst bei Josef
Schwarz, Bindcrmcistcr
in Gleisdorf. [<>65
Heu- und Strohmarkt in Graz
Vom 17. bis 22. April.
Die Zufuhr belief sich auf 83 Wägen mit 744 Metercentner
Heu und 34 Wägen mit 257 Metercentner Stroh und war
stärker als in ber vergangenen Woche.
! Heu, süßes von K 4 60 bis K 6 40
'„ saures„„ "0„ „6 20
Kornstroh„„ 0 30„„ 4—
Weizenstroh„ 3 20„„ 3 90
Haserstroh „——„„ —’—


[ 2023-06-29 10:47:59.009 - 19000505 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 102 des »Grazer Volksblatt' vom 5. Mai 1900.
Unser Kaiser in Berlin.
Wien, 3. Mai. Seine Majestät der Kaiser
ist heute um 6 Uhr abends mi: dem Hofseparatzuge
der Nordbahn nach Berlin abgereist, im Gefolge
befinden sich u. a. die General-Adjutanten Graf
Paar und von Bolfras, zwei Flügeladjutanten, Ca-
binets-Director Schießt, der Minister des Äußern
Graf Goluchowski mit dem Legationsrathe von
Merey, Generalstabschef Baron Beck. der deutsche
Militär-Attache von Bülow. Seine Majestät, welcher
die Marschalls Campagne-Uniform trug, sprach die
Erschienenen an und conferierte längere Zeit mit
von Bülow. Die vor dem Nordbahnhofe angesam­
melte Menschenmenge bereitete Seiner Majestät
enthusiastische Ovationen.
Wien, 3. Mai Die „Wiener Abendpost" ge.
denkt der großartigen Vorbereitungen, welche zum
Empfange Sr. Majestät des Kaisers Franz Jo-
seph in Berlin getroffen werden. Das Blatt fährt
fort: Mit GesühItN freudigen Stolzes begleiten die
Völker des Habsburgischen R iches die Fahrt ihre-
Monarchen, die sich ebenso zur Huldigung für die
erhabene Person des Kaisers, wie zur eindrucksvollen
Kundgebung des mitteleuropäischen Friedensbundes
gestalten wird. In wenigen Tagen vollzieht der
Kronprinz des Deutschen Reiches, die
Freude seiner kaiserlichen Eltern, die Hoffnung der
deutschen Nation, den Übertritt aus den Lehr-
und Bildungsjahren in den vollen Ernst seiner
pilichtenreichen und verantwortungsvollen Stellung.
Indem Se. Majestät Kaiser Franz Joseph die­
sem schönen Familienfeste und bedeutsamen Staats­
acte den Glanz seiner Anwesenheit leiht, legt er
aufs neue Zeugnis ab für die Jnnigkeli des
Freundschaftsbundes, der die Häuser Hohenzollern
und Habsburg eint, und die gleichzeitige Anwesenheit
des Prinzen von Neapel erhebt die Feier zu
einer Manifestation der unerschütterlichen Festigkeit
jenes Dreibundes, der seit zwei Jahrzehnten seine
ausschließlich defensive und friedei erhaltende Mission
zum Segen aller Völker Europas entfaltet. Sinn
und Bedeutung der Berliner Feste wird darum im
ganzen Habsburger Reiche wohl erfasst und ge­
würdigt. Ein Band gemeinsamer Empfindungen
knüpft sich in diesen Tagen zwischen beiden Kaffer-
städten und aus lauteren Herzen dringt der Wunsch
herüber, dass der kaiserliche Jüngling berufen sein
möge, alle Hoffnungen des erlauchten Elteinpaares,
alle Erwartungen seines Volkes im reichlichsten Maße
zu erfüllen.
Berlin, 3. Mai. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Als ersten der zur Feier der
Großjährigkeit Sr. kaiserlichen und königlichen Ho­
heit des Kronprinzen in der Reichshauplstadt
eintreffenden fürstlichen Gäste bewillkommnen wir
mit aufrichtiger Freude Se. Majestät den Kaiser
und König Franz Joseph 1., den erhabenen
Monarchen, der schon unserem großen ersten Kaiser
ein langjähriger, bewährter Freund gewesen ist und
der als treuer Bundesgenosse Kaiser W l l h e l m s H.,
wie durch sei, e edle menschliche Persönlichkeit dem
Herzen des deutschen Volkes besonders nahe ist.
Der innigen Zuneigung, welche Se. Majestät Kaiser
Franz Joseph unserem Herrscherpaare und dem
Kronprinzen, seinem Pathenkmde, entgegenbringt,
entsprang der spontane Wunich, bei der bedeutungs­
vollen Familienfeier im deutschen Kaiserhause, Die
zugleich ein Fest der ganzen Nation ist, in unserer
Mitte zu weilen. In dem Besuche Seiner k. u. k.
Apostolischen Majestät erblicken wir em neues
Unterpfand unwandelbarer Freundschaft zwischen den
Herrscherhäusern Habsburg und Hohenzollern und
ein wertvolles Zeugnis des von Bismarck und An-
drassy geschaffenen Werkes, dass durch den Beitritt
des Königreiches Italien zum Dreibund erweitert,
seine friedliche Bestimmung bisher erfolgreich er­
füllt hat und in guten Beziehungen zu den anderen
Mächten noch lange erfüllen wird.
Berlin, 3. Mai. Der „Reichsanzeiger" schreibt:
Der Tag, an welchem Seine kaiserliche und königliche
Hoheit der Kronprinz des Teutschen Reiches und
von Preußen in das Alter der Großjährigkeit tritt,
wird eine große Anzahl erlauchter Gaste aus dem
Reiche und aus anderen Ländern an dem Hofe
Seiner Majestät des Kaisers und Königs in
Berlin vereinigen. Als erster hält Seine Ma­
jestät der Kaiser von Österreich und König
von Ungarn seinen Einzug in die deutsche Reichs­
hauptstadt. Der ihm bereitete Empfang wird zeigen,
dass die Verehrung für Seine kaiserliche und könig­
liche Apostolische Majestät Franz Joseph I.
gleichgeblieben ist. wie bei dessen letzter Anwesen­
heit vor eilf Jahren. Die persönlichen und
polittschen Beziehungen zwischen beiden Herr-
schern und ihren Reichen sind auch heute von
demselben Gefühle vertrauensvoller Freundschaft
und demselben Bestreben getragen, im Dreibund
unter wertvoller Mitwirkung des Königs von
Italien den europäischen Friedens-Jnteressen und
der Pflege guter Beziehungen zu ollen anderen
Mächten zu dienen. In aufrichtiger Ehrerbietung
für die höchste Persönlichkeit des hohen Gastes rufen
wir Sr. Majestät dem Kaiser und König Franz
Joseph I. ein herzliches Willkommen zu.
Frankfurt a. d. Öder, 4. Mai. Kaiser Franz
Joseph ist kurz vor 8 Uhr hier eingetroffen. Als
der Zug in den mit Fahnen in den Farben Öster­
reichs, Deutschlands, Preußens und der Stadt Frank­
furt geschmückten Bahnhof einfuhr, spielte die Kapelle
des Leibgarde-Reginients Nr. 8, dessen erste Com­
pagnie auf dem Bahnsteige Aufstellung genommen
hatte, die österreichische Volkshymne. Der Kaiser, der
die Üniform des Kaiser Franz-Gardegrenadier-Regi­
ments trug, verließ den Salonwagen und begrüßte
die Herren vom Ehrendienst und den österreichisch-
ungarischen Botschafter v. Szögyeny-Marich,
welcher sich hier bei dem Monarchen meldete und
dem Geiolge anschloss. Hieraus nahm der Kaiser
vom Commandierenden General v. Lignitz den
Frontrapport entgegen, schritt die Front der Ehren-
compagnie ab und ließ dieselbe an sich vorbei­
marschieren. Nach einem Aufenthalte von zehn
Minuten erfolgte die Weiterreise nach Berlin.
Berlin, 4. Mai. Es herrscht prachtvolles Wetter.
Die Reichshauptstadt prangt in vollendetem Fest­
schmucke. Einheimische, österreichische und ungarische
Fahnen wehen auf fast allen Gebäuden. Eine froh­
gestimmte Menschenmenge durchwogt die Haupt­
straßen und staut sich namentlich auf dem Pariser-
Platz und in der Einzugsstraße, die prächtige Aus­
schmückung besichtigend. Von den Linden, unter dem
prunkvollen Triumphbogen, wo d'e Stadtbehörden
den Kaiser Franz Joseph begrüßen werden, bis
zur Siegesallee und der Bellevuestraße und auf dem
Potsdamer Platze drängt sich seit den frühesten
Morgenstunden eine unabsehbare Menschenmenge.
Ein vornehmes Festkleid trägt die Bellevuestraße,
besonders das Künstlerhaus, wo eine prächtige Deco-
ration angebracht ist, deren Mittelpunkt eine alle­
gorische Darstellung der Huldigung der Künste vor
dem Kaiser Franz Joseph und eine Kolossalbüste des
hohen Gastes bildet. Der Potsdamer Platz prangt
in Flaggenschmuck. Der Potsdamer Bahnhof legte
reiches Festgewand an. Zahllose Volksmassen,
darunter viele Schüler, erwarten dort mit Spannung
die Ankunft der verbündeten Monarchen.
Berlin, 4. Mai. Kaiser Franz Joseph ist
programmgemäß um 10 Uhr hier eingetroffen und
begab sich, von Kaiser Wilhelm begleitet, unter
dem Jubel der Bevölkerung in das Schloss.
Gewerbe-Zeitung.
(Tie steiermärkische Rauchfangkehrergenoffen-
schaft) in Graz hält wie alljährlich am Florianitage,
das ist am 6. d., ihre Jahresversammlung ab. Aus
diesem Anlaste findet an genanntem Tage um 9 Uhr
vormittags in der Barmherzigenkirche ein Festgottes­
dienst statt, woran sich eine gesellige Besprechung schließt.
Um 2 Uhr nachmittags findet im Stadtrathssitzungs­
saale die Hauptversammlung statt, auf deren Tages­
ordnung außer dem Jahres- und Castaberichte noch
verschiedene Wahlen, die Beschlussfastung über die
Anzahl der Delegierten für den am 10. Juni d. I.
in Wien stattfindenden Berbandstag und Wahl dieser
Delegierten, Feststellung des Mitgliederbeitrages, sowie
Anträge der Genossenschaftsleitung und der Mitglieder
und allfällige Wünsche und Beschwerden der Gehilfen-
delegiertcn stehen.
Musik und Kunst.
'gom Theater.
Um die Komik ist es eine eigene Sache. Auch von
ihr gilt wohl das Wort des Altmeisters Goethe: „Wenn
ihr's nicht fühlt, ihr werdet's nicht erjagen." Ein
erkünstelter Humor wirkt meist nicht erheiternd oder
höchstens in anderer, als der beabsichtigten Weise—
komisch. Herr Karl zeigte als Beaubuisson im ,Opern-
ball' und gestern als Nasoni in .Gasparone' manch
schätzenswerte Eigenschaft, aber das „urwüchsige Be­
hagen" vermochte er nicht hervorzubringen. Wir zweifeln
daher, ob er Herrn Kernreuter zu ersetzen imstande
sein dürste. a.
Vermischtes.
* (Tie oberösterreichischen Palästinapilger)
find Montag (30. April) abends 6 Uhr gesund und
wohlbehalten in Jerusalem angekommen.
* (Noch ein verunglückter Rompilger.) In
der Strecke Einöd-Friesach (Körnten) fiel am 1. Mai
ein gewisier Anton Chotowski aus Jaslo in Galizien
vom Zuge herab und zog sich einige Verletzungen am
Kopfe zu. Der Verunglückte, ein Greis von 73 Jahren,
war aus der Pilgerreise nach Rom begriffen.
* (Zum Schutze des Edelweiß.) Der Präsident des
Österreichischen Touristenclub hat an den niederösterreichi-
scheu Landtag eine Eingabe gerichtet, in welcher er ersuchte,
es wolle der Landtag, gleich den Landesvertretungen
von Salzburg, Tirol, Körnten rc., ein Gesetz zum
Schutze des Edelweiß beschließen, damit diese auf
dem Schnecberae und der Raxalpe vorkommende edle
Alpenpflanze nicht mehr ungestraft devastiert werden
dürfe.
* (Brand in der Budapester Frauenklinik.)
Am 3. d. mittags kam in der geburtshilslichen Klinik
der Budapester Universität ein Brand zum Ausbruch,
der großen Schaden anrichtete. Zur Zeit des Aus-
bruches des Brandes, welcher durch Berührung der
Leitungsrohre der Centralhüzuog mit einem Balken
entstanden ist, waren aus der Klinik siebzig Wöchne­
rinnen und dreißig kleine Kinder. Der Vertreter des
Leiters der Klinik, T o t h, der im Augenblicke, als
das Feuer auslrach, an einer Frau eine Operation auf
Leben und Tod vorgenommen hatte, traf sofort alle
Vorkehrungen zur Evacuierung der Krankensäle, an
der sich Ärzte, Diener, Feuerwehrleute und die Mann­
schaft des 38. Infanterieregiments betheiligten. Das
Regiment kehrte eben— in Paradeadjustierung— vom
Exercierpiatze heim. Oberst Gal beordirte die Mann­
schaft sofort auf den Brandplatz. Die Patientinnen
und die Säuglinge wurden zunächst in die Locali-
täten im Erdgeschoffe gebracht, mussten aber bald
auch von dort entfernt werden, da die Plafonds in­
folge des Druckes des Wasiers einzustürzen drohten.
Hiebei spielten sich aufregende Scenen ab. Zwei Frauen
wurden vorzeitig entbunden: eine Patientin wollte sich
au» dem Fenster stürzen. Besonders aufregend war der
Transport der Säuglinge. Da sie alle uniform in
Spitalswäsche gekleidet waren, wurden ihnen zur Ver­
hütung von Vertauschungen die Kopfzettel ihrer Mütter
um den Hals gebunden. Um 1 Uhr stürzte der Mittel-
tract des Gebäudes ein. Der rechte Seitenflügel konnte
gerettet werden; dort find vorläufig die Kranken unter­
gebracht. Der Schaden beträgt 100.000 fl. Einige
Feue. wehrleute wurden leicht verletzt. Ein größerer
Unglück-fall ist nicht vorgekommen. Um 4 Uhr war
der Brand vollständig gelöscht.
* (Frauenmorde in Öberösterreich.) Am 2. d.
mittags wurde die dreiundsechzigjährige Besitzerin eims
Häuschens in der Gemeinde Wartberg, Anna
Schinerl, von ihrem aus Pregarten heimgekehrten
Sohne Franz Schinnerl als Leiche ermordet aufgefun­
den. Geld und Wertsachen sollen fehlen. Ebenfalls am
2. d. wurde in dem Wolfingerwalde nächst Steyr der
Leichnam eines fünfzehnjährigen Bauernmädchens, der
Tochter eines Häuslers gefunden. Zwei andere Frauen­
morde find in der jüngsten Zeit bei Linz und Ried
verübt worden. In den letzten drei Fällen liegen
Anzeichen vor. dass der Übelthäter sein Opfer, ehe er
es tödtete, in abscheulicher Weise missbrauchte.
* (Im Scherz erschoffen.) Aus Bromberg,
2. d. M., wird gemeldet: Vorgestern abends wurde
im Bromberger Stadttheater der Castellan Milewski
während der Aufführung der .Zauberflöte' auf der
Treppe zum ersten Range von einem Logenschließer
erschoffen. Ein auswärtiger Theaterbesucher hatte im
Überzieher einen Revolver stecken lassen. Beim Zurecht­
legen der Garderobe wurde die Waffe bemerkt und
von dem Logenschließer Kränz herausgenommen.
Kränz gieng damit die Treppe empor, begegnete dem
Castellan und rief ihn scherzend an: „Halt, oder ich
schieße!" Dabei zielte er und drückte los. Ins Herz
getroffen, fiel der Castellan todt die Treppe hinunter.
* (Lebendig begraben.) Aus Blansko wird dem
.Tigesbotcn aus Mähren' folgender entsetzliche Vor­
fall gemeldet: In dem benachbarten Orte Ober Lhota
starb am vergangenen Freitag eine arme siebzigjährige
Frau unter Anzeichen von Krämpfen und Montag stüh
fand das Begräbnis derselben am Blanskoer Friedhofe
statt. In Abwesenheit des Todtcngräbers wurde das
Grab von deffen Tochter zugeschüttet. Diese Arbeit war
noch nicht vollendet, als das Mädchen ein deutliches
Klopfen aus dem verschütteten Grabe vernahm. Er­
schrocken eilte das Mädchen vom Grabe weg nach
Hause, und weil es dort den Vater nicht antraf, zum
Pfarrer. Auf ihre Mittheilungen hin begab sich der
Kaplan mit dem Mädchen zu dem Grabe und derselbe
hörte ebenfalls das Klopfen. Anstatt jedoch sofort aus
den benachbarten Häusern Leute zur Hilfeleistung her­
beizurufen, wurde zunächst noch um den Pfarrer und
den Tocwr geschickt, und erst als beide angekommen
waren, wurde die Grube ausgeschaufelt und der Sarg
bloßgelegt. Nach Öffnung des Sarges constatierte der


[ 2023-06-29 10:47:59.009 - 19000505 - Seite 10 ]
Arzt nun den Tod der Greisin, aber auch, dass der­
selbe erst kurz vorher infolge Erstickung eingetreten sein
müsse. Die rechte Hand der Leiche zeigte Abschürfungen,
die wahrscheinlich von dem Klopfen auf den Sarg­
deckel herrührten, während die andere Hand unter dem
Rücken der Leiche lag. Inwieweit die Schuld on diesem
Vorkommnisse den Todtenbeschauer trifft, wird die ein­
geleitete Untersuchung ergeben.
Aus dern Oerichtssaale.
Graz, 4. Mai.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Ober­
landesgerichtsrath H o f m a n n Edler von O st e n h o f.
Öffentlicher Ankläger Herr Staatsanwalt-Substitut Dr.
Goriup P. Vertheidiger Herr Dr. A. Neumayer.
Wegen Amtsveruntreuung angeklagt. Vor
dem Schwurgerichtshofe steht heute der fiebenundfünfzig-
jährige Max Presinger, früher Notar in Frohn-
leiten, und wird ihm das Verbrechen der Amts­
veruntreuung zur Last gelegt.
Dem für die Dauer der Beurlaubung des Landes-
gerichtsrathes Karl Mischitz im Sommer 1899 mit
der Leitung des Bezirksgerichtes Frohnleiten betrauten
Gerichtssecretär Clemens Ritter von Coll wurde es
aus dem Gespräche der Marktbevölkerung bald kund,
dass das Vertrauen derselben in die Geldgebarung des
Notars Max Presinger gänzlich geschwunden sei. Trotz
mehrfacher Nachftage und Aufforderung war es dem
genannten Amtsleiter jedoch augenblicklich nicht mög-
lich, bestimmte Thatsachen in Erfahrung zu bringen,
die ihm die Handhabe zu weiterem Vorgehen geboten
hätten. So verfloss die Zeit und es kam das Ende
feiner Substitution heran. Da erschien am 26. August
v. I. die Besitzerin Maria Genzbeiger bei Gericht,
um Zinsen eines Pupillarcapitals einzuzahlen, wobei
sie an den obgenannten Amtsleiter die Bitte richtete,
beim Notar Presinger zu intervenieren, weil sie seit
20. Jänner 1898 einen Kaufschillingsrest von 950 fl.
trotz vielfacher Mahnung von ihm nicht erhalten
könne, was ihr umso lästiger sei, da Notar Presinger
den Auftrag hatte, hievon drei Pupillareinzahlungen
per 216 fl. beim Depositenamte zu erlegen. Der her-
beigerufene Notar gab sichtlich bestürzt die Richtigkeit
dieser Angaben zu und erhielt auf das hin vom Amts-
leiter R. v. Coll den kategorischen Auftrag, das Capi-
tal sammt Zinsen unverzüglich an Maria Genzberger
auszubezahlen, und wurden beide zu diesem Behufe
auf denselben Nachmittag in die Gerichtskanzlei be­
stellt. Notar Presinger bestellte aber die Partei ent-
gegen dem erhaltenen Auftrage zur Empfangnahme des
Geldes auf den nächsten Tag, behob mittlerweile auf
Grund eines am selben Tage ihm vom Steueramt zu-
gewiesenen Betrages von 730 fl., welche für die Erben
im Nachlasse eines gewissen Reicher bestimmt war und
bestritt damit die vorerwähnten drei Pupillarforderun-
gen von zusammen 650 fl., welche er am 29. August
zum gerichtlichen Erläge brachte. Maria Genzberger
erhielt auch an diesem Tage und zwar erst über
energische Aufforderung seitens des Amtsleiters R. v.
Coll ihr restliches Capital, jedoch keine Zinsen. Aber-
mals zu Gericht citiert, bequemte sich Notar Presinger
endlich dazu, die Zinsen zu bezahlen. Nun drang
Amtsleiter R. v. Coll in ihn, anzugeben, ob er etwa
auch andere ihm anvertraute Beträge ihrer Bestimmung
nicht zugeführt, sondern für sich behalten habe, worauf
Notar Presinger endlich gestand, circa 450 fl. ihm an­
vertraute Parteiengelder unterschlagen zu haben und
mit noch weiteren 5000 fl. an Privatschulden belastet
zu sein. Amtsleiter R. v. Coll verlangte die Deckung
der veruntreuten Gelder und der Privatschulden und
zwar bis 3. September 1893, und Ausfolgung der
Belege darüber bis längstens 3. September v. I. nach­
mittags.
Notar Presinger versprach die Erfüllung dieser Be-
dingungen, hielt dieses Versprechen jedoch nicht, wes­
halb Gerichtssecretär R. v. Coll, der mittlerweile die
Leitung des Amtes wieder an den Landesgerichtsrath
Mischitz abgegeben hatte und vermuthete, dass sich
Presinger seine Abberufung von Frohnleiten zu nutz
machen wolle, beim Landesgerichtspräsidium in Graz
die Anzeige erstattete.
Die Folge dieser Anzeige war die Revision der
Kanzlei des Notars Presinger und die Sperre derselben.
Die Acten wurden der Staatsanwaltschaft abgetreten,
über deren Antrag wider Notar Presinger die Vor­
untersuchung wegen Amtsoeruntreuung eingeleitet wurde.
Inzwischen waren von verschiedenen Seiten Anzeigen
gegen Notar Presinger wegen Unterschlagung einge­
laufen, einzelne langten noch später ein und führten
demzufolge zur Ausdehnung der Untersuchung, deren
Abschluss sich aber durch diese Nachtragsanzeigen ver­
zögerte. Notar Presinger legte auch dem Revisions-
comnnssär Notar Presinger gegenüber ein Geständnis
ab, in welchem er die von ihm begangenen strafbaren
Handlungen durch die Bemerkung: „Du weißt, wie es
mir in Gröbming gegangen ist, wie viele Schulden ich
noch dort habe"— zu erklären suchte.
Von den in den Jahren 1897—1899 unterschla-
genen Geldern im Gesammtbetrage von 21.207 Kronen
wurde bis zur Erhebung der Anklage der Schaden bis
zum Restbeträge von 7355 Kronen gedeckt und zwar
durch einen Verwandten des Notars Presinger. In
mehreren Fällen, in welchen Presinger Geld veruntreute,
war er als Gerichtscommissär in den betreffenden
Gegenden eingeschritten und hatte die Gelder als solcher
d. h. als Organ des Gerichts theilweise sogar zufolge
besonderen gerichtlichen Auftrages in Empfang ge­
nommen; in anderen Fällen übernahm er die Gelder
als Notar. Presinger wurde in Untersuchungshaft ge­
nommen. In den meisten Fällen hat Presinger trotz
wiederholter Mahnung die ihm übergebenen Gelder
nicht an die Bezugsberechtigten ausgefolgt, weil er die
Gelder eben schon für sich und anderwärts verwendet
hatte, die Parteien theilweise mit Ratenzahlungen hinge­
halten, obwohl ihm die vollen Beträge seinerzeitzur Verfü­
gung gestellt worden waren, theilweise barsch abgewiesen und
unter nichtigen Vorwänden auf spätere Zeit vertröstet. Bei
der Revision der Cassa des Notars Presinger fand sich
noch eine Barschaft von 3020 Kronen vor, von wel-
cher der Angeklagte behauptet, dass der Theilbetrag
von 2800 Kronen sich aus Parteigeldern zusammen­
setze, während der Rest von 200 Kronen sein Privat-
eigenthum sei. Dieser Betrag liegt heute bei Gericht,
um zur Deckung zu dienen. Der Angeklagte erklärt bei
der heutigen Verhandlung, „dass er sich nicht schuldig
fühle."— Das Verhör der meist bäuerlichen Zeugen,
beziehungsweise Beschädigten geht gänzlich interesselos
vor sich.— Die Dauer der Verhandlung ist auf zwei
Tage anberaumt, jedoch dürste der Urtheilsspruch be­
reits morgen (5. d. M.) mittags erfolgen.
(Schluss folgt.)
Wegen Milchpautscherei wurde vom Einzel­
richter des Bezirksgerichtes Herrn Gerichtssecretär Dr.
Richard Wagner die Grundbesitzerin Maria Grad­
wohl und deren Sohn Franz Gradwohl in Burgstall
zu einer Geldstrafe von je 50 K, eventuell fünf Tagen
Arrestes verurtheilt.— Vor demselben Richter ist
ebenfalls wegen Milchpautscherei angeklagt die Milch-
führerin Juliana Meixner aus Straßgang, welche
dem Stadtrathsbeamten Edlen von Friedrichsberg
starkgewässerte Milch geliefert hat. Die Meixner er­
klärte sich für nichtschuldig, da sie die Milch von dem
Grundbesitzerssohn Johann Neubauer in Wenis-
buch bei Maria-Trost gekauft hatte. Dieser erklärt
heute, dass er ganz unschuldig sei, da anlässlich eines
starken Regens Wasser in den Milchkeller und von
dort in die mit Milch gefüllten Kannen geflossen sei.
Der Sachverständige Herr Oberinspector Dr. Pum
macht den Angeklagten darauf aufmerksam, dass dann
ja auch Milch herausgeronnen sein müsste, worauf der
Angeklagte nichts zu erwidern weiß. Der Richter sagt
zum Angeklagten: „In der Milch wurde aber Sal­
petersäure gefunden, und die kommt gewöhnlich nur im
Brunnenwasser, nicht aber im Rcgenwaffer vor."—
Angeklagter: „Ja, mei Muatta gibt ma hin und wie­
der a Tüachl voll mit, da isfs schon möglich, dass a
Würz'l einig'fall'n ist."— Richter: „Was meinen
Sie da?"— Angeklagter: „Na, i mein halt a Peter-
filwürzel."— Richter: „Ich habe von Salpeter und
nicht von Petersilie gesprochen."— Angeklagter: „Ah
so, i hob holt so verstand'n. Salpeter, das kenn i gar
net."— Der Richter schenkt der Verantwortung des
Neubauer Glauben und werden Juliana Meixner und
Johann Neubauer freigesprochen.
Tie Schmucksachen des Fräuleins Fellwock.
Der Juwelier Herr Hans Dra/.il in der Postgasie
war wegen Ankaufes bedenklicher Ware angeklagt.
Herr Dra/il hat bekanntlich von jener geheimnisvollen
„schwarzen Dame", welche bisher noch immer nicht
zustande gebracht werden kannte, ein goldenes Puder-
döschen gekauft, welches der Schauspielerin Fräulein
Fellwock am Künstlerabend nebst anderen Schmuck­
gegenständen gestohlen worden war. In der heuti­
gen Schlussverhandlung, welche Herr Gerichtssecretär
Dr. Richard Wagner leitete, wurde Herr Hans
DraLil freigesprochen, da der Preis, welchen er
für das Puderdöschen leistete, ein dem cffcctiven Werte
des Gegenstandes entsprechender war.
Telegraphischer ßoursöericht.
Wien, 4. Mai,
Papieriente 98 85
Silbetrente 98 35
1864er Lose .... 202—
ftronenrente, österr 98 20
Goldrente, österr... 117—
ftronenrente, ung.. 92 50
Goldrente, ung... 116 95
Anglo-Austr -Bank. 290-50
Bankverein 519--
Bodencredit-Anstalr. 940-—
Lest Creditactien.. 728—
Ung. Creditactien.. 735-—
Länderbank 451—
Oesterr.-ung Bank -1780—
Unionbank 588 50
Böhm Nordbahn. 442-—
Buichtiehraderbahn. 1209—
Dampfschiff 726-—
Elbethal 477—
Graz-ttöflacher... 530-—
Lemberg Czernovitzer 646—
Local-Eisenbahn-A.. —•—
2 Uhr 30 Min.
Lombarden 112-—
Nordbahn 6215-—
Nordwcst-A 466—
| Staatsbahn. ... 612—
| 2111g. Ballgesellschaft 186—
Alpine 538 30
Locomotivfabr. Siegl
, Perlmooser —•—
] Präger Eisen.... 2270—
! Rima-Murarwer.. 622—
I Triiail, Kohlenwerke 446—
j Waffensabrik-G.... 360—
Wiener Saug.... 186 .30
1 Wienerberger .... 767—
Waggon I 344—
Tiirk. Tabak-G.... 303—
Tiirkenloie 115—
London; Devise).. 242-85
Paris (Devise)... 96 50
Zwanzig Franks.. 19 27
Reichsmark-St.... 118 35
Papierrubel 255 50
j: schwach.
Meteorologische Beobachtungen.
Bom
8. aus den 4. Mai.
^eit der
Beobachtung
Tberm.!
nach !■
Celsius j ln
Baromete■
Millim. auf 0* reb.j
Wind
WlNt-
rung
10U. abds.
7 U. morg.
LU.nachm.
12 5+
10 64-
18-74- 1
727 9 8
7304 W
731-6 SW
schwach
*
trabe
Der Luftdruck ist im Westen erheblich gefallen, im Osten
gestiegen. Im Nordwesten ist eine neue tiefe Depression aus-
getaucht und ein secnndäres Minimum liegt bei Sardinien,
während ein hohes Marimum sich üoer West-Russland aus­
breitet. Im Norden und Osten von Österreich-Ungarn herrscht
im allgemeinen wolkiges, in den südlichen Alpenländern und
an der Adria trübes, regnerisches Wetter. Die Temperatur
hält sich über der normalen.
WcrsIlsrsitL».nH öos sl$luArfTu.ffe 0
vom 4. Mai.
9 Decimeter ober Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 8-14- nach Celsius.
Eingesendet.
s!73F3]
Jjetzter Ulonat!
! xw*' Il>vrlillenllsnlc-L2li8e 3 Ziehungen^
LK für 1 Krone ('Sons
Haupttreffer:
GO.OOO, 15. 000, 12.000 Kronen
WKKT, bar mit 20* a Ab
Bankverein. Herren^a^se.
Dir Geschäftsstelle jAerretariat uuL Gasts) des
Dlöresau-Calilieu-Nereiues Zerkau
befindet sich jetzt in Graz, Stainzcrhofgafle Nr. 2,
1. Stock links.
Leinwänden:
Chiffon, M a d o P o l a n e,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die (53-19
-£etriTO»xriöl?anöCxttttJ
A. J. Rosian
Graz, Sackstraße 6, 1. St.
SSSSZDGGO
Modistin aus Wlien!
Alle Saison- Neuheiten in
größter Auswahl su bekannt
billigen Preisen bei
8. Dobos,
GRAZ,
nur Tegrtthoffgaste 10.
Modernisierungen von 50 fr.
an. (409
CdO^lOOQO
YI «an.
:■ 1
Die Glasmalerei A. Umlner «fr F. Koller
gibt hiemit Nachricht vou dem Ableben ihres langjährigen
braven und pflichttreuen Mitarbeiters, des Herrn
Glasmaler,
welcher Freitag um 4 Uhr früh nach langem, qualvollen Leiden,
verseilen mit den heil. Sterbesacrainenteu, im 37. Lebensjahre
ruhig und sanft im Herrn entschlief.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 6. Mai um
T Ulir nachmittags von der Leichenhalle vor dem Paulusthore
aus nach dem St. Peter-Friedhofe statt.
GRAZ, am 5. Mai 1900. [677
ma

