
[ 2023-06-29 10:45:11.242 - 19000314 - Seite 1 ]
ssö sfö /T
a>
ArAf Q.
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Mtituiisv: Atvrrchtgalst Ur. 5. Telephon Nr. 606.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/» 6 Uhr nachmittag».
Kdminikrntio«: Albrrchtgass: Ar. k.
Da» .Volksblatt" erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum de» folgenden Tages,
Sonn» und Feiertage ausgenommen.
.Inserate werden billigst berechnet.
Vränllmerationr-Prrisr:
Wir: ,0ro|cr BoIB&latt' mit .Somttagitott' nnmotl. K 8, »irrtesj. 5. 9, halbj. K 12, ganzj. K 21
,®tajer BoIBfÄatt' »hae ,Sonntags Hatt' nunatL K 1-80, »iertelj. L v 10, halbj. K 1080, ganjj. S 21 90.
3§r Zustellung in» Hau» monatlich 20 k.
Wltt Wog: .Grazer BolSblatN mit .Eonntagsbote- monatl. K 2"70, viertel,. K 8, halbj. K 16, ganzj. K 32
.Erazer Bolksblatf ohne .Eomilagibott' monatl. L 2"10, vieritlj. TC 7, halbj. K11, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonniaglbote' 8 h.
Nr. 59. Graz, Mittwoch 14. März 1909. 33. Jahrgang.
’ v Nationale Utopien.
Ter politische Büchermarkt ist um eine Erschei­
nung reicher geworden, die als ein Sympton der
Erkrankung unseres öffentlichen Lebens bezeichnet
werden kann. und aus diesem Grunde überall Auf­
merksamkeit und Beachtung sindet. Dr. Otto Stein­
wender, dem man sehr viel politisches Wissen und
Einsicht nachrühmt, hat eine Studie: „Parla-
mentsdämmerung". erscheinen lassen, und die
österreichische Preffe ohne Unterschied der Partei­
schattierung würdigte das Erscheinen derselben als
eine politische That. Und doch ist mit dieser That
nichts gethan. Steinwender gehört heute keiner Partei
an, und seine Stimme ist die Stinime eines Ein­
zelnen, und sein Vorschlag ffndet weder bei seinen
engeren Gesinnungsgenoffen, noch bei seinen Gegnern
die Zustimmung. Und trotzdem ist man über diese
literarische Erscheinung nicht zur Tagesordnung über­
gegangen, weil diese Studie den Beweis liefert, dass
unser innerpolitisches Leben sehr krank sein muss,
wenn ein Dr. Steinwender, der sich gerne Real­
politiker schimpfen ließ, und von dem man gerücht-
weise behauptete, dass er eine Carriöre vor sich hat,
unter die Pessimisten, und zwar der schlimmsten
Sorte gegangen ist. und anfängt den Boden der
Wirklichkeit zu verlassen und sich an Phantasic-
g-t-äuden zu ergötzen und zu erfreuen, um seinen Welt­
schmerz zu lindern.
Die Aussichten für die Deutschen haben sich ver­
schlechtert, es fehlt dem deutschen Volke in Öster­
reich an Plan, Mittel und Männern, und eine Hoff­
nung aus letztere zu setzen, wäre eitle Selbsttäuschung,
das ist die Grundstimmung des Pessimismus, von
dem Steinwender erfüllt ist. Aus dieser Finsternis
gebe es nur einen Ausweg für das deutsche Volk, näm­
lich die Sonderstellung des deutschen
Volkes in Österreich mit eigenem Volks­
hause. Der langjährige Bekämpfer des böhmischen
Staatsrechtes construiert auf einmal ein deutsches
Staatsrecht, einen Zukunftsstaat für die Deutsch-
Österreicher. wo sie glückselig werden sollen. Natio­
nale Autonomie mit folgenden Functionen: „Natio­
naler Kataster, Wahlrecht aller Deutschen, sie mögen
wo immer in Österreich wohnen, für das deutsche
Volkshaus, Ausscheidung aller nicht nothwendig ge­
meinsamen Angelegenheiten aus dem Bereiche der
staatlichen Gesetzgebung und Verwaltung und auto­
nome Besorgung derselben durch daS deutsche Volks­
haus und besten executive Organe, autonome Besteue­
rung für die Kosten der eigenen Angelegenheiten,
fixes Budget für die dem Staate gemeinsamen Ein­
nahmen und Ausgaben, das nur durch übereinstim­
mende Beschlüsse der Volkshäuser abgeändert werden
kann; Ersatz des Herrenhauses durch einen lediglich
konsultativen Kronrath," ist das Zukunftsprogramm.
Was die anderen Nationen machen, wie sich dieselben
häuslich einrichten wollen, könne dann den Deutschen
gan; qleichgiltig sein.
Die Sonderstellung der Deuffchen mit dem Volks-
hauie wird die Walhalla sein, wo endlich die
Teutschen in Österreich von ihrem ruhmreichen
Kampfe ausruhen können. Steinwender ist unter die
Propheten und Utopisten gegangen, und in elegischen
Momenten ist jeder Mensch veranlagt, ein Pro­
phet oder ein Utopist zu werden, um sich von
dem Boden der rauhen Wirklichkeit in das
Land der Seeligen erheben zu können, und man darf
sich auch von Steinwender dann nicht wundern, wenn
man sei»e elegischen Auslassungen über die heutigen
innerpolitischen Zustände gelesen hat, dass er das
gelobte Land des deuffchen Staatsrechtes, welches
auch sein Fuß niemals betreten wird, mit recht satten
Farben ausmalt.
Wie Steinwender aber denkt und fühlt, denken
und fühlen auch taufende von Deutschen in Öster­
reich— und aus diesem Grunde verdient diese Bro­
schüre Beachtung, da sie ein Sympton der Erkran­
kung unseres nationalen Lebens ist. Von Erkrankung
kann man auch mit Recht sprechen, wenn man ge­
wahr wird, dass in vielen Kreisen nationale Ver­
drossenheit oder Verzweiflung herrscht, indem man
seine Hoffnung auf Gesundung dieser Zustände auf
gewagte und abenteuerliche Experimente baut, wenn
man ruhig zusehen muss. wie der Zwist im eigenen
Hause immer größere Formen annimmt, und wie die
Stammesgenossen unter sich fortwährend Ketzer­
gerichte vornehmen. Das Resultat dieser Stimmung
ist die politische Studie des Steinwender, und man
wird dieser Stimmung es zuschreiben müssen, wenn
er sich an Utopien klammert. Utopie ist und bleibt
dieser Vorschlag, da der Weg zu diesem deutschen
Staatsrecht über die Trümmer unser heutigen Ver­
fassung geht, und da bei der Etablierung dieses
Volkshauses der Kampf um die Vorherrschaft darin
eine weitere Zersetzung der Deutschen herbeiführen
wird. Der deutsche Centrolismus mit seinen unge­
rechten Härten und seiner ungeschickten Hand hat ge­
glaubt, den Deutschen für immer die Hegemonie
sichern zu können, doch er hat die Rechnung ohne
die Nationen gemacht, die sich culturell empor-
gerungen— und dadurch hat er die heutigen
nationalen Kämpfe erzeugt, und den Bankerott dieser
Politik gibt Steinwender durch seine neueste Schrift
selbst zu. Vielleicht „anu wenigstens diese Einsicht
bedeuten, dass es in Österreich zu dämmern anfängt.
Graz, 13. März.
Zur Lage. Wir sind in die letzte Parlaments­
woche getreten. Die Delegaffonswahten sollen noch
stattfinden, und das hat allerdings einen großen
Wert. Im übrigen muss man wohl sagen, dass die
parlamentarische Situaffon nach wie vor ungeklärt
ist. Die Klärung wird wohl erst während der Par­
lamentsferien erfolgen; mancherlei Symptome deuten
darauf hin, dass während dieser die Entscheidung
in Bezug auf die Stellung der Regierung sowohl
zu den Jungczechen als den Christlichsocialen fallen
wird.— Während der Bergarbeiterausschuss des
Abgeordnetenhauses und sein Subcomits in der
Kohlenarbeiterfrage zu keinem Resultat kam, ist es
in Prag aus Veranlassung des Strikes zu sehr
wüsten Straßenscenen gekommen. Die dortigen
Socialdemokraten haben geglaubt, dasselbe thun zu
dürfen, waS ihre Wiener Gesinnungsgenossen thun.
Demonstrieren diese gegen den „Wahlrechtsraub"
durch Spaziergänge auf dem Ring, so glaubten die
Präger Socialdemokraten, dasselbe zu Gunsten des
Achtstundentages thun zu dürfen. Das Resultat war
ein Zusammenstoß mft der Polizei und bedauerliches
Blutvergießen. Wir halten die Wünsche der Berg-
arbeiler in Bezug auf den Achfftundentag für gerecht­
fertigt; daS Mittel, mit dem man es erzwingen will
(Straßendemonstration), für höchst bedenklich. Auf
die Straße Herabsteigen und dort demonstrieren, ist
eben immer eine ungeheuer gefährliche Sache. Die
Führer verlieren die Zügel leicht aus der Hand und
schlimme Jnstincte kommen zur Geltung. Das hat
man jetzt wieder einmal in Prag sehen können.
Die Landtage werden aus den 26. d. M. ein­
berufen.
Sanctiouierte Landtagsgesetze. Se. Majestät
der Kaiser hat den vom Landtage des Herzogthums
Körnten beschlossenen Entwürfen eines Gesetzes, be­
treffend die Zusammenlegung landwirtschastlicher
Grundstücke und eines Gesetzes, durch welches das
Gesetz vom 5. Juli 1885, betreffend die Theilung
gemeinschaftlicher Grundstücke und die Regulierung
der hierauf bezüglichen Benützung-- und Verwal­
tungsrechte abgeändert wird, die Sancffon ertheilt.
Die Wiener Wahlreform. Wie das christlich-!
sociale Montagsblatt ,Neueste Nachrichten' erfährt,!
hat der Ministerrath auf Grund einstimmigen
Beschlusses die vom Landtag beschlossene Wiener
Gemeindewahlordnung sammt Statut dem Kaiser
zur Sanction vorgelegt.
Schließung einer Hochschule. Wegen der an
dem Lemberger Polytechnikum veranstalteten
Studenten-Demonstrationen hat der Rector bis auf
weiteres die Schließung dieser Hochschule verfügt.
Ungarische Zustände. Aus Budapest wird der
,Jnf.' unterm 10. März geschrieben:
-Die politische Situation ist aus ihrem Culmina-
tionspunkte angelangt. Die Debatte über die Kosten-
vorlage des Handelsministeriums ist zwar beendigt
worden, doch ist dies nur für den Handelsminifter
sä personal» ein Ereignis; die Öffentlichkeit lässt
es gänzlich kalt. Man spricht nur über die politisch-
persönllchen Affairen, über das Duell Banffy-
Ugron, welchem auf der Straße, vor der Kaserne,
eine kleine Demonstration folgte. Als nämlich nach
beendigtem Duell Ugron und Banffy unversehrt die
Erzherzog Josef-Kaserne verließen, wurde Ugron
seitens des dort angesammelten Publicums mit starken
„Eljen!"rufen, Banffy aber mit lautem „Abzug!"-
geschrei empfangen. Die öffentliche Meinung ist zu
Gunsten Ugrons gestimmt.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 12. März. Kaiser Wil­
helm hielt an den Landwirtschaftsrath, der heute
seine Sitzungen schloss, eine Ansprache, in welcher
er es als Aufgabe der deutschen Regierung bezeich­
nete, der Nolhlage der Landwirtschaft Hilfe zu brin­
gen. Zugleich aber ersuchte er die Interessenten, sich
in den Fragen, welche die Nothlage der Landwirt­
schaft betreffen, immer zunächst an die Regierung zu
wenden.
Frankreich. Der .Figaro' veröffentlicht ein
Interview mit einem Staatsmanne, welcher erklärt
haben soll, die England feindlichen Kundgebungen
hätten die Königin Victoria bestimmt, anzuord­
nen, dass sich Botschafter Monson von Paris
fernhalte, und die Gefühle der Königin gegen Frank­
reich gründlich geändert. Die Fortdauer der Kund­
gebungen würde Delcasss in eine schwierige Lage
bringen.
In der Teputiertenkammer brachte Unterrichts­
minister L e y g u e s eine Creditforderung von 2,200.000
Franken zum Zwecke der Wiederherstellung des Theätre
franyais ein. Die Kammer setzte die Budgetdebatte
fort.
England. Entgegen den vielfachen englischen
Meldungen, denen zufolge Präsident Krüger Unter-
Handlungen mit England angeknüpft halle, meldet
ein Brüsseler Telegramm vom 12. d., dass keinerlei
directer Drpeschenwechsel zwffchen dem Präsidenten
Krüger und Lord Salisb ury stattgefunden habe,
dagegen sei es zweifellos, dass von dritter Seite der
Versuch einer Friedensvermittlung in London unter­
nommen worden sei.
Dazu meldet auch das .Bureau Reuter' aus
Amsterdam, 12. d.: Eine an vertrauenswürdiger
Stelle im Haag eingeholte Jnforuiallon bestätigt,
dass Präsident Krüger durch Vermittlung der Con-
suln der auswärtigen Regierungen in Prätoria an
die Großmächte, dann an die belgische, holländische
und schweizerische Regierung die Bitte um Inter­
vention gerichtet hat.
Gerüchtweise wurde auch gemeldet, dass Österreich
und Deutschland im Sinne hätten, eine Intervention
zu unternehmen; es wird dagegen versichert, dass
diese beiden genannten Machte keineswegs diese Ab­
sicht hätten.
Nach einer Berliner Nachricht hätte Krüger nur
in der Absicht sich telegraphisch bei Salisbury ange­
fragt, um seine Landsleute von der Unnachgiebigkeit


[ 2023-06-29 10:45:11.242 - 19000314 - Seite 2 ]
Englands zu überzeugen und dadurch dieselben zum
Verzweiflungskampfe für ihre Unabhängigkeit aufzu­
stacheln. ...
Marschall Roberts ist wieder gegen Bloemfontein
vorgerückt. Die ,Daily News' melden aus Aasvogel-
kop vom 11. d., halb 8 Uhr abends: Marschall
Roberts setzte seinen Vormarsch ostwärts fort und
ist heute bis Aasvogelkop gelangt. Auf dem Wege
dahin wurde kein Boers gesehen. Die englischen
Truppen sind nur fünfundzwanzig Meilen von
Bloemfontein entfernt.
Unterm 12. d. telegraphiert Marschall Roberts
aus Aasvogelkop: Wir fanden während des gestrigen
Marsches keinen Widerstand. Die Verlustliste vom
10. d. ist noch nicht vollständig bekannt. Zwei
weitere Officiere sind todt, drei verwundet.
Zu den gestrigen Verlustangaben über todte und
verwundete englische Officiere bei diesem Gefechte
hinzugerechnet, lässt diese Anzahl auf ziemlich be­
deutende Verluste an Mannschaften schließen.
Nach einem Londoner Telegramme vom 12. d.
liegen zu den Berichten über den Kampf bei Driet-
fontein folgende Nachträge vor: Im allgemeinen
war der Verlauf des Kampfes sehr verworren. Die
Boers kehrten mehreremale auf die geräumten
Positionen zurück. Ihre Geschütze waren den eng­
lischen überlegen, die englischen Schiffsgeschütze kamen
zu spät an. Die Boers entfernten ihre Geschütze erst
im letzten Augenblicke. Einmal versuchten die Boers
die Engländer mittelst Heliographen zur Besetzung
einer von den Boers gehaltenen Copje zu verleiten,
und die Engländer rückten schon dorthin vor, be­
merkten dann aber die Täuschung und zogen sich
zurück.
Die ,Daily News' melden aus Britstown vom
9. d.: Eine britische Abtheilung kämpfte Dienstag
den ganzen Tag mit den Aufständischen und kehrte
Mittwoch hieher zurück. Auf englischer Seite wurden
14 Mann verwundet, 9 werden vermisst. Auf Seite
des Feindes betrugen die Verluste 5 Todte und
mehrere Verwundete. Die Aufständischen räumten
Houwater und zogen sich nach Prieska zurück.
Reuter's Bureau meldet aus Colesberg vom 12. d.:
Die Brücke über den Oranjefluss wurde Samstag
vom Feinde zerstört. Die Anlage derselben kostete
seinerzeit viele tausend Pfund.
Amtlich wird noch gemeldet: General Gatacre be­
richtet unterm Heutigen, dass er sich am 11. d. eine
Meile von der Bamery-Eisenbahnbrücke befand. letz­
tere sei theilweise zerstört. Der Feind habe das gegen­
überliegende Ufer inne. Was Buller unterdessen
macht, darüber schweigen sich die englischen Berichte
vollständig aus.
Aus London 12. d. wird noch gemeldet: Vier
deutsche Officiere sollen in Laurenzo-Marquez auf
Intervention des englischen Consuls verhaftet worden
sein, da sie nach Transvaal gehen wollten und Waffen
und Munition iu ihrem Gepäck verhehlten.
Türkei. Aus Constantinopel 12. d. wird gemeldet:
Drei Bataillone sind aus Koprull in Üskres einge­
troffen. Der Militärcommandant Mendruch Pascha,
der einem Gerüchte zufolge die Oberaufsicht über
sämmtliche Vilajets des westlichen Theiles der Balkan­
halbinsel erhalten soll, versuchte die Unzufriedenen
mit dem Versprechen zu beruhigen, der Vali werde
in der nächsten Woche abreisen. Die Mehrheit der
Unzufriedenen will jedoch nicht weichen, bis der Vali
abgesetzt ist. Auf der Pforte hofft man trotz alledem
den Eintritt baldigster Beruhigung.
Hrazer Wotizen.
Graz, 13. März.
Kalender für Mittwoch den 14. März:
Katholiken: Maihilde. Sonnenaufgang: 6 Uhr l d Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 2 Minuten
abends. Mondesausgang: 4 Uhr 33 Minuten abends.
Mondesuntergang: 5 Uhr 4 Minuten morgen».
* (Se. F. B Gnaden) ist mit dem heutigen
Nachmittagsschnellzuge zu den Bischofs-Conserenzen nach
Wien abgereist.
* (Bischofsconferenzen.) Unter dem Vorsitze des
Cardinals Dr. Gruscha begannen heute die voraus­
sichtlich die ganze Woche dauernden Sitzungen des
großen Bischofscomitö unter Theilnahme der Kirchen-
sürsten von Prag, Graz, Krakau, Klagenfurt, Mar-
bürg, Brünn, Budweis, St. Pöltcn.
* (Ernennungen.) Se. Majestät der Kaiser hat
den Gewerbe-Oberinspector Friedrich M ü h l zum Hof-
rath und Central-Gewerbe-Jnspector ernannt.— Der
t- k Evidenzhaltungs- Ober- Gcometer erster Classe
Franz Klomser in Leobcn wurde zum Evioenz-
haltungsJnspector in der achten Rangsclasse für
Steiermark ernannt.
* (Cardinal Canoffa), Bischof von Verona, ist
gestern im Alter von einundneunzig Jahren gestorben.
Er war zu Verona am 20. April 1809 geboren, trat
in den Jesuitenorden, musste denselben aber aus Ge­
sundheitsrücksichten wieder verlasien. Er wurde Cano-
nicus in der Kathedrale zu Verona und übernahm
im Jahre 1861 das Bisthum seiner Vaterstadt. Vor
genau dreiundzwanzig Jahren, am 12. März 1877,
wurde er Cardinal.
* (Professor Alois Tüll f.) Gestern ist der in
den katholischen Kreisen bestens bekannte Bildhauer
Professor AloiS Düll im 57. Lebensjahre in Wien
an einem Herzschlage gestorben. Von ihm stammen an
den Hofmuseen die Statuen ,Moses', ,Noah', .Lysipp'
und .Apoll', beim Parlamentsgebäude die Statue
,Fab. MvximuS Cunctator', beim Raihhause der
.Bürgersoldat', Kunst und Wissenschaft, Bezirk Josef,
stadt und Bezirk Landstraße, bei der Universität die
Figuren .Dogma', .Apologetik', .Pastoral' und.Moral'.
Auch zum Schmucke der Akademie der bildenden Künste,
des Hofburgtheaters, des kaiserlichen Stiftungshauses,
des BörsengebäudeS (.Zeus' und .Neptun') hat er bei.
getragen. Bei der von der Künstlergenossenschaft auS-
gkschriebenen Concurrenz erhielt er den zweiten Preis.
Professor Düll war auch Mitglied vieler katholischer
Vereine, deS JünglingSvereincs, der Marianischen
Herren-Congregation, der Leo-Gesellschaft rc., und er
nahm an allen Veranstaltungen dieser Vereine den
regsten Antheil.
* (Generalversammlung des Katholischen Schul-
Vereines.) Die Pfarrgruppe zum Heil. Blut, welche
der Auegangspunkt der katholischen Schulvereinrbewegung
für Steiermark geworben, und die unter großen Hinder­
nissen die Idee dieses so zeitgemäßen Vereines in der
grünen Mark unverdrossen propagierte, feiert in diesem
Jahre ihr zehnjähriges Gründungsfest. Aus
diesem Anlasse hat sich der Vorstand entschlossen, der
diesjährigen Generalversammlung, die am l9. d. M.
um 6 Uhr abends im Kaiser Franz Jo eph-Saale
des Katholischen Gcsellenvereines stattfindet, einen fest.
lichen Charakter zu verleihen und hofft, dass alle
katholischen Kreise der Stadt Graz durch einen guten
Besuch der diesjährigen Generalversammlung ihre
Sympathien für die Ziele dieses Vereines zum Aus-
drucke bringen werden.
* (Außerordentliche Gemeinderathsfitzuug.) Am
Mittwoch den l4. d. M. um 4 Uhr nachmittags
findet zur Erledigung der übrig gebliebenen Geschäits-
stücke der Tagesordnung vom 10. d. M. eine außer­
ordentliche vertrauliche Gemeinderathssitzung statt.
* (Grazer Zustände.) Nach einer im Gasthofe
,Zum golvenen Lamm' abgehaltenen Schncidergehilfen-
versammlung zogen gestern die Theiln» hmer vor das Ge­
schäft des Kammerraihes Vollenhals, um daselbst
zu demonstrieren. Dem Einschreiten der Wachleute ge­
lang es aber, die Demonstranten zu zerstreu n.
* (Socialdemokratische Straßeudemoustrationeu
in Wien.) Gestern abends fanden fünf focialdemo-
krati che Versammlungen statt, in welchen der Berg-
arbeiterstrike zur Sprache gelangte. D>e Versammlung
im Saale ,Zur Weintraube' in Margareten nahm
einen sehr stürmischen Verlaus. Hier referierte Arbeiter-
sührer Reumann, welcher heftige Beschuldigungen
gegen die Regierung erhob. Die Versammlung brach
in stürmische Rufe gegen die Regierung aus, worauf
der Regie, ungsvertreter die Versammlung für aufgelöst
erklärte. Ein lärmender Tumult erhob sich nach dieser
Verfügung. Zahlreiche Arbeiter stürmten mit erhobenen
Händen gegen die Rednertribüne hin und verlangten
stürmisch die Wiederaufnahme der Versammlung. Der
Regierungsvertreter entfernte sich, und auch die Arbeiter­
schaft verließ den Saal, worauf die Parole ausgegeben
wurde: „Aus zum Strobach!" Die Arbeiter begaben
sich in geschlossenem Zuge bis zum Maigaretenplatz,
unter fortwährenden Rufen gegen die Regierung. Aus
dem Margaretenplatz sammelte sich die Menge vor dem
Hause des Vicebürgermeisters Strobach und brachte
auf denselben immerwährend „Pfui"rufe aus. Die
Wache machte vergebliche Versuche, die Menge zu zer­
streuen; die Arbeiter zogen, begleitet von der Wache,
durch die Griesgasse und Arbeitergasse auf den Bacher­
platz, wo die Wache die Säbel zog und einige Ver­
haftungen vornahm. Ein Trupp Arbeiter zog zur Retn-
prechtedorserstraße, woselbst es zu einem neuerlichen
Zusamnnnstoße mit der Wache kam. Die Wache machte
wieder vom Säbel Gebrauch, worauf sich die Menge
allmählig zerstreute. Ein Arbeiter, welcher von der
Wache bereits arretiert war, wurde den Wachleuten
entrissen. Als berittene Wache zum Succurs herbei­
eilte, hatten sich die Arbeiter bereits zerstreut.
* (Franko Stein auf Reisen.) Die Deutsch-
radicalen in Oberst' iermark haben sich den „Arbeiter­
führer" Stein verschrieben, der in naiionaler Arb-iter-
bcwegung reist. In Bruck störten die Socialdemokraten
die tz 2-Versammlung, so dass Franko Stein von dort
abziehen musste, ohne sein Programm entwickeln zu
können. In Mürzzuschlag und Rottenmann
ergieng es ihm besser, aber die bekehrten nationalen
Arbeiler gehören auch in diesen beiden Orten zu den
Raritäten— und Stein wird mit dem Bewusstsein
nach Böhmen zurückgewandert sein, dass in Obe»
steiermark für die nationale Arbeiterbewegung kein
Boden ist.
* (Profanatiou der zehn Gebote dnrch
Juden.) In der iamstägige« Sitzung des Abgeord.
nrtenhauses interpellierte da» Mitglied der Volkspartei,
der geistliche Dichter Karl Kaiman, über folgenden
Fall: Ein Szegediner Jsraelit Namens Fein hat
jüngst Placate angeschlagen, in welchen unter Be-
nützung der Zehn Gebote die Waren Fein» angepriesen
wurden, indem er hieß: Kauf die Warm FcinS, du
sollst den Namen Feins nicht missbrauchen u. 's. w.
Auch ein anderer Kaufmann Namens Wilhelm D i ck
hat solche neue „Zehn Gebote" ausgegeben. Man
kann diele Prosanaiion der Religion nicht billigen
und deshalb richte ich folgende Interpellation an den
Justizminister: Da in der jüngsten Zeit einige Sauf.
leute mosaischen Glaubens selbst die Gesetze MoseS an
den Pranger stellen, frage ich den sehr geehrten Herm
Justizminister, ist er geneigt, durch die strenge Ahn-
düng der Verletzung der Glaubensgesetze und der llnehr»
erbictigkeit gegen dieselben dahin zu wirken, dass in
Zukunft solche Fälle nicht vorkommen?— Die Jnter-
p,llation wurde dem Justizminister zugestellt. Man
wird dadurch an die bekannte Reclame des Paprika-
schlesinger erinnert, die gleichfalls Gegenstand einer
Interpellation war und eine gerichtliche Verurtheilung
der ,N. Fr. Pr.' zur Folge halte.
* (Ter Altkatholicismus,) der bei der Abfalls-
bewegung hofft, wieder zu einiger Bedeutung zu kommen,
ist beständig in Mauserung begriffen. Anfangs hieß es,
der Unterschied zwischen Römisch-Katholischen und so­
genannten Altkatholiken bestehe nur darin, dass die
letzteren die Unfehlbarkeit des Papstes nicht annehmen.
Dem ist aber nicht so. Das altkatholische ,Volksblatt'
belehrt uns dahin, dass die Altkatholiken auch noch in
einer ganzen Reihe anderer Punkte vom katholischen
Glauben abgefallen seien. Das Blatt schreibt: Die
altkatholische Kirche unterscheidet sich von der römischen
durch folgende Hauptpunkte: sie beseitigt nämlich:
1. Die vom vatikanischen Concile aufgestellten neuen
Glaubenssätze: a) von der bischöflichen Allgewalt und
1*) von der Unfehlbarkeit des Papstes. 2. Die aber-
gläubischen Lehren der römischen Kirche, nämlich:
!<) die Lehre vom Ablass und desgleichen; l») die Heiligen-,
Reliquien- und Bilderverehrung; c) die römische Lehre
vom Teufel, Himmel, Hölle und Fegefeuer. 3. Die
Missbräuche der römischen Kirche, nämlich: a) die Wall­
fahrten und Processionen; b) die lateinische Sprache;
o) die Messstipendien, Stolagebürcn und die ungleiche
Behandlung von arm und reich. 4. Die Zwangcgebote
der römischen Kirche, nämlich: a) den Fastenzwang;
b) den Beichtzwang; c) den Cölibatszwang; d) den durch
die sogenannten Ehehinderniffe erzeugten Zwang.—
Da der Altkatholicismus sich eine Reformbewcgung der
katholischen Kirche nennt, so wird er sich selbstverständ­
lich auf der beschrittenen Bahn des Abfalles weiter
entwickeln.
* (Ein katholisches Bereinshaus) soll in
Wien und zwar in der Nähe der Stcphanskirche erbaut
werden. Das geplante Vereinshaus soll ein Sammel­
punkt für sämmtliche katholische Vereine werden.
Größere und kleinere Localitäten, ein Concert- und
Theatersaal, eine öffentliche Bibliothek, verbunden mit
Lesezimmern, Cafö, Restauration und Hotel rc., sollen
möglichst allen Anforderungen entsprechen, und nament­
lich durch das Hotel soll dem hochwürdigen katholischen
Clerus, dem katholischen Adel, wie auch dem einfachen
katholischen Bürgersmanne eine bequeme nnd dem je­
weiligen Stande angemessene relativ billige Unterkunft
geboten werden. Der hochwürdige Clerus hat in der
gleichfalls geplanten Hauskapelle Gelegenheit, die heilige
Messe zu celebrieren. In dem Vereinshausc soll weitcrS
eine Centralkanzlei für sämmtliche katholische Actioucn
eingerichtet werden, so dass jeder Katholik jedwede ge
wünschte Auskünfte und Rathschläge erhalten kann. Auch
soll der chr stlichen Kunst, wie auch dem Handiverke die
Thüre geöffnet werden, indem temporäre Ausstellungen
für dieselben in Ausfielt genommen sind u. s. iv. Das
Comits hofft bei reger Betheiligung der katholischen
Kreise die Baukosten, sowie die Bauplatzsumme in fol­
gender Weise aufzubringen: 1. Durch einen jährlichen
Beitrag zum Vereinshausbau von K 1 20 (60 ti.'
pro anno oder ein- für allemal 20 K. 2. Durch
freiwillige Spenden und Vermächtnisse. 3. Durch eine
einmalige namhafte Spende von 2000 K als Stifter,
von 1000 K als Gründer und 500 K als Förderer.
* (Bom Katholische» Geselleuverein i»
Brüssel.) Im nächsten Monate wird der Brüsseler
dealsche katholische Geselleuverein die Vollendung seines
fünfundzwanzigsten Jahres feiern. Der Verein besitzt
ein eigenes, großes schönes Heim; sein Festsaal ist
stadtbekannt und an seinen Festabenden ist derselbe bis
zum letzten Platze besetzt. Sein Ansehen ist auch unter
den belgischen Vereinen groß, so groß, dass Cardinal
GooisenS selbst eS übernommen hat, die Jubelfeier
des nächsten Monats zu leiten. Das Festprogramm ist
fertiggestellt, und der Verein erwartet Gaste aus allen
Gauen Deutschlands. Herr Weihbischof Dr. Fischer,


[ 2023-06-29 10:45:11.242 - 19000314 - Seite 3 ]
btr zu brn besondren Gönnern deS Vereine- zählt,
hat zugesagt, da- Pontifical-Amt in der Brüsseler Dom­
kirche zu feiern. Cardinal Gruscha, gleichtall» ein
häufig gesehener Gast deS G°fellenvereinS, will sich be­
sonder- vertreten lasten. An dem Jubiläum-feste wer-
den außerdem sämmtliche deutsche Vereine theilnehmen,
sowie die kaiserliche Gesandtschaft und daS kaiserliche
Toosulat.
* (Die katholisch-akademische Verbindung
»Carolma) hält am 15. d. ihren Semester^chluss-
commers.
* (Vereiusauflösnng.) Die Burschenschaft,Teu-
tonia' hat fich freiwillig aufgelöst.
* (Ferialcurs behufs Heranbildung von
Lehrern des Handfertigkeitsunterrichtes.) Das
Ministerium für Cultur und Unterricht hat dem Bürger-
schullchrer Herrn Franz Schöpfer in Graz die Be­
willigung zur Abhaltung eine- Ferialcurses behufs
Heranbildung von Lehrern de- Handfertigkeit-unterrichte-
in der Zeit vom lO. Juli bis 25. August d. I. er-
th-tlt.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Freitag den
16. d. M. findet um halb 8 Uhr abends im Land­
schaftlichen Rittersaale das fünfzehnte Symphonie-Concert
— als Ehrcnabcnd des Herrn Director M. Spörr—
statt. An erster Stelle der anziehenden Vortragsordnung
steht I. BrahmS Symphonie Nr. 3 in k ckur. Johannes
Brahms (geboren 1838 zu Hamburg), der Kunstepoche
der Neuromantiker angehörend, hat mit dieser, seiner
dritten Symphonie den Boden des Heroischen, Finsteren,
deS Leidenschaftlichen und wieder friedvoll Melancholi­
schen seiner beiden vorhergegangenen Symphonien ver­
losten und jubelt in lebensfroher, thatkräftiger Schaffens­
freude ein großes Werk in gesunder Vollkraft einer
Beethov.n-Zeit in die Welt hinaus. Bon der Muse
geküsst, übertraf er im ersten Satze dieser Symphonie
sich s lbst und schuf mit diesem das beste, was wir von
ihm befitzcn. Würdig schmiegen sich die übrigen Sätze
zu einem herrlichen Ganzen, das ein munteres
.^Ilezrretto voll reicher Klangwirkung krönt. Die übri­
gen Nummern der Vortragsordnung find: R. Wagner,
Vcrwandlungsmufik uud Schluissceue aus .Parsifal', und
P. Tschaikowsky, „1812" Ouvertüre solonelle. Der
Kaitenoorverkauf ist bereit- eröffnet.
* (Grazer Siugverein.) In Erinnerung an den
am 3. April 1897 verstorbenen Tondichter Johanne-
Brahms, welcher zu den Ehrenmitgliedern des Sing-
vereines zählte, veranstaltet der genannte Verein am
Donnerstag den 22. d. M. um 7 Uhr im .Stephanien-
Saal' einen „Brahms-Abend". Das hiefür entworfene
Programm weist außer einer Reihe von Sololiedern
und auserlesenen kleineren Chorgesängen mit und ohne
Begleitung, auch zwei der herrlichsten Chorwerke mit
Orchcsterbegleitung auf,— das»Schicksalslied' (op. 54),
dem ein Gedicht von Friedrich Hölderlein zugrunde
liegt, und die .Nannia' (op. 82) auf Fr. Schillers
schwungvolle Dichtung. Die Aufführung wird von dem
nach dem Rücktritte des Herrn V. Zack neugewählten
Chormcister des Singvereines, Herrn Franz W e i ß. ge­
leitet. Den Vortrag der Einzellieder hat eine iu Wien
als treffliche Sängerin bekannte Dame übernommen,
Frau Iuliana Ludwig-Marckhl, eine Schülerin
des ProfefforS Reß und des Frls Thekla Raschka,
einer sehr tüchtigen Gesanglehrerin in Wien.
* (Alpen-Turngaufest.) Zu Pfingsten d. I. feiert
der Alpen-Turngau des Deutschen Turner­
bundes in Graz sein erstes Turngaufest.
* (Schaufechteu) Zu wohlihäiigeu Zwecken ver­
anstalten die Herren Fccbtlehrer Arthur Berti und
G. E. Tomazzoni am 22. d. um 7 Uhr abends
im Ruieriaale ein Schaufechten, an welchem sich auch
der Wiener Meister Herr Cav. L. Barbasetli, der
Fechtlehrer Herr M. Richter aus Berlin, dann die
H rren Oberlieutenank R. v. Gregoric, Dr C Müller,
Dr. Fleich, die Freiherren v. Pinelli, v. Werthein und
v. Tre-kon, mehiere Schüler Barbascttis u. s. w. be-
thcilig n werden.
* (.Der Dichter des Oberou".) Zu Gunsten der
Grazer Zweig-Schiller-Stiftung wird am
15. d. um 6 Uhr abends der bekannte Wieland-
Forschcr Herr Univerfi'.äts-Prof-ssor Dr. Berndard
S e u s f e r t im Saale der Landcsbibliothek einen Vor­
trag: ,D>'r Dichter des Oberon" halten.
* (Weltpauorama am Lendkai), nächst dem
Eisernen Hause. Fcldzugsbilder von 870 bis >871 find
es, die uns das Panorama in dieser Woche vor den
Augen vorüberziehen lässt. Interessante Bilder aus
den Gefechten von Sedan, Wörth und Weißenburg.
Mit Todesverachtung ficht man die beiden Gegner
kämpfen und ist besonders das Bild ,Sturm auf die
Spicherer Höhe am 6. August 1870' ein Beweis des
Heldenmuthes, welchen die deutsche Armee an den Tag
legte. Einen traurigen Anblick und eine Ahnung von
dem Schrecken ein s Krieges geben auch die Bilder
der Ruinen des Schlostes St. Cloud, ein solches von
einem gänzlich zerschossenen Hause Don St. Cloud,
sowie die Ruinen in und nächst Paris. Sehr interessant
sind auch die Bilder der Kaiser- Proclamation im
Schlosse Versailles; der Einzug der deutschen Truppen
iu Berlin, die Portraits Napoleon III. und des Fürsten
BiSmarck und die Capitulatiou bei Sedan.
* (Von der Schlofsbergbahu.) Die Schlols^erg-
bahn, die fich gründlich ausgeruht, soll endlich wieder
dem Betriebe übergeben werden. Anfang- April sollen
die Justallationsarbeiten für den elektrischen Betrieb
beendet sein, so dass in dieser Zeit der regelmäßige
Betrieb wieder aufgenommen werden kann.
* (Südafrikanisches in Graz.) Dieser Tage wurde
hier in der Klosterwie-gaffe ein Gasthaus „Zur
Stadt Prätoria in Transvaal" eröffnet und
am Schönaugürtel ein Gasthaus „Zum Boeren-
general Cronje" aufgemacht.
* (Wiener Bank-Verein.) Die General-Ver-
sammlung des Wiener Bankvereines wird für den
10. April d. I. einberufen werden und soll die Aus-
zahlung einer Dividende von acht Procrnt (16 st.)
per Actie beschließen.
* (Die Schließung des Lemberger Poly-
techuicmns.) Gestern wurde das Lemberger Poly-
technicum geschloffen, da fich die Hörer des Polytechni-
cums in der Beurtheilung des Vorgehens des Professors
Maximilian Thullie, welcher Gemeinderath und
Präsident der katholischen Lesehalle ist, solidarisch er­
klärten und die Urheber der gegen Thullie gerichteten
Demonstrationen nicht namhaft machen wollten. Um
12 Uhr mittags wurde im Vestibüle an der schwarzen
Tafel Folgendes kundgemacht: „Ich schließe die Hoch­
schule bis zur weiteren Verfügung. Niementowski,
Rector." Die Studenten haben einen Aufruf affichiert,
worin sie erklären, sie werden alles zur Beseitigung
des Professors Thullie von der Lehrkanzel aufbieten.
* (Amtstage der Bezirkshauptmannschaft
Leibuitz.) Am 5. April findet in Arnfels und am
>0. April in Wildon ein Amtstag der Bezirks-
hauptmannschast Leibnitz statt.
* (Rebenausfllhrverbot.) Mit Rücksicht darauf,
das- die Weingärten der Ortsgemeinde St. Georgen
a. d. Pößnitz als reblausverdächtig bezeichnet wurden,
wurde, um eine Weiterverbreilung der Reblaus
hintanzuhalten, die Auffuhr von Reben, dann von
Pflnizen und Pflanzentheilen und anderen Gegen­
ständen, welche als Träger der Reblaus bekannt find,
aus dieser Gemeinde hiemit bis aus weiteres verholen.
Übertretungen dieses Verbotes werden mit Geldstrafen
bis zu 600 K, eventuell mit Arrest bis zu zwei
Monaten, geahndet.
* (In der Wärmstube.) Gestern um 1 Uhr
mittags stürzte ein zwölfjähriger Knabe in der Wärm­
stube in der Münzgrabenstraße ohnmächtig zusammen.
Wachleute brachten ihn ins Depot der Rettungsabthei­
lung, von wo er mittelst Rettungswagens in die Woh­
nung seiner Eltern in der Merangasse überbracht
wurde.
* (Unfall.) In einem Kaffeeschank in der Schul-
gaffe fiel gestern nachts der Agent Franz Sommer
infolge Unvorsichtigkeit von einem Sessel, schlug dabei
mit dem Kopfe an eine Nähmaschine an und zog
fich eine nicht unerhebliche Verletzung zu. Da eure
starke Blutung eintrat, wurde er nach Anlegung eines
Nothverbandes mit einem Fiaker in das Barmherzigen-
spital gebracht, wo er in ärztlicher Behandlung ver­
blieb.
* (Den Wunden erlegen.) Die Brauereiarbeiters-
gattin Marie Graschy aus Neu-Algersdorf, die am
Aschermittwoch den 28. Februar d. I. nachm ttags
von ihrem Gatten, dem 37jährigen Hilfsarbeiter in
der Brauerei Reininghaus, Thomas Graschy, während
sie schlief, einen Schu's in die Schläfen erh elt, ist
am 10. d. im Allgemeinen Krankenhause ihrer schweren
Wunde erlegen. Thomas Graschy hat fich bekannilich
erichoss'N.
* (Schadenfeuer.) In Hofstätten bei St. Mar­
gareten a. d. Raab wurden am Samstag de Wirt­
schaftsgebäude der Brüder Patriarco sammt Futter-
vorräthen und Geräthschaften ein Raub der Flammen.
Die Entstehung-ursache des Brandes, der von den
Feuerwehren aus St. Margareten, Tackern und Gleis-
dors nur mit großer Mühe locaOfiert werden konnte,
ist nicht bekannt.— Am 8. d. find in Luders
darf bei Gleisdorf die Wirtschaftsgebäude deS Johann
Binder niedergebrannt. Ein Schulknabe verschuldete
durch Unachtsamkeit den AuSbruch deS geuers.
* (Versuchte Selbstmorde.) Gestern um 5 Uhr
nachmittags stürzte sich die 40 Jahre alte, gewesene
Hausbesitzerin und Gastwirtin Marie Krauße am
Lendkai in selbstmörderischer Absicht und in G geuwart
ihres Mannes nach einem vorhergegangenen Streite in
die Mur, woselbst sie infolge des niederen Wasstrstan-
des noch rechtzeitig v.m Schuhmach.r Heinrich Thaler
er asst und gänzlich durchnässt einem herb iz-rufenen
sicherheitswachmanne übergeben wurde, welcher die
selbe mitielst Fiak-rs zum Sicherheetsbureau geleitete.
Der Grund des Selbstmordversuches dürste in den
fortwährenden Zwistigk-itc» der Eh-leuie und in ihrer
beinahe gänzlichen Mittellosigkeit zu suchen sein. Krauße
wurde nach Anlegung trockener Kleider ihrem Manne
übergeben.— Der Maschinenschlosser Chradek
in Leobeu hat fich durch einen Schuss in die linke
Bcustfeite schwer, aber nicht lebensgefährlich verletzt. Er
verübte den Selbstmordversuch auS Eifersucht imgen
seiner Gattin, einer Geschäftsinhaberin in Leitendorf.
Die in die Achselhöhle eingedrungene Kugel wurde auS
dem Körper entfernt.
* (Selbstmordversuch.) Der Friseurgehilse Karl
Schwarz verüble gestern nachts um halb 12 Uhr
in einem Kaffeeschanke in der Jakominigaffe eine«
Selbstmordversuch. Er trank eine nicht besonder-
starke Phosphorlösung. Mehrere Leute, die sich zur
selben Zeit im Schanke befanden, hinderten Schwarz,
die ganze Lösung zu trinken. Der Dienstarzt der ge­
rufenen Reltungsabtheilung gab dem Lebensmüden ein
Gegenmittel und ließ ihn in da- Allgemeine Kranken­
haus bringen. Schwarz soll zu Hause einen heftigen Streit
gehabt und in der Aufregung den Selbstmordversuch
gemacht haben.
* (Aus der Pettauer Gegend.) Der ,Marburg«
Zeitung' wird auS Pettau geschrieben: Mstte Februar
hat beim Besitzer Franz Perschuh in Unter-Jab-
ling eine Hochzeit stattgefunden, zu welcher die
Burschen wie üblich am Abende fensterln kamen. Unter
den Burschen war auch der 16jährige Bauernsohn
Michael Kmetec anwesend, welchen die übrigen
Burschen wegen seiner Jugend nach Hause schlafe«
schickten. Michael Kmetec, darüber erbost, gieng nach
Hause, lauerte im Hofraume den Burschen auf, und
als sie beim Michael Kmetec vorbeikamen, schosS
Kmetec Unter sie, wobei er den Befitzerssohn BlafiuS
P e r n a t in den Unterschenkel traf und ihn schwer be­
schädigte; auch der Johann Lenart wurde gettoffeu
und leicht verl tzt. Pernat soll mehrere Schrotkörner
im Unterschenkel haben. Für diese Heldenthat wurde
Kmetec auch dem Bezirksgerichte eingeliefert.— Der
14jährige Bursche Anton 6ermschek wurde auf der
Sttaße nach Zwkovetz vom Besitzer Bartholomäus
Nopast aus Pongcrzen überführt und Hiebei derart
schwer beschädigt, dass Oermschek in das Allgem ine
Krankenhaus nach Pettau gebracht werden musste.—
Valentin Pukschitsch aus Picheldorf wurde am
23. Februar auf dem Heimwege von St. Marxen auf
der Sttaße von drei Burschen überfallen und derart
misshandelt, dass Pukschitsch mehrere schwere körper­
liche Beschädigungen erlitt. Die Thäter sollen Befitzers-
söhne aus Sabofzen sein. Dem Pukschitsch sollen hiebet
auch 10 fl. und zwei Fingerringe abhanden gekommen
sein.— Am 20. Februar wurde die Leiche deS
Valentin Sagorfchek, Winzers aus Kitzerberg,
in Karffchowina bei Wurmberg im Sttaßengraben auf­
gefunden. Da die Todesursache dem übermäßige«
Brantweingenusse zugeschrieben wird, so wurde
die Leiche ohneweiterS beerdigt.— In der letzten
Woche des Monats Februar wurden dem Herrn Josef
Leskoschegg auS der Rebenschule in der Kanischa-
vorstadt bei 1400 veredetter Reben, verschiedener Sotten
von bisher unbekannten Thätern gestohlen. Auch dem
Gutsbesitzer Herrn Ulm in Sauritsch wurden Reben
gestohlen.
* (Tagesauzeiger für den 14. März.) Joan-
neum, Raubergasse (naturhiftonsche Sammlungen,
Anttken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengasse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Pottier deS Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Stampferls Abenteuer in Wien.'
— Theater am Franzensplatz: »Jugend von
heute.'— Panorama in der Kailerfelvgasse:
Eine Wanderung durch den sagenrcichen Harz.—
Weltpanor ama, Lendkai Nr. 3: Der Feld­
zug von 1870—1871.— »Grazer Orpheum,
(Specialitätentheaier), Jakobigasse, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
St ephanien-S aal: Mitglieder-Concett des akade­
mischen Gesangsvereines, 7 Uhr abends.— Akade­
mischer Sportverein: Außerordentliche Vollver­
sammlung im Hotel ,Zum goldenen Engel'.
^tlegramme )es Lorttl-ondcnr-Lllrcall.
Wien, 13. März. (Abgeordnetenhaus.) Über
eine Anfrage Bianchinis erklärte der Obmann des
Budgetausschusses Abg. Zaczek, er werde in der
nächsten Sitzung des Budgetausschusses trachten, dass
das Referat über die Petition der Lehrer und
Lehrerinnen von Talmatien, Jstrien, Görz, Gradisca,
Tirol und der Bukowina noch vor Eingehen in die
Tagesordnung erstattet werde. Über Anregung deS
Abg. Krek wurde die Gesetzesvorlage, betreffend
die Erleichterung bei der Rückzahlung der Nothftands-
vorschüsfe ohne erste Lesung dem NothstandsausschusS
überwiesen, das Haus geht nach 12 Uhr mittags


[ 2023-06-29 10:45:11.242 - 19000314 - Seite 4 ]
zur Tagesordnung über, das ist Fortsetzung der
Svecialdebatte über das Recrutengesetz. Abg. H o r i c a
contra, bemerkt, die Schlagsertigkeit der Armee werde
nicht durch die deutsche Armeesprache, sondern durch
die Ausgestaltung der Kriegsmittel, besonders die
Vermehrung der Kriegsflotte, ein stehendes Heer und
die Verbesserung der Artillerie gefördert. Abgeord-
neter Pfersche pro, meint, wenn man zu geord-
neten Zuständen kommen wolle, müsse ein neues
Haus gewählt werden, nicht unter dem Druck der
^ethischen Gewaltpolitik, wie unter Badeni, son­
dern unter dem Stern der politischen Gleichberech­
tigung. Seine Partei werde die Vorlage votieren.
Die Debatte wurde hierauf geschlossen. Nachdem
beide Generalredner, Böheim contra, Platz pro
gesprochen, wird das Recrutencontingentsgesetz in
zweiter und dritter Lesung angenommen. Das Haus
setzte sodann die Verhandlung über den Bericht des
socialpolitischen Ausschusses in Angelegenheit derKohlen-
ar&< iterstrikes fort. Abg.D a s z y n s k i ergreift dasWort.
Berlin, 13. März. .Die nationalliberalc Corre-
fpondeoz' veröffentlicht ein Schreiben des Commerzien-
rathes Mauser, in welchem auf Grund authenti­
schen Materials erklärt wird, dass nach Transvaal
uud -dem Oranje-Freistaat zu den dort im Gebrauch
befindlichen Mauser-Gewehren keinerlei Hohlspitz-
oder Halbmantelgeschosse, sondern lediglich Voll-
mantelpatronen geliefert worden sind.
Coustantiuopel, 12. März. Die ,Ag. de Const.'
bezeichnet auf Grund einer ihr aus amtlicher Quelle
zugekommenen Mittheilung die Meldung eines Ber­
liner Blattes über Verhaftungen zahlreicher türkischer
Officiere und Civilbeamten als reines Phantasie-
gebilde. Auch wird erklärt, dass den Vorgängen in
Uesküb eine durch die Lage der Dinge nicht gerecht­
fertigte Bedeutung beigemessen werde, und der festen
Überzeugung Ausdruck gegeben, dass die an leitender
Stelle keinerlei Beunruhigung einflößende Bewegung
bald beigelegt sein werde.
London, 12. März. Die Subscription auf die
Kriegsanleihe wurde heute geschlossen. Wie es heißt,
wurde die Anleihe zwanzigmal gezeichnet.
London, 12. März. (Unterhaus.) Fast er
fragt an, ob der erste Lord des Schatzes ohne Be­
einträchtigung der öffentlichen Interessen die wesent­
lichen Bedingungen mittheilen könne, unter denen
allein die Regierung irgend welche im Zusammen­
hange mit dem jetzigen Kriege gemachten Friedens­
verträge in Erwägung ziehen werde. (Widerspruch
auf den Bänken der Anhänger der Regierung.) Der
erste Lord des Schatzes Balfour erwiderte, dass
dies nicht möglich sei; jedoch würden dem Hause
sehr bald Schriftstücke über diesen Gegenstand vor­
gelegt werden. D a l z i e l richtet an die Pegierung
die Anfrage, ob die Meldung, dass Krüger an die
Regierung Mittheilungen gerichtet habe, irgendwie
begründet sei. Balfour erwiderte, er habe bereits ge-
sagt, dass dem Hause demnächst Schriftstücke würden
vorgelegt werden.
London, 12. März. .Reuters Office' meldet aus
Durban vom heutigen, die Regierung von Trans­
vaal habe Deutschland um Vermittlung ersucht, die
Deutschland mit der Erklärung abgelehnt habe, dass
es der Conflict nicht berühre.
London, 12. März. In hiesigen wohlunterrichteten
Kreisen herrscht kein Zweifel darüber, dass die Re­
gierung der südafrikanischen Republik jüngst einen
Vorschlag an die britische Regierung gelangen ließ.
Es ist aber nicht bekannt, wie derselbe formuliert
war. Von officiellen Stellen ist jedoch irgendwelche
zuverlässige Mittheilung nicht zu erhalten, ob die
Regierung einen derartigen Vorschlag erhielt. Die
Meldung, dass der in der letzten Woche abgehaltene
Ministerrath diese Angelegenheit erörtert habe, ist
unbegründet.
Lanrenzo-Marquez, 12. März. Der Staats-
secretär des Oranje-Freistaates, Fischer, und ein
Mitglied des ausführenden Rathes der südafrikani­
schen Republik sind hier eingetroffen.
London, 12. März. .Reuters Office' meldet aus
Veutersvlei vom gestrigen: Seit dem Gefechte bei
Drictfontein marschierte; eine Streitmacht Roberts
schnell hieher, wobei die Cavallerie vor dem Haupt­
corps avancierte. Heute früh wurde berichtet, dass
ungefähr 12.000 Boeren mit.18. Geschützen eine
Position auf einer Reihe von Copjes halten, welche
den geraden Weg auf das nunmehr bloß 15 Meilen
entfernte Bloemfontein beherrscht. Eine englische
Streitmacht umgieng die feindliche Stellung.
London, 12. März. ,Daily News' melden aus
Veutersvlei vom 12. d.: Die englischen Truppen
marschierten den Kaalspruit entlang. Alle Divisionen
betheiligen sich jetzt am Vormärsche des Hauptcorps.
Durch das Vorrücken längs des Kaalspruits hat
Marschall Roberts wieder die Boeren überlistet,
welche längs des Modder-Flusses verschanzt waren,
l" der Annahme, dass die Engländer in dieser
Richtung vorrücken werden. Gegen das Einrücken in
Bloemfontein wird jetzt kein großer Widerstand mehr
erwartet.
London, 12. März. (,Reuter'-Meldung.) Lord
Roberts telegraphiert aus Veutersvlei vom 13. d.
5 Uhr morgens: Der gestrige Marsch fand gar
keinen Widerstand. Ich wies General French an,
falls vor Einbruch der Dunkelheit Zeit vorhanden
sei, von der Eisenbahnstation Bloemfontein Besitz zu
ergreifen und vollends Material zu sichern. General
French berichtete um Mitternacht, er habe nach be­
trächtlichem Widerstände zwei dicht an der Station
gelegene Hügel, welche die Stadt beherrschen, besetzt.
Unter den Gefangenen befindet sich auch der Bruder
des Präsidenten Steyn. Die Telegraphendrähte sind
zerschnitten, die Eisenbahn ist zerstört. Ich selbst
breche jetzt mit der dritten Cavalleriebrigade und be­
rittener Infanterie auf, um French zu verstärken.
Der Rest der Streitmacht folgte möglichst
schnell. Die Verluste bei Driefontain betragen 320
Verwundete, 70 Todte und Vermisste. Infolge des
Gebrauches von Explosivkugeln sind die Wunden
schlimmer als gewöhnlich.
Kimberley, 12. März. Die von den Boeren bei
ihrem Rückzüge am 7. d. zurückgelassenen und dann
vou Marschall Roberts aufgenommenen Militär­
attaches Russland und Hollands, Oberst Gurko
und Lieutenant Thundson, befinden sich gegen­
wärtig in Kimberley und dürfen sich einer Ver­
fügung des Obercommandierenden zufolge nur über
Capstadt und die Delagoa-Bai nach Transvaal be­
geben.
Washington, 12. März. Man hat guten Grund
zur Annahme, dass die Vereinigten Staaten Groß-
britanien und den südafrikanischen Republiken ihre
guten Dienste anboten. Es handelt sich bis jetzt je­
doch nicht um eine Vermittlung im eigentlichen Sinne,
welcher Großbritanien widerstreben und die von den
Vereinigten Staaten nicht eher angeboten würde, als
man wüsste, dass sie beiden Kriegführenden annehm­
bar wäre. Doch glaubt man, dass die Vereinigten
Staaten ein sehr passender Vermittler wären, um
eine Aufforderung zum Frieden oder eine Anfrage
bezüglich der Bedingungen, unter denen der Frieden
wieder hergestellt werden könnte, zu übermitteln.
Sau Fraucisco, 12. März. Hier ist ein Pestfall
mit tödlichem Ausgange zu verzeichnen. Es wurden
strenge Maßregeln zur Verbefferung des Gesundheits­
zustandes in den von Chinesen bewohnten Vierteln an­
geordnet.
Sidney, 12. März. Hier sind zwei neue Pester­
krankungen vorgekommen. Seit dem Ausbruche der
Seuche find 15 Fälle zu verzeichnen, von welchen sechs
tödlich verliefe», während acht Patienten noch in ärzt­
licher Behandlung stehen. In einem Falle ttat Hei­
lung ein.
Kirchliche Nachrichten.
St. Josef-Jünglingsverei», Graz.
Der genannte Verein feiert in wenigen Tagen das
Fest feine- heil. Schutzpatrones, und zwar in folgender
Weise:
I. Vorbereitungsandacht auf die heil. Öfter-
beichte (Exercitten) in der Kapelle im Admonterhos.
Freitag den> 6. d. M. um 8 Uhr abends: Ein-
lcitungsvortrag und heil. Segen.
Samstag den 17. d. M. um ^46 Uhr früh: Heil.
Meffe und Vortrag. Um 8 Uhr abendS: Vortrug und
heil. Segen.
Sonntag den 18. d. M. um 3 /*6 Uhr früh: Heil.
Meffe und Vortrag.
, Montagden 19.d.M.(Festdesheil.Josef)um 3/ 4 6Uhr
früh: Vortrag; um halb 7 Uhr früh: Vereinsmeffe
und Generalcommunion am Altare des heil. Jolef in
der Kirche der P. k. Franciscaner. Um 4 Uhr nach­
mittags: Schlussandacht mit Tedeum in der Admonter-
Kapelle.
DaS feierliche Hochamt zu Ehren des heil Josef findet
statt au dessen Schutzfest.
II. Außerkirchliche Festfeier.
Diese findet Sonntag den 25. d. M. um halb 6 Uhr
abends im kleinen Stephanien-Saale, Sparcaffegebäude,
Albrechtgafle, statt.
Über diese Feier wird daS Nähere später bekannt ge­
geben.
Die Mitglieder deS katholischen JünglingsvereineS
werden dringendst gebeten, möglichst vollzählig sich an
den heil. Exercitien zu betheiligen.
An die Eltern, Chefs und Meister richten wir die
herzlichste Bitte. eS den Verein-mitgliedern zu er-
möglichen, an dieser Feier theilzunehmen.
An den heil. Exercitien dürfen auch Jünglinge, die
nicht Mitglieder des Vereine- find, theilnehmen, und
find solche herzlich willkommen.
Die Mitprovidierung der Pfarre Dobelbad wur de
dem Hauptpsarramte Straßgang übertragen.
Verschobene Volksmisfio».
Die für die Zeit vom 13. bis 25. d. M. für
Kraubath in Aussicht genommene, von zwei hoch«,
k. P. Jesuiten zu haltende heil. Lolksmisfion wurde
aus das nächste Jahr um die gleiche Zeit verschoben,
da die hochw. Missionäre im letzten Augenblicke von der
Abhaltung der heil. Mission wegen Mangel an Zeit
Umgang nehmen wussten.
Kirchliche Andachten in Tenffenbach.
In der Pfarrkirche zu Teuffenbach wird vom 24. März
bis I. April d. I. die neuniägigc Andacht zum heil.
Haupte in Verbindung mit einer heil. Bolksmission
durch hochw. Herren P. P. Kapuziner abgehalten.—
Donneistag in der Missionswoche vormittags findet
eine eucharistische Festfcier statt, wozu der P. T. hochw.
Clerus liebevollst eingeladen ist.
— Llufrnf.
In dem Psarrbeziike der Stadt Aussig in Böhmen sind
infolge der „Los von Rom"-Bewegunq im vergangenen Jahre
460 Personen von der katholischen Kirche zum Proicfiautis.
mus abgefallen, von denen die meisten der eingepfarrten Ge­
meinde Krammel—Obers, blitz angehören. Tafilbst wird nun
auch eine protestantisch« Kirche gebaut, und ficht nach deren
Vollendung ein Massenabsall zu beiürchten. Diei.r drohenden
Gefahr kann nur dadurch vorgebeugt werden, dass dorr eben­
falls ein, katholische Kirche gebaut wird, da die Communi-
cation mit Aussig sowohl wegen der weilen Entfernung, wie
auch infolge des für die Benützung der Elbebrücke zn entrich.
tenden Bl ückengeldes sehr erschwert ist, und darum nicht ein­
mal die Schullinder in die Kirche geführt werden tonnen.
Zu diesem Zwecke hat sich ein Kirchenbau-Comild gebildet,
um die Mittel für den Bau, der aus freiwilligen Spenden
aufgebracht werden muss, zusammenzubringen. Dasselbe
wendet sich an alle katholischen Glaubensgenossen mit der
herzlichen Bitte, in dieser schweren Notblage, wo der Glaube
und das Seelenheil so vieler gefährdet ist, zu helfen.
Gaben sind zu richten an die Administration dieses Blattes
Im voraus edlen Gebern ein herzliches „Vergelte Gott!"
Für das Nirchenbau-Comitä:
Dr. Engen Kinzer,
Kaplan an der Tecanalkrrch« von Aussig in Böhmen.
Für de» neuen Kreuzweg am Calvarienbcrge in
Graz wurde bisher gespendet: Unqenannt 40 X, P T.
Prienerjubilar 100 X, Frl. A. R. 100 X.
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Graz. Es haben gespendet: Frau Therese Edle o. Reining-
haus 100 X, Herr Peter Edler v. Reininghaus 100 K,
Herr Dr. Arthur Laab, leitender Arzt der Licht-und Wasser­
heilanstalt, statt eines Kranzes für seine gewesene brave, allzeit
pflichttreue erste Badedienerin Marie Kirschner" 10 X,
Frau Marie Jaußner „statt einer Kranzspende für Frau
Louise Bindlechner" 5 E, Herr und Frau Ingenieur
Gustav Jaußner „statt eines KranieS für die verstorbene
Frau des lieben unglücklichen Freundes Fritz Bindlccdner"
5 X. Für diese hochherzigen Spenden wird bestens gedankt.
Spende- Der Easinoverein in Graz hat dem Vereine für
Armenpflege und Wohlthätigkeit den Betrag von 364 X als
Antheil der Sammlung bei der Wohlihätigkeitssoiree im Casmo
gespendet. Der Verein dankt herzlichst für diese hochherzlge
Spende.
Spende» für den Akademischen Univerfitäts-
zweigverein Graz
L. M. 2 K, akadmisch Gebildeter 6 X, I. Titzegger,
Pfarrer 5 X, Profesior Dr. Haring 10 X, Anna Gräfin
Buttler-Stubenberg 10 X, Ungenannt 3K, Konrad Schneider
10 K, Julie Rumpf 4 K, Franz Sal Engelhofer 6 X,
I. Aangl, Dechant 10 X, I. Sowadina, Dechant 4 X, C.
Hoffmann, Abt zu Bdmont 10 X.
Die Vorstehung des Vereines spricht allen Wohlthätern ihren
besten Dank aus und bittet, bei freudigen und trauiigen An­
lässen wie anderer Vereine, so auch des Katholischen Univer­
sitätsvereines zu gedenken. Der Obmann.
verstorbene in Hraz.
Bom 12. März.
Kowätsch Josef, Wirtschasterskind, 6 W., Rösselgasse 7;
Darmkatarrh.
Semlitsch Marie, Arbeiterskind, 4 T., Hafnerriegel 6;
Fraisen.
Gezek Rosa, Tischlermeistersgattin, 43 I., Schmiedgasie 23!
Hirnhautentzündung.
Kainz Anna, Schuhmacherswitwe, 75I., Castellfeldgafse 1l;
Bronchivs.
König Walburga, Hausbesitzerin, 79 I., Morellenfeldgasse 17;
Altersschwäche.
Hafner Aloisia, Arbeiterskind, 3'/,, I., Marie,gaste 13;
Lungentuberculose. „„„ m_
Prisse Maria, PrivatenStochter, 81 I., Mondscheingasse<;
Lungentuberculose.
Lapusek «malia, Arbeiterin, 21 I., Augasse 2 f d; Lungen
tuberculose.
Stranzl Apollonia, Köchin, 86 I., Jakominigasse 10.
Jakli n Rudolf, Friseurgehilfe, 90 I., Barmherzigen spital;
Tuberculose.
Ranftler Maria Agathe, Regimentsschneiderswitwe, 76 I.,
Lungenentzündung;
Sykora Maria, Musterarbeiterin, 20 I., Tuberculose; beide
im Elisabethinenspital«.
Kalen» Stephan, Hausierer, 47 I., Lungentuberculose;
Shuiber Matthias, Keufchler aus Keibingberg, 52I., Mast­
darmkrebs;
Nekola Maria, Schuhmachersgattin, 33 I., Rothlauf:
Ranz Maria, Wäscherin, 30I., Lungenentzündung, alle vier
im Bllg. Krankenhause.
vom 13. März.
10 0 Decimeter unter Null. Temperatur deS WasserS gemessen
um 8 Uhr morgens, 80 +- nach Celsius.
Hiez« 2 Bogen Beilage.
Ggenchümer, «"legei llnd H««^«: K»zh»Usch« Vrrjoveretr».
L. L Unt»erfltüt^B»tzdr»«r,r«1
Verantwortlicher Redacteur: Otto HSd«l.
Redactenr für de» administrativen Theil: Fmmz «chr»d«r.


[ 2023-06-29 10:45:11.242 - 19000314 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 59 des »Grazer Volksblatt' vom 14. März 1900.
Herverbe-Ieitung.
(Geuosieuschaft der Bergolder, Bildhauer,
Schilder- und Echriftenmaler rc.) Unter dem Vor-
fitze des Vorstandes Herrn Johann Schmirler hielt
gestern abends die genannte Genostenschast in Pre-
g a n t s Gasthaus ihre Jahresversammlung ab, zu deren
Beginn der Vorsitzende dem verstorbenen Mitgliede
Herrn Bildhauer Gebauer einen Nachruf widmete,
woraus sich die Anwesenden zur Ehrung des Andenkens
von den Sitzen erhoben. Nach Erstattung des Cassa-
und Rechenschaftsberichtes wurde zur Ergänzungswahl
des Ausschusses geschritten. Gewählt wurden die Herren
Gorendschek, Koller, Pirotti, Gareis,
puditz und Toni!, letzterer als Ersatzmann; in den
schiedsgerichtlichen Ausschuss wurden die Herren Weidl
und Stuhl berufen. Die Wahl der Rechnungsrevi-
soren fiel auf die Herren Kurzmann und Stuhl.
Herr Vorstand Schmirler berichtete über die letzte Ge-
hffsenveriammlung und theilte mit, dass in derselben
von einem Gehilfen gegen die Vorstehung beleidigende
Anwürfe gemacht wurden, wegen welcher derselbe sich
vor Gericht zu verantworten hatte und abgestraft wurde.
Der Gehilseuobmann Herr Hackl drückte namens der
Gehilfenschaft das Bedauern über diesen Vorfall aus
und gab die Versicherung, dass der Gehilfenausschuss
dieser Sache fernestehe. Die Versammlung beschloss, die
Jahresumlage in der bisherigen Höhe von 1 fl. ein-
zuheben und zugereiste Gehilfen mit je 30 kr. zu
unterstützen. Der Gehilsenvertreter brachte eine in der
Gchtt'enversammlung Vom 8. October v. I. beschlossene
Resolution zur Verlesung, die in dem Ersuchen gipfelt,
dass die Meister die Aufding- und Freisprechgebüren
der Lehrlinge selbst bezahlen und den Lehrlingen die
nölhige Zeit zum Besuche der Fortbildungsschule ein­
räumen sollen. Es schloss sich hieran eine längere
Debatte. Herr W. Sir ach machte die Gehilfen auf­
merksam, dass ohnehin in den meisten Fällen die Lehr-
lingsgebüren von den Meistern bestritten werden, und
dass der Besuch der gewerblichen Fortbildungsschule im
Gesetze vorgeschrieben sei und diese Verpflichtung den
Meistern durch eine Verordnung neuerlich in Erinne­
rung gebracht werden wird. Es sprachen noch zum
Gegenstände die Herren Gorendschek, Schmirler,
D i b o n a und die Gehilfenvertreter Hack! und
Schäfer, worauf die Resolution zur Kenntnis ge­
nommen wurde. Die Versammlung beschloss das Ver­
bleiben beim Genofsenschaftsverbande Graz. Der Vor­
sitzende brachte noch den Aufruf zur Betheiligung an
dem demnächst in Wien stattfindenden Demonstrations­
Gewerbetag zur Verlesung und empfahl die Theilnahme
an demselben. Hierauf wurde die Versammlung um
Mitternacht gcschlosien.
(Tie Generalversammlung der Genoffeuschast
der Spezerei- und Gemischtwarenhändler in
Graz) findet am Sonntag den 18. März 1900,
halb 3 Uhr nachmittags, in dem großen Saale der
Gastwirtschaft ,Zum Sandwirt' statt. Tagesordnung:
1. Protokollverlesung. 2. Thätigkeitsbericht. 3. Rechen­
schaftsbericht. 4. Wahl der Vorstehung. 5. Wahl der
Rechnungsrevisoren. 6. Feststellung der Remuneration
des Vorstandes. 7. Genofsenschastsumlage. 8. Antrag
der Vorstehung auf Schaffung eines Genoffenschafts-
organeS. 9. Antrag der Vorstehung auf Errichtung
einer genoffenschaftlichen Fachschule für Lehrpersonen
und Angehörige der Genoffenschaft. 10. Anträge. Nach
Z 8 der Statuten find die Mitglieder verpflichtet, an
den ordentlichen und außerordentlichen Vereinsversamm-
lungen der Genoffenschaft theilzunehmen. Ein nicht
begründet entschuldigtes Fernbleiben wird mit einer
Ordnungsstrafe von 2 Kronen belegt. Laut Stadt-
rathsbeschluss vom 6. September 1899, Z. 107.351/4,
haben nur Mitglieder das Recht, an den Versamm­
lungen theilzunehmen.
(Steiermärkischer Gastwirleverband.) Die
Verbandsleitung gibt bekannt, dass der nächste, fünfte
steiermärkffche Gaftwirtetag am 15. und 16. Mai
d. I. in Judenburg abgehalten wird. Die Tages­
ordnung und das Festprogramm wird rechtzeitig zur
Versendung gelangen. Das Präsidium des Verbandes
hat an alle Gastwirte-Genossenschaften, Gast- und
Schankgewcrbetreibenden Steiermarks einen Aufruf
zum Besuche des Ende dieses Monats in Graz statt­
findenden Weinmarkles ergehen lassen. Ferner hat der
Verband den Fachgenoffenschaflcn eine an das k. k.
Handelsministerium gerichtete Petition zur Unterstützung
zugesendet, in welcher das genannte Ministerium er­
sucht wird, aus Anlass der von demselben im Ein­
vernehmen mit dem Ministerium des Innern geplanten
Ergänzung und theilweisen Abänderung der Ministerial-
verordnungen vom 17. September 1883, vom 30. Juni
1884 und vom 10. November 1886, betreffend die
Bezeichnung der handwerksmäßigen Gewerbe, auch das
Gast- und Schankgewerbe im allgemeinen und in dem
im§ 16 der Gewerbe-Ordnung angeführten Einzelu-
berechtigungen als handwerksmäßiges oder als ein
demselben gleichgestelltes Gewerbe mit dem im§ 14
und unter Beobachtung der in den §§ 18, 19 und
20 der Gewerbe-Ordnung vorgeschriebenen Normen
zu erklären und dos Gast» und Schankgewerbe in die
neu zu erlaffende Verordnung aufzunehmen.
Arbeiterbewegung.
(Ter große Kohleuarbeiterstrike.) Am I I. d.
sprach beim Brüxener Rcvierbergamt spontan eine
Deputation der Sinkenden vor und ersuchte um Inter­
vention, dass bei Wiederaufnahme der Arbeiter keiner
zurückgewiesen werde. Die Arbeiterschaft der Kohlen-
werke werde alle Forderungen, ausgenommen die Acht-
stundenschicht, zurückstellen und sofort wieder in die
Arbeit zurückkehren. Daraufhin beschloss die Gewerke-
versammlung, ohne irgend welche Conceffionen alle Ar­
beiter aufzunehmen, welche sich bis zum 16. d. M.
zur Wiederaufnahme melden. Die Deputation versprach,
diesen Beschluss dem Strikecomite mitzutheilen. DaS
Strikecomits hielt hieraus sofort eine Sitzung ab und
beschloss, wie die,Arbeiterzeitung' meldet, den Striken-
den eine Erklärung vorzuschlagen, in der sie sich zu-
nächst gegen die Zumuthung des Oberbergrathes G a t-
nar verwahren, nach der sie zur bedingungslosen
Wiederaufnahme der Arbeit geneigt wären gegen die
bloße Zuficherung, dass keine Maßregelungen vorge­
nommen werden. Weiter sagt die empfohlene Ent­
schließung: „Da in der Erklärung der Unternehmer
ausgesprochen wird, dass die eigentliche Wiederauf­
nahme der Strikenden, beziehungsweise die Zuweisung
der Arbeit nach Maßgabe des Bedarfes und nach der
Wohlmeinung der Betriebsleiter zu erfolgen hat, und
dass die etwaige Unterlaffung von Maßregelungen ohne
jede weitere Conccffion gegeben wird, so muss die Er­
klärung als eine unannehmbare bezeichnet werden, durch
die sich die sinkenden Arbeiter in ihren Entschlüffen
nicht beirren lasten."— Das Strikecomite ist nach
der unter den Strikenden herrschenden Stimmung jetzt
schon auszusprechen in der Lage, dass die Arbeiter
unter den von den Unternehmern kundgegebenen Be­
dingungen nicht einfahren werden. Es empfiehlt daher
auch den Strikenden, als weitere Antwort zu erklären,
dass die Wiederaufnahme der Arbeit nur dann in
Aussicht gestellt werden kann, wenn das Parlament
einen Gesetzentwurf aus Verkürzung der Arbeitszeit
günstig erledigt hat, wenn weiter über die anderen
Forderungen der Arbeiter Verhandlungen zugesichert
werden und die volle Gewähr gegeben wird, dass nie­
mand gemaßregelt wird.— Aber trotzdem wächst die
Zahl der Arbeitswilligen.
(Ein erster deutscher Kellnercongress) ist am
Dienstag, Mittwoch und Donnerstag in Berlin ab­
gehalten worden, hauptsächlich zu dem Zwecke, Stel­
lung zu nehmen zu den in Aussicht stehenden gesetz-
lichen Maßnahmen zu Gunsten des Arbeiterschutzes im
Gastwirtsgewerbe. Der erste Punkt der Berathungen
betraf die „Arbeitsverhältniffe im Gastwirtsgewerbe",
welche vom Referenten und den verschiedenen Rednern
als sehr ungünstige geschildert wurden. Auch die Ver­
hältnisse in Bezug auf Kost, Wohnungswesen und
Hausordnungen wurden im allgemeinen als wenig
günstig geschildert. Der Congress nahm eine Resolu­
tion an, welche die gesetzliche Festlegung einer täglichen
Maximalarbeitszeit von zwölf Stunden verlangt; mit
Rücksicht auf den Geschäftsgang soll die Arbeitszeit auf
fünfzehn Stunden einschließlich der Pausen vertheilt
werden dürfen, so dass eine neunstündige Ruhezeit
innerhalb vierundzwanzig Stunden verbleibt. Des wei­
teren wünscht der Congress die Unterstellung der Be­
triebe des Gastwirtsgewcrbes unter eine Gewerbeinspec-
tion, mit der Erweiterung jedoch, dass nicht nur die
Betriebs, und Arbeitsräume, sondern auch die Wohn-
räume zu untersuchen find. Zur Lohn- und Trinkgeld­
frage wurde aus Grund statistischen Materiales fest­
gestellt, dass nur 82 5 Procent der Kellner einen festen
Gehalt beziehen, und zwar: 17 9 Procent monatlich
10 Mark und weniger, 54'7 Procent 10 bis 30 Mark,
Mach Griquakand via Matak.
An der Bocrenfarm.
Es war tief drinnen in Griquakand (East), in der
Nähe. wo die Drakengebirge sich zwischen Natal,
Baiutoland und den Oranje-Freistaat hinziehen, wo ich
das Farmerleben der Boeren zum erstenmale kennen,
aber keineswegs lieben lernte. Die „Heimstätte" war
ein einstöckiges Haus, ohne Zimmerböden, aber wohl
abgegrenzten Räumen. DaS Leben ist ein durchaus
patriarchalisches, denn man wohnt mit Hunden, Katzen,
Hühnern und Lämmern, wenn es sein muss auch Kälbern,
im gleichen Raume zusammen. Die große Wohnstube
ist bei Tag Speisesaol, Empfangszimmer, oft Getreide­
kammer, alles in einem. Kommt der Abend, dann
verwandelt es sich in eine Schlafstelle. Ringsherum
auf dem Boden werden Kotzen, selten Strohsäcke, ge-
legt und die Betten find fertig. Da liegt alles im
Durcheinander, der Hausherr, die Hausftau, der Sohn
und die Tochter, die Kinder, große und kleine, Dienst­
boten, schwarze und weiße, oft im bunten Durcheil»-
ander. Natürlich ist das nur der Fall an einer „echten"
Boerenfarm. mitten im „Vel<l“, draußen in der Wild-
niS. Das Stadtleben ist gnädiger, und gibt eS da
Federkisien und Polster und Matratzen in Hülle und
Fülle, denn Geflügel gibt es zahlreiches an jeder echten
und rechten Farm, auch in jedem Kaffernkraal. Ein
Dutzend Eier für »tsireepenee", für einen Dreipence
— 15 kr. unseren Geldes, kaufte ich oft genug, oder
um 20 kr.= Vierpence ein Huhn. Besonders gut
und schmackhaft find die Jndiane um die Weihnachts­
zeit und bekommt man auf dem Markte sogar schon
einen schweren für 4 bis 5 Schilling (2 fl. bis 2 fl. 50 kr.).
Das Leben auf den Farmen also— was das Essen
anbelangt— ist ein sehr angenehmes in Afrika, da
Fleisch genug da ist und immer frisch geschlachtetes,
ausgenommen Biltong, ein sehr fest geräuchertes, aus­
getrocknetes, gedörrtes Fleisch, das eine Lieblingskost der
Boeren ist und sich gut hält. Es ist dies jetzt ein
Hauptnahrungsmittel der kriegführenden Völker. Bei
den Boerenfamilien hat man es schon zum Frühstück,
und wenn man eS erst gewohnt ist, wird eS einem
wie das Brot zum Bedürfnis des Lebens. Eine
Schüssel Ueuliepup, Türkenmehlbrei, oder Hafer und
Gerstenbrei mit Milch gehört zur tagtäglichen Früh­
stücktafel, und zur Niederschwemmung ein ordentlicher
Häfen voll Kaffee oder Milchthee. Das ist auch das
Getränke während des TogeS, da Wein oder Bier
wohl zu kostspielig ist und das viele Regenwaffer
trinken fiebererzeugend wirkt. Zu Mittag gibt es häufig
wieder gekochten Türken, oft in den Zäpfen, und Schaf­
fleisch, gekocht oder gebraten, mit Kartoffeln, Kohl und
den verschiedenen Gemüsen, je nach den Jahreszeiten.
Nachmittags Kuchen und Kaffee, abends Thee mit
Butterbrot und Obst, wenn eines da ist. Der Boere
selbst arbeitet wenig, weiß aber ganz gut die Schwarzen
zur Arbeit auszunützen in Feld und Garten, beim
Viehstand und besonders bei der Schafzucht.
Im Haus ist die Boerfrau Regentin über die
schwarzen Mägde. Die Töchter lesen Romane, krausen
ihre Haare, pflegen ihre feinen Hände, studieren die
Mode und lernen irgend ein Instrument spielen zum
abendlichen Tanze, den fie sehr lieben. Ich habe über
zehn Jahre unter Boeren gelebt, aber persönlich keine
einzige Boerin kennen gelernt, die so einfach und schlicht
gekleidet gewesen wäre, wie ich fie hier in Europa ab­
gebildet in den Zeitungen sehe. Alle waren städtisch
und nobel gekleidet und lieben es sehr „Staat" zu
machen, wie fie es nennen. Alle Vierteljahre „trackt"
I der Boer mit seiner Familie der Kirche zu zum
Nachtmahle— zum Empfang seiner Sacramente.
Da kommt der Ochsenwagen in Gebrauch. Da ich, nun
in die Stadt zu kommen, einmal eine solche Fahrt
mitmachte, will ich sie beschreiben.
Wir residierten in der Nähe des Umzimkulu-Flusses.
Ein starker, vierrädriger, maffiver Ochsenwagen, mit
einem großmächtigen Zelte überspannt, wartete unser.
Unter das „Segeldach" packten wir Bettdecken und
Kotzen und Polster, vornehin Kisten und Koffer voll
Esswaren und Bündeln mit Kleidern, hinten hinaus
kamen lebendige Schafe, als Schlachtvieh für die Reise.
Vorgespannt wurden achtzehn Ochsen. Unsere guten
Kleider hatten wir verpackt und in der halbguten ge­
kleidet bestiegen wir unser „Kameel der Wildernis", das
uns über Stock und Stein in „schüttelnder" Fahrt
zur Stadt bringen sollte. Es war ungefähr vier Uhr
nachmittags, als wir abfuhren, denn nächsten Tag um
acht Uhr wenigstens mussten wir an Ort und Stelle
sein. Viele haben mehrere Tage zu reisen zur nächsten
Kirche ihrer Confesiion. So viel ich in meinem Leben
gereist bin zu Wasser und zu Land, eine eigenartigere
Fahrt gibt es nicht, als so ein Ochsenwagen. Dicht
zusammengepfercht hockten wir gleich einer Zigeuner­
bande im Wagen. Nebenher zu beiden Seiten liefen
mit großen Peitschen die Kaff'ern, um die Ochsen zum
Laufen anzutreiben. Weg ist keiner, die Richtung
wird quer über die Steppen oder durch Geröll oder
die Wildnis genommen. Tie Ochsen, zu Paaren zu-
sammengehängt, liefen in Schlangenwindungen hin und
her, bald rechts, bald links, nur nicht geradeaus. Jetzt
giengen die Rüder über einen großen Stein, dass wir
alle hoch aufflogen, dann wieder hinein in einen
Graben. Man musste sich die ganze Zeit halten, weil
man nie wusste, wenn man wieder einen Stoß bekam


[ 2023-06-29 10:45:11.242 - 19000314 - Seite 6 ]
9 9 Procent mehr als 30 Mark, und 17- 5 Proceß
erhalten gar kein Gehalt. Kost und theilweise auch
Wohnung wurde in 94-1 Procent der Fälle gewährt.
Der CongresS befürwortete ferner eine genaue Über-
wachung des Lehrlingswesens, um die Ausbeutung der
Lehrlinge durch übermäßig lange Arbeits- und Lehrzeit
zu verhindern und dehnte seine Beschlüsse über die
Lohn- und Arbeitsverhältniffe im Kellnerstande auch
auf daS Küchen- und Hilfspersonal aus.
(Ein christliches Gewerkvereinscartell.) In
M.°Gladbach haben sich, wie die (kath.) Westdeutsche
Arbeiter-Ztg/ berichtet, die Ortsgruppen der christlichen
Gewerkvereine der Textilarbeiter, Bauarbeiter und Me­
tallarbeiter zu einem localen Cartell zusammen geschlossen.
Bei der Bildung derselben war die Absicht maßgebend,
die Ausbreitung der christlichen Berufsvereine nach­
haltiger zu betreiben und sich gegenseitig bei der Agi­
tation zu unterstützen. Im einzelnen sollen die Aufgaben
des Cartells folgende sein: 1. Gemeinsames Vorgehen
in allen Angelegenheiten, welche die Arbeitsverhältnisse
(von M.-Gladbach und Umgegend) im allgemeinen be-
treffen, z. B. Erzielung ermäßigter Preise für Arbeiter­
fahrkarten auf den Kleinbahnen, Unterstützung der Für­
sorge für bessere und billigere Arbeiterwohnungen,
2. gegenseitige Hilfe in schwierigen Lohnkämpfen, welche
von dem betreffenden Verbände nicht allein geführt
werden können, sowie 3. in der Agitation für die christ­
liche Gewerkschaftsbewegung im allgemeinen, insbesondere
bei der Gründung neuer Organisationen, 4. gemeinsame
Maßnahmen zsirr Aufklärung und Schulung der Arbeiter
auf socialem Gebiete wie zur Hebung der Volksbildung
überhaupt. Auch eine gemeinsame Cartellcaffe, an welche
die in Betracht kommenden Verbände einen bestimmten,
der Anzahl ihrer Mitglieder entsprechenden Zuschuss
einliefern werden, ist in Aussicht genommen. Beachtens­
wert und hocherfrenlich erscheint uns vor allem der
vierte Programmpuukt: Gemeinsame Maßnahmen der
socialpolitischen Schulung und Volksbildung, eine Auf­
gabe, die allein schon verdiente, dass das von M.-Glad-
bach aus gegebene Beispiel überall bei den Ortsgruppen
der christlichen Gewerkvereine eifrige Nachahmung fände.
In der christlichen Arbeiterbewegung tritt nämlich hier
eine locale Cartellbildung in dieser ausgesprochenen
Form zum erstenmale auf und damit ist ein neuer
wichtiger Schritt zum Ausbau der christlichen Arbeiter­
organisation geschehen.— Als ein solcher Schritt kann
auch gelten die ebenfalls in M. Gladbach auf Veran­
lassung der Vorstände der christlichen Gewerkvereine,
sowie des katholischen und evangelischen Arbeitervereines
beabsichtigte Gründung eines Vereines der Arbetterver­
treter, d. h. der auf Grund der Arbeiterversicherungs­
gesetze gewählten Vertreter der Arbeiter zu den Schieds­
gerichten rc. Als Ausgaben dieses Arbeitervcrtretervereines
find vorläufig gedacht: 1. Erhebungen über Zustände in
den Orts- und Betriebskrankencasfen des Bezirkes.
2. Gegenseitiger Meinungsaustausch über die zu er­
strebende Reform und Regelung der Wahlen zu den
verschiedenen Körperschaften. 3. Stellungnahme zu den
die Arbeiterversicherungsgesetzgebung betreffenden gesetz­
lichen Maßnahmen. 4. Belehrung der Arbeitervertreter
über die Versicherungsgesetzgebung durch Vortrüge.—
Hoffentlich wird dieses Vorgehen der organisierten christ­
lichen Arbeiterschaft M.-Gladbachs überall als dankens­
werte Anregung betrachtet werden.
Verunschtes.
* (Tie Reife des Schah vo» Perfie» «ach
Europa.) Der Schah wird im Mai Teheran ver-
laffen und zuerst auf einem Landwege, dann mit der
Transkaspischen Bahn sich nach Tiflis begeben. Bon
TifliS aus begibt sich der Schah dann nach Borshom,
wo er einige Wochen Aufenthalt zu nehmen gedenkt.
Am 15. Juni begibt sich der Schah über Moskau
nach Petersburg. Nach einigem Aufenthalt fährt der
Schah nach Berlin, wo er dem deutschen Kaiser und
der deutschen Kaiserin einen Besuch abstatten wird.
Darauf begibt sich der Schah nach einem Curort in
Deutschland, um nach längerem Aufenthalt daselbst die
Pariser Weltausstellung zu besuchen. Von PariS wird
sich der Schah nach London zum Besuche der Königin
Victoria begeben. Aus London reist er über Paris
nach Wien, um dem kaiserlichen Hos in Wien einen
Besuch zu machen. AuS Wien begibt sich der Schah
nach Constantinopel zu dem türkischen Sultan. Von
Constantinopel tritt der Schah dann seine Rückreise
über Batum nach Teheran an. Die Reise wird un­
gefähr ein halbes Jahr dauern. Der Schah von
Perfien wird von einer zahlreichen Suite und dem
Thronfolger begleitet werden.
* (Paul Luczenbacher f .) Ein interessanter christ-
licher Geschäftsmann von einst, das MagnatenhauS-
mitglied Paul Luczenbacher deSzob, ist am 11. d. M.
im hohen Alter von dreiundachtzig Jahren bei den
Barmherzigen in Hütteldorf gestorben. Er bekleidete in
Budapest viele Ehrenstellen, war seit dreiunddreißig
Jahren Ritter des Franz-Joseph-Ordens und hat bis
zur letzten entscheidenden Abstimmung mit den Gegnern
der kirchenpolitischen Gesetze gestimmt. Er hatte sich
um die Industrie und den Handel und auch um ka­
tholische wohlthätige Zwecke namhafte Verdienste er­
worben. Gleichwohl suchte ihn Wekerle wegen seiner
katholischen Haltung zu beeinflusse, er aber sagte,
lieber verlaffe er das Land, als solche Gesetze zu vo­
tieren und blieb wirklich seither Ungarn ferne. Im
Reconvalescentenhause zu Hütteldorf oder in einem
Wiener Hotel Garni lebte er rüstig und beweglich, bis
in die letzten Tage sich Sprach- und sonstigen Studien
widmend. R. I. P.
* (Die L«ndouer mediciuische Fraueuschule)
hrt ihren Bericht über das Jahr 1899 eben ver­
öffentlicht. Demselben liegt eine Liste von 254 Äiz-
tinnen bei, die in der Anstalt ausgebildet wurden.
Die Frauen scheinen jetzt schon oft bis in die fernsten
Erdenwinkel berufen zu werden, auch in den Hospitälern
Dienste zu thun. Fast jede größere indische Stadt hat
einen geprüften weiblichen Arzt. In China gibt es
eine große Anzahl, sogar Persien verlangt eine, und
in Südafrika gibt es auch mehrere. Unter den verschie­
denen Stellungen, welche die weiblichen Doctoren ein­
nehmen, sind beispielsweise die medicinischcn Beiräthe
von LebcnSversicherungsgesellschaften und Postämtern.
Auch fungieren ärztlich gelehrte Damen als Jnspectoren
der Mädchenschulen und als Ärzte für elternlose
Kinder, die der Obhut der Kirtte anvertraut find, so­
wie noch in zahlreichen anderen Siellnngen. Ein- Dame
wird als Asfistenzärztin eines bekannten Arztes in Lin-
colnshire angeführt und eine andere hat einen Doctor
geheiratet, mit dem sie nun eine gemeinsame Praxis
ausübt.
* (Das Original einer amerikanischen
Zeitungsverkäuferin.) In Cleveland. O., starb
kürzlich, wie ein Berichterstatter der .Kölnischen
Volkszeitung' schreibt, eine stadtbekannte Zeitungsver­
käuferin, welche ein Original im wahrsten Sinne des
Wortes war— Anna Perkin. Niemand wusste, wo
sie geboren war, wer ihre frühvcrstorbenen Eltern
waren und was sie abends in ihrer kleinen Hütte in
Berlin Heights trieb. Ob aus Armuth, ob aus vege­
tarischen Grundsätzen— sie nährte sich bloß von
Pflanzenkost. Alles, was diese excentrische, geheimnis­
volle Person vom Leben verlangte, war, in Frieden
gelassen zu werden und sich durch den Verkauf der
Tageszeitungen ehrlich und kümmerlich ihr Brot zu
erwerben. Excentrisch wie ihr Wesen, war ihre Klei
düng. In Regen und Sonnenschein, in Sturm und
Wetter, stand die kleine, hässliche, 50 jährige Perlon
auf der Südostecke des Public Square in ciuiawer
Kniehose und leinenem Kittel mit einem breiikramvi-
gen Herrenhut auf dem kurzgeschorenen Kopfe. Was
sie dazu trieb, eine so excentrische Kleidung zu tragen,
ob und wie sie zuerst unter dem Spott und den
Chicanen der Gassenjungen und der Bevölkerung litt,
wer weiß es. Schließlich gewöhnten sich alle Passan­
ten an sie, und wenn sie einmal an ihrem gewohnten
Posten am Public Square fehlte, so siel es aus. Fh,
anspruchsloses Wesen gewann ihr schließlich viele
Freunde, allein sie nahm dieselben nie in Anivruch,
wies sogar jede theilnahmsvolle Annäherung fctirptf
ab. Personen, welche sie näher zu kennen vorgaben,
rühmten ihre große Belesenheit und ihre genaue
Kenntnis der einschlägigen Tagesfragen, wollten nun-
wissen, dass sie eine eingefleischte Männerhasserin >e,.
Seit einiger Zeit wurde Anna Perkin an ihrem ge­
wohnten Platze vermisst. Ihre Freunde sanken sie
schließlich todtkrank in ihrem dürftigen .Heim— am
Tpphus darniederliegend. Selbst in ihrer schweren
Krankheit war sie zu stolz, um ihre Nachbarn um Bei­
stand zu bitten, ja sie musste schließlich mit Gewalt
ins Hospital gebracht werden. Trotz aller ärztlichen
Hilfe verschlimmerte sich ihr Zustand, und endlich er­
löste der Tod das arme Wesen.
* (Die Ideale der Mädchen.) In der Briti­
schen Gesellschaft für Kinderpsycl>ologie, die sich die
systematische Beobachtung der Kinder, der kleinen,
wie der älteren, zur Aufgabe gemacht hat, um aus
diese Weise zu wissenschaftlichen Methoden der Jugend­
erziehung zu gelangen, erstattete Miss S. Noung einen
Bericht über ihre Studien, die sich mit den Idealen
der Mädchen beschäftigten. Miss Dornig, eine Leh­
rerin, hat von 1000 Mädchen Antworten auf die
Frage nach ihrem Ideal erhalten. Unter diesen waren
600 Mädchen, deren Eltern zu den arbeitenden
und sich leicht schwer beschädigen konnte; zudem thun
einem die heftigen, stürmischen Erschütterungen gar nicht
gut, ausgenommen man hat eben einen Boernmagen.
Aber die Gegend war mehr als schön in dem Glänze
der blutroth untergehenden Sonne. Alles rings um
uns wildromantisch, da eine Gegend mit lauter Dorn­
gestrüpp zu nichts nütze, als zu einem Haag für die
Strauße, die sich gerne in diesem niedrigen Dorn­
gebüsch aufhalten, dann wieder eine Landschaft im
üppigsten Grün mit mannshohem Graswuchs, dort
ein Hain unftuchtbarer Bäume, und wieder nichts als
Gestein, Geröll und Unfruchtbarkeit, über uns aber der
tiefblaue, so unbeschreiblich schöne Himmel Südafrikas
mit seinem reinen, klaren Firmamente, seiner eigen­
artig hellglänzenden Sternenwelt ausgebreitet, dazu die
Stille der Natur, das Schweigen der Geschöpfe in
dieser Wüsteneinsamkeit der unbewohnten Gegenden.
Man fühlt, man ist allein mit seinem Gott, dem Herrn
dieser wunderbaren Schöpfung, so weit, so groß, so
erhaben. Man fühlt die Nähe und die Gegenwart
Gottes in jedem Atom, in jedem Athemzug, in jedem
Blick. Das Firmament selbst scheint einem so nahe zu
sein, dass man seine Hand ausstrecken und es fassen
könnte. Ich weiß, ich sprach kein Wort, mit weiten
Augen sah ich hinaus in Gottes majestätische Welt
und saugte mit geöffnetem Herzen die reine, würzige
Lehre in meine Seele: Gott ist ein unendlich großer
und mächtiger Gott und doch gedenkt er meiner und
behütet und schützt mich selbst hier in dieser einsamen
Wildnis vor jeder Gefahr des Leibes und der Seele. Ihm
sei ewig Preis und Dank dafür.
Ein unangenehmer Vorfall rüttelte mich ordentlich
aus meinem Berschlossensein auf. Wir waren gerade
nach dem überaus lieblichen und großartigen Sonnen-
untergang an den Fluss gekommen, der ohne Brücke
passiert werden musste und beinahe voll war. In
Afrika gibt es keine lange Abenddämmerung. Tag und
Nacht, und Nacht und Tag folgen unmittelbar auf­
einander. Das kommt wohl von den unabsehbaren
Flächen her, die den Gesichtskreis so erweitern, dass
die Sonne mit dem Hinabstieg hinter dem Horizont
sofort gänzlich entschwunden ist. Nun wollten die
Ochsen nicht durch das Waffer. Am Ufer gieng es
hinauf und hinab, nur nicht durch den Fluss. Nun
hieß es absteigen, ausspannen, die Thiere grasen lassen
und dann wässern. Wir lagerten uns indessen auf dem
kühlen Rasen, die Kaffern machten Feuer und gar bald
brodelte lustig das Wasser im Theekessel und wir alle
erfrischten uns am Abendbrot. Nach etwa einer Stunde
Rast gieng das Fuhrwerk wieder loS. Nun hatten die
Ochsen sich durchs Tränken an den Anblick des Wassers
gewöhnt und wurden hineingetrieben. Der Fluss mag
wohl reißend gewesen sein und das Fuhrwerk schwer,
auch kommt es häufig vor, dass Menschen bei solchen
Überfahrten ertrinken, da die Ochsen nicht selten daS
Fuhrwerk mitten im Wasser umwerfen durch ihre Hef­
tigkeit und Ungeschicklichkeit. Aussteigen kann man aber
nicht, weil man sonst nicht über den Fluss kommt,
denn der Umzimkulu ist ein ganz mannhafter Strom,
der nicht mit sich spielen lässt. Daher hatten wir
etwas Angst, wenigstens ich, der ich nie früher in
einem Ochsenwagen fuhr.
Statt dass die dummen Dinger geradeaus gegangen
wären, ließen sie sich eine ganze Weile den Strom
abwärts ziehen trotz all des Schreiens und Schlagens
der Kaffern, die ja ebenfalls aufsitzen mussten und
nicht neben den Ochsen herlaufen konnten. Endlich fiel
es aber doch einem Ochsenkopf rechtzeitig ein, ans jen­
seitige Ufer zu steigen und so nach und nach alle an
sich zu lenken. Ein banger, gewaltiger „Ruck", und im
Jagen gieng es hinüber ans jenseitige User und im
vollen Jagen hinein in die flimmernde, sternenhelle
Nacht. Die Landschaft konnte ich fteilich nicht so recht
ausnehmen, dafür aber das Sternenzelt des Himmels
nie so besser in Augenschein nehmen. Damals kam es
über mich wie ein unendliches Sehnen, nie und nimmer
aus der Einsamkeit der Wüste scheiden zu müssen. So
eine gnadenvolle, weihevolle Nacht mag es gewesen sein.
als die Hirten von Bethlehem die himmlische Musik
und den Gesang der Engel hörten, als Christus unser
Herr geboren wurde. Ja wohl: Stille Nacht! Heilige
Nacht! betete auch ich in meinem tiefbewegten Herzen.
O diese große, schöne, herrliche Natur da drüben im
heißen Afrika. Alles ist groß, sogar der Friede, die
Stille, die auf der Statur lagert. Nur der Meiiscd
allein ist klein, kleinlich schwach und erniedrigend arm­
selig in seinen menschlichen Schwächen und Gebrechen
und trotzdem ist er der Herr der Schöpfung, der OV-
bieter über alles. Man möchte weinen aus tiefster
Seele über das menschliche Elend, über ihre Blindlieir.
dass sie so elenden Mammon der Erhabenheit Gottes
vorziehen und sein Vergessen um schnöden Gewinnes
willen.
Um 7 Uhr nächsten Morgen waren wir an Ort
und Stelle. Wir lagerten vor der Stadt und schlugen
unsere Zelte auf, machten Feuer für ein ausgiebiges
Frühstück, kleideten uns in unseren besten „Staat" und
giengen in die Stadt, alle anderen zur „holländisch
reformierten Kirche", ich geradeaus zum Tabernakel
deS lebendigen Gottes in der römisch-katholischen
Missionskirche deS Ortes, geleitet von Jesuiten-Pattcs
Acht Tage blieben wir in der Stadt, machten Ein­
käufe, Besichtigungen u. dgl., und dann gieng es wieder
zurück inS wilde, schöne Land, bis für mich abermals
eines Tages die Stunde schlug zu fahren— auf
dem Lebenswege, doch nicht mehr im Ochsenwagcn,
sondern in englischer Postkutsche. Doch davon das
nächstemal.


[ 2023-06-29 10:45:11.242 - 19000314 - Seite 7 ]
;lasiert der Bevölkerung gehören, während die übri-
^n 400 Kinder wohlhabender Eltern sind und höhere
Schulen besuchen. Das Verlangen nach Besitz-
rumern, soweit vergängliche Tinge in Betracht
jmmeit, ist naturgemäß unter den ersteren stärker als
mer den letzteren vorhanden. So verriethen die
itnder der ärmeren Classe z. B. ihren Wunsch, Spiel-
räten und gutes Essen zu haben, während jene aus
eit besser situierten Familien eine deutliche Neigung
ur mehr bleibende Gegenstände hatten. Beinahe
2 $rocent der Kinder niederer Schulen drückten den
Lunsch aus, ein Clavier zu besitzen. Aus der anderen
reite drückten 47 Proeent der Kinder der wohl-
abenden Classen ihre Liebe zu den Thieren aus.
räbrend nur 8 Proeent der anderen Classe ihre Zu­
neigung tu den Vierfüßlern kundgaben. Gesundheit,
LÖ'en. Schönheit und Güte wurden von den Kindern
>e> inender Eltern eifriger als von den ärmeren
iutdern begehrt. Im allgemeinen aber erschien der
Lunick. ein guter Mensch zu sein, recht selten unter
■eit Antworten der Kleinen. Die befriedigendste Ant­
wort in dieser Hinsicht war von zwei Mädchen ge-
.eben worden, die beide einen guten Charakter haben
oollten— was das immer auch bedeuten möchte. An-
Sonclu-3 der wachsenden Neigung der Frauen, an der
mentli.hen und politischen Arbeit theilzunehmen, war
-s iinereiiant, dass nicht ein einziges Mädchen den
Iviiindi äußerte, die Gabe der Beredsamkeit zu be-
nun. Ais Miss Boung jedoch die Reisefrage anschnitt,
•tflarte sich eine überwiegende Mehrheit der Kinder
ür die verschiedenen Arten des globe-trotting. Tiefer
Punsch vermehrte sich mit zunehmendem Alter, bis
»ci den 15 jährigen nicht weniger als 76 Proeent den
Punsch ausdrückten, umherzureisen und etwas von der
Welt zu sehen. Ein Mädchen war so kühn, als ihr
Fdeal anzugeben, nach dem Nordpol zu kommen, und
eine andere wollte durchaus irgend wohin gehen, wo
n.uuals vorher ein anderer Mensch gewesen ist. In
der Beruiswahl machte sich in auffallendem Maße der
Wunsch, eure große Künstlerin zu werden, geltend.
Lnn 'Mädchen aus der höheren Schule sehnte sich z. B.
danach, eine ausgezeichnete Porträtmalerin zu werden,
eine andere drückte die kühne Hoffnung aus, Bücher
mnd Stücke wie Shakespeare zu schreiben; eine dritte
wünschte, komvonieren zu können wie Händel und
Mendelssohn, während eine vierte bescheidener war
und wenigstens die Fähigkeit besitzen wollte, ein schwie­
riges Musikstück voin Blatt svielen zu können.
~ (£iit Bergrutsch i« Serbien.) Bei dem Dorfe
D e s i v o j a t s ch k e in der Nähe von Belgrad ist der
Dalakovizaberg in Bewegung gerathen, wobei ütetc
Häuser verschüttet wurden. Eine Menge von Haus-
tbreren ist zugrunde gegangen; die Bewohner konnten
sich jedoch, gewarnt durch ein vorhergehendes dumpfes
Getöse, noch rechtzeitig retten.
* (Versunkenes Haus.) Zu N i e d e r w e 1 h o t t e n
bei Teplitz in Böhmen ist das Haus des Ökonomen
Schneider infolge einer Ersrutschung vollständig ver-
funken.
* (Ein hartnäckiger Selbstmord-Candidat.) Als
der von St. Veit an der Triesting nach LeoberSdorf
: verkehrende Localzug am Sonntag nachmittags die
Station Triesting-Hof passierte, sprang ein elegant
gekleideter Mann in selbstmörderischer Absicht aus einem
Coops dieses Zuges. Er fiel zufällig neben das Ge­
leise, ohne sich erheblich zu verletzen, eilte jedoch sofort
der in der Nähe vorbeifließenden Triesting zu und
stürzte sich iu dieselbe, um sich zu ertränken. Das
Wasser schien ihm jedoch nicht tief genug, er kam wie-
der anS User und stürmte nun— von den inzwischen
auf ihn aufmerksam gewordenen Pasianten verfolgt—
aus den Friedhof zu. wo er seinen Kopf derartig
hesiig an die Mauer stieß, dass er aus drei Kops-
wunden blutend ohnmächtig zusammenstürzte. In hoff­
nungslosem Zustande wurde der Selbstmörder inS
Spital gebracht, wo er als der '26jährige Hausbefitzers-
sohn Josef Proschek agnosciert wurde.
" «Ein entsetzlicher Gatte.) In Skarbat in
Galizikn spielte sich ein furchtbares Ehedrama ab. Der
junge Kaufmann Teichholz hasste seine Gattin, be-
goss ihr, während sie schlief, daS Haar mit Petroleum
und steckte es in Brand. In Flammen gehüllt lief die
Unglückliche, nach Hilfe rufend, inS Freie. Sie hatte
so ent'etzliche Brandwunden erlitten, dass fie ihnen er­
lag. Der entmenschte Gatte wurde verhaftet.
FotkswirLschastt. Zeitung.
(Dom Wiener Bankverein.) Die dem Ad-
ministrationsrathe des Wiener Bankvereines vorgelegte
Bilanz pro 1899 ergab einen Bruttogewinn von
6,068.049 fl., ein Reinerträgnis von 4,544.371 st.
Der Administrationsrath beschloss, der für 10. April
1900 einberufenen Generalversammlung die Bertheilung
einer Gesammt-Tividende von acht Proceot, d. i. 16 fl.
per Actie, vorzuschlagen.
(Taatenstand in Ungarn.) Nach den beim kön.
ungarischen Ackerbauministerium bis zum 28. Februar
eingelangten Berichten war daS Wetter im Monate
Februar vorwiegend milde und hatte vollkommenen
Frühjahrscharakter. NachtS nahm jedoch die Temperatur
in einem solchen Maße ab, dass nicht selten Reif und
Frost zu verzeichnen war. Gelegentlich deS Frühlings­
wetters nahmen die Oekonomeu an vielen Stellen des
Landes, vorwiegend aber im Alföld und im rechts­
seitigen Donau-Gebiete, die Ackerung vor. Aber auch
in manchen Landestheilen Siebenbürgens und in den
östlichen Comitaten begann man mit den Feldarbeiten,
und in vielen Gegenden dieser Gebiete machte die
Aussaat der Felder größere Fortschritte. Durch den
Wetterumschwung find alle diese Arbeiten inS Stocken
gerathen. Der Schneesall hat insofern und nur dort
eine günstige Wirkung, alS die Felder gegen Fröste
mehr geschützt find. Dort, wo kein Schnee liegt, werden
einzelne Klagen über Rücksall deS SaatenstandeS laut.
Im allgemeinen haben fich fast in allen LandeStheileu
die Saaten gebefiert. Nichtsdestoweniger kommen auch
vereinzelte Klagen, theil- durch Würmer und Mäuse,
theils durch Ausfaulen und Ausfrieren der Pflanzen
verursacht, vor. Zur Zeit kann der Stand des Herbst-
weizens und -Roggens im großen Durchschnitte
als günstig bezeichnet werden. Die Repssaaten haben
nicht am besten überwintert, am meisten litten sie durch
den ungünstigen Witterungswechsel. Auch die Futter­
felder erlitten durch Vermehrung der Mäuse viel
Schaden. Die Weinstöcke litten hie und da durch
Glatteis, minder hart wurden die Obstbäume mit­
genommen.
(Baukrach in Zürich.) Eine Bau-, beziehungs-
weise Häuserkrifis ist in Zürich ausgebrochen. Infolge
derselben sollen nach einer Schätzung Züricher Bankiers
circa vierzig Millionen Franken auf dem Züricher Platz
verloren gegangen sein; eine einzige Bank hat I 1 ,*
Millionen Franken verloren.
(Steuerreform in Frankreich.) Der vom Finanz-
minister Caillaux ausgearbeitete Einkommensteuer-
Gesetzentwurf betrifft Einkommen jeder Art, aus
unbeweglichem Besitze, oder beweglichen Gütern, aus
Handel und Industrie, auS freie« Berufen und öffent­
lichen Ausstellungen rc. Der Steuersatz wird mit vier
Procent bemefien, doch wird ein Theil des Einkommens
davon befreit. So soll ein Steuerpflichtizer in Parts
für die ersten 2500 Franken nicht besteuert werden.
Die seit weniger als einem Jahre in Frankreich
ansässigen Ausländer, deren Einkommenquellen außer-
halb Frankreichs liegen, sollen nicht besteuert werden,
dagegen werden Ausländer für Einkünfte, die fie in
Frankreich beziehen, auch dann Steuer zahlen, wenn
sie auswärts domicilieren. Als Grundlage für die
Schätzung des Gesammteinkommens der Steuerpflichtigen
wird der Wohnungszins dienen und das Einkommen
wird auf das fünf- oder sechsfache deS Mietzinses
veranschlagt werden.
(Thierseuchen.) Nach dem amtlichen AuSweise über
die in der Berichtsperiode vom 3. bis 10. März 1900
in Steiermark herrschenden, beziehungsweise erloschen
erklärten Thierseuche» herrschen Monl- und
Klauenseuche der Rinder in der Gemeinde Kum-
berg (2 Höfe) deS Bezirkes Graz Umgebung.—
Räude (Krätze) der Pferde in der Gemeinde
Groß-Söding des Bezirke- BoitSberg und der
Ziegen in der Gemeinde RohrmooS deS Bezirkes
Gröbming.— Rothlauf der Schweine in der
Gemeinde St. Martin des Bezirkes Boitsberg.—
Schweinepest in den Gemeinden Pernegg des
Bezirkes Bruck a. d. M., Judenburg, Knittelfeld,
Rachau des Bezirkes Judenburg, Kapellen des
Bezirkes Rann.— In sämmtlichen durch Schweine-
Pest verseuchten Gehöften obgenannter Gemeinden find
keine Schweine mehr vorhanden. Die Desinfektion der
Seucheuhöfe ist durchgeführt worden.— Bläschen-
aurschlag der Zuchtrinder in der Gemeinde
Wörth des BezirkeS Hartberg.— Erloschen ist
Rothlauf der Schweine in der Gemeinde Pöls
des Bezirkes Judenburg.
Aus dem Herichtssaate.
Graz, 13. März.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Oberlau-
desgerichtsrath Hoffmann v. Ostenhof, öffentlicher
Ankläger der Staatsanwalt Herr Oberlandesgerichts­
rath Amschl.
Wege» versuchte» Meuchelmordes angeklagt.
Zwischen dem Grundbesitzerssohn Johann Fleisch-
Hacker in Neusetz und der fünsunddreißigjährigen Dienst­
magd Johanna Neuhold bestand seit längerer Zeit
ein Verhältnis, welches ersterer jedoch deshalb zu lösen
wünschte, weil die Ncuhold trotz ihrer gegentheiligen
Behauptungen kein Vermögen besaß. Als die Neuhold
zur Überzeugung gelangte, dass Fleischhacker mit ihr
nichts mehr zu thun haben wolle und fich um eine
andere Braut umsehe, so fasste fie den Plan, sich auf
eine teuflische Weise zu rächen, nämlich ihren Geliebten
zu ermorden. Sie dachte sich: „Wenn er mein Mann
nicht wird, so soll ihn auch keine andere bekommen."
Dieser ruchlose Gedanke wurzelte fich dergestalt in dem
Kopfe der Johanna Neuhold ein, dass sie nicht früher
Ruhe fand, bis fie zur Ausführung des Vorhabens
schreiten konnte. Am Morgen des 28. December v. I.
wusste fie fich Eintritt in das Zimmer Fleischhackers
zu verschaffen. Mit einer Holzhacke schlich sie sich zum
Bette ihres früheren Geliebten und versetzte nun
dem noch fest Schlafenden mehrere wuchtige Hiebe auf
den Kopf. Glücklicherweise erwachte Fletschhacker noch
rechtzeitig. Mit einem einzigen Blicke erfasste er die
gefährliche Situation, sprang mit einem Ruck aus dem
Bette, entwand der Neuhold die Holzhacke und drängte
dieselbe sodann energisch zur Thüre hinaus. Die ge-
richtsärztliche Untersuchung des Johann Fleischhackcr
ergab, dass er durch die Schläge mit der Hacke vier
Verletzungen am Kopfe erlitten hatte, wovon eine Hieb­
wunde in der Gegend der rechten Schläfe mft dem
scharfen Theile der Hacke, die übrigen aber mit dem
stumpfen Ende derselben zugefügt waren. Die Ver­
letzungen waren zum Theile sehr schwere, und war
Johann Fleischhacker infolgedessen durch längere Zeit
krank. Johanna Neuhold, geboren in Kainbach und zu­
ständig nach Haselbach bei Radkersburg, gesteht, dass
sie aus Rache den Entschluss fasste, den Fleischhacker
zu ermorden.— Die Geschwornen bejahen mit neun
Stimmen die Schuldfrage wegen versuchten Meuchel­
mordes und wird Johanna Neuhold zu vier Jahren
schweren Kerkers veruttheilt.
Wegen Ehrenbeleidiguug hat fich der städtische
Sicherheitswachmann Alois F o 1 g e r in Graz vor dem
Einzelrichter Herrn Gerichtssecretär Pauschitz zu
verantworten. Als Kläger tritt der Obergärtuer der
Gärtnerei ,Louisenheim' auf, welchem der Wachmann
Bestechlichkeit vorgeworfen hat. Über Anttag des Rechts-
freundeö des Kläger«, Herrn Dr. Pesserl, werden
mehrere Zeugen vernommen, welche die incriminierte
Ehrenbcletdigung gehört haben. Der Angeklagte Alois
Folger, welcher den Wahrheitsbeweis für seine Be­
hauptung nicht zu erbringen vermag, wird schuldig er­
kannt und zu einer Geldstrafe von 70 Kronen ver-
urtheilt. Beide Patteien melden die Berufung an.
Nachspiele zum Wäscherball. Dieser Ball, wel­
cher im vergangenen Fasching iu der ,Steinfelder Bier-
halle' stattfand, hat eine Reihe von Nachspielen, von
denen eines heute vor dem Bezirksgerichte zur Aus­
tragung gelangte. Am 28. Jänner fand eine Sitzung
des „Ballcomitä" statt, bei welcher der Rechnungs­
abschluss zur Erledigung gelangen sollte. Hiebet gieng
es sehr hitzig zu. Die männlichen und weiblichen Mit­
glieder des Comits geriethen bart aneinander, und als
ein Redner die „anspielende" Bemerkung machte, „es
gebe ehrliche und unehrliche Leute", da erreichte die
kritische Situation ihren Höhepunkt, denn der Wäscher
Herr Franz Jannhösl machte dabei den Zwischen­
ruf: „So wie Seidlmeyer und Compagnie I"— Der
anwesende Wäscher Herr Seidlmeyer schloss aus
diesem Zwischenrufe, dass Herr Jannhösl ihn mit
diesem Zwischenrufe unter die Kategorie der „unehr-
lichen" Leute habe einreihen wollen, und überreichte
aus diesem Grunde die Ehreubeleidigungsklage. H ute
erklärt Herr Jannhösl, dass er mit jenem Zwischen­
rufe niemand beleidigen wollte. Der Richter spricht
den Angeklagten ftei, da aus der incriminierten
Äußerung nicht zu schließen sei, dass Herr Jannhösl
den Herrn Seidlmeyer als unehrlich bezeichnen habe
wollen.
Bleihaltige Koch- und Essgeschirre. Infolge
eines Erlasses der Steiermärkischeu Statthalterei wurde
bei sämmtlichen Hafnern des Landes Nachschau ge­
halten, ob dieselben nicht gesundheitsschädliche Koch-
und Essgeschirre erzeugen, beziehungsweise zum Ver­
kaufe gelangen lasten. Die Untersuchungen der damit
bettauten Behörden bezogen fich darauf, ob die Glasur
der Geschirre nicht zu stark bleihaltig sei. Thatsäch­
lich wurden deshalb auch Hafner beanständet und wegen
Überttetung des§ 10 des Lebensmittelgesetzes ange­
klagt. Gestern hatten fich diesbezüglich vor dem Einzel­
richter Herrn Gerichtssecretär Pauschitz mehrere hie­
sige das Hafnergewerbe beweibende Geschäftsleute zu
verantworten. Der als Sachverständige einvernommene
Oberinspector der Staatlichen Lebensmittel-Versuchs-
station Herr Dr. Pum gab an, dass die Glasur der
bei den Angeklagten beschlagnahmten Koch- bezw. EsS«
geschirre sehr starken Bleigehatt ausgewiesen habe und deren
Gebrauch daher als gesundheitsgefährlich be­
zeichnet werden müste. Die Anwendung der Bleiglätte
zum Glasieren des Geschirres sei nur dann gestattet,
wenn dieselbe in Bindung mit der Kieselsäure sei. Es
darf die Glasur bei vier Procent Estigsäure kein Blei
abgeben, sonst sei die Gefahr vorhanden, dass beim
Kochen von Sauerwaut oder Anrichten von Lalat in
irdenen Gefäßen— wie dies am Lande ja häufig
vorkomme— sich durch den Essig Blei unter die
Speisen menge, was als sehr gesundheitsgefährlich be­
zeichnet werden müsse. Um dies zu vermeiden, müste
entweder weniger Bleiglätte zur Glasur verwendet
werden, oder aber das Geschirr beim Brennen einer
größeren Hitze ausgesetzt werden. Die Angeklagten ver-


[ 2023-06-29 10:45:11.242 - 19000314 - Seite 8 ]
antworten sich dahin, dass die Hafner von „ganz
Europa" so arbeiten wie sie. Das Urtheil lautet aus
je zehn Kronen Geldstrafe. Weitere diesbezügliche Ver­
handlungen sind im Zuge.
Wegen Berbrechens nach 8 125 St.-G. wird
in geheimer Schwurgerichtsverhandlung (Vorsitzender
Herr Landesgerichts-Vicepräfident R. v. Karnitsch-
nigg) der dreiundzwanzigjährigeKnecht Georg Skaper,
zuletzt in Hautzendorf bei Premstätten wohnhaft, zu
dreizehn Monaten schwerem Kerker verurtheilt.
Das neue Dorado.
Die in letzter Zeit vielfach aufgetauchten Gerüchte
von einem zweiten Goldlande im äußersten Norden
von AlaSka finden nun durch soeben einyetroffene Nach­
richten auS Victoria in Britisch-Canada volle Bestä­
tigung.
Ein Trupp Goldgräber, der in dem vielgerühmten
Nukon-Lande vergebens sein Glück versucht hatte, wan­
derte im Anfange des vorigen Sommers nach Cape
Nome. Dort stießen die Leute sehr bald auf goldhal­
tiges Erdreich, und es gelang ihnen, mit Hilfe der
einfachsten Werkzeuge täglich 50 bis 100, nicht selten
300 Dollars Wert des gelben Metalls zutage zu för­
dern. An besonderen Glückstagen durfte die Ausbeute
sogar auf 1000 bis 1500 DollarS geschätzt werden.
Goldklumpen im Werte von 300 bis 400 Dollars
wurden in der Nähe von Anvil Crcek gefunden, und
in Snow-Gulch der Gesawmtertrag des Sommers sich
auf mindestens 400.000 Dollars belaufen haben.
Snow-Gulch ist aber nur eine kleine Strecke des sich
125 englische Meilen) weit an der Meeresküste hin­
ziehenden Goldgebietes, das den Namen „Goldgürtel
von Cape Nome" erhalten hat und in zwölf einzelne
Bezirke eingetheilt worden ist, von denen nach bis­
herigen Erfahrungen Bonanza, Nome, Eldorado und
Norton Bay als die ausgiebigsten zu bezeichnen find.
Die Begeisterung der von dort schreibenden Goldsucher,
die den Ertrag der kommenden Saison auf zehn bis
dreißig Millionen Dollars annehmen zu dü fen glau­
ben, hat bereits sehr ansteckend auf alle nicht sonder­
lich von der launischen Glücksgöttin begünstigten Klon-
dyker gewirkt. Dawson City wird mit jedem Tage
leerer. Selbst die Mehrzahl der Storekeepen (Laden-
befitzer) ist vor kurzem mit Sack und Pack nach Cape
Rome aufgebrochen.
Ganz Nordamerika, besonders aber die Bewohner
der Pacific-Küste find in Aufregung über die aus dem
eifigen Norden zu ihnen dringenden und immer mehr
an Wahrscheinlichkeit gewinnenden Berichte von fabel­
haften Goldsunden. Man erwartet mit Ungeduld den
Beginn der wärmeren Jahreszeit und vor allen Dingen
das Schmelzen des Eises, das bis jetzt den Weg zu
dem verlockenden Dorado in den arktischen Regionen
versperrt.
Sämmtliche nach Cape Nome bestimmten Dampfer
find vom Anfang bis zum Ende der für die Reise zu
benützcnden Zeit vollkommen besetzt. Mehr als 65.000
Menschen sind im Begriffe, nach dem Goldlande auf­
zubrechen.
Im Centrum des neuen Goldgräberbezirkes ist bereits
eine kleine Stadt erstanden, die den Namen Anvil-City
führt. Anvil-Creek heißt die Stelle, an der bei Cape
Nome das erste Gold entdeckt wurde. Das Leben in
der jüngsten Minen-City dürste nach einer Schilderung
von glaubwürdiger Seite recht kostspielig sein. Fleisch
und Butter kostet pro Pfund 4 bis 5 Mark. Für
einen Centner Mehl werden 50 Mark gezahlt, für den
Centner Kohle >2 bis 15 Mark, für eine Klafter
Brennholz 200 Mark, für 1000 Kubikfuß Bauholz
1000 Mark rc. Restaurateure sind noch verhältnis­
mäßig bescheiden. Da hat man für anderthalb DollarS
(6 Mark) die Auswahl zwischen einer Carbonade,
einem Steak oder Schnitzel, einer gekochten Makrele
oder einem Austerngerichte. Wünscht der hungrige
Goldgräber jedoch nur einen Dollar für feine Mahl­
zeit auszugeben, so muss er mit einem zweifelhaften
Ragout, Haschee, gepökeltem Schweinefleisch-Corned-Bees,
gekochtem Kaninchen oder einer Büchse Sardinen zufrie­
den fein. Eine Tasse Kaffee mit Brot und Butter
kostet gleichfalls einen Dollar. Zu den größten Delika­
tessen gehören Hühnereier, die das Stück mit 2 Mark
bezahlt werden. Die Miete für ein kleines Häuschen,
das vielmehr die Bezeichnung Baracke verdient, stellt
sich auf monatlich 4000 Mark.
Im Verhältnisse zu diesen Preisen stehen natürlich
die Arbeitslöhne. Ein Schiffsauslader bekommt zwei
DollarS, ein Zimmermann anderthalb Dollars per
Stunde. Einmaliges Rasieren ist nicht unter 4 Mark
und Haarschneiden nicht unter 6 Mark zu haben. Ein
Bad kostet 3 Mark. Für das Reinigen eines Flanell­
hemdes zahlt man 2 Mark und für Waschen und
Bügeln eines weißen Oberhemdes 4 bis 5 Mark.
Für den Kindheit-Jesuverein
seit 22. Jänner d. I. eingelaufenen Beiträge:
Bon der Pfarre Gleisdorf 110 X, vom Pensionat in Gleis­
dorf 52 K, s.-b. Domceremoniär Hasch 11 X 26 h, Comtesse
Margaret« D'Avernas 2 K, Münzgraben 46 K 54 h, Re°
demptoristen in Mautern 115 K 21 h, Elisabeth Richter in
Murau 12 K 60 h, St. Florian 40 K, Niederwölz 1K, Stainz
43 K 60 h, Bruck 4 K 98 h, Knittelseld 54 K, St. Michael
ob Leoben 40 K, Söchau 22 K 48 h, Marein bei Neumarkt
5 X, Fischbach 10 K 20 h, Oberzeiring 2 K, Wörschach 8 X,
Ligist 204 K 20 h, St. Margareten a. d. R. 74 X, Wies
29 X 34 b, Weiz 444 X, Graben in Graz 48 X 60, Grat­
wein 30 X, Unzmarkt 2 X, Seckau 100 X, Gröbming 13 X
64 d, durch die Buchhandlung ,©tt)ria' 2034 X 20 h, durch
Ulr. Mosers Buchhandlung von Magdalena bei Hartberg
43X 60b, Mönchegg 11X, Nikolai o. Draßling 8X, Jlz 50 b,
Haus 40 X, Graz, Ungenannt 1 X, Gnas 20 X, Fürstcn-
feld 8 X, Gams bei Stainz 17 X 50 b, Straden 57 d,
Wenigzell 206 X, Karlau in Graz 26 X, «indberg 9 X
80 b. St. Stephan am Gratkorn 46 d, Blumau 32 K 7 h,
Hengsberg 47 X 4 h, Wildon 40 K, Röthelstein 10 X 56 h,
Ligist 122 X 20 h, Maria-Buch 8 K, Hartberg 30 K, Neubau
13 K 50 h, Paldau 48 X, St. Margareten bei Lebring 20 K,
Bordernberg 64 X, Kirchbach 100 X, Rachou 56 X, Radmer
6 X 80 h. Maria-Schramm in Kobenz 3 X 54 h, Wolfs­
berg 33 X, Klöch 44 K 20 h, Thal 14 K, St. Veit ob Graz
34 X, Pöllauberg 10 X 64 h, Feldbach 70 X, St. Ruprecht
an der Raab 202 K 6 h, Premstätten 50 X, Semriach 18 X,
Kaindors 80 X.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volksblatt'.)
Frankfurt» 12. März. (A b e n d b 3 r se.) Öster­
reichische Creditactien 235-80, Staarsbahn 139 40, Lom­
barden 29 10, Bankverein —•— Alpine— —, Italiener 94 80,
Laurahütte —, Harpener 229-75, Tisconto 197'—, Öfter-
reichijche Goldrente —•— Ungarische Kronenrente—,
Silberrcnte —•—, Ungarische Goldrente— —, Türken—,
Papierrente —. Tendenz: fest.
Hamburg, 12. März. (Abendverkehr.) Credit
235-70, Lombarden —. Tendenz: bezahlt.
New-Dork, 12. März. Die Börse war anfangs stramm,
im weiteren Verlaufe nur wenig geändert, und zum Schluste
fest. Actienumsatz 513000 Stück.
New-Dork, 12. März. Wechsel auf London 482'/,,
Silber 60'/,.
Trieft, 13. März. 20-Francsstücke 19 24, Wechsel auf Lon­
don «lang) 242 85, (kurz) 242-60, Italiener 93 15.
Frankfurt, den 13. März. (S ch l u ss c ours e.) 4 2ver-
cent. Papierrente —. 4percent. ung. Goldrente 97-70,
Kronenrente 93-10, Osterr. Creditactien 235-60, Elbethal«
bahnactien 124 70, Lombarden 29-—, Staatsbahnactien 139 50
Alpine Montan 266-—, Wiener Wechsel 84-32;,, Tendenz:
fest-
Berlin, den 13. März. (Schlusscourse.) 4-2-per-
cent. Papierrente 98-70, 4perceut. ung. Goldrente 97 50,
Kronenrente 92-75, Österr. Creditactien 235-25, Elbethal-
bahnactien —•—, Lombarden 28 60, Staatsbahnactien 159 10,
Italiener 94 75 bis 94 90, Wiener Wechsel (kurz) 83 70, Rubel
(Cassa) 216-10, Laura-Hütte 276 —, Harpener 229 75, Tis­
conto 197-50, Türkenlose 122-50. Tendenz: schwächer aus Geld­
verhältnisse.
Wien, 13. März. (Schluss.) Weizen per Frühjahr 7 66,
Weizen Mai-Juni 7 70, Herbst 7-90, Roggen per Frühjahr
6-64, Roggen per Mai-Juni 676, Roggen Herbst 6-82,
Mais per Mai-Juni 5-52, Mais Juli-Auguft —.—, Hafer
per Frühjahr 5-27, per Mai-Juni 5-32; per Herbst 560;
Raps 12-85; Tendenz: behauptet; Wetter: Regen.
Budapest, 13. März. Weizen per April 7 52, Weizen
per October 7-74, Roggen per April 6-30, Roggen per Öc-
tober 6 50; Hafer per April 4-95, Mais Mai-Juni 5 22
Raps per August 12 50, Effektiv- Weizen:— kr. theurer;
Effectiv-Weizen-Tendenz: ruhig; Effectiv- Weizen- Umsatz:
25.000; Effectiv-Roggen: —; Wetter: schön.
Paris, 13. März. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
fenden Monat 25 95, Mehl per April 2620, Mehl per
Mai-Juni 26-70, Mehl per 4 Monate ab Mai 27-10,
Tendenz: stettg; Weizen per laufenden Monat 19 95, Weizen
per April 20-10. Weizen 'per Mai-Juni 20 65, Weizen per
4 Monate ab Mai 20 95, Tendenz: stetig; Roggen per laufen­
den Monat 13-25, Roggen per April 13 50, Roggen per Mai-
Juni 13-75, Roggen per 4 Monate ab Mai 13 90, Tendenz:
ruhig; Spiritus per laufenden Monat 37-25. Spiritus per April
37 50, Spiritus per 4 Monate ab Mai 37 50, Spiritus per
4 Monate ab October 36-—. Tendenz: fest. Wetter: Regen.
Breölau, 13. März. Weizen loco 15'—, Wetzen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Berlin, 13. März. Preis der Coursmakler. Spiritus
siebziger loco 48 30 (fünfziger) —.
Petersburg» 13. März. Roggen loco 6-80; Wetter: trübe.
Prag, 13. März. lZuckermarkt.) Rohzucker Februar-
März prompt 25 85; neue Campagne 2455 Geld; Tendenz:
stettg; Wetter: Regan.
Trieft, 13. März. Centtifugal- Piles lustlos, prompt
26'/. bis 27>/i; per Lieferung 27'/. bis 28; Kaffee unver-
ändert.
Hamburg, 13. März. (Kasseemarkt.) Rio loco
ordinär— bis —; reell ordinär unverändert; gut ordinär
— bis —.
(Schluss.) SantoS Good Average— —, per März 36,
per Mai 36'/., per September 37, per December 37'/« Gell».
Wie«, 13. März. Borstenviehmarkt. (Centtal-Vieh-
markt St. Marx.) Zu Beginn des heutigen MarkteS waren
zusammen 9482 Stück aufgetrieben Es notierten: Prima von
92 bis 94 h; ausnahmsweise 96 h; Mittelware 84 bis 90 h;
leichte Ware 74 bis 82 h; Jungschweine 68 bis 82 h per
Kilo Lebendgewicht, exclusive VerzeHrungssteuer. Tendenz:
unverändert.
Budapest, 13. März. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92—96, junge
schwere 100—102, junge mittlere 100—101, junge leichte
99—100, serbische schwere 97—99, serbische mittlere 96—98.
serbische junge 94—97. Vorrath am 11. d M. 28362 Stück.
Auftrieb am 12. d. 542 Stück, Abtrieb 241 Stück, somit ver­
blieben 28663 Stück.
Budapest, 13. März. (Fettwaren.) Schweinefett
—, Tafelspeck— —, geräucherter Speck —, kein Schluss.
Mreise der —
Wiener Baug. ... 95—
Wienerbergrr .... 226—
Waggon I 178—
Türk. Tabaks. ... 143-
Türkenlose 124 25
London (Devise)... 242 90
Pari» (Devise) ... 96,0
Zwanzig Franks.. 19-2?
Reichsmaick-St....' 18-50
Pavierrubel 255 7S
Lemberg-Czernovitzer 140—
Local-Eisenbahn-A.. —•—
Tendenz: rnhig.
Meteorologische Beobachtungen.
Vorn 12. an? den 18
Ma-z
Zeit d«r
Mich
CUsdH
tfarMMfc
i» not«, •* w*.
10 1 abds.!
3 1-1- l
739 1
NO schwach
bei:::
7 U morg.
16g.
736 0
SO
Wollen.
2U.nachm. 108^.!
*55 Ö
sw
trübe
Das über Central- und Südosteuropa bestandene Lundru.1.
maximum entfernt sich in östlicher Ricbtung, wadr-nd ein
neues Maximalgebiet im Nordwesten von Eurova ar.tgetaudi;
ist. In Osterreich-Ungarn herrscht noch meist beileres uub
trockenes Wetter. In Frankreich ist Trübung mit Regen ein­
getreten. Die Temperatur nimmt langsam zu.
In gefertigter Buchhandlung ist vorräthig:
umm sollen mr arljcnf
-d°- Wo ist Christus
7
Zeitgemäße Vortrage zur Wende des Jahrhimden!
gehalten
in -rr Atadtpfarrkirchk von itibtu 1. bis 1. Iänukl Ist"««
von
I». ^»ctiricrs»?
C. 8. 8. R.
Preis K 1—, mit Postzusendung K litt.
Huchhandlnng Ztyria',
Graz, Albrechtgafle Nr. 5.
Trauerkleider,
neu und getragen, leiht und
verkauft billigst X. Barischefsky,
Kleiderhandlung, Bischvsplatz,
Wohnung neben Gewölb. [309
Mädchen,
welches selbständig kochen kann,
bittet zu einer christlichen Fa­
milie bis 1. April unterzukom­
men. Anzufragen Murplatz 10,
2. Stock rechts. [310
Aufgenommen wird fost"
ein an Reinlichkeit gewöhnn
katholisches
Iitnstmöi»che»
zu einer kleinen Familie, wcie
selbe auch noch nicht gebiet’
hat. Adresse in der Administ'
dieses Blattes. [6f
Spenglergehilse
bittet um eine Stelle. Rechbauer-
strahe 39, 1. Stock recht».


[ 2023-06-29 10:45:11.242 - 19000314 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 59 des ,Grazer Volksblatt' vom 14. März 1900.
Eingesendet.
Interpellation
der Abgeordneten Wagner und Genossen an Se.
Excellenz den Herrn f. k. Minister für Cultus und
Unterricht in der Sitzung des Abgeordnetenhauses
vom 9. März 1900.
Die Handhabung und Durchführung des Reichs-
volksschulgesetzes ruft in der Bevölkerung immer mehr
Besorgnis und Unzufriedenheit hervor, und haben
sich in jüngster Zeit in der Bezirkshauptmannschast
Feldbach und Radkersburg Fälle ereignet, welche
diese Besorgnis und Unzufriedenheit rechtfertigen.
In der Volksschule Mureck, politischer Bezirk
Radkersburg, wurde im Jahre 1899 an der nur
ausschließlich rein von katholischen Kindern besuchten
Volksschule ein (soll heißen zwei) protestantischer
Lehrer angestellt.
In der Volksschule Jlz, politischer Bezirk Feld­
bach, welche ebenfalls ausschließlich nur von römisch-
katbvlischen Schulkindern besucht wird, wurde im
verflossenen Jahre ebenfalls ein protestantischer Lehrer
bestellt.
Die katholischen Eltern, welche die Schulkosten zu
tragen haben, haben doch auch ein Recht und die
Psticht, darauf zu sehen, dass der Unterricht ihrer
Kinder nur von Lehrern der gleichen Confession er­
theilt wird, da ja doch der Gedanke zur Annahme
berechtigt erscheint, dass bei dem Unterrichte ein
entgegengesetztes, oder wenigstens nicht ganz verein-
barliches Resultat zutage treten und der Religions­
unterricht beeinträchtigt werden könnte. Die Eltern
sind darüber empört und verlangen Abhilfe.
Die Gefertigten fühlen sich daher veranlasst und
verpsticktet, an Se. Excellenz die Frage zu stellen:
1. Sind Eurer Excellenz diese Fälle bekannt?
2. Wenn ja, sind Eure Excellenz geneigt, derar­
tigen Vorkommnissen bei den Landesschulbehörden
wirksam entgegenzutreten und den katholischen Eltern
die Beruhigung zutheil werden zu lassen und Gewähr
zu bieten gegen Wiederholung solcher Vorkommnisse
und in diesen beiden Fällen eine Änderung herbei­
zuführen?
Wien, am 9. März 1900.
Franz Wagner.
(Folgen die Unterschriften.)
Österreichischer Reichsrath.
Abgeordnetenhaus. (16. Tagung, 43. Sitzung.)
Nun, geredet wurde gestern über Militär­
angelegenheiten wieder genug; geändert wird da­
durch an den Dingen natürlich nichts. Die Special-
debatte über das Recrutencontingent wurde nicht be­
endet, weil dies die Czechen nicht wollten. Abgeord­
neter Wolf fühlte wieder das Bedürfnis, sich
durch seine Hanswurstiaden lächerlich zu machen und
musste sich dafür den Titel „Schande des Parla­
ments" gefallen lassen. Nachstehend lassen wir die
Ergänzung und Fortsetzung des telegraphischen Be­
richtes folgen:
Abg. Dr. Scheicher erklärt: Wenn die Ge­
schichte der letzten Jahre dieses Hauses geschrieben
werden wird, wird man sagen, dass 425 unfähige
Menschen durch Jahre beieinander gesessen sind und
sich nicht zu helfen wussten. Ich schäme mich, zu
diesen 425 zu gehören und auch nicht zu wissen,
wie da zu helfen wäre. Abg. Berks hat gemeint,
das Parlament sei krank. Es ist nicht krank, es ist
todt. Außerhalb dieser Räume ist dieses Haus nicht
so hochgeachlet, und man hört Ausdrücke der Kritik
über uns, als ob wir, die wir die Creme des
Volkes darstellen sollten, dessen Auswurf wären.
Abg. Dr. Engel begründet, warum die Czechen
die Obstruction gegen die Vorlage eingestellt, aber
dagegen stimmen. Abg. Dr. Schücker spricht im
Namen der Liberalen für die Vorlage.
Abgeordneter Herold (Generalredner contra):
Obzwar es in diesem Parlamente schon deplaciert
ist, von Volksrecht und Volksstolz zu sprechen, glaube
ich doch, dass für ein Parlament die Armee nichts
anderes ist, als eine staatliche Institution, die durch
den Willen des Gesetzgebers, des Parlaments, er­
richtet und gefördert wird, und welche naturgemäß
der Kritik des Parlaments und der Volksvertreter
geradeso unterworfen ist, wie z. B. die Justiz und
die Verwaltung. (Lebhafte Zustimmung bei den
Czechen.) Wir werden gegen das Recrutengesetz
stimmen, einmal, weil wir der Kriegsverwaltung
nicht jenes Maß von Vertrauen entgegenbringen,
das uns veranlassen könnte, dieses Gesetz zu votieren,
und zweitens aus allgemeiner politischer Erwägung.
Es handelt sich jetzt nicht darum, dass eine nationale
Streitfrage in die Armee hineingetragen, sondern
darum, dass die bereits aufgeworfene nationale
Streitfrage aus der Armee beseitigt werde."
Nach dem Schlussworte des Referenten Popowski,
der in lebhafter Weise die Nothwendigkeit einer
nationalen Verständigung betont, wird zur Abstim­
mung geschrstten, mit welcher beschlossen wird, in
die Specialdebatte einzugehen. Dagegen
stimmen nur die Deutsche Volkspartei, die Jung-
czechen, die Schönerianer und Socialdemokraten.
Der Präsident theilt mit, dass in Gemäßheit der
Geschäftsordnung die Specialdebatte über alle drei
Artikel unter einem erfolgt.
Es sprachen die Abg. Dolezal und Lang über
Minoritätsanträge.
Der Präsident ertheilt dem Obmanne des
focialpolitischen Ausschusses das Wort zur Erstattung
eines mündlichen Berichtes.— Obmann Freiherr
von D i P a u l i erklärt, der socialpolitische Ausschuss
sei nicht in der Lage, die ihm gegebene Frist zur
Berichterstattung über die Anträge in Angelegenheit
der Verkürzung der Arbeitszeit in den Bergwerken
einzuhalten. Der Redner weist auf die ungemein
fleißige Arbeit, die der Ausschuss in dieser An­
gelegenheit geleistet habe, hin und bespricht in aus­
führlicher Weise die Thätigkeit des Subcomitö und
der von diesem einberufenen Expertise.— Abg.
Wolf macht Scandal, schimpft über „diese Wirt­
schaft" und schreit: „Dieser Bericht ist eine Schmach
für das Parlament", worauf ihm Rufe entgegen-
tönen: „Sie sind eine noch größere!"
Es referiert hieraus uamenS des socialpolitischen
Ausschusses Berichterstatter K r a m a r über den Dring-
lichkeitsantrag der Abg. Slama und Genossen, in
welchem die Regierung aufgefordert wird, in dem
gegenwärtigen Strike ihren ganzen Einfluss daran zu
setzen, um den Arbeiterausstand ehestens und unter
gehöriger Rücksichtnahme aus die gerechten Forderungen
der Bergarbeiter und sämmtlicher Productionsclassm
im Interesse der gesummten Bevölkerung zu beenden.
Seine Excellenz der Herr Ministerpräsident
Dr. v. Koerber erklärte, die Regierung werde getreu
ihrer bereits kundgegebenen Absicht die Vorarbeiten
Feuilleton.
Erste Classe.
Novelle von Ewald August König.
(3. Fortsetzung.)
„Gegen unseren Willen", unterbrach die Commer-
zienrüthin rasch. „In V. hatten wir kurzen Aufent­
halt, der Zug setzte sich schon in Bewegung, als der
betreffende Herr in unser Abtheil stürmte."
„Und sollen Sie nun für oder gegen diesen Herrn
zeugen?" fragte Herseld, während er an den Spitzen
seines Bartes drehte.
„Das eben wissen wir nicht, wie uns überhaupt
der eigentliche Zweck der Aufforderung völlig un­
bekannt ist."
„Und was gedenken Sie nun zu thun?"
„Was die Pflicht gebietet", erwiderte Emma, und
ein ernster voller Blick traf ihn aus den schönen
Augen. „Die Aufforderung besagt ja, dass es sich
um die Ehre eines Mannes handle, der schuldlos
eines schweren Verbrechens angeklagt sei."
„Und wissen Sie, ob nicht dadurch, da's Sie als
Zeuge für dielen Mann auftreten, die eigene Ehre
geschädigt wird?" sagte Herfeld in warnendem Tone.
„Wer ist dieser Mann? Sie kennen ihn nicht. Was
bat er verbrochen? Sie wissen es nicht. Vielleicht
kann er durch Ihre Aussagen den Thatbestand sehr
verdunkeln, und in diesem Falle nehmen Sie, ohne
es zu wollen, theil au seinem Verbrechen."
„Das ist auch meine Ansicht", erwiderte die Com-
merzienräihin, „und deshalb wollte ich Sie bitten,
uns über die Sache selbst Klarheit zu verschaffen."
„Warten Sie das Weitere ruhig ab", rief Her­
feld, „niemand kann Sie verpflichten, jede Zeitungs­
nummer zu lesen, und niemand kann es Ihnen be­
weisen, dass Sie diese Nummer gelesen haben."
Er bereute diese Worte schon, als er sie kaum ge­
sprochen hatte; der zürnende Blick Emmas musste
ihn ja erkennen lassen, dass sie ihm diesen Rath.
welcher ihre Ehre und ihr Zartgefühl beleidigt, sobald
nicht vergaß.
„Und wie wollen Sie sich dabei mit Ihrem Ge­
wissen absinden?" erwiderte sie. „Was Sie auch da-
gegen anführen mögen, Herr Herfeld. dieser Auffor-
derung muss Folge gegeben werden und zwar so rasch
wie möglich. Ich werde einige Zeilen an den Unter­
suchungsrichter schreiben", wandte sie sich zu ihrer
Mutier, „vielleicht ist es nicht einmal nöthig, dass
wir deshalb nach B. reisen müssen."
„Warten Sie noch einen Augenblick", unterbrach
sie Herseld, und seine Stimme klang seltsam scharf.
„Sie scheinen in der That nicht zu wissen, dass es
sich hier um ein schweres Verbrechen handelt."
„Und woher wissen Sie dies?" fragte Emma.
„Die Zeitungen haben heute morgens darüber be­
richtet. Der Chef eines großen Geschäftshauses soll
von seinem Theilhaber ermordet worden sein; man
hat indessen letzteren wieder auf freien Fuß gesetzt,
weil die Schuldbeweise nicht genügen, um seine Ver­
haftung zu rechtfertigen. Die That ist in einer Ab­
theilung desselben Zuges verübt worden, mit dem
Sie gekommen sind; das Nähere darüber werden Sie
in dieser Zeitung sinden."
Er hatte das Blatt aus der Tasche geholt und es
dem Mädchen überreicht. Langsam strich er mit der
Hand über die Stirne, als ob er die Falten glätten
wolle, die auf ihr sich zeigten.
Starr blickte Madame Töring ihn an und Ent­
setzen sprach aus jedem Zuge ihres bleichen Gesichtes.
„Und nun vermuthen Sie, dass der Herr, welcher
in V. in unsere Abtheilung gesprungen ist, der Mör­
der sei?" fragte sie mit bebender Stimme.
„Ich muss das jetzt, nachdem ich die Aufforderung
gelesen und Ihre eigenen Mittheilungen gehört habe,
allerdings vermuthen", erwiderte er, „sür mich ist
dadurch die Sachlage ziemlich klar geworden. Der
Mörder hatte sich nach verübter That in eine andere
Abtheilung geflüchtet, und jetzt sollen ihm die Reise­
gefährten bezeugen, dass er das Verbrechen nicht be­
gangen haben kann."
„Sie haben recht, jetzt wird mir das auch klar",
sagte die Commerzienräthin, „er will dadurch den
Verdacht von sich abwälzen."
„Das wäre doch ein zu plumpes Manöver", nahm
Emma das Wort, während sie der Mutter die Zei­
tung überreichte; „man kann nicht annehmen, dass
ein erfahrener Untersuchungsrichter sich durch das­
selbe täuschen lassen wird. Zudem aber geht aus die­
sem Berichte hervor, dass der Theilhaber des Ermor­
deten kein Interesse an der That haben konnte."
„Und wollen Sie daraus schon den Schluss ziehen,
dass er schuldlos sein muss?" fragte Herfeld. „Kann
die That nicht ein Act der Rache oder des jäh auf­
lodernden Hasses gewesen sein? Ich wiederhole Ihnen,
man will Ihre Aussagen nur dazu benutzen, den
Thatbestand zu verdunkeln, und kommt dann nach
Jahren die Wahrheit an den Tag, so wird das Ur-
theil der öffentlichen Meinung auch auf Sie einen
Stein werfen."
Emma war von ihrem Sitze aufgestanden. Die
stolze, hoheitsvolle Würde, welche in ihrem schönen
Antlitz sich spiegelte, bewies, dass seine Warnung
nicht den geringsten Eindruck auf sie gemacht hatte;
sie bewies aber auch. dais durch diese Warnung
ihre bisherige Achtung einen erschütternden Stoß er­
halten hatte.
„Die Wahrheit?" erwiderte sie. „Glauben Sie,
dass wir sie fürchten müssen, wenn wir in unseren
Aussagen, wie dies ja geschehen wird, streng bei der
Wahrheit bleiben? Nachdem ich nun weiß, um welches
Verbrechen es sich handelt, halte ich es umsomehr
für unsere Pflicht, dieser Aufforderung Folge zu geben,
und das wird noch in dieser Stunde geschehen."
Ohne eine Antwort abzuwarten, schritt sie rasch
hinaus und mit ernster, bekümmerter Miene blickte
die Commerzienräthin ihr nach.
„Ich fürchte, das gnädige Fräulein wird diesen
Schritt bereuen", sagte Herfeld.
Madame Töring nickte gedankenvoll, aber aus ihren
Zügen sprach jetzt eine ruhige Entschlossenheit._
„Sie mögen rechthaben", erwiderte sie; -'.abessen
ist doch auch nicht zu leugnen, dass Emma so han-
dein muss, wie sie handeln will._ Sie folgt dabei
der Stimme des Gewissens, da müssen alle anderen
Rücksichten schweigen."
„Die kommenden Ereignisse werden lehren, wessen
Ansicht die richtige war"; sagte Herseld, „ich möchte
als aufrichtiger Freund gern jede Unannehmlichkeit
von Ihnen fernhalten, und deshalb kann ich „ur


[ 2023-06-29 10:45:11.242 - 19000314 - Seite 10 ]
für die Verkürzung bet Schichtdauer beim Bergbau
mit möglichster Beschleunigung zum Abschluss zu
bringen suchen und womöglich in der Session nach
Ostern mit dem entsprechenden Vorschlage hervortreten.
Somit glaubt der Herr Ministerpräsident, dass die
Arbeiterschaft mit Rücksicht darauf zu ihrer regulären
Thätigkeit zurückkehren könnte. (Bciioll.)
Vor Schluss der Sitzung beantwortet der Herr!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber die Interpella­
tionen betreffend die angeblichen Lieferungen von
Kriegsmaterial für die englische Armee und sagte im
Einverständnis mit dem Minister des Äußern, dass
daS Wesen der Neutralität sich als RechtsverhältuiS
zwischen den Regierungen und nicht zwischen Aage-!
hörigen eines neutralen Staates darstelle; somit muffe I
er sich der Begünstigung der einen der kriegführenden!
Parteien fernehalten, habe aber auf die Handelsgeschätte j
seiner Angehörigen keinen Einfluss zu nehmen. Mit den>
Pfeidekäufen in Ungarn hatte die Regierung nichis zu j
thun. Die Pferdehändler nützten die günstige Erwerbsgele-|
genheit aus, hätten dasselbe auch für den andern kriegführen-!
den Theil gethan. Die Regierung konnte ein Pserdeausfuhr- j
verbot nicht erlassen und damit einen großen Handels- i
zweig lahmlegen. Ein solches Verbot sei auch von 1
keinem neutralen Staate erlaffen worden und erfolgte
auch nicht während deS griechisch-türkischen Krieges.
Der Herr Ministerpräsident besprach die übrigen, von
den Interpellanten angeführten Daten und sagte bezüglich J
der Lieferung der Skoda'schen Schnelladekanonen, dass
diese Geschütze für die Schiffswerften AusaldoS in Ge­
nua zur Ausrüstung der dort in Reparatur befindlichen
türkischen Schiffe bestimmt seien. Die englische Regie-
rnng stehe diesen Lieferungen ferne. Die Regierung sei
ängstlich darauf bedacht, sich von jedem Contacte mit
allen Sympathiegesuhlen ferne zu halten, wodurch die
Neutralität getrübt werden könnte. Die Regierung
unternahm und unterließ nichts, was als Vernach-
läsfigung oder Verletzung der Neutralitäispflicht ge­
deutet werden könnte. Interpellant Wolf ist mit der
Antwort unzufrieden und beantragt Eröffnung der De­
batte, was daS Haus ablehnt.
Die Verhandlung wird abgebrochen.— Nächste
Sitzung heute.
Gorrejpondenzen.
Knittelfeld. sO.-CZ (Gemeinderaths­
wahlen.) Da die Wahlen vor der Thüre stehen,
rüstet sich schon die hiesige socialdemokratische Partei,
und ihr Aufruf wird massenhaft vertheilt. In dem­
selben entwickelt sie folgendes Programm: 1. Das
Wahlrecht. Wir verlangen für jeden Inländer mit
20 Jahren das allgemeine und gleiche Wahlrecht in die
Gemeindevertretung, Aufhebung der Wahlkörper und
gleichmäßige Vertretung aller Wähler. 2. Das Woh­
nungswesen. Von drei zu drei Jahren hat eine
Untersuchung über den Zustand der Wohnungen statt­
zufinden, wobei das After-Mietwesen und die Miet­
preise besonders berücksichtigt werden müssen; über
das Ergebnis ist genau Statistik zu führen. Eine der
modernen Hygiene angepasste Bau- und Wohnungs­
Ordnung, welche das Vermieten sanitätswidriger
Wohnungen verhindert und den Bau gesunder Wohn­
häuser fördert. Einsetzung einer Wohnungs-Jn-
spection, wozu hygienisch gebildete Männer zu be­
rufen sind. 3. Gesundheitswesen. Die weitere Aus­
bildung des Sanitätsdienstes, Einsetzung einer Sani-
täls-Commission, in welcher insbesondere Aerzte und
Bau-Ingenieure zu berufen sind. Unentgeltliche Bei­
stellung von ärztlicher Hilfe für jene Unbemittelte,
welche der gesetzlichen Krankenpflicht nicht unterliegen.
Beaufsichtigung und Errichtung von Kinderbewahr-
anstalten, Badeanstalten rc. und Uebernahme der be­
stehenden in städtische Regie. Strenge Controle zur
Verhütung von Lebcnsmittelfälschung und Ver­
kürzung von Maß und Gewicht, Uebernahme der
Leichenbestattung in städtische Verwaltung, um eine
billige Bestattung zu ermöglichen; ausgenommen von
letzteren sind Begräbnisse, wobei besonderer Luxus
entfaltet wird. 4. Armenwesen. Ausgehend von der
Erkenntnis, dass das Elend des arbeitenden Volkes
ein Product der heutigen Gesellschaftsordnung ist, kann
an eine Beseitigung der Armut nicht gedacht werden,
bevor nicht diese Gesellschaftsordnung verschwunden ist.
Die staatliche Arnienversorgung ist anzustreben, doch
muss bis zu dieser Regelung eine entsprechende
Reform der kommunalen Armenversorgung herbeige­
führt werden. Im allgemeinen lautet unsere Forde­
rung: Gewährung einer menschenwürdigen Existenz
dem arbeitsunfähig gewordenen Alter. 5. Gemeinde-
Regie. Alle durch die Gemeinde zu vergeben­
den Arbeiten sind an solche Unternehmungen zu ver­
geben, welche hinsichtlich der Arbeitszeit und der Löhne
den Forderungen der organisierten Arbeiter nach­
kommen. In der Regel hat die Gemeinde die Arbeiten
in eigener Regie durchzuführen. Alle bei der Gemeinde
bediensteten Arbeiter erhalten einen Minimallohn,
welcher ebenso wie die Arbeitszeit im Einvernehmen
mit den Arbeitern festgesetzt wird. Gegen' Krankheit
und Unfallgefahr sind diese Arbeiter zu versichern.
6. Schule. Eine entsprechend« Vermehrung der
Schulen, und zwar dergestalt, dass für jede Classe
nicht mehr als 40 Kinder zu sitzen kommen. Den
Kindern unbemittelter Eltern sind die Schulbücher und
Lehrmittel unentgeltlich beizustellen. Jenen Kindern,
die armutshalber keine genügende Ernährung be­
kommen, ist freie, kräftige Mittagskost zu verabreichen.
Förderung von Fach- und Fortbildungsschulen mit
unentgeltlichem Unterricht. Anständige Besoldung der
Lehrkräfte und entsprechende Vermehrung derselben.
Errichtung einer Volksbibliothek mit gutem und ge­
sundem Lescmaterial. 7. Gewerbcpolizei. Insoweit,
als durch die Gemeinde die gesetzlichen Vorschriften für
die Arbeiter und Dienstboten gehandbabt werden,
sollen bei diesen EntscheidungenArbiter und Arbeit­
geber mit berathender Stimme gleichmäßig muwirken.
Einsetzung einer städtischen Arbeits-Commission. Der­
selben obliegt: Die Jnspeclion der Arbeitsstätten unter
Mitwirkung von Aerzten, gewerblichen Fachmännern
und Arbeitern. Die Versicherungspflicht der Arbeiter
und die Arbeitsstatistik in der Gemeinde. Errichtung
eines städtischen Arbeitsnachweises unter gleichmäßiger
Vertretung der Arbeiter und Unternehmer, insolange
von staatswegen ein solcher nicht durchgeführt ist, und
Einschränkung der privaten Arbeitsvermittelung.
8. Heimatsrecht. Auf die Beseitigung der Heiinats-,
Schub- und Vagabunden-Gesctze hat die Gemeinde­
vertretung vor allem hinzuwirken, ebenso aus Ueber­
nahme der Armenpflegekosten durch den Staat. Des­
gleichen ist darauf hinzuwirken, dass Inländern die
Zuständigkeit in die Gemeinde schon mit zweijährigem
Aufenthalt gewährt wird. 9. Besteuerung. Jede Be­
lastung der Lebens- und Genussmittel durch indirekte
Besteuerung soll entfallen, ebenso die Zuschläge zuni
Wohnungszins, die ebenfalls als indirekte Steuern
anzusehen sind. Dagegen entsprechende Vermehrung
aller jener Steuern in progressiver Form, welche den
todten Besitz und arbeitsloses Einkommen treffen.
Weißkirchen, 12. März. (O.-C.) sRaifseisen-
casse.— Baumkirchen.f Der Jahresschlnis der
Raiffeijencasse der Pfarre Weißkirchen stellte Folgen­
des fest: Die GeschästSantheile (der 106 Mitgliedes
betragen 2120 K, die Spareinlagen 108.344 X
26 b, die Darlehen 75.293 K, Guthaben in lausen­
der Rechnung 1400 X, Anlehen 400 X.— Der
Jahresumsatz erreichte die Summe von 300.875 X
40 h. Dieser Ausweis gibt Zeugnis von dem großen
Interesse, das die Bevölkerung der Pfarre Weiß­
kirchen dieser wohlthätigen Unternehmung enigegen-
bringt.— Letztere aber verdankt diese rege Theil­
nahme der unermüdlichen Thätigkeit de§ pflichteifrigen,
tüchtigen Obmannes der Raisfeisencasse, Herrn Eligiur
Semmel rock, der weder Opfer noch Mühe scheut,
wo es gilt, die Interessen der Bevölkerung thatkräftig
zu vertreten.
Unweit Weißkirchen in der geschichtlich merkwürdi­
gen Ortschaft Baumkirchen steht ein altes Gottes­
haus, seinem heiligen Zwecke entfremdet, als Wohn­
haus benutzt. Diesen Bau dem Dienste des Herrn
bedauern, dass mein wohlgemeinter Rath diesmal
nicht gehört wurde."
„Zürnen Sie meiner Tochter deshalb nicht", sagte
die Commerzienräthin; „in unseren freundschaftlichen
Beziehungen zu einander soll und darf dadurch nichts
geändert werden. Seien Sie versichert, dass wir
Ihnen für die vielen Beweise Ihrer uneigennützigen
Freundschaft sehr dankbar sind."
„Gnädige Frau, es lag nicht in meiner Absicht,
darauf hinzudeuten; aber ich fürchte, dass ich Ihnen
in dieser Angelegenheit nicht zur Seite stehen kann;
mit solchen Dingen habe ich nicht gern zu schaffen,
und überdies ist mir ja auch die ganze Sachlage
unbekannt; ich könnte weder für noch gegen den An­
geklagten aussagen."
Er verneigte sich sehr förmlich nach diesen Worten
und verließ daS Zimmer, und der Commerzienräthin
musste es jetzt klar werden, dass der Stolz dieses
Herrn sehr empfindlich beleidigt war.
Luisco Herfeld schien den jähen Abbruch der
freundschaftlichen Unterredung doch zu bereuen, er
blieb vor der Hausthür zögernd stehen, und es hatte
fast den Anschein, als ob er zurückkehren wolle, in­
des währte dieses Schwanken nur einige Secunden,
dann schritt er rasch die Straße hinunter.
Er schien trotz seines kurzen Aufenthaltes in dieser
Stadt schon viele Freunde gefunden zu haben, denn
er empfieng manchen Gruß, und wäre er nicht mit
feinen eigenen Gedanken so sehr beschäftigt gewesen,
so würde er wohl auch bemerkt haben, dass gar oft
eine weiße Gardine zurückgeschoben wurde und ein
schönes Augenpaar ihm forschend nachblickte.—
Der reiche Brasilianer, der neben seinem Reich­
thum auch den Vorzug eines schönen Mannes besaß,
mochte wohl in manchen jugendlichen Mädchenherzen
Hoffnungen geweckt haben, hatte es doch seitens der
Vater heiratsfähiger Töchter an Einladungen nicht
gefehlt, denen nur der Wunsch zugrunde liegen
konnte, dass solche Hoffnungen sich verwirklichen
möchten.
Einige dieser Einladungen hatte Herfeld ange­
nommen, aber er schien sich in diesen Kreisen nicht
wohl zu fühlen, und man konnte ihm das nicht
verargen; das Bestreben, ihm zu gefallen und ihn
zu fesseln, trat zu deutlich in den Vordergrund. Nur
im Hause der Commerzienräthin Döring verkehrte
er täglich und er musste darüber im Kreise seiner
Bekannten manche anscheinend scherzhafte Bemerkung
hören. Dem reichen Herrn konnte dieses sehr gleich-
giltig sein, aber heute schien er ganz anders dar­
über zu denken, er hatte ja plötzlich die Erfahrung
machen müssen, dass Emma Döring auf seine Freund­
schaft und feinen Rath nicht so großes Gewicht
legte, wie er bisher glaubte. Sie war ihm mit einer
Entschiedenheit entgegengetreten, die er nie zuvor bei
diesem Mädchen entdeckt hatte, und der zürnende
Blick ihrer Augen konnte ihn über die Begründung
seiner Besorgnisse auch nicht in Zweifel lassen. Es
war ihm klar geworden, dass er dem Ziele nicht
so nahe stand, wie er glaubte, dass noch jetzt
Schwierigkeiten und Hindernisse vor ihm sich auf-
thürmen konnten,«an die er bisher nie gedacht hatte.
Nach einer ziemlich langen Wanderung trat er in
ein großes, elegantes Haus, das auf der Thür eine
glänzende Metallplatte mit der Inschrift: „Friedrich
Wille& Comp." trug. Es war das größte Bank­
geschäft in B., ein gut begründetes, hoch angesehenes
Haus, dem auch der vorsichtigste Capitalist ohne
Bedenken volles Vertrauen schenkte.
Herfeld gieng in das Zimmer des Bankherrn;
ein kleiner, hagerer Mann mit röthlichem Bart und
kahlem Haupt kam ihm entgegen.
„Herr Herfeld," sagte der Bankherr, sichtlich über­
rascht, während er ihm die Hand bot und auf einen
Sessel deutete. „Diese Ehre trifft mich ganz unvor­
bereitet, ich hatte, offen gestanden, nicht mehr darauf
gerechnet."
„Dann muss ich um Entschuldigung bitten, dass
ich meine Aufwartung nicht früher gemacht habe,"
erwiderte Herfeld ruhig, nachdem er Platz genommen
hatte, „es lag überhaupt in meiner Absicht, keine
Besuche zu machen, denn, fängt man einmal damit
an, dann weiß man nicht, wo man aufhören soll;
ich wollte es dem Zufall überlassen."
„Und wissen Sie auch, dass das sehr gefährlich
ist?" unterbrach der Bankherr ihn sehr lebhaft. „Der
Zufall könnte Sie in Kreise führen, die im ersten
Augenblick Ihnen zusagen und später—"
„Ich weiß das, Herr Wille, aber setze ich mich
nicht derselben Gefahr aus, wenn ich in allen
Familien Besuche mache, wie man das hierzulande
zu verlangen scheint?"
„Sie sind sehr befreundet mit der Frau Com-
merzienrath Döring?" wich der Bankherr einer
Antwort auf die Frage aus, und dabei blickten seine
klugen, scharfen Augen den Brasilianer forschend an.
„Ich lernte die Damen in Italien kennen und
fand Gelegenheit, ihnen manchen kleinen Dienst zu
erweisen. In der Fremde schließen Landsleute sich
rascher aneinander an. Und ich bin auch ein Deutscher."
„Und Sie sind wirklich entschlossen, sich hier
niederzulassen?"
„Entschlossen? Nein, Herr Wille! Ich kann aller­
dings wohnen, wo es mir beliebt, aber die Wahl
des dauernden Wohnsitzes möchte ich meiner künf­
tigen Gattin überlassen. Wo sie ihre Familie hat,
da wird sie auch am liebsten wohnen, und diese
Familie wird dann auch die meinige sein."
„Sie haben wohl lange in Brasilien gewohnt?"
fragte Herr Wille. „Haben Sie drüben noch Be-
sitzungen?"
„Jawohl, aber ich stehe im Begriffe, sie zu ver­
kaufen. Es sind sehr wertvolle Besitzungen, und zum
Verkauf ist die Zeit augenblicklich nicht günstig, aber
es fragt sich, ob ich nicht besser thue, unter dem
Preise zu verkaufen, als mich von nieinen Ver-
waltern betrügen und bestehlen zu lassen."
Der Bankherr nickte zustimmend und strich lang­
sam die Asche von seiner Cigarre.
„Und haben Sie schon einen Käufer gefunden?"
fragte er.
„Ja, das heißt, ich stehe noch in Unterhandlung
mit ihm. Indessen glaube ich, dass der Handel ab­
geschlossen wird, und in diesem Falle möchte ich
mir erlauben, Sie um eine sehr große Gefälligkeit
zu bitten."
„Und die wäre?" fragte der Bankherr erwartungs­
voll.
„Dass Sie die betreffenden Summen für mich in
Empfang nehmen und verwalten."
„Mit dem größten Vergnügen."
(Fortsetzung svlgt.)


[ 2023-06-29 10:45:11.242 - 19000314 - Seite 11 ]
p
wieder zu weihen, war schon seit langem ein sehn-
icher Wunsch deS Pfarrherrn von Weißkirchen,
wchw. Herrn Severin Kalcher, dessen Erfüllung
mn nahe ist, indem es dem Seelenhirten gelang,
)as alte Gotteshaus käuflich zu erwerben.— Über
Die historische Bedeutung der alten Kirche zu Baum-
stechen erzählt Kalchberg in seiner Vorrede zu den
Dramatischen Gedichten im neunten Theile seiner Werke
folgendes: »Schon in meinem Ausfluge nach dem
^aßnitzthale sprach ich von den neuen Entdeckungen,
üe es wahrscheinlich machen, es sei das Edelgeschlecht
ler Baumkircher der oberen Steiermark entsprungen,
Der Name des Ortes, die alte Andreaskirche, die wir
m den Wappen der Familie wiederfinden, der große
Ulmbaum, der nahe an der Kirche stand; das hohe
fllter dieses Riesenbaumes, auf dessen Stumpf, als
:r vor fünfundzwanzig Jahren umgehauen ward,
zwölf Paare bei einem Kirchweihfeste einen ober-
'teirischen Tanz ausführten; die Aussage eines leben-
)en zweiundachtzig Jahre zählenden Greises, dem sein
Pater erzählte, von den Voreltern gehört zu haben,
ts sei hier ein großer Kriegsmann, der Baumkircher
fieß, geboren und die noch zu entdeckenden Ruinen
eines Gebäudes seien dieser Familie Wohnstätte ge­
wesen;— eine alte Stole, die man bis zu unserer
Zeit aufbewahrte, weil der Volkssage nach Andreas
Baumkircher damit getauft wurde, ein noch vor-
handener Flaschenkeller, dessen er sich nach eben dieser
Sage bediente; die allgemeine in der Gegend ver­
breitete Tradition, es habe hier eine Tochter des
Andreas Baumkircher abgelebt; die Vergleichung dessen
ant den im .Joanneum' befindlichen Stubenberg'schen
Original^Urkunden, die von den weiteren Schicksalen
iemer Tochter Katharina schweigen, indes sie von
den übrigen Kindern Baumkirchers, ihren Ver­
mahlungen und ihren Nachkommen so manches Inter­
essante anführen;— endlich die Grundstücke und an­
sehnlichen Waldungen, deren Besitz den Bürgern des
Marktes Weißkirchen so wohlthätig ist, auf denen die
dankbare Erinnerung ruht, sie seien ihren Altvordern
von jener großmüthigen Baumkircherin geschenkt wor­
den; alles dies führt wohl zur hohen Wahrscheinlich­
keit, dass jenes Baumkirchen im Judenburger Kreise
der Steiermark dieses Geschlechtes Ursitz war.«—
Die Kirche zu Baumkirchen kam im Jahre 1103 an
das Stift St. Lambrecht, welchem von Herzog
Heinrich von Kärnten die Kirche St. Veit in Weiß­
kirchen mit der Kapelle in Baumkirchen übergeben
wurde. 8—r.
Mineral -Wässer
Quellenproducle I P
•tets in frischer I I I I J I A B J I J
BSBsFüUong Torräthig E
OSEF
(Ha)
Special Geschäft
GSAZ
Sclmiiedyassj Ir. 21
Telephon Nr, 643.
ÖOQümOQO
Stammwappen,
bürgerliche und adelige, mit
Chroniken, Stammbüume.Lrts-
und Städiewappen, Diplome
für Vereine, mit kalligraphi­
schem Text, liefert R. Günther,
Wappenmaler, heraldische An­
stalt, Salzburg II. Anferti­
gung von Heiligenbildern und
Photographien auf Porzellan
gebrannt. Gegen Einsendung
von 60 kr. erhält jedermann
Auskunft über sein Familien-
wappen.— Prospect gratis.
Vertreter gesucht. (282
Tüchtige
Flaschenmacher
für Waunenofen bei hohem
Verdienst sofort gesucht. Reise-
Entschädigung wird gewährt.
Glasfabrik Gleiwitz, Preu-
ßisch-Schlesien. s165ti0
nur echt mit der rothen Überschrift
^ PSftrll ank dem Deckel jeder Schachtel.
Ältestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Ärzten dem Pablicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und allen Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen. 21 kr.
1 Holle mit 6 Schachteln. fl. 1 05.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpillen oder J. Pserholers
Blutrelnlgungspillen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in [160F13
J. Pserhofers Apotheke, Wien,Singerstrasse 15.
^ -----
'g^tcncr FZörrfo taom 12. 1900. (g>d^l'vt^coxtvfe.)
t r. Alterung sämmtlicher Effecten, mit AuSnabme bet per Stück notierten »Diversen Lose- und der EenusSschetne, versteht sich für je 100 Kronen bei Nominale-.— Um den Wert eines Effekte? per Stück zu ermstteln. ist der
\t l'K ft rotten notierte Cur» mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, da? Resultat durch 100 zu dioidreren.— Bet den nicht vorgezählten Acricu ist von dem auf diese äBetie ermittelten
SBen' der nicht einaezahite Betrag in Adiua »u trwQcn.
Geld i fitere
A. Bllg. Staatsschuld.
Ein.-. Renk' in Rcr'n Mai
rsi'ov b ab 16 »/»., 1 99 50 90 50
bto. (N'r r V. u 5 a' lflO/o I 98 25 90 45
dtp la 2i ber Jänner.Julrl,
> s ab I0ty> «3 1 S9 20 90*40
btc Lrr.l l er. 5 ab lOD.'o Es. 99'w 99-40
■fioie»..! 1854 *u 250 C «M.
iüclOOfl L M 4ab200/»ES. 165— 1«—
üoiev Jeher 11^60 zu 500 st o W
für i00ft.b.W.5abS0tffoE3 13625 1S7*L>
Loie o Jahre 186' zu 100 st ö W
für 100 fl ö G. b ub SO/oES 160.2b 160*75
Loke v. Jahre 18tÄ»ul00fl. S.W
für 100% b© 200 50 201-501
Loiev Jahre 1864 l^u SOfl.S.W.!
für 100 ft. ö. W '200 50 201*50
Staat«.Dom.«Piaaddriefe 103-60,104.40
B. Staatsschuld, öftere.:
Oesterr. Goldrente steuerfrei &(*'■■ 08'
' m Äenre in Kr.-W. steuer-1
frei 4o,
96
42.0 Elisabeth-Bahn in Gold
itrumrei 10.
^lauzJosevh'Bahni.Silb. A“
4°/o Lilien- Priesen- Bahn tnl]
z W '! 07'-
40.0 Rudolf- Bahn in Kr.-W-!
' ilouenret 1 0®
Borarlderger Bahn in
Kr.-G. steuerfrei;
96 50
Ü
Rtt Staat»fch«ld. 1!
trci&rribiinoeaabaefttat« 1
Klte Elienvahu-Sctira. II
fir^'-S-tf) Bahn 5*/i von 000 fl[J||
ö.L8 J119-75 120*50
b:a. Budwei« 5 Ufifr.. J113'— 115'—
Ljtr. 3oUbtirq*?iroI 5^o... j 110*— lll0*50
^Ga'lrnche Kar! Ludwig-Bahnl I
! bo,o von L0 fl. 4.« .100-60 101*40
Bo« Staate \ux ZnUknng
iibtriiommene Eisenbahn-
Ptlorttatb-Lbligatzonea-
t: "r’-p4t dabn.
p- 9 E enek-z'Hordernb.-Locarb.b
vr-M'a'rfio ^atti für SOO Marn
4 ab 10v/oSS. j
kür »ix) Mari 40 ,q
4°* Bahn Em 1884,'
•" 0 ''v.l.i, Karl Ludnnq BahnIj!
^"'b'.ch-Zlein'^ocalbahn./
, 4.0 ^^inberq- «Ä-ernowitz-Iany!
l,, Sm 18^
^ t.. i.'ocal'Eiienb.-Gef, oflettJ 1
R-'c <'■:' i! 'Lne'en Babn...
^ -'.f Habit 3al;kammrg.)
• 40 i-ttp. Qta 1^84 Stlber;
‘«•l -/rarlbergerBahnEm. 1SS4 l
L-.lbcr 100 fl. ikom I
1 Geld Ware
!i
C. Staatsschuld d. Länder!
der uugar. Kraue.
llngar. Rente in Gold für 1
100 fl. Rom. per Eaffa.. .l- 97*40, 97'55
Unaar. Rente in Kr.-W 40,'»■|
steuerfrei.. .,j 96*70, 93*90
Ungar. Staats -Eisenbahn -Anl.
v. I. 1889 Sold 4H>/» (ow.!'
St.) für 100 fl Rom... .100*75.101*75
Ungar. S taats- Eisenbadn -Anl.
v.I. Silber 4i/^r/» (div.
St.) für 100 fl. Rom ,10010 101*—
Ungar. Schankvegal-Ablösungs-^|
Obligationen 4Vt% >! 96*40, 99*
Ungar. Eiserne Tbor-Reg.Gold-H|
St.-«nl.-Obl. 3°)o !> 80*-! 80*56
Ung. PrLmien-Anleheu ä 100 fl. 164— 164
. dtp. ä 50 fl.1,1*3'— 164"—
. Tbeitz^Reg. und Szegediner I|
Prämien-Obligationen40/».. 141*35 142 3o
Sesellsch. S. I. n. in. u.lV.
4% bto.
4 1 yi/o bto. Eomm.-Lblig.
4°/o bto.
/*°/o Commerclal-Bank,%
ungar
V-o bto.
4 l 'f0.b bto Lomm.-Oblig. mit
10o/o Pr 102*50 1(6*50
bßio/o pro Tomm.-Oblig.50i/zjLhr.
v. Andere öffentliche
Anlehen.
50/0 Donau-RegulierungS Lose.
5o/o dw. Anlehen^
40 /» Wiener Berkehrs-Anlageu-/
Anleihe.
40/0 krainjjches Landes-Anleben
v.Aohre 1888 für 100 fl ö.W.|
4o,oSteierm.Land.-Eb..'A. Ser.I,
4o/<» dto. II
40/0 dto. in
6»,» Anlehen der Stadt Graz./
97 3.^,0 dto. Lemberg|
VjB ^40| oom Jahre 1896
4°/o Anlehen der Studt u. Han-
gh.—| delSkammer Triest ..... .i
öo/o Anlehen der Stobt Wien .,
97— 5f>fo dto. dto. vorn Jahre 1874.
40/o dto. dto.* 1894
97 25 dto. dto. (Prämie.l-Anleihe). .!
»h «ulflar. Staatä-Hnl. 1889 J
fio-o bto. 1892.!
2o/o Serbische Prämien-Anl.. J
Türk Eisenb..UnLl.AprU 187»
108* —1106*75
; 97- 75! 98 *—1
50. 0 Pr..
40 /o Ung. Boden-Tredit-Jnst. .'
bto. für 200 fir
40 0 dto. Bodenarnel.-Pfandbr.^
50 /» Ung. Hvporhekenbant...
4Wo bto... .;
4°/o dto... .;
4*/fD/o bto. Comm.-Schuldv..
40/0 bto Lomm.-Obl. luo/o Pr.
40/0 bto. bto.
4%> Präm-Schuldverschr....
105-25.
1 92*50^
! 96-30'
1U2-80
102*— I
9c,*-
96*35
97-50
97 60
97 50
106-25
93--
97-10
103-50
95 65
-I 86-50
75 86*25
- 74
E. Pfandbriefe, Commu-
»al-, Eisrnbahucredit- ».
Baukeu-Obligatiouen.
iQfa 8obntcreb.«Hnft., aOg, ist/
30/0 bto. PrSmien-Schulbocrlchr.,
#n. 1880| —■
»lo bto. bto. Lm. 1889 ....!! —•
5“t. Böhm. HypotbekenbLiit. 103
4»/o bto. bto.. .!' 97
3i/Äobto. bto.. .1) 81
96-60' 87 ‘jn 1»/» i»o. Eisenbahn 8chull>schkink! 86
86 76] 87 75j5»/« Bulotoinotr Bob -Lreb.-L ICK
, *f>i» bto. ]: 86
84"70! 96-90 4>,V>/o LnitooI Bob.-Creb.^Lnk.■
9b-60 8»- ist. tnnerh uoo-
87- -! 97-80 4% bto. || 98-
96 70 97-40 40.“/o «alt,. Bchen^ppot|.. 8. I 98
98-60.100 M 40« bto. fe-
40/0 bto. Boboncrebtt-Bkrein.. 94-
96-60 1 97-6ol4 0 /o ftärntnre Land«»-Hqpoth..
76-ib! 77-26 Anstalt 9 g.
96 40 1 97 10 Lanbk4-Bank für Sofilion. hc 8
88- 20! 98-80 4o/o Mähr Crapotbffmbant... ge
96-75! 97 L 4 0/0„ Sparkasse, erste... 96-
4°/o Rieberösterr. Lanbcr-Hppo-
96-75; 97-2&I U,eken-«nfioU
95-90 96-90
‘20 104-
■65 97 80
•80 9-2-40
50 97-50
9 J 108-70
• —j 95-40
-40 101-30
-50 98*50
50 99-
■50 92-70
25 94-90
30^ 99-30
50 103-50
25 96 65
*0 96 65
98*20 99*20
4°/o Tberöfterr. Lande?-Hnvoth.«
Aniralt
4° o Cfitert. Hvpothelcnbank..
10,0 Öesterr.-ungar. k K anf...
4°/o Steiermärkljche eparcafTc.
8b 75
92 50
83-25
99*-
96-- 1
98-
100 *-
96--
96*7i
MZ-
88 50
94
100-
97-
99-
1(0-50
97—
F« Eiseubahn-Prioritäts-
Obligationeu.
5D/o Buschtiehrader Bahn...
40/0 bto...
40/o Dux-Bodenb. Eisenbahn..
3% bto...
4% Ferdin.-Rorvb. Em. 1886 .!
40/0 dto. Em. 1«87
40/o dto Em. 1887 dio. Silber
garant
40/o dto. Em. 18H8
40/o bto. Em. 1891|
5*/* Fünffircken- Bärcfer Bahn
20u fl. Silber
4•/*•/, Graz- Iröflacher 150 fl.
Silber
50/0 bto
40/0 Kaschau-Oderb. E. Em.
40/0 dto. Em. 1891|
40/o bto. (dst. Slr.)
Lembcrg-T;n.-Jass.E.G., 4 ab
luo/o ES
40/» dw
40/0 Leoben- Bordernberger E.
50/0 Rordwestbahn, österr....
50 /<, dto. lit. B
4°;0 btO
40/0 Reichenberg-Goblon; ttifb.
3°/o Staats-ErsenbahN'Gcsellsch.
3^/o bto. X. Em
30/0 bto. ErgLnzungsnetz....
3®.o Südb.-Äef. Jänner-Juli.
30 0 dw. April-Ocwber
o°/o bto
4°/o dto
40/0 Südnordd. ®erb;
50'o Ungar -gali-. Eiimbahn.
50/0 dw. Em. 1878
4°o dw
•• 0,0 Ungar. Westbahn
40,0 dw
40/0 Untersrainer Babn ....
öo/o V:en-.A,'ranq-Si''enbabn. .'
40/0 Wten- Pottend. Dr- Neu-
stadter Bahn
40;o Wiener Localbahnen-Act..
EeieÜichaft
99*40
90-,
99*-;
100*
99 60
99 50
101-50 102-25
1C0-
98 70
97-60
97--
97- 30
98-
98*
87*20
! 95'25
107-SO
107 20
. 97*60
i 94 50
87-50
8350
' 86 75
' 69*60
69*30
96 45
1(6 7b
106*75
95'60
106*-
99L
99-50
96-50
106*20
91-75
87-90
96'i-Ä
98'
108-60
107-80
98-40
95 5C»
25
87*60
70 10
69 9.'
100 oO
95-60
9725
106-75
106- 75
96 3-
107*—
100 -—
97-50
107--
92-50|
Selb
Ware
Geld; Ware
98 50
99* 5c
6. Diverse Lose.^
!
! 98*—
86-40
Brdarest-Bastlica ^Tombau). .1
13- 14
99 50 1« U'5)
Credit-Anstalt für Handel und
; 97 30
9
995- 397-
;
130 50 132—
I-
^ouau Dampfschirsahrts-Gef..
.d35*— 345*—
D.-urbrucker EiarrAnIehen..
65- 67*-
96 50
99-5(
ttrala:!er Lotterie Ansehen...
60*— 61-50
Prämien Auietzen..
50— 51"—
97-5C
C-fu, Sladtgemenid^
1.33-- 135-
92-50
SS 5^
Vc’.frt)
132— 133-
worden Kreuz, österr. Eos. v..
43- 44-
1 99*—
99*75
dto. unqar. dto..
22*20 23—
1 9s 75
9b '75
stludolf- Sttfninq
66"— 63—
£a!::t
172*60 174-b<'
Südb.-Gesellsch. pr. ll JLn.
c tdnordd. Berbindun bahn
Tramrvay-Geiellich., t ner.
bto. neue Wr.,%- kr.-Act
bto. dw. Stamv! ct..
Ung.-galiz. Eisenbah ^ste.
dw. Westbahn (3-u^d-Graz
Seid
War«|
26-30
26 50*
. 92-75
93-50
116-
118*-
94-—
95--!
104-
106—
106-
li/7--
al'ibllrger Prämien-Alilehen 1-58*— 60—
St. (steno:s l8i"— 182
tüm*!auer Prämien-Anlehen 130
Inefter Stadt-Anieibe...
dw.
Daldst'in
_ s rfi.o Präm. Schr:Idv. b.
Bod.-C A. S l-80..
S^ I o^o Präm. Schuldv. d.
s 5\ Bod. E A. E..
40 0 Pram. Zchuldv. d.
ung. Hop.-Bank....
Acrien (per Lrück).
37«.
160.
178'—
29--
5050
25--
171*-
184
30-
52*5C'
27—1
H. Banken.
108-26 104-tcJ® n S l0 öftcrtritStW« Bank...
^ 7-50 Bankvetiln, Diener
96 70 '-HJ-5Ü ^odencredit Aiistalk. allg öfter.
75 40 76— Commereialbank. Pelter ung..
»,-70 99 30 Creb.t.Snstalt für H n. 8..-
99- 99-60 1® ret,- l' ?!l," f' allgem..
Tepcntei'.-Danr, aflaememe..
Esconwle Bank. steiermärkische
Escompte l^eiellich., nted.'öst..
dw. u Wech-tlerbank, ungar.
Ealiz. Actien-Hupotbckenbank.
101-50 10-2-601 £rp u- üasieurtrnn. Än-ner.
Länderbank, cmcrrcm-j.liche...
-Mereur". Dechselnuben-A.-tA.
Lestcrreichi'ch-ungar. Bank..
Ungar, '-r-ank für Industrie und
Handel A.-G.
Unionbanf
dto. böhmische
Verkehrs Bank, aCLjememe...
124 75
135*50
251 50
274--
235 6>)
186 25
110 --
146'
144-
124'-
174-
1S8-
llS'30
217—
128-25
15450
134-25
123-50
125-27
lbti*
25 J 5t
2»5-
23-5*7*
1v6 7c
111 --
145—
125
176--
130
118'5u
-18*
12 --'
5»
155-
135 2-'
12-.P7:
I. Transport-Unier-
nchmnngen.
Bares Vakrac;er Eisb.Prwr.-A.
Böhmische ^soiddobn
Buischtieöradcr Eiicudalm...
dto. pr Ult JLn.
Lonau-Tamvfsäiffahn-GeseÜj.
I. k k. vriv
Tur B^den.dacher (rt'endahn..
Jerdniands tltort'dadil
" rch.’N'B irci'er C'ienhalm
(prxii Elib. u. Bt Gei.
jU’‘cl:a'.:-CDevi, cr, er i>'enb.*^n.
^eind -lärerl'..-Jassrl- vnt'.- (stes.
l.Bordcntl?. E'.enb.'..'U.
, rstv’rr
rtmendahn, cno-:r
dto fi 1 H r-. U t. Jlu...
Prag T'-tsr Qi'.r.x r: r.\
'?■-:r^ r?!.-:rrr
102— 103--
151-25 152 ^5
314-— 315'
3-.-2-— 303—
72 40
139 75
285—
1(6 40
131 50
9..-
140—
48ö-—
77-
119 75
124 50
92 50
9S-
- ei
3 a :. l 56 80
K. Iiibuftrie Unter' i
vehmungen.,
Bau Ges.. allgem. österr... 94 50) 95*—
(tiiendahnwag. Leibges., erste.. 17*v50!l79-—
fjldemühl, Paoierfadrikn. B -S.. 94* -\ 85—
Eleklrlkitärs-Gei'., allgem. österr. 139*50 139 75
dto. intern 141 75 142 50
Götzer Brauerei^Actien Ges.. .^169— j16ö—
^raz.A. Brauerei, l. sSchremer) 112'50 114*-—.
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Ges. von I. W 193— 195 --
Lankounyer Kohlen-Compagnie 90 -- 100 -—
Iteokam Josetsthal 63*— 63-^5
lesmger Brauerei 163— 165—
Montan Ges.. Oefterr. Alpine. 268— 268 50
Perlmoser bvdr. Kalk u. Porti. 237-50 -^39 50
Präger Erseu Jndustrie-O'e'.. 5>L-- 58-1-
50'oPrager^iseu-Jnöuüm.-^es. 101*—! —'—
Reisschäl6-—
RlmamurilNv 8- lgo-Trj... 316— 317—
S ''.go>T.lrjaner Steint.-Bb... L('7--—310*—
Schlöqlmühl, Papiers 63-; 87 5C»
6° oSteinfdie Eu'eu-Indust.-Ges. 107-25 108*—•
teorermübl. Par.- u B -G. .180*- I 182 '--
Ter-vtch' und Möbelürffe von
Pd. Haus L Söhne 38' —j 42-
Xtifailer Kcchleiiw.-iZes 323*— '3*-8—
Turk. Tadakregle, per Ult. Jan. 142'75 143*^5
Unicil Baugoiell'chast 117-75 118 75
Union-BaumuteriaUeu be-estsch. 107— 108—
Union, Eisen- u. Blech'-'.b' ik.. —‘--j —*
60 o Union Eilen- u. Blechs.-G. —'~
tfio dw. —* —!—
Vaffenfadriks Ses.. österr.... 18v50 190*50
Waqgon- LrE- ist ct.- G.. intern, .üa)*— 25050
Waggon Leid G., allg. in Pcst. 264*— ^6’—
Soiener Baugesellscha'! ..... 95 5< ^3-5^1,
Wienerberaer Zieael' u. Da'-ges. 2L)*— 229*
.1^1-75 122 75
, 12ölß 126"—
Wiener Zeitungs-Ges., erste,
Zucker-Jnduslr.-Ges., böhm..
U. Devise». Visla.
Amsterdam für 100 holl. Glilden 200*—300*20
Teutsche Bankpl. für 100 Mark>
d. R -W.. 4o/o 118 50 118 60
London für 10 Pfd. Sterb, Zo»^42-r>5 24Z-—
Jtal. Bankpl. für 100 Lire. 5°,* 10 K>*30.
Paris für 100 Francs. 2ß;o. 96 35 45
M. Balutea.
K. Münz Tucaten
K. Rand-Tucaten.
j^st.-ung. 8 fl.-Goldstückes
^0 Franc» Stücke...»
20 Mark-Stücke...»
Sovereistr.s
leuticbe Neich?danknoten
Jial'.einsche Banknoten^
Pav:er^^:bel
. per St3 k 11*42 11*46
.._ 11*38 1142
19 n 19*29
23 t>4 23 72
24 -26 24 34
118 40 118 55
9u-lo 90 3>
Zinsfuß der österr.-ung 'Bank:
Wel s. ö 1 g°'o, 2onlbard f 3i-’nt.
uud'Bauk l^antbrefe 6° für
andere Weripapu^re üH.,.
und VERKAUF£3; I KAUFE von Anlagewerten
Pfukftviefe, Lom, XfLnzoa etc. I w«4«a u(er 4m ecelanteete Bedingmn^aa usfcfUurt»
Actien-GeseTlschaft .KJEMCUSIS
Capitals-anlagen^-h;:
kü&fU über CapiUlgftnl&gen werde« 4vf mOodlicbe and bnef*
licae Anfngea kostenfrei ertheilt.
iiiirM I Wollzeile 10 und
WILll, I., Strobelgasss 2.
>


[ 2023-06-29 10:45:11.242 - 19000314 - Seite 12 ]
Stadt-Theater.
Mittwoch den 14. März.
1K8 Abonnement-Vorstellung 4. Serie (rothe Karten).
AmMIs Abrslkllkr i« Wics.
Große Aossiattungsposse mit Gesang und Tanz in vier Acten
von H. Vogel u-d L. Steine. Musik von st. Müller
Erster AO: Ter Onkel kommt.— Zweiter Act: Venedig
in Wien.— Dnt'er Act: Ball Secession— Vierter Act:
Annafest auf dem Kahlenberge.
Hieronpmus Siampferl. Lkonomübesitzer Hr Giawatsch
Verona, dessen Ziehtochtec Frl. Dummer.
Fritz, Maler, sein Neffe Hr. Wilhelm.
Ella Krästig, Arlistin Fr. Falkner.
Schmierer, I Hr. Nowotny.
Bumstig. j M°ler Hr. Bäunüer.
Schmächtig, Componist ’C'r. Krisch.
Capricio, Sänger Hr. Co nel.
Scherzi, Dier stmann-. Hr. Möblingcr.
Frau Hubinger, Besitzerin einer Milch­
wirtschaft Frl Lehmann.
Anna, deren Tochter Frl. Kittel.
Misko, Wachtmeister Hr. Krctschmer.
Wichtig, Diurnist Hr. Wrber.
Stuzl Hr. Brandt.
Margarete, seine Frau Frl. Fröhlich.
Ein Schauspieler im Possentheater... Hr. Pirk.
Zuleika, eine Mohrin als Kellnerin.. Frl. Lamberg.
Ein Theaterdiener Hr. Millendorf.
Ein Hausknecht Hr. Blaha.
Eine Schausvrelerin Frl. Nordeck.
Ein Schauspieler Hr. Großer.
Ein Gondolier Hr. Feil-r
Verschiedenes Publicum. Volk-typen Italienische Sänger. Gon­
doliere Ballgäste. Kinder rc
Ort der Handlung: Wren Zeit: Gegenwart.
„Grande Valse“, arrangiert von der Balletmeisterin
Fräulein Karoline Unger, ausgeführt von den Damen Eck
hart, Politzky, Harrafser, Engele, Tiemeth, Nowotny,
Schöntag. Henne, Lipp, Bogdalsky.— „Espagnole 4*
getanzt von Fräulein Emilie Eckhart.— „Schlnssfinale",
ausgeführt vom gesammten Balletpersouale.
Nach dem 1. Acte stnoet eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Donnerstag 1b. März, 189. Abonnements-Vorstellung, 1. Serie
grüne Karten: „Margarete (Faust,".
Mealer am Jlranzensplatz.
Mittwoch den 14. März.
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Vater Kröger, Bureauvorstcher.... Hr. Haid.
Mutter Kröger, seiae F'.au Frl Bleibtreu
Hermann, Arzt Hr. Wanka.
Hans, Obersecundaner Frl Heuser.
Elara Hendrichs, Blumenmalerin.. Frl Hertwig.
Erich Goßler, Hermanns Studienfreund Hr. Mehnect
Egon Wolf, Siterat Hr Mebus.
Anna, Dienstmädchen bei Kröger... Fr. Hcttler.
Beckendorf, Rentier Hr Baxmann.
Franz Meißner, Componist Hr. Steil.
Rosa Bellt, Schriftstellerin Frl. Wisthaler.
Theo Normann, Schauspieler.... Hr. Grevenberg.
Medicinalrath Doctor Bröcker, Arzt.. Hr. Lippert.
Clausfen, Hafenarbeiter Hr. Karban.
Harms, Kaufmann Hr. Steinbeck.
Ein Schutzmann Hr. Krisch.
Ein Kellner Hr. Guttmann.
Die Zeit: Gegenwart.— Ort: Eine norddeutsche Hafenstadt.
Der letzte Act spielt vierzehn Tage nach dem ersten.
Zwischen cem 2. u. 3. Act findet eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag den 15. März „Familie Vollmann".
Oesterrcichisclie
Sdjudleri- Werke
WIEI%
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
28A
Kerrengasse 28 (neuer Hhonethof).
— -»■<
Elektrische Beleuchtung*
** und Kraftübertragung
für alle Industriezweige
Einrichtungen für Elektrochemie und Galvanoplastik.
Ban von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Massenfabrikation von Bogenlampen,
Lchaltapparaten, Fassungen.Elektricilätsziihlern, Mess-
instrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare ele ktrische Bo hrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strass en- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausgcar-
beitet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
» empfiehlt sich
Joh. Strakberger's BiOillderci,
JMelilplalz 4,« Stock. 130s
Daselbst wird ein ordentlicher Knabe in die Lehre genommen.
ioeben erschienen:
Briefe de$ heil. Apostels Paulus
Erklärt von
Dr. theol.& phil. $. S. Gutjahr,
k k. Universitärsprosessor in Gcaz.
I' f st i b 'Vcft* S* cr erste Wrief an die Thelsatonicher.
95 Seiten in 8".— Preis K li 60.
Mit dem vorliegenden Heile beginnt eine Erklärung der Paulinnen zu erscheinen, welche ,n rlwa so Heilen oder« Bänden
vollständig werden soll. Ein 7. Band wird neben einer eingebenden Erklärung der introductorisiben Fragen und einem Uberdluke »der
die Keschilbte der Auslegung der Paulinnen. eine zusammeniasiende Darstellung des Lebens und der Lebre des Aveiiels eniballen
Die Exegese derubl aui selbständiger gewissenhafter Forschung, versolgt aber vor allem praftNlde Zielei tif will der
Schule und dem Lcden dienen. Ter Commentar bietet dcmnach zum größtenTdeilk nur dieResultalc der Foriidung. und er ir:!;
durch eine kiirze. aber lebenswadre. znsammendängendr. positive Erklärung im engsten Ansibliisie an den Wortlaut des vrllüaadig
deigeietzien Textes den vollen dtnbalt und die Abiolgc der Gedanken der Briete zum klaren Verständnis dringkii. andersciie aber
auch den hiilonsäien Hintergrund und den Ebarakler des großen beiligen Apvsteis in das rechte Licht stellen. Daraus liegt
also benveitem das Schwergewicht der Erklärung,
Jeder Aand »nd jede» Kett ist ei»»ek» ertzäkttlch. Snbscriplionen nebmcn alle Kuchbandluiigen riitgezen
Nkklagsbuchhaudlung Mria' in Gra;. Albrkchigaffk 5.
Wichtig für jeden Mußker und Mufikfreund!
llas goldene Such der Musik.
Reich illustriertes umfassendes Tonkünstler-Lexikon mit mehr als
300 Portraits. Bringt in 1313 Abschnitten alles Wissenswerte aus
dem Gebiete der Musikgeschichte und Musiktheorie. Preis 6 K.
Vorräthig bei
Ilans Wagner, Koch- and Mustkalikuhandlnug,
Graz, Rathhausgebäude. f49-17
Rovdksllle lügueure
und
vorzügliche Kitterschnäpft
20n emvsehlen [40-20
Eug. v. Emperger& Co., Graz, Fliegenplatz 4.
h.
r
Feuer- u. einbruchsicheres Cassengewölbe.
Die
6003
Steiermärkischen Escompte-Bank
13 Herrengasse GltAZ Herrengasse 13
vermietet gegen mäßige Gebüren
Pauzercassen-Fäclier
(fSafes)
(unter eigenem Verschlüsse des 3Iieters und
dem 3Iitr er Schlüsse der Bank)
zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Documenten, Edel­
metallen und Schmuckgegenständen. U61F3
Separierte Manipulationsräume.
HieEiei»
Die
dreissigste ordentliche General-Versammlung
findet am 10. April 1900 um 11 Uhr vormittags in Wien, I., Herrengasse 8, statt.
l erliaudlungs- Gegenstände:
1. Jahresbericht des Administratiousrathes.
2. Bericht der Censoren liber deu Rechnnngs-
Abschluss pro 1899 und Beschlussfassung
über denselben.
3. Beschlussfassung über die Verwendung
des Reiuertrügnisses des Jahres 189'.'
(§ 58, lit. c. der Statuten).
4. Statutenäuderuugen (§§ 5, 8, 58 und (V2'i.
5. Wahlen in deu Adiniuistrationsratb.
6. Wahlen in das Censoren-Collegium und
den Aufsichtsrath für die Filialen.
Nach§ 46 der Statnten sind zur Slimmfühnjng’ in der General-Versammlung nur jene Aktionäre berechtigt, welche fielt
wenigstens 14 Tagen vor dem Zusammentreten derselben mindestens IQnfnndzwanzlg Aetlen nebst Coupmi-
bet dei Ge8eH>ctiaft>ca>-se oder den sonst hiezu vorn Administrationsrathe bestimmten Stellen erlegt haben.
Je fünfundzwanzig Actien gebon das Iieeht auf eine Stimme (§ 47 der Statuten).
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden daher eingeladen, ihre Actien sammt Coupons bis sp&testens am
27. Mftra d. J.
in Wien bei der Liquidator der Centrate (I., Herren- l in Frankfurt a. M. bei der DentschenVerelnsbank,
gass.-b), in Stuttgart bei der WQrttemberglsohen Ver-
m Frag, BrUnn, GRAZ nnd Aussig a. d E. bei den elnsbank,
Filialen des Wiener Bank-Verein, in München bei der Bayerischen Filiale der
in Berlin bei der Deutschen Bank,[ Deutschen Bank
zu >5 poidei'-'n. I.'i' Actien sind. von arithmotDch geordneten und vom Hinreicher eigenhändig unterzeichneten Consignationen lun
d r I.i'iuidatur in Wien v>>n zwei, bei den sonstigen Deponierungstellen jedoch von drei Kxcmplaron begleitet, einzureichen,
Kin Kxemidar der Consignation-m erhält der Deponent mit der Kmi'fang'Ioxtaligmig versehen /ui'sick. und gleichzeitig wird
g< lniUJ ö4 der Statuten di>- L'‘gitimationnkarte für die Tlieilnalun*' an der (»eneral-Versammiung erbdgt. welche atftf den Namen d>>
I> P''iicut'‘n lautet und nur siir die bezeichnete Terson oder »leren gehörig legil i*niert«-r) Hevidlmächtigten tieltung hat. [llör—142a
Wien, den 12. März 1900. 'lVlPllCr Banli-Verelll.

