
[ 2023-06-29 10:36:19.013 - 19000829 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdarlüm: Alürrchtgassr Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/. 8 Uhr nachmittags.
Administration: Atbrcchtgasse Ur. k.
LaS »DolkSblatt^ erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn» und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumerations-Preise:
Ziär Kra, -. .Srazkr Bolksbl-tt" mit .Eonnt-gsbot^ monatl. Kä, vierlklj. Kfl, halbj. K 12, ganzj. K24.
,®rojti Bottäblatt* ohne .SonnlagSbate' monatl. K 1-80, viertelj. K 5'40, halbj. K 1080, ganzj. K 21 60.
Für Zustellung in5 Haus monatlich 20 h_
Mtt goß: .«razer BolSblate mit ,Soimlag«6ote' monatl. K 270, siertflj. K 8, halbj. K 16, ganzj. K 32.
Bollsblatr ohne ,8onntagSbote' monatl. 2 40, viertelj. K7, halbj. K14, ganzj. K2ü
Eimelne Zimmern obnr .Sonnfogsbote' 8 h.
Nr. 196. Graz, Mittwoch, 29. August 1900. 33. Jahrgang.
Die Duellfrage und kein Ende.
Tie Affairen Tacoli und Ledochowski haben
nicht bloß in katholischen Kreisen Aufsehen genug
gemacht. Damit ist aber die Frage, betreffend den
Duellunfug im Heere, recht acut geworden, und sie
wird nicht früher verschwinden, bis sie gelöst ist.
Unterdessen bringt die Jnnsbrucker ,Post' zu diesem
traurigen Capitel einen neuen Fall zur Sprache.
Ein Salzburgcr Einjahrig-Freiwilliger—
hat ein Duell, zu dem ihn der militärische Ehren-
rath grundlos zwingen wollte, principiell abgelehnt.
Darauf wurde ihm mitgetheilt, dass er nicht avan­
cieren, sondern Gemeiner bleiben werde, trotzdem
wird er aber gezwungen, die Officiersprüsung zu
machen.
Aber noch mehr: Es handelt sich hier um einen
Einjahrig-Freiwilligen, von dem es einigen schöne-
rianischen Studenten bekannt war, dass er der
Wiener katholischen Studentenverbindung .Norica'
angehöre.— Die Herren Schönerianer ließen es sich
nun angelegen sein, dem verhassten „Schwarzgelben*
eins aufs Zeug zu sticken, und dazu schien ihnen
am besten eine Herausforderung Paffend, von der sie
wussten, dass sie den Einjährigen in Widerspruch
mit dem Ehrenrath bringen musste.— Eines
Tages rempelten sie deshalb den Einjährigen auf
offener Passage an; die Sache war so gut arrangiert,
dass die Anrempelung einigen Officieren bekannt
wurde, die nun den Einjährigen dazu veranlassen
wollten, einen der Schönerianer zum Duell zu for­
dern.— Da sich der Einjährige mit Berufung auf
seine katholischen Grundsätze und die Vorschriften
des Militärstrafgesetzes weigerte, dies zu thun, ge­
langte der Fall zur Anzeige und der Officiers-
ehrenrakh entschied, der Einjahrig-Freiwillige habe
sich zu sustagen. Als dieser bei seiner Berufung auf
seiner Überzeugung beharrte, erkannte der Ehrenrath,
dass der Freiwillige keine Charge erhalten dürfe und
nicht zum Officier befördert werde. Dabei ist es auch
bis heute geblieben, trotzdem der Einjährige bisher
muslerhaft gedient hat und er als einer der Fähigsten
der Salzburger Freiwilligenschule bekannt ist.
Dazu noch. dass eigentlich nur für den Offi-
cier der „Ehrencodex* gütig ist. Nun soll diese
fragliche Norm auch für den Einjährig-Freiwilligen
gellt n?
So wären wir mit dem famosen „Ehrencodex*
wirklich so weit gekommen, dass der für die „Ojff-
nervthre" übermäßig begeisterte „Ehrenrath" am
icknu rügen Karren schönerianischer Buben zieht! Wir
meinen, einem österreichiichen Soldaten müsse es ge­
rade die Ehre verbieten, mit einem schöneria-
nischen Jungen sich zu schlagen. Denn ein Mensch,
der die Wohlthaten des österreichischen Baterlandes
genießt, dafür aber dasselbe bekämpft, ist überhaupt
die Klinge oder die Kugel eines kaiserlichen Sol­
daten nicht wert. Aber wir sind weit gekommen.
Auf den Universitäten werden die Roheiten der
deutschradicalen Jugend gegen ihre katholischen Käme-
raden durch die „akademische Freiheit" und manche
Universitätsprofessoren gestützt, nun sollen diese Roh-
heiten gegen die katholische Jugend auch im Militär
und zwar durch den „Ehrencodex" und „Ehrenrath"
Protegiert werden! Nun, es ist gut, dass es so weit
gekommen ist, deshalb, weil diese brennende Frage
nun gelöst werden muss. Sie wird gelöst werden.
Wir Katholiken dürfen und können uns so etwas
nicht bieten lassen.
Das Wiener .Katholische Actionscomitck wird
gegen den Duellunfug eine umfassende Agitation
einleiten. In entschiedener Weise wird der Episkopat
bei den nächsten Conferenzen gegen die Verhöhnung
des göttlichen und kirchlichen Gesetzes Stellung neh­
men. Tritt dann der Reichsrath, bezw. die Delega­
tion zusammen, so werden die katholischen Politiker
nicht bloß einer» sondern verschiedener Parteien die
Duellfrage in einer Weise aufrollen, dass mit ge­
wundenen Erklärungen des Kriegsministers nicht
wird abgeholfen sein.
Es wird, wie wir vernehmen, in dieser Frage
einmal ein ernstes Wort gesprochen werden. Und
schließlich: Will man denn das österreichische Offi-
cierscorps überhaupt zugrunde richten? Gehen die
Dinge so vorwärts, so erhebt sich klipp und klar
die Forderung: „Man muss Gott mehr gehorchen
als— dem Ehrencodex!"
Damit werden die Söhne der besten Familien Öster­
reichs aus dem Officiersverbande scheiden, der ihrer
religiösen Überzeugung eine unerträgliche Fessel an­
legt; dann wird und muss sich jeder überzeugungs-
treue Katholik hüten, einen Beruf zu wählen, der
ihn mit seinem Glauben und Gewissen in Collision
bringt. Vielleicht wird man sich maßgebenden Ortes
über dieses und manch anderes klar. In Österreich
ist zwar vieles möglich, aber an die Möglichkeit
wollen wir noch nicht glauben, dass ein durch gött»
liches, kirchliches, militärisches und bürgerliches Ge­
setz und durch die gesunde Vernunft verbotenes Ver­
brechen die Giltigkeit eines Gewohnheitsrechtes er­
halten soll.
Inland.
Graz, 28. August.
Audienzen. In Jschl empfieng vorgestern der
Kaiser den Reichsfinanzminister v. Kallay in
Audienz. Der Reichsfinanzminister wurde dann dem
kaiserlichen Familiendiner beigezogen.— Der Minister
des Äußern, Graf Goluchowski, hat sich heute
an das kaiserliche Hoflager nach Jschl begeben.
Tie Besprechungen des Cabinetschefs Dr.
v. Koerber mit den Parteiführern sollen, wie ein
officiöses Blatt meldet, erst zu Beginn des nächsten
Monates stattfinden. Für den Fall, als es gelingen
sollte, den Reichsrath wieder arbeitsfähig zu machen,
habe die Regierung ein reiches, wirtschaftliches Pro-
gramm für das Parlament festgestellt. In erster
Linie sollen die bekannten Eisenbahnvorlagen
wieder unverändert dem Reichsrathe zugehen. Das­
selbe Blatt meldet aus Jschl:
-Über die bevorstehenden Jnformationsver-
Handlungen des Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber mit den deutschen Parteien gilt in den
leitenden Kreisen dieser Parteien folgender Stand­
punkt: Tie Obmännerconferenz allein ist
das competente Organ für die Haltung der deut­
schen Parteien. Wenn der Ministerpräsident
Fühlung mit ihnen nehmen oder sich Aufklärung
erbitten will, darf er keine Einzelmeinungen hören.
Daher werden die einzelnen Persönlichkeiten, wenn
sie gefragt werden, dies ad referendum nehmen,
und die Obmännerconferenz wird eine gemeinsame
Antwort geben. Daher wird, falls Dr. v. Koerber
an einzelne deutsche Führer herantreten sollte, sofort
die Clubobmännerconserenz zusammentreten, die be­
kanntlich beim Schlüsse des Reichsrathes beschlossen
hat, permanent zu bleiben, um auch in der Zwi­
schenzeit in wichtigen Fällen zusammenzutreten. Es
steht mit Sicherheit zu erwarten, dass die Führer
in Würdigung der politischen Wichtigkeit eines ge­
meinsamen taktischen Auftretens der Lage auf Grund
reiflicher, leidenschaftsloser, ernster und eindringlicher
Prüfung gegenübertreten werden, und zwar in vollster
Einigkeit.»
Wer ist schuld an der Obstruktion? Die
Wiener Wochenschrift .Zeit' hat vor kurzem einen
Artikel gebracht, in welchem der Versuch gemacht
wurde, die linksdeutschen Obstructionisten von jeg­
licher Schuld an der Entartung des Parla­
mentes freizusprechen. Schuld sei nur das unpar-
lamentarische Regierungssystem, welches unter Taaffe
ausgebildet worden ist und in Herrn Dr. Koerber
seinen neuesten Epigonen gefunden hat. Ein „sehr
geschätzter" Mitarbeiter der ,N. Dir. Stimmen'
nimmt nun diesen Aufsatz zum Anlass, um die in
ihm aufgestellten Behauptungen zurückzuweisen. Da­
rin heißt es u. a.: »Die linksdeutschen Herren
glauben die separatistischen Gelüste der czechischen
Großmannssucht zu obstruieren, während sie in
Wirklichkeit nur die Functionsfähigkeit der jener
Großmannssucht Schranken setzenden einheitlichen
Staatsverfassung obstruieren. In unserer parlamen­
tarischen Arena ist dermalen zweierlei möglich. Ent­
weder nehmen die Czechen Vernunft an und lassen
von der Obstruction ab, dann ist eine Majorität,
in der auch sie Ausnahme finden, nicht ausgeschlossen,
und wenn die Linksdeutschen eine solche Majoritäts­
bildung mit der Obstruction, wie sie drohen, beant­
worten sollten, könnten die Czechen mit vollem Recht
sagen, die Linksdeutschen seien es, welche die be­
stehende Verfassung ad absurdum geführt haben.
Oder die Czechen beharren in der Obstruction, dann
haben wir eben denselben Fall, dass mit der Ver­
fassung nicht auszukommen ist, die Schuld davon
haben aber, wenigstens zum größten Theil, ebenfalls
die Linksdeutschen. Denn man mag die Sache drehen
und wenden wie man will, die Linksdeutschen
sind es, welche die Obstruction der Czechen
auf dem Gewissen haben, weil es nämlich einfach
nicht wahr ist, dass die Badenischen Sprachen-
Verordnungen, so unglückselig der Gedanke ihrer Ein­
führung gewesen ist, nicht anders als durch deren
Aufhebung in der von den Linksdeutschen erzwun­
genen, die Czechen kränkenden Weise zu beseitigen
waren. Die Linksdeutschen haben nicht überlegt, dass
die Zerstörung des Centralparlamentes, zu welcher
sie den Weg gewiesen und die sie inauguriert haben,
nicht den Wünschen der Czechen zuwider ist, sondern
dass durch dieselbe niemand mehr zu verlieren hat,
als die Linksdeutschen selbst...»
Eine husfitische Fahne. Wir haben gestern über
das czechische Meeting in Ripbad-Raudnitz berichtet.
Am Schlüsse desselben ereignete sich folgende Scene.
Nachdem das Meeting beendet war, zog die junge
Generation der Theilnehmer mit einer schwarzen
Fahne, mit einem rothen Kelche in der
Mitte, welche schon früher in dem Festzuge getragen
worden war, nach Raudnitz zurück. Auf dem Marsche
begegnete die Colonne dem Bezirkshauptmanue, der,
nachdem er dem Meeting als Regierungscommissär
beigewohnt hatte, in Gesellschaft eines politischen
Beamten nach Raudnitz zurückfuhr. Der Beamte
forderte mit lauter Stimme die Beseitigung der
Fahne. Da dieser Aufforderung nicht Folge geleistet
wurde, sprang der Beamte aus dem Wagen, riss
die Fahne aus den Händen des Fahnenträgers, zer-
brach die Fahnenstange und nahm das Fahnentuch
an sich, worauf er in Begleitung des Bezirkshaupt-
mannes weiterfuhr. In der Menge erregte diese
Scene große Aufregung. Tie Menge zog, als sie
Raudnitz erreicht halte, vor die Bezirkshauptmann-
schaft und gab dort in stürmischen Rufen ihrem
Unwillen Ausdruck. Auf Befehl des Bezirkshaupt-
mannes wurde die Bezirkshauptmannschaft von Gen­
darmen umstellt und die Menge sodann zerstreut.
Ausland.
Deutschland.
Tie von den Zeitungen vielfach besprochene und
begehrte Einberufung des deutfcheu Reichstages
veranlasst die ,N. Allg. Z/ zu der Bemerkung:
»Die Zeitungen lassen nicht ab, die baldige Ein­
berufung des Reichstages zu fordern, und zwar er­
heben den Ruf am lautesten gerade solche Blätter,
welche im Juni diese Maßregel bekämpften. Bezüg­
lich des Bedürfnisses nach Versammlung des Reichs­
tages liegen die Dinge gegenwärtig nicht anders als
damals. Auch jetzt ist kein Grund vorhanden, die
parlamentarische Ruhepause vorzeitig zu unter­
brechen.-


[ 2023-06-29 10:36:19.013 - 19000829 - Seite 2 ]
Von der Reise des Feldmarschalls Grafen
Waldersee wird aus Port-Said, 26. d., gemeldet:
Der Dampfer .Sachsen' ist heute mittags hier an­
gekommen. Der deutsche Consul begab sich an Bord
des Dampfers, um dem Feldmarschall Grasen
Waldersee die Jnstructionen seiner Regierung zu
übermitteln. Der Commandant des,Halcyon' stattete
dem Grafen Waldersee einen Besuch ab, welchen der
Capitän des Dampfers .Sachsen' namens des letzte­
ren erwiderte. Graf Waldersee machte dem deutschen
Consulate einen Besuch, worauf er das Schiff wie­
der bestieg und die Reise fortsetzte.
England.
Die Ausweisungen, welche die englische Militär­
herrschaft gegenwärtig in den südafrikanischen Republi­
ken mit barbarischer Strenge ausübt, traf auch öfter-
reichisch-ungarische Staatsangehörige.
Am 26. d. M. langten in Wien sechsundsünfzig
von den Engländern aus Johannesburg ausgewiesene
Kroaten an. Viele von ihnen waren seit zwanzig
Jahren in den Minen beschäftigt gewesen. Nachdem
Johannesburg von den Engländern occupiert worden
war, machten am 12. Juli die englischen Soldaten
Razzia nach den Fremden. Die Kroaten wurden
ausgehoben und zur Militärbehörde gebracht. Diese
verfügte kurzweg ihre Ausweisung. Man ließ ihnen
nicht einmal Zeit, ihre Effecten mitzunehmen. Zu­
erst wurden sie nach London gebracht, von wo sie
dann nach Wien transportiert wurden. Auf An­
ordnung des Ministeriums des Äußern hat die
Polizei vorläufig für die Bequartierung und Ver­
pflegung der Ausgewiesenen zu sorgen. Das Aus­
wärtige Amt hat durch das Consulat in Johannes­
burg angeordnet, dass die nn Transvaal zurück­
gebliebenen Habseligkeiten der Kroaten nach Österreich
gebracht werden.
In London hatte man die Armen schmählich be­
schimpft. Die Vertriebenen beabsichtigen beim Minister
des Äußern, Grafen Goluchowski, Beschwerde zu
erheben und Ersatz von England zu verlangen.
Die Kroaten sind am 27. d. M. von Wien nach
Trieft abgereist.
Nach den von der ,Pol. Corr.' eingezogenen Er­
kundigungen sind die'e vertriebenen österreichisch-
ungarischen Staatsangehörigen ein kleiner Bruchtheil
der gelegentlich der Besetzung aus Johannesburg
ausgewiesenen Fremden. Auch Deutsche. Franzosen
und Holländer seien von der gleichen Maßregel ge­
troffen worden, welche in militärischen Bedürfnissen
ihre Begründung findet. Das Ministerium des
Äußern zog, sobald es Kenntnis davon erhielt, über
den Sachverhalt bei der zuständigen Stelle Erkundi­
gung ein, deren Ergebnis abzuwarten ist. Es ist
nicht zu zweifeln, dass das gleichzeitig gestellte Ver­
langen wegen Nachsendung der von den Ausgewiesenen
im Transvaal zurückgelassenen Habe die vollständige
Berücksichtigung finden wird.
Ob dies wirklich ganz zweifellos ist, möchten wir
angesichts des brutalen Vorgehens Englands denn
doch sehr in Frage stellen.
Am südafrikanischen Kriegsschauplatze wird
jetzt wieder ununterbrochen gekämpft.
.Reuters Bureau' meldet unterm 26. d. M. aus
Gelukfarm: »General Pole-Carrew kam am
Samstag, nachdem er Belfast besetzt hatte, mit der
Hauptmacht des Feindes bei Tailmalute in Berüh­
rung. Seine Artillerie zerstörte eine Pflanzung öst­
lich von Belfast. Die Boeren erwiderten das Feuer.
General French steht in der Flanke der Truppen
Bullers. Die Geschütze des Feindes sind in starken
Stellungen. Der Feind beabsichtigt augenscheinlich,
um das Gebiet zwischen Gelukfarm und Machadadorp
aufs schärfste zu kämpfen.«
Lord Roberts meldet aus Belfast vom 26. d.:
»Wir waren den größeren Theil des Tages im Um­
kreis von 30 Meilen in ein Gefecht verwickelt. Die
Boeren leisteten hartnäckigen Widerstand. Das Ge­
lände ist für die Boerentaktik geeignet, jedoch ungünsti­
ger für die englische Cavallerie.«
Diese Darstellung klingt wie eine Einleitung zu
einem bevorstehenden Schlappenbericht.
Hulgarien.
Der Conflict droht sich zu einem Waffengang
entwickeln zu wollen. In Sophia trägt man sich
mit dem Gerüchte über eine geheime Mobili­
sierung Rumäniens, weshalb bulgarischerseits
einige Regimenter nach dem von Truppen entblöß­
ten Nikopoli und Sistowo gesendet werden
sollen, um sich nicht überrasch en zu lassen.
Tagesbericht.
Graz, 28. August.
Geschichtskalender. 29. August: 1523: Ulrich
v. Hütten gest. 1756: Beginn des siebenjährigen
Kneges.— 1808: Schultze-Delitzsch geb.— 1870:
Mac-Mahon wird über die Maas gedrängt.
Kalender für Mittwoch den 29. August:
Johannes Enthauptung. Sonnenaufgang: 5Uhr!3Mi-
nuten morgens. Sonnenuntergang: 6 Uhr 47 Minuten
abends. Mondesaufgang: 9 Uhr 41 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 8 Uhr— Minuten abends.
* (Eine Erklärung Sr. Excellenz Baron Ti
Pauli.) Das .Vaterland' veröffentlicht Folgendes:
Geehrte Redaction! Von befreundeter Seite auf die
wiederholten Angriffe der antisemitischen Prcfle gegen
mich aufmerksam gemacht, bitte ich Sie um Veröffent­
lichung dieser Zeilen: Ebensowenig wie mit irgend
einem Journale stehe ich in Beziehungen zur »Reichs­
wehr', und habe weder die Ambition noch die Macht,
dieses Journal zu beeinfluffen, auf dessen Redaction
und Leitung ich niemals Einfluss genommen habe. Wer
ich der flit Jahren fortgesetzten Angriffe der antisemi­
tischen Preffe gegen die Katholische VotkSpartei erinnert
— bald war Präsident Dr. v. Fuchs oder Doctor
Ebenhoch, dann wieder Dr. Kathrein, jetzt meine
Person Gegenstand der besonderen Besehdung— der
wird übrigens keinen Augenblick im Zweifel gewesen
ein, dass es sich dieser Preffe auch heute wieder um
einen künstlich gesuchten Vorwand handelt, um ihre
alten Angriffe auf die Katholische Volkspartei erneuern
zu können. Gmunden, 27. August 1900. Hochachtungs­
voll ergebenst Josef Baron Di Pauli, Reichsraths-
abgeordneter.
* (Vom Franciscanerorden.) Die Franciscaner-
klöster Wien, St. Pölten, Maria-Lanzendorf und Maria-
Enzersdorf wurden aus der ungarischen Ordensprovinz
ausgeschieden und der steiermärkischen zugewiesen. Aus
diesem Anlasse fand heute im Wiener Franciscaner-
loster das constituierende Ordenscapitel der neuen
teiermärkischen Provinz statt.
* (Jubiläum der Czernowitzer Universität.)
Die Czernowitzer Universität feiert zu Beginn des
nächsten Studienjahres das Jubiläum ihres 2öjährigen
Bestandes. Aus diesem Anlaste ist soeben eine von
dem Unioersitäts-Secrewr Dr. Anton Rarst verfasste
Festschrift unter dem Titel „Alma mater Francisco-
Josephina“ erschienen, welche eine Geschichte dieser
Hochschule zu bieten bestimmt ist.
* (Gedenkfeier.) In Sessana veranstaltete am
26. d. ein Festcomittz des Frauen-Zweigvereines vom
Rothen Kreuz aus Anlass des vierhundertjährigen
Jubiläums der Bereinigung der gesürsteten Grafschaft
Görz und Gradiska mit.dem Hause Habsburg, sowie
zur Feier des 70. Geburtstages des Kaisers ein
großes patriotisches Fest, an welchem sich die Bevölke­
rung von Sessana und Umgebung, wie viele Gäste aus
Trieft und Görz betheiligten.
* (Die Ehrenmedaille) für vierzigjährige treue
Dienste wurde dem Oberbauarbeiter der Südbahn
Anton Tabler in Leibnitz und der Haushälterin
Fräulein Elisabeth Hübler verliehen.
* (Schwurgericht.) Für die vierte Schwurgerichts­
sitzung rm Jahre 1900 bei dem k. k. Kreisgerichte in
Lcoben wurden als Vorsitzender des Geschwornen-
gerichtcs der Hosrath und KreisgerichtS-Präfident Adolf
Freiherr von Reugebauer und als dessen Stellver-
treter der k. k. Vicepräfident Aldolf Walter und die
k. k. Landesgerichtsräthe Gustav Labres und Josef
Eminger berufen.
* (Ausgeschriebene Lehrerstellen.) An der
k. k. Lehrerinnen-Bildungsanstalt mit deutscher Unter­
richtssprache in Graz kommt mit dem Beginne des
Schuljahres 1900/1 die Stelle eines Hauptlehrers
für Zeichnen und Mathematik als Hauptfächer zur Be­
setzung. Bewerber um diese Stelle haben ihre vor­
schriftsmäßig instruierten Gesuche bis spätestens 10. Sep­
tember d. I. im vorgeschriebenen Dienstwege beim
k. k. Landesschulrathe für Steiermark in Graz einzu­
bringen.— Desgleichen ist an der dreiclaffigen in der
zwciren Amtsclasse stehenden Volksschule in Preding
eine Lehrerstelle ausgeschrieben. Bewerber haben ihre
Competenzgesuche bis 15. September beim Ortsschul-
rathe in Preding einzubringen.
* (Kaiser!. Rath Subdirector Wunderbal-
dinger.) Die Leiche des kaiserl. Rathes Herrn
Wunderbaldinger traf gestern mittags aus
Wildon am hiesigen Südbahnhofe ein, woselbst sich
die Herren Jnspcctor Schärt!er, die Verkehrscon-
trolore Ferlinz, Zatloukal und Porsche,
Wagendirigent Pallischek und andere Beamten ein-
gesunden hatten. Der verlöthete Metallsarg wurde
mittelst Fourgons nach der Leichenhalle vor dem
Paulusthore gebracht und dortselbst aufgebahrt.
* (Ein Erzbischof über den Kaufmanns­
staub.) Die katholisch kaufmännischen Vereinigungen
Deutschlands versammelten sich am 24. d. in Frei-
burg i. Br. An der Versammlung nahm auch Erz­
bischof Dr. Röster theil, der u. a. sagte: „Die jetzige
Zeit trägt mehr als irgend eine seit Beginn des
Christenthums das Gepräge des reinen, ungeschminkten
Materialismus an der Stirne. Die materialistischen
Errungenschaften sind der Stolz unserer Zeit. Was an
Erfindungen und in der Industrie geleistet worden ist,
überflügelt das, wozu man ftüher Jahrhunderte
brauchte. In ganz besonderer Weise ist der Kaufmanns­
stand in diese materialistischen Arbeiten und Sorgen
hereingezogen. Diese modernen Errungenschaften brin­
gen ihm auch eine große Gefahr, denn das moderne
Leben raubt dem Menschen den Aufblick zu jenen
Höhen, auf denen der Mensch erst seiner Würde be-
wusst wird und den Genuss deffen findet, was er er­
arbeitet hat. Die Würde des Menschen wird ihm aber
gegeben durch die Religion. Wenn der Mensch das
Bewusstsein in sich trägt: Ich bin ein Kind Gottes,
dann beginnt erst der Idealismus des Men­
schen. Ihre Vereinigung wahrt die idealen Güter des
Lebens, und dazu beglückwünsche ich Sie. Es fteut
mich sehr, hier Kaufleute zu sehen, welche arbeiten
wollen unter dem Schutze Gottes und niemals gegen
Gott. Ich wünsche von Herzen, dass vor allem Ihre
jetzige Tagung zu einer mächtigen Stärkung Ihres
Standesbewusstseins beitragen möge und Sie Ermuthi-
gung finden, dem Vereine, dem Sie angehören, treu zu
bleiben. Ich komme von der Bischofsconferenz in Futda.
Durch solche Zusammenkünfte fühlt sich der Einzelne,
der vielleicht glaubte, in diesem oder jenem Falle nicht
imstande zu sein, ein Resultat zu erreichen, wunderbar
gestärkt; man geht auseinander mit dem Bewusstsein,
dass wir eine gemeinsame Corporation sind, die eine
größere Macht repräsentiert, als die Welt sie uns
gegenüberstellen kann. Der Glaube der Katho­
liken ist eine größere Macht, als es den
Anschein hat. Unser Centrum im Reichstage hat
nicht die Mehrheit, aber es hat das Bewusstsein, dass
es allein und in allem den richtigen Weg gegangen
ist. So ist vom Centrum auch die Anregung zur Ver-
befferung der socialen Ordnung ausgegangen. Das ist
auch Ihre Aufgabe. Wenn Sie auch bei Ihren Stan-
desgenossen die Majorität nicht bilden, so sind Sie
doch das Ferment. Die Gedanken, die Sie leiten, und
die Grundsätze, die Sie vertreten, werden der Welt
neuen Geist und neue Lebenskraft geben. Ich wünsche
von ganzem Herzen, dass Gott Sie leiten und segnen
möge."
* (Von der Abfallsbewegung.) Der Synodal-
rath der allkatholischen Kirche in Österreich hat die
heuer stattfindende Zwanzigste Synode der Allkatho­
liken nach Wien für den 8. und 9. September d. I.
einberufen.— Nach den Meldungen czechischer Blätter
wurden die von dem Czechen Dr. Jska für den
26. August in Mauth und Raudnitz angesagten Vor­
trüge über die romsreie Rationalkirche der Czechmvon
den Bezirkshauptmannschaften verboten. Darob Ent­
rüstung bei der .Ostdeutschen', die sich bester,Süd-
czechische' nennen möge.
* (Bebe! im Katholischen Gesellenverein.)
In einem Artikel, den die Wiener Wochenschrift ,Die
Zeit' über den verstorbenen Liebknecht veröffentlicht
hat, wurde unter anderem auch gesagt: „Zwei Jahre
brauchte Liebknecht dazu, um Bcbel, der durch die
Schule der Katholischen Gesellenvereine durchgegangen
war und dann im liberalen Lager stand, für den
Socialismus zu gewinnen." Zu diesem Satze bemerkt
nun Bebel in einer Zuschrift an die genannte Wochen­
schrift Folgendes: „Wenn mit diesem Satze gesagt sein
soll, dass ich eine politische Schulung in den Katholi­
schen Gesellenvereinen durchgemacht habe, so ist dies
ein Irrthum. Was mich in den Jahren 1858 bis
1860, als ich als Handwerksbursche in Süddcutsch-
land und Österreich reiste, veranlasste, den Katholischen
Gesellenvereinen in Freiburg im Breisgau, Regcns-
burg und Salzburg beizutrcten, obgleich ich damals
Protestant war, war das Bedürfnis, einen Ort zu
haben, an dem ich mit gleichalterigen, jungen Männern
zusammenkam und an dem ich meine freien Abende
und Sonntage ohne Geldausgaben verbringen konnte
Das Kneipenlebcn war mir mein Leben lang verbotet,
und für einen Gesellen, der Kost und Wohnung bei
dem Meister hatte— wie efS damals allgemein in
meinem Gewerbe üblich war— gab es keinen anderen
Ort als einen solchen Verein, in dem man seine Zeit
nützlich und angenehm verleben konnte. Politische
Vereine existierten zu jener Zeit noch nicht. Wie ich,
handelten nicht wenige protestantische Handwerksgesellen
in katholischen Städten. So waren zum Beispiel in
den Jahren 1859 und 1860 im katholischen Gcsellen-
verein zu Salzburg unter circa 200 Mitgliedern nicht
weniger als 33 Protestanten, meist Norddeutsche. Das
wusste auch unser damaliger Präses Dr. Schöpf, der
als Canonicus vor nicht langer Zeit in Salzburg ge­
storben ist, und dem ich ein fteundliches Andenken be­
wahre, weil er mir viel Sympathie zeigte und wir
öfter politische Unterhaltungen pflegten. Aber Politik
wurde damals in den Katholischen Gesellenvercincn nicht
getrieben, dagegen herrschte in denselben ein hohes
Maß von Toleranz auch Andersdenkenden gegenüber.
Bebel selbst also weiß den Katholischen Gcscllcnvcreinen
nur gutes nachzusagen.
* (Der zweite österreichische Tapezierer-
tag) wurde vorgestern in Brüuu abgehalten. Die
Tapezierergenossenschasten von Wien, Brunn, Gr a z.


[ 2023-06-29 10:36:19.013 - 19000829 - Seite 3 ]
Clmüe und andere mehr haben Delegierte entsendet.
Der Brünner Genossenschasts-Vorsteher Klein führte
den Porsin. Nach der Besprechung der Lage des
Taperierergewerbes und der Mittel zur Abstellung der
Uebetnände wurde eine Resolution angenommen, in
welcher gegen den unlauteren Weltbewerb, wie solcher
im Piuicherwescn, Eingriffen anderer Branchen in das
Tapezierergewerbe, Irreführung des Publikums durch
falsetw, äußere Geschäftsbezeichnung und schwindelhaste
Annoneen zum Ausdruck kommt, Stellung genommen,
die Schaffung von Gewerbecommisfären, die Trennung
der Wandels- von den Gewerbekammern, die Schaffung
von Kleingewerbekammern und schließlich die Creierung
eines Gewerbeminineriums gefordert wurde. Eine
zweite Resolution richtete sich gegen die Ausbeutung
durch Cartelle. Ferner wurde die Gründung eines
österreichischen Tapezierer-Verbandes eingeleitet.
* (Untersagte Bereinsgründnng) Die Bildung
eines deutfchradicalen .Verbandes deutscher Jugend-
bünde' ist vom Ministerium des Innern untersagt
worden.
* (Kneippverein.) Der Gemeinderath der Reichs-,
Haupr- und Residenzstadt Wien hat in einer seiner
letzten Sitzungen beschlossen, einem neuen Straßenzug
den Namen .Sebastian Kneipp-Gaffe' zu geben. Diesen
Beschluss hat die Vorstehung des hiesigen Kneipp-
vereines zum Anlass genommen, dem Wiener Gemeinde­
rathe für die Ehrung und Anerkennung der uneigen­
nützigen Thätigkeit seines Altmeisters Sebastian Kneipp,
des Begründers des einfachsten und natürlichsten Wasser-
heil'vstems, den ergebensten Dank des hiesigen Kneipp-
Vereines, dem bereits über 1000 Mitglieder aus allen
Schichten der Bevölkerung angehören, zum Ausdrucke
zu bringen. Ein besonderes Dankschreibcn wurde auch
an den Wiener Stadtrath Fiedler gerichtet, welcher
diese Straßenbezeichnung angeregt und im Stadtrathe
vertreten hat.
* (Schneeballeuräder in Österreich.) Der
Verband der Österreichischen Fahrradhändler theilt uns
mit, dass sich seil einiger Zeit wieder die berüchtigten
Schneeballenräder in Österreich zeigen. Zweimal ist es
dem Verbände bereits gelungen, die Einfühung dieses
Kaufsystems in Österreich zu verhindern. Diesmal kam
eine reichsdcutsche Firma auf den Gedanken, nachdem
das Scbneeballensystem in Deutschland strenge verboten
ist, in Österreich eine gläubige Clientel zu finden und
überschwemmt das Land mit Flugschriften, Prospeoten
u. dgl. Der Name dieser Firma ist Berliner Fahrrad-
Veriandthaus „Multiplex" des Herrn Willy Schlawe
in Berlin.— Das Präsidium des Verbandes der
österreichischen Fahrradbäodler wandte sich in einer
Deputation an das Handelsministerium mit der Bitte
um Abstellung die- Übelstandes. Dort wurde dem Prä­
sidium mitgetheilt, dass am 14. April d. I., Zahl
11.608, ein Erlass an die Behörden gerichtet wurde,
in welchem den, dem Ministerium unterstehenden Be-
hü'den aufgetragen wurde, gegen die Verkäufer von
Eoupens dieses Verkaufsiystems energisch vorzugehen.
Das Verbandtpräfidium hat auch schon den Haupt­
agenten der genannten Berliner Firma der Gewerbe-
beborde angezeigt und wurde gegen denselben die Amts­
handlung eingeleitet. Wir warnen daher jedermann,
sich mit dem Verkaufe von Coupons zu beschäftigen,
da sich jeder, der Coupons des Schneeballensystems
verkauft, einer strafbareu Handlung schuldig macht.
* Weg mit dem Alkohol.) Die niederöster-
reicbische Statthalterei hat in einem Circularerlass an
die ihr unterstellten Behörden dem Flugblatte der Ar-
beitcr-ll! sallvcrficherungs-Gesellschaft „Weg mit dem
Alkohol" die weiteste Verbreitung gewährt, und die
gestrige .Wiener Zeitung' druckt das Flugblatt wortgetreu
ab. Zuerst werben die angeblichen guten Wirkungen deS
Alkohols einer vernichtenden Kritik unterzogen und eine
Übersicht der ungeheuren schädlichen Wirkungen des
Alkoholgenuffes gegeben. Die Flugschrift konstatiert:
Die meisten Leute, die an Herzschlag j« verhältnis­
mäßig jungen Jahren sterben, verdanken den geistigen
Getränken ihr Leiden, das sich zumeist erst dann be­
merkbar macht, wenn die ärztliche Kunst nichts mehr
vermag. Mit Athembeschwerdrn bei stärkeren körper­
lichen Anstrengungen beginnt das Leiden, mit allge­
meiner Wasiersucht des Körpers endigt es. In den
ausgesprochenen Bierländern sind diese Krankheiten un-
gemein häufig. So stirbt zum Beispiel in München
jeder sechzehnte Mann nach den Ergebnissen bei Scc-
tionen der Leichen im Krankenhause an dem soge­
nannten „Bierherz". Es wird hierauf festgestellt, dass
der Alkohol eine Ouelle der Geisteskrankheiten sei,
dass die meisten „Trinkerkrankheitcn" mit dem Tode
endigen, da der Alkohol widerstandsunfähig mache und
schließlich das Wort Professor MaxGrubers citiert:
„Man kann vom Alkohol nicht schlecht genug denken,
er^ ist, auch in mäßigen Mengen genossen, immer
schädlich." Mit einem lebhaften Appell zur Organisa­
tion am Kämpfe gegen den Alkohol schließt das Flug­
blatt, dessen Verbreitung nunmehr „amtlich" durchge­
führt werden wird.
* (Regimentsabmarsch.) Wie verlautet, soll das
Wiener Hausregiment Hoch- und Deutschmeister Nr. 4
anfangs September bis auf ein Bataillon nach Mostar
abrücken.
* (Die elektrische Beleuchtung) wird im Markte
Eisenkappel in Kärnten eingeführt.
* (Aegydimarkt.) Der diesjährige Herbst-Egydimarkt
wird Freitag den 31. August und SamStag den
I. September, verbunden mit dem sogenannten Fetzen­
markte, auf dem Lendplatz und iu den angrenzenden
Straßen abgehalten.
* (Beibringung von Pferdepässeu.) Anläßlich
des am 1. September in Graz stattfindenden Jahres-
pferdemarktcs wird in Erinnerung gebracht, dass
Pferdepäfie beizubringen find, welche am Lande von
den Gemeindevorstehern, in der Stadt Graz von den
BezirkSvorfiehern ausgestellt werden.
* (Aus Haus) wird uns geschrieben: Jetzt ist
die Zeit der Bergpartien. Jung und alt strömt hin­
aus auf die Berge, um dort in der würzigen Luft
auszuathmen und von den luftigen Spitzen hinab-
zuschauen in den Staub der Flecken und Märkte
und hinzuschauen auf die schneeigen Bergriesen
der Nachbarländer, um zu vergessen die Sorgen,
wie das immer schöne Lied fingt: „Wenn i auf
die Alma geh, lass i die Sorg' dahoam.. ."
Stoderzinken, Häuser und Schladminger Kaibling,
Seewegthal u. s. w. werden von Naturfteunden
fleißig besucht. Mitten in die Freude hinein tönt ein
Schrei des Entsetzens. „Hochwürden, sogleich ver­
sehen !" „Wohin?" „Zum Samer. Es ist jemand
verunglückt." Ein zweiter Bote: „Nur schnell, es ist
höchste Zeit." Ein dritter Bote: „Zu spät, er ist
vollständig bewusstlos." Kaum sehe ich mich auf der
Straße, geht ein Zug der ganzen Bevölkerung zum
Hause des Verunglückten. Da liegt er, ein Mann
in den besten Jahren, ächzend und röchelnd auf einer
Tragbahre. Aus Mund, Ohren und Nase quillt das
Blut; ein entsetzlicher Anbück! Was ist geschehen? Er
hat sich einem benebelten Fuhrmann anvertraut, der,
ohne die Bremse zu gebrauchen, in rasendem Tempo
bergab fuhr. Der Lenker ahnte die Gefahr und sprang
glücklich vom Wagen. Der andere that einen minder
glücklichen Sprung— und von den Rädern bear­
beitet, liegt er, ein blutiger Knäuel auf der staubigen
Straße. Es ist der Besitzer D. Stöckl vom Markte
Haus. Vor einigen Stunden ein lebensftischer Mann,
um l I Uhr nachts eine Leiche.
* (Gewitter.) Heute nachmittags gegen 4 Uhr ent­
lud sich über unsere Stadt ein überaus heftiges Ge­
witter, das von einem wolkenbruchartigen Regen be­
gleitet war. Anfangs waren demselben sehr viele
Schloffen beigemengt. Die Dunkelheit war eine so
große, dass in vielen Bureaux und Localen Licht ge­
brannt werden musste. Wie gewöhnlich hatte das Un­
wetter sehr viele Störungen und Beschädigungen der
Telepbonleitungen im Gefolge.
* (Ein großer Brand) kam heute um 1 Uhr
nachts in der Ortschaft Abtiffendorf zum Ausbruche,
indem das dem Grundbesitzer Harbisch vulgo Kreuz­
bauer gehörige Besitzthum ein Raub der Flammen
wurde. Bei dem Umstände, dass ein großer Theil der
Fechsung bereüs eingebracht war, fand das verheerende
Element genügend Nahrung und verbreitete sich mit
solcher Schnelligkeit, dass nur mit knapper Noth das
Rindvieh gerettet worden konnte, während die Schweine
zum größten Theile verbrannten. Auf das Feueralarm­
zeichen des Nebelhornes der Puntigamer Brauerei
eilten in rascher Folge die Feuerwehren von Feldkirchen,
Puntigam und Kalsdorf zu Hilfe, deren vereinten Be­
mühungen es gelang, den Brand zu localifieren. Die
Situation war für die benachbarten Gebäude um so
kritischer, als ein heftiger Wind blies und die Funken
nach allen Richtungen auseinanderführte. Der Besitzer,
der eine zahlreiche Familie hat, ist durch den Schicksals­
schlag vollständig gebeugt.
* (Brände.) In Troppau wurde vorgestern um
9 Uhr abends die beim Bahnhof gelegene Ölfabrik
ein Raub der Flammen. Den Bemühungen von neun
Feuerwehren gelang es, den Brand zu localifieren. Der
Schaden wird auf etwa 80.000 Gulden geschätzt. Das
Feuer kam im Raffineriehause zum Ausbruche und
dürfte gelegt worden sein. Vor mehreren Monaten ist
in der Fabrik gleichfalls ein großer Brand ausge-
brochen. Sämmtliche Vorrathsspeicher find gänzlich
niedergebrannt.— In Obervellach brannte am 13. d.
die Harpfe des Besitzers Josef Dieser vulgo Bücher
nieder. Infolge des herrschenden Windes ergriff das
Feuer noch drei andere Gebäude, welche ebenfalls ein­
geäschert wurden. Der Brand soll durch den taub­
stummen sechsjährigen Sohn des Josef Wieser verur­
sacht worden sein.
* (Brand eines Luftballons in der Pariser
Ausstellung.) Eine Feuersbrunst in den Lüften! In
der Annexausstellung in Vincenues war am Samstag
der Ballon,Niger', welcher 500 Kubikmeter Gas fasste,
aufgestiegen. Etwa sechstausend Menschen schauten zu.
Der heftige Wind verursachte eine Verzögerung des
Aufstieges. Darüber entstand Lärm deS PublicumS. Da
gab der Luftschiffer Mouton, ärgerlich über diese
Demonstration, den Befehl, die Seile zu lösen und den
Ballon den Lüften anzuverttauen. Mit ihm stieg noch
ein Pariser Kaufmann, namens Cahn, in die
Gondel. Der Wind blies stürmisch auf den
Ballon ein. Noch bevor der Ballon die Höhe
der Dächer der Häuser erreicht hatte, welche
den Platz umschließen, trieb ein Windstoß den Ballon
nach links und ließ ihn an die Telegraphen- und Telephon-
drähte anstoßen. Der Ballon stieg aber weiter uud
streifte die Dächer der Häuser. Er warf dabei einen
grasen Schornstein um. Der Luftschiffer warf Ballast
aus, aber der Ballon streifte nochmals die Telegraphen­
drähte, an welchen die Gondel hängen blieb. Der Ballon
blieb dann auf den Telegraphendrähten liegen. Plötzlich
sah man einen elektrischen Funken aus dem Draht
springen. Es war ein Kurzschluss eingetreten und der
elektrische Strom sendete seine Funken aus. „Gebt acht
auf eine Explosion!" schrie das Publikum. Der Stoff
des Ballons gerieth an dem unteren Ende in Brand.
Als das Publicum die Flamme sah, brach eine Panik
in der Menge aus. Man schrie, drängte und stieß.
Frauen, Kinder und Greise wurden zusammengedrückt
und niedergetteten. Alles wollte die Hausthore der
nahen Häuser gewinnen. Ein Waldhüter, fiebenuud-
achtzig Jahre alt, zwei kleine Mädchen und sieben
andere Personen wurden von der flüchtenden, durch
die Angst sinnlos gewordenen Menge niedergetreten
und schwer verletzt. Während dieser Zett hatte
der Aörouaut die Geistesgegenwart, das Ventil
zu öffnen und das Gas aussttömen zu laffen.
Aber die Explosion erfolgte dennoch. Wie ein Kano-
nenschuss hallte es durch die Lüfte, und eine riesige
Flamme stieg in die Luft. Sie entzündete daS fünfte
Stockwerk eines nahegelegenen Hauses. Der brennende
Ballon fiel herab. Luftschiffer Mouton blieb in der
Gondel, welche noch immer am Telegraphendrahte
hieug, während sein Genosse Cah u sich am Drahte
selbst festhielt. Soldaten und Feuerwehrleute wurden
aufgeboten, um die verunglückten Luftschiffer aus ihrer
verzweifelten Lage zu befteien. Cahu stieg langsam
an einer Leiter herunter; er war einer Ohnmacht nahe,
da ihn die Flammen bereits umzingelt hatten und
ihm die Erstickung durch den Rauch drohte. Der
Aeronaut Mouton war ganz wohl. Nach zwei Stun­
den Arbeit war der Brand des Hauses gelöscht, deffen
fünfter Stock aber vollständig ausgebrannt ist. Die
Telegraphen- und Telephonverbindung zwischen Bin-
cennes und Paris ist unterbrochen.
* (Bei einem Brande erstickt.) Aus Gablonz
a. d. Neiffe wird gemeldet: Bei einem Hausbrand in
Alberchsdorf erstickten die Frau des Bäcker- Hansel
und ihr eilfjähriger Sohn, den sie vom Dachboden
retten wollte. Beide wurden als furchtbar verstümmelte
Leichen aus der Asche gezogen. Der Mann wurde
hierüber fast irrsinnig; alle Habseligkeiten find verbrannt.
* (Eine Leiche im Eiskeller.) In Gießhübel bei
Mödling wurde der Fleischhauermeister Josef Tip­
singer todt im Eiskeller aufgefunden. Die Leiche wies
mehrfache Verwundungen auf, so eine klaffende Wunde
an der Stirn und eine am Hinterhaupt, welche abso­
lut tödlich waren. Auf welche Weise die Verletzungen
entstanden find, ist bis jetzt noch unbekannt, doch wird
die Obduction darüber wohl Ausschluss geben
* (In die Lust geflogen.) Am 25. d. abends
flog die eine Viertelstunde von Fügen im Zillerthal
entfernte Pulvermühle mit 200 Kilogramm Pulver
in die Luft. Die Trümmer der Mühle wurden weit
herum zerstreut; in der Umgebung wurden Bäume ent­
wurzelt. In Fügen wurden in der Kirche und in
mehreren Häusern die Fenster eingedrückt. Glücklicher­
weise ist kein Mensch hiebet verunglückt.
* (Explosion.) Infolge einer Granatcn-Explosion
im königlichen Feuerwerks-Laboratorium in Spandau
wurden zwei Arbeiter getödtet und zwei schwer ver­
letzt. Der Materialschaden ist bedeutend.
* (Vom Zuge überfahren.) In Jitschin in
Böhmen wurden bei einer Wegübersetzung am 26. d.
drei Sonntagsausflügler von der Maschine eines heran­
nahenden Zuges erfasst und überfahren. Eine Person
wurde getödtet, die anderen schwer verletzt.
* (Eiu Knabe mit einer Kanone erschaffen.)
In Neundorf in Anhalt wurde Freitag der zehnjährige
Sohn eines dortigen Bergmannes mit einer Kanone
erschaffen. Auf einem Felde waren vier Haubitzen der
fünften Batterie des vierten Artillerie-Regiments auf­
gestellt; die Kanonen wurden von Groß und Klein be­
sichtigt. Nachmittags wurden die Geschütze gereinigt.
Aus dem dritten Geschütze, in dem die Cartouche stecken
geblieben war, gieng ein Schuss los. Vor der Mündung
der Kanone stand der Sohn des Bergmannes Proft,
dem der Schuss den Kops vollständig gespalten hat.
Noch fünf andere Kinder wurden mehr oder weniger
schwer verletzt.
* (Tie Pest.) Eine aus Mann, Frau und Kind
bestehende Familie ist in Glasgow an Beulenpest er-
krault und steht in ärztlicher Beobachtung.


[ 2023-06-29 10:36:19.013 - 19000829 - Seite 4 ]
I
* (Ein roher Mensch.) Der am Schönarrgürtel
wohnhafte Bremser Georg Weiß erregte vorgestern
nachmittags dadurch berechtigtes Ärgernis, dass er seinen
drei Monate alten Hund beim Dressieren so mit der
Faust schlug, dass dem armen Thiere das Blut aus
Schnauze und Mund kam und es bald darauf ver­
endete. Der rohe Geselle wurde von der Sicherheits­
behörde zur Anzeige gebracht.— Von der gleichen
Thiersreundlichkeit scheint die in der Kindermanngasie
wohnhafte Leopoldine Felkitsch beseelt zu sein, welche
einen Neufundländerhund so lange schlug, bis er liegen
blieb. Gegen dieselbe wurde von einem Herrn die An­
zeige erstattet und es wäre nur zu wünschen, dass diese
beiden Thierquäler eine exemplarische Strafe erhalten
würden.
* (Eingebrochen.) In der Badeanstalt Forst e r
wurde am vergangenen Mittwoch eingebrochen. Die
Diebe entwendeten, nachdem sie mittelst einer Leiter
auf das Heizhausdach gestiegen und durch ein Fenster
in das Innere des Gebäudes gelangt waren, aus einer
Cabine das Fahrrad des Schwimmeisters Alois Zech-
ner, obwohl dasselbe an der Wand angehängt und
außerdem mit einem Kettenschlofse versperrt war.
Hierauf begab sich die lichtscheue Gesellschaft in den
Keller und stahl dort das dem Gastwirte gehörige
Rad.
* (Verhafteter Dieb) In Mautern wurde am
Sonntag von einer Gendarmeriepatrouille in einem
Stalle der seit zwei Jahren steckbrieflich verfolgte Dieb
und Brandstifter Friedrich Prashofer versteckt auf-
gefunden und dem Leobener Kreisgerichte eingeliefert.
* (Ein angenehmer Passagier.) Ein Schlofler-
gehilfe, namens Anton Kreiß, löste sich Samstag
abends eine Fahrkarte von Klosterneuburg bis Wien.
Nach einiger Zeit kam er wieder zum Schalter zurück
und behauptete, er habe statt eines Zwanzighellerstückes
eine Krone hingegeben und verlangte den Rest heraus.
Da der Beamte dies verweigerte, so wurde Kreiß ex-
cessiv und als ihm hierauf vom Diensthabenden das
Nationale abverlangt wurde, versetzte er mit einem
Stocke dem Beamten zwei so kräftige Schläge auf den
Kopf, dass dieser bewusStlos zusammenstürzte. Der reni­
tente Fahrgast wurde vom Bahnpersonale festgenommen
und einem Wachmanne übergeben.
* (Colli-Abgäuge) wurden in der letzten Zeit im
Reisegepäcksverkehr der Südbahn beobachtet. Dieser
Tage gelang es nun in Wien die Thäter ausfindig
zu machen. Es find dies drei Bedienstete der Gesell­
schaft. Sie gestanden ihr unredliches Gebaren ein und
wurden dem Gerichte eingeliefert.
* (Angriff auf eine Sicherheitswachstube.)
Bei der Wachstube nächst der Stephanienbrücke im
ersten Bezirke in Wien zertrümmerte am Sonntag um
10 Uhr abends der italienische Taglöhner Guvera
Galtano ohne jede Veranlassung die Fensterscheiben
der Wachstube. Die Wachleute machten sich sofort auf
die Verfolgung des Individuums und nahmen dasselbe
erst nach harter Gegenwehr fest. Bei der Durchsuchung
fand man bei demselben ein offenes scharfgeschliffenes
Schnappmesser vor. Der Attentäter wurde noch im
Laufe der Nacht dem Stadtcommissariate überstellt.
* (Überfallene Sicherheitswachleute.) Zu dem
gestern berichteten Überfalle auf zwei Wachleute in
Wien ist weiters zu bemerken, dass es der Polizei
bereits gelungen ist, den Complicen des gestern ver­
hafteten Koblenz ebenfalls festzunehmen. Es ist dies
der Kutscher Josef Ja ich, ein vielfach abgestraftes
Individuum. Seine Arretierung erfolgte in Favoriten,
wo er von einem Wachmann auf fteiem Felde schlafend
angetroffen wurde. Die Untersuchung wird feststellen
müssen, ob die beiden Verhafteten thatsächlich auch die
Attentäter vom Fuchsfelde sind. Jedenfalls sind es ge­
riebene Gauner.
* (Tagesanzeiger für den 29. August.) Joan-
neum, Raubergasie (naturhiftoriscke Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich van 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewcrbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengafse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich ton 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartcnausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngasse: Hochinteressante
Reise in die Eisregivn.— ,Grazer Orpheum' (Speciali­
täten- Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung um
8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
* Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach-
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles .Wiener Schwalben'.
— Stadtkapelle: Concert in den Annensälen,
8 Uhr abends.
Fetzte Nachrichten.
Aie Vorgänge in Mna.
Die chinesische Kaifcrfamilie.
Der Befehlshaber der japanischen Truppen in
Peking telegraphiert unter dem Datum vom 18. d.,
dass die Stadt jetzt vollständig vom Feinde gesäu-
bert ist. Das japanische Cavallerieregiment, welches
nach Mansan gesendet wurde, berichtet, dass die kai­
serliche Familie, die Peking am 14. d. verlassen
haben soll, nach einer kurzen Rast im genannten
Dorfe in westlicher Richtung weiter gezogen sei. Die­
selbe befand sich unter der Escorte des Generals
Ma, dessen Truppen bloß etwas mehr als 500
Mann Cavallerie zählten und zwanzig Wagen
hatten. Ein anderes Telegramm vom 23. d. M. be­
richtet: Boxers und chinesische Truppen, welche in
Namyen sich versammelt haben, waren im Begriffe,
die ^Alliierten von der äußeren Stadt aus anzu­
greifen. Es wird erwartet, dass die vereinte japa­
nische und russische Cavallerie sie am 25. d. M.
angreifen wird. Ferner wird gemeldet, dass der
Feind in einer Stärke von 9000 Mann Infanterie
mit fünfzehn Kanonen von der Schantung-Provinz
in nördlicher Richtung vorrückt, um die Alliierten
in der Hauptstadt anzugreifen.
Paris, 28. August. Der französische Gesandte in
Shanghai meldet: Die Kaiserin-Witwe, der Kaiser
und Prinz Tuan befinden sich in Shensi. Die in
Tscheng-Ting-Fu, südwestlich von Peking befindlichen
Missionäre und Ingenieure waren am 20. d. noch
wohlbehalten. Ihre Lage ist kritisch.
Einhebung vo» Kontributionen durch die Kaiserin-
Witwe.
London, 27. August. Der ,Daily Telegraph' mel­
det aus Hongkong unter dem 25. d.: Der Gouver­
neur der Provinz Kwangtung hat ebenso wie die
Gouverneure der anderen Provinzen heute von der
Kaiserin-Witwe telegraphisch den Befehl erhalten,
300.000 Taels für den Unterhalt der Truppen zu
zahlen.
Die Kämpfe um die Gesandtschaften.
Berlin, 27. August. Der Gouverneur von
Kiaotschou übermittelte telegraphisch unter dem
24. d. M. nachstehenden Auszug aus dem Berichte
des Führers der deutschen Seesoldaten-Schutzwache
in Peking, Grasen Soden: Am 21. Juni wurden
die Feindseligkeiten gegen das Gesandtschastspalais
eröffnet, welches am folgenden Tage infolge eines
Missverständnisses geräumt wurde, worauf die Ge­
sandtschaft in das englische Gesandtschaftsgebäude
verlegt wurde. Kurze Zeit darauf wurde das deutsche
Gesandtschaftsgebäude wieder besetzt. Die Gebäude
der österreichisch-ungarischen und der italie­
nischen Gesandtschaft waren inzwischen abgebrannt.
Von da ab waren wir unaufhörlich im Gefechte
gegen die chinesischen Truppen der Generale T u n g-
fuhsiang und Dunglu. Vom 16. Juli bis zum
9. August herrschte Waffenstillstand. Unser Detache-
ment besetzte inzwischen den Club. Bis zum
14. August waren wir einem mörderischen Feuer aus
nächster Nähe ausgesetzt. Am 14. August früh war
ein Geschütz- und Gewehrfeuer außerhalb der Stadt
hörbar. Die Chinesen verließen nachmittags ihre
Stellungen, als ein indisches Regiment erschien.
Unser Detachemeut gieng vor, besetzte das Hattamen-
Thor und erbeutete acht Kanonen, eine Fahne, so­
wie viele Waffen und Munition. Unseren 25 Mann
standen mehr als 1000 Chinesen gegenüber, von
welchen mehr als 200 fielen. Die Seesoldaten be­
nahmen sich hervorragend tapfer. Sämmtliche Europäer
bekundeten eine kühne Unerschrockenheit und Sicher­
heit im Schießen.
Flcischlicfcrung für die russischen Truppen.
Chicago, 27. August. Eine hiesige Firma erhielt
von Russland den Auftrag zur Lieferung von sechs
Millionen Pfund Ochsenfleisch für die in China
operierenden russischen Truppen.
Die Forderungen Russlandö.
London, 27. August. Der Petersburger Corre-
spondent des ,Daily Mail' erfährt, dass bei den
Unterhandlungen in Peking, deren Beginn fast sicher
sei, Russland auf der Integrität Chinas, Erhaltung
der Mandschu-Dynastie und Zahlung einer Geld­
entschädigung bestehen werde. Deutschland, Frankreich
und die Vereinigten Staaten hätten sich bereits zu
Gunsten dieser Vorschläge geäußert. Der Betrag der
Geldentschädigung sei noch nicht festgestellt. Russ­
land werde ferner darauf bestehen, dass die Frage
bezüglich der Mandschurei eine besondere Behand­
lung erfahre.
Eine Bewegung in Korea.
Nokohama, 27. August. Nachrichten aus Söul
zufolge theilte der koreanische Minister des Äußern
dem japanischen Vertreter mit, dass die koreanische
Regierung in Übereinstimmung mit der Anregung
des letzteren eine Streitmacht zur Wahrung der Ord­
nung an die Nordgrenze entsende. Zugleich gab der
Minister die Versicherung, dass der Ausbruch der
Unruhen nur durch örtliche Zwiftigkeiten veranlasst
worden und nicht auf eine feindselige Gesinnung
gegen die Ausländer zurückzuführen sei.
Das Complot iu Haukau.
London, 27. August. Zu dem in Hankau ent­
deckten Complot meldet eine Shanghaicr ,Times'-
Depejche, dass von den Verhafteten neunzehn auf
Befehl des Vicekönigs hingerichtet wurden, weil sie
der Reformpartei angehörten. In ihren Wohnungen
wurden große Quantitäten Waffen und Munition,
sowie Schriftstücke entdeckt, die ihre Absicht, sich
gegen die Provinzialbehörden zu erheben, enthüllten.
Ei» wichtiger Schritt Englands.
Ehanghai, 27. August. Die fremden Consuln
haben ihre Missbilligung über die angeregte Jllumi-
nation der Stadt anlässlich der Befreiung Pekings
ausgesprochen und der Stadtverwaltung mi,getheilt
dass sie sich an der Illumination nicht belheylgen
werden. Es sind Gerüchte im Umlaufe, die von
einem wichtigen Schritte der Engländer im Aangtie-
Thale wissen wollen.
Vom Boerenkriege.
London, 27. August. Lord Roberts meldet den
Entsatz des Obersten Rydley, welcher bei Vyns-
burg mit 250 Berittenen und 25 Infanteristen durch
1000 Boeren umzingelt war. Rydleys, welcher
80 Mann verlor, meldet, dass sich in Harrysmith
169 Boeren ergeben haben.— Lord Roberts meldet
weiter: Der Feind griff gestern Vynsburg auf drei
Seiten an und wurde von den Generalen Bruce
und Hamilton mit beträchtlichen Verlusten zurück­
geschlagen, wobei General Olivrer mit drei Söhnen
gefangen genommen wurde.
London, 28. August. ,Reuters Office' meldet aus
Maseru von gestern: Drei kleine Boerencommandos
sind bei Senekal und Bethlehem aufgetreten. Mar­
schall Roberts meldet, dass die Verluste im Gefechte
am 26. d. M. 5 Todte und 58 Verwundete be­
trugen. Bullers Truppen lagerten dort, wo sie
sich bei Einbruch der Dunkelheit befanden.— Gestern
stürzte ein Güterzug von einer etwa dreizehn Stunden
von Salisbury entfernten Brücke herab, wobei fünf
Personen ums Leben kamen.
Meteorologische Meobachtungen.
Vom 27. auf den 28. August.
Brit der, Barometer
Beobachtung! g* in Millim. auf o* red.
Wind
Witte­
rung
10U. abds. 225tt ?306§ schwach Wolken
8U.morg. 18’74- 1 7303 NO„ heiter
2U.nachm. 25 04! 730-3 8 mittet Welken
Das nordöstliche Depressionsgebiet entfernt sich, wädrend
das südwestlicheuMinimum gegen Nordosten vordringt. Eine
secundäre Depression hat sich auf der Nordseite der Aloen
ausgebildet, die dort föhniges Wetter verurjacht. Der polie
Barometerstand breitet sich über Nordwest- und Südwest-
Europa aus. Das Wetter bleibt im allgemeinen wechielud
bewölkt und morgens ohne Niederschlage. In den Westalven
fielen ergiebige Regenmengen.
preise der Leöensmittek in Waröurg
am 25. August.
Getreide. Westen 16 X 10 h, Korn 12 K 50 h,
Gerste 13 K— h, Hafer 12 K 60 h, Kukurutz 14 K 50 h.
Hirse 15 K 60 h, Haiden 17 K 60 h.
Victualicn. Erdapfel 4 K 20 h per 100 Kilo, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 56 h per Kilogr., Hmedrei
22 h per Liter. Westengries 32 b, Reis 50 h, Zucker
88 b, Zwetschken 50 h, Zwiebel 20 h, Kümmel 1 K,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 44 h, Supoengnincs 30 h
Mundmehl 32 h, Semmelmehl 28 h, Polenranielst 22 h
Rindschmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 K. 40 h, ir'‘
Speck 1 K 16 h, geräucherter Speck 1 K. 28, Schmecr H-' 1
Salz 24 h, frische Butter 2 K 10 h, steir. Käse 83 h
Kilogr., Eier 5 h per Stück.
Fleischware«. Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalb'lei'.l:
1 K 20 h, junges Schweinfleisch 1 K 28 h per Ktto-ir.
Diverse. Baumöl 88 h, Rribsöl 88 h, h
ordinäre Seife 64 h per Kilogr., Braiittvein 4 iv ,0 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., frische Milch 20 h, ai-geraimtte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 5 K. 70 h, un»
geschwemmt 6 K 60 h, Holz, weich, geschwemmt 4 K 50 b,
angeschwemmt 5 11 70 b per C.-Mtr., Holzkohle, harte 1 K.
60 h, weiche 1K 50 h per Hektoliter. Heu 3 K. 40 h, Lager-
stroh' 4 II— h, Futterstroh 2K 70 h, Streustroy 2 K 40 h
per 100 Kilo.
Panorama International
J'o.iigfern.o'asse 2. s 187 lW
leii!
Hochinteressante Reise
in die Eisregionen.
iT Kürzester Stutzflügel,-^
1 Meter 36 Zentimeter lang, 150 fl.,
£00 fl.
Clavier-Handlnng und Leihanstalt «F. Stolz,
Graz, Mchlplatz Nr. 1. 1170»
Hiczu 1 Bogen Beilage.
kigenthümer Perleger^und Herausgeber
Katholischer
Prcssverein.
Verantwortlicher Rcdarteur: Otto Höbet.


[ 2023-06-29 10:36:19.013 - 19000829 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 196 des ,Grazer VolksLlatt' vom 29. August 1900.
Die Vorgänge in China.
Zur Einnahme von Peking.
Die französische Regierung erhielt eine Depesche
des Generals Frey, welche mittheilt, dass er sich
am 16. August im Vereine mit einer russischen Ab­
theilung des von einer starken Mandschuabtheilung
vertheidigten Schuentschementhores bemächtigt habe.
Dann habe er. unterstützt von einem japanischen
Bataillon, nach langem Widerstände das Sihschemen-
thor genommen und die Peitanq-Kathedrale
besetzt. Im ganzen Stadttheil zwischen dieser, .dem
kaiserlichen Palaste und der Marmorbrücke waren
Schanzen ausgeworfen, die von den Chinesen hart­
näckig vertheidigt wurden. Frey, der den französischen
Gesandten und das Gesandlschaftspersonal zur Seite
hatte, musste den ganzen Tag die härtesten Straßen-
kampfr bestehen. Schließlich besetzte er den Kohlen-
berg. General Frey zollt dem Feuereifer der Truppen,
welche den Cbrnesen einen Verlust von mehr als
bOO Mann beibrachten, volle Anerkennung.
Die Londoner Blätter vom Sonntag veröffentlichen
ein Pekinger Telegramm vom 16. August, das von
Taku am 23. August abgieng. Dasselbe bestätigt,
dass die Kaiserin-Witwe mit dem gesummten Per­
sonal der kaiserlichen Regierung drei Tage vor
Ankunft der verbündeten Truppen vor der Umwallung
der Hauptstadt von Peking aus dem Wege nach
Paoting-Fu flüchtete. Man glaube, die Kaiserin
habe beschlossen, die Pekinger Provinzen aufzugeben
und die Mandschu-Hauptstadt weitweg im Innern
zu etablieren. Der Schlusskampf im Zusammenhange
mit der Besetzung Pekings fand heute morgens in
der Nachbarschaft der etwa eine halbe Meile von den
Legalionen gelegenen Peitang-Kathedrale statt.
Das Gebäude war während der ganzen Belage­
rung der Legationen von etwa hundert fremden Sol-
baten in der tapfersten Weise gehalten worden. Noch
heute morgens griff der Feind dasselbe an, ward
aber von den verbündeten Truppen leicht vertrieben.
Die Belagerung wurde mithin aufgehoben. Der
Feind soll nun die verbotene Stadt gänzlich geräumt
haben. Die letzte von ihm aufgegebene Position war
der Kaiserpalast. Er ist nun von den verbündeten
Trupven umringt. Die Generale feien entschlossen,
den Palast vor Plünderung zu schützen. Die frem­
den Gesandten und die Befehlshaber der fremden
Truppen »ahmen darin Wohnung. Kein Soldat
darf die verbotene Stadt betreten. Der fanatische
Hass des chinesischen Pöbels gegen die eingebornen
Christen bekundete sich bis zuletzt. Alle ihre Habe
wurde gänzlich vernichtet. Unterschiedsloses Plün­
dern ist in Peking im Gange, aber die Frauen und
Kinder werden von den ftemden Truppen schonungs-
voll behandelt. Die Mandschu-Mandarinen und ihre
Anhänger sind fast gänzlich aus Peking verschwun­
den. Vor dem Einzüge der verbündeten Streitkräfte
griffen die chinesischen kaiserlichen Truppen die
Häuser der wohlhabenderen Chinesen an, ermordeten
viele Insassen, plünderten und verübten entsetzliche
Gräuel. Selbst die Verwandten ihrer eigenen Führer
wurden nicht verschont.
Es verlautet jetzt, Prinz Tun (nicht Tuan)
wurde von den japanischen Truppen gefangen.
Tie Italiener in Peking.
Die .Agenzia Stefani' mcldef: In Peking wer­
den Vorbereitungen getroffen, um die verwundeten
Frauen und Kinder nach Tien-Tsin zu bringen. Die
Familie des italienischen Gesandten wird sich an­
schließen, um sich einige Zeit nach Japan zu be­
geben. Schiffslieutenant Parolini wird mit den
Verwundeten von Peking nach Tien-Tsin zurück­
kehren. In Peking stehen jetzt fünf Compagnien ita­
lienischer Seesoldaten, die von Hongkong abgegan­
genen italienischen Truppen, unter dem Com­
mandanten Obersten Garioni werden am 29. d.
erwartet.
Wo steckt die Kaiserin-Witwe?
Diese Frage ist noch immer offen. Um sie zu
lösen, ist, wie der ,Daily Telegraph' unterm
24. d. M. aus Tien-Tsin meldet, eine aus Russen,
Deutschen und Japanern gebildete Abtheilung von
1000 Mann von Peking vorgerückt, um die Kaiserin-
Witwe zu verfolgen.
Von den österreichischen Trvppen in China
meldet man vom Bord des Kriegsschiffes .Kaiserin
und Königin Maria Theresia': Die Nachricht von
der Absendung der Verwundeten aus Peking nach
Taku stammt vom Linienschiffs-Lieutenant Theodor
Ritter von Winterhalter, der bekanntlich in Be­
gleitung des Fregatten-Capitäns v. Thomann nach
Peking gekommen war und nach dessen Heldentod
als rangsältester Seeofficicr das Cvmmando des
kleinen österreichisch-ungarischen Detachements in
Peking innebatte. Tie Verwundeten dürften einige
Zeit in Taku bleiben. Das am 18. August in Peking
eingerückte Telachement der k. und k. Kriegsmarine
gehörte unter dem Commando des Seecadetten Le-
fchovsky von der ,Zenta' der combinierten Ab­
theilung des kaiserlichen deutschen Capitäns Pohl
an. Ein anderes Demchement zählt zu den ver­
bündeten Truppen in Tien-Tsin und bat mit diesen
mehrere Affairen bestanden. Sr. Majestät Schiffe
.Kaiserin und Königin Elisabeth' mit dem Comman­
danten der Escadre für Ostasien Contreadmiral
Montecuccoli an Bord, und .Aspern' werden
morgen von Hongkong nach Shanghai und von dort
voraussichtlich nach Taku abgehen.
Russische Truppensendungeu.
Am 2. September geht aus Kiew eine aus
1800 Mann Infanterie und 300 Mann Artillerie
bestehende Schutztruppe mit 24 Geschützen nach Port
Arthur ab.
Heimliche Friedensverhaudluugeu?
Charakteristisch für die englische Politik ist die aus
England in Brüssel auffliegende Klage. Rufsland
kenne genau die Zufluchtsstätte des chinesischen Hofes
und führe bereits Friedensunterhandlungen, wobei
Russlaod, Deutschland und Frankreich größere Vor­
theile erhalten sollen, England aber fast leer aus­
gehen soll. Russland, Deutschland und Frankreich
seien bezüglich der Friedensbedingungen absolut einig.
Das ist wieder ein Symptom für das „Völker-
concert".
Korrespondenzen.
Reifnitz, am 27. August. (O.-C.)* Am 4. d. M.
hatte der Vertreter der unterkrainischen Städte und
Märkte, Hofrath Luklje, in Rudolfswerth im
Kreise von Gesinnungsgenossen seine politischen Ideen
entwickelt, bei dieser Gelegenheit auch den Zwist unter
den Krainer Slovenen bedauert, aber selbitverständ-
lich die ganze Schuld dieses Streites der katholischen
Partei in die Schuhe geschoben. Besonders scharf
hatte er dabei den Leiter der katholischen Action,
den Laibacher Advocaten Dr. 8ustersic, her­
genommen. Letzterer blieb aber die Antwort nicht
schuldig, sondern fertigte den Hofrath in einer Ver­
sammlung des Katholisch-politischen Vereines von
Laibach in Stein am 12. August gehörig ab. Dieie
Abfertigung erregte einen gewaltigen Sturm in slo-
venischen und deutschen Zeitungen; Hofrath Süll je
selbst schrieb im liberalen ,Slov. Narod' drei Artikel
gegen Dr. Sustersic, worin er dem letzteren nicht
nur Verrath am flovenischen Volke, sondern auch
Unkenntnis des§ 14 der Staatsgrundgesetze, die
Demagogie und plötzliche Gesinnungsänderung der
Krainer katholischen Partei, dem Dr. Lustersic selbst
praktischen Geschäftskatholicismus, Lügenhaftigkeit und
Verleumdung vorwarf.
Am 11., 12. und 13. September d. I. findet in
Laibach ein Slovenischer Katholikentag statt. Der
.Katholische politische Verein für Krain' veranstaltet
nun fleißig Agitationsversammlungen für den Katho»
* In Ausführung unseres gestrigen Telegrammes.
Imiü'eton.
aiae Zeiluiigsgefchicklc von Richard Harding Davis.
(1. Fortsetzung.)
Ungefähr eine Woche später kam der Teteclio Hesfel-
unger vom Stäbe der New-Porker Criminalpolizer
"-ach Philadelphia herüber, um einen Einbrecher sesl-
uniclimcn, besten Aufenthalt ihm telegraphisch berich­
tn ivorden war. Er brachte den Haftbefehl und die
anderen erforderlichen Papiere mit, aber der Ein-
viect cr n>ar offenbar indessen entkommen. Heifelfinger
kannte einen unserer Berichterstatter von New-Pork
der und kam auf unsere Redaction, um zu sehen, ob
ihin dieser vielleicht bei seiner bis jetzt unfruchtbaren
Aachforschung helfen köniie. Da der Gesuchte nicht
anwesend war, so gab er Gallegcr seine Karle. Kaum
hatte der sie gelesen und entdeckt, wer der Besucher
sei, gerieth er so aus dem Häuscl)en, dass er darob
alles andere vergaß. Ein Angestellter der New-Iorker
Teicctivpolizei war für Galleger ein bei weitem er­
habeneres Wesen, als ein hoher Staatsminister. Ohne
Besinnen griff er nach Hut und Stock, und stürmte
dem Gegenstände seiner Beivunderung nach Er stellte
sich dem Teteclio zur Verfügung und dieser fand seine
Vorschläge und seine genaue Ortskenntnis höchst wert­
voll, zugleich auch seine Gesellschaft so kurzweilig,
dass sie stanz vertraut miteinander wurden und den
übrigen Theil des Tages zusammen verbrachten.
Unterdessen hatte unser Ehefredacteur Befehl ge­
geben, Galleger, falls er sich herbeiließe, wiederzu­
kommen, zu erklären, dass seine Dienste nicht länger
gewünscht würden— Galleger war nachgerade zu oft
durchgebrannt.
r.hne eine Ahnung von dieser Sachlage blieb er
bis spät abends mit seinem neuen Freunde zusammen
und wandte seine Schritte erst am nächsten Nachmittag
wieder zum Zeitungsbureau zu.
Wie schon gesagt, wohnte er im entferntesten Theil
der Stadt, wenige Minuten von der Kensington-
Stalion, wo Züge nach den Vorstädten aügiengen oder
auch nach New-Pork fuhren.
Vor dem Bahnhöfe streifte ein glattrasierter, wohl-
gekleidetcr Mann an Galleger vorbei und eilte die
Stufen zum Billetschalter hinauf.
Er hielt einen Spazierstock in der rechten Hand,
und Galleger, der damals jedem Menschen, welcher
Handsckuhe trug, auf die Hände sah, bemerkte, dass
drei Finger von des Mannes Hand fest um den Stock
schlössen, der vierte aber in beinahe gleicher Richtung
mit der Hant*läche abstand.
Gallcger stockte der Athern. Ein Zittern befiel seinen
ganzen Körper, und in seinem Hirn fragte das klo­
pfende Pochen, ob es denn möglich sei? Aber Möglich­
keiten und Wahrscheinlichkeiten mussten später erwogen
werden. Jetzt galt es zu handeln.
Rasch war er hinter dem Manne her, sich an
seine Ferse heftend, die Augen glänzend feucht vor
Aufregung.
Er hörte den Mann ein Billet nach Torresdale ver­
langen, einer kleinen Station in unmittelbarer Nähe
von Philadelphia. Sobald er außer Gehörsweite, nicht
aus Gesichtsweite war, kaufte Galleger eine Fahrkarte
nach demselben Ort.
Der Fremde stieg in das Rauchcoupe und setzte sich
an das eine Ende zunächst der Thür. Galleger nahm
seinen Platz am entgegengesetzten Ende.
Er zitterte an allen Gliedern und fühlte eine ge­
linde Uebelkeit vor lauter Angst, Lass ihm sein hoch­
wichtiges Abenteuer nicht nach Wunsch gelingen könnte.
Ter Fremde zog seinen Rockkragen bis über die
Ohren, wodurch er zwar den unteren Theil seines Ge­
sichts verbarg, aber die unruhigen Augen und fest­
geschlossenen Lippen verriethen doch seine Aehnlichkeit
mit dem Mörder Hade.
In einer halben Stunde erreichten sie Torresdale;
der Fremde stieg aus und eilte mit raschen Schritten
die Landstraße hinunter.
Galleger ließ ihm etwa hundert Meter Voxsvrung
und folgte dann langsam. Ter Weg lief zwischen
Feldern und an ein paar Holzhäusern vorüber, die
mitten in Gemüsegärten standen.
Ein- oder zweimal schaute der Mann über seine
Schulter zurück: aber er sah nur einen langen,
schmutzigen Weg, auf dem ein kleiner Junge durch die
Pfützen patschte und hin rmd wieder still stand, um
Schneebällen nach den Sperlingen zu werfen.
Nach einer Welle bog der Fremde in einen Sellen-
pfad ein, welcher zu dem Adlcrwirtshaus führte, das,
früher eine ländliche Schenke, jetzt das Hauptauarlier
für die Zechbrüder des Sportclubs von Philadelphia
bildete und den Schauviatz so manchen Hahnen- und
Hundekampfes.
Galleger kannte den Ort sehr wohl, denn er war
oft mit seinen Kameraden da eingekehrt, wenn sie
in den Herbstserien auszogen, um Haselnüsse zu
pflücken. Ter Sohn des Adlerwirts hatte sie häufig
aus ihren Ausflügen begleitet; er galt zwar bei den
Buben aus der Stadt für einen ungeschlachteten Lüm­
mel, stand aber trotzdem in einem gewissen Ansehen
wegen seiner Erfahrung in Hunde- und Hahnen-
kämpsen.
Ter Fremde trat durch eine Seitenthür in das
Wirtshaus, und Gallegcr, der wenige Minuten nach
ihm ankam, ließ ihn vorderhand gehen, um seinen
guten Bekannten, den jungen Keppler, aufzusuchen.
Er fand ihn am Holzschuppen.
„Kann mir säwn denken, was dich herführt," sagte
der Wirtssohn schmunzelnd, „wegen des Weltkampfes,
gelt?"
„Was für'n Wettkamvf?" platzte Galleger heraus.
„Was für'n Wettkamvf? Na nu, der Wettkampf,"
erwiderte sein Gefährte mit überlegenem Ton. „Heute
Abend gehl's hier los. Das weißt du doch so gut
wie ich. Euer Sportberichte! weiß es wenigstens. Es
ist ihm gestern gesteckt worden. Ader du brauchst dir
deshalb nicht einzubilden, dass du auch nur einen


[ 2023-06-29 10:36:19.013 - 19000829 - Seite 6 ]
likentag. Eine solche Versammlung land gestern in
dem Wahlkreise des Hofrathes Lnklje selbst, nämlich
im Markte Reifnitz, und zwar im Freien, in dem
Obstgarten hinter dem Psarrhofe statt. Der Ver­
sammlungsplatz war mit österreichischen, päpstlichen
und slooenischen Fahnen geschmückt. Über sechs­
hundert Männer versammelten sich daselbst, es fand
sich auch der liberale Landtagsabgeordnete für die
Märkte im Gotscheer Bezirke, der Herr Bezirksrichter
von Reifnitz, V i 8 n i k a r, mit einer kleinen Garde
seiner Gesinnungsgenossen, circa fünfzehn Mann, ein.
Als Redner erschien Dr. Lnstersic aus Laibach.
Um 4 Uhr nachmittags wurde die Versammlung er­
öffnet; der Redner gedachte zunächst des siebzigsten
Geburtstages Sr. Majestät und brachte ein dreifaches
„Zivio" auf den Kaiser aus. Tann beschäftigte er
sich selbstverständlich mit dem Hofrathe 8uklje. Da
die Leser des ,Grazer Volksblatt' die engeren Ver­
hältnisse in Krain nicht interessieren, so sollen hier
nur einige Ausführungen von allgemeinerem Interesse
angeführt werden.
Auf den Vorwurf, dass Dr. Suftersic in Stein
wohl für das allgemeine Wahlrecht eingetreten sei,
aber nicht für das geheime Wahlrecht, meint der
Redner, dass er nicht Zeit habe, sich für seine Reden
vorzubereiten; dass aber das allgemeine Wahlrecht
geradezu nutzlos wäre, wenn es nicht zugleich geheim
wäre. Übrigens sieht man in Deutschland, wo das
geheime allgemeine Wahlrecht eingeführt ist, dass die
Katholiken nicht im geringsten sich davor zu fürchten
haben; es ist ja dort im protestantischen Deutschland
gerade das katholische Centrum die stärkste und maß­
gebendste Partei. Wenn bei uns (in Krain) das geheime
allgemeine Wahlrecht eingeführt würde, dürften unsere
Liberalen wohl bald ganz von der politischen Bild­
fläche verschwinden. Wenn Suklje ferners den Vorwurf
macht, dass der Hohenwartclub gerade damals den
Grafen Taaffe stürzte, als dieser das allgemeine
Wahlrecht einführen wollte, so möchte Redner nur
bemerken, dass damals im Hohenwartclub der Herr
Professor 8uklje unter den Slovenen die leitende Stelle
einnahm und bald darauf— Hofrath wurde.
Gegen das .Vaterland' wolle der Redner nicht
polemisieren. Das .Vaterland' meinte, das Auftreten
Dr. Sustersic's in Stein habe den am 8. Juni d. I.
in Wien gegründeten Verband der Rechten in Gefahr
gebracht.
Das ist aber nicht der Fall. Redner selbst sei für
den Verband, weil dieser aus Katholiken besteht,
welche für die Gleichberechtigung der österreichischen
Völker eintreten. In den Verbandsstatuten geschieht
aber von dem allgemeinen Wahlrechte keine Erwäh­
nung. Dass die czechischen conservativen Großgrund­
besitzer, deren Organ das .Vaterland' ist, gegen das
allgemeine Wahlrecht sind, ist wohl leicht einzusehen,
da sie durch dasselbe viel verlieren würden; das ist
aber noch kein Grund, dass man bei der jetzigen un-
gerechten Wahlordnung bleiben müsste, auch das
Volk muss zu seinem Rechre kommen. Die Forde­
rung nach dem allgemeinen Wahlrecht habe Redner
schon 1897 im Parlamente gestellt, und trotzdem
haben sich die czechischen conservativen Großgrund­
besitzer mit uns verbunden, warum soll dann jetzt
auf einmal diese Forderung für den Verband der
Rechten gefährlich werden.— Übrigens hat das
.Vaterland' nur einen vom Hofrathe 8uklje selbst
redigierten Auszug über dessen Rede in Rudolfs­
werth bekommen und war falsch unterrichtet. Unbe­
greiflich ist dem Redner nur die Bemerkung des
.Vaterland', dass sich Hofrath Suklje nicht gegen
den Verband der Rechten versündigt habe, da er doch
selbst eingestanden, dass er ein Liberaler sei.
Auf die drei Artikel des Hvfrathes 8uklje im
,Slov. Narod' (23., 24. und 25. August), über­
schrieben mit „Recontra", wies der Redner nach
auf der Grundlage des Berichtes im ,Slov. Narod'
über die Rede des Herrn Hofrathes in Rudolss-
werth, dass Suklje in seinen Artikeln „Recontra"
manches abzuschwächen sucht, was er in Rudolfs­
werth gesprochen hat, und jedenfalls schon bedauert,
dass er überhaupt dort gesprochen hat. Wenn er
früher sagte, dass mit Hilfe des „berüchtigten"
§ 14 die Verfassung abgeändert werden kann, so be­
hauptet er jetzt, er habe nur gemeint, dass mit Hilfe
be§§ 14 ein Sprachengesetz octroyiert werden solle,
was aber in dem früher erwähnten Berichte, welchen
Sutlje nicht berichtigte, ganz anders lautet. Und
wenn auch Suklje selbst im Subcomitä— wie er
behauptet— für die Abänderung des§ 14 sass und
dort vierzehn Tage dagegen sprach, so muss Redner
noch immer dabei bleiben, dass der Herr Hofrath
den§ 14 nicht kennt. Dass Suklje den Redner nie
für einen tieferdenkenden Politiker hielt, ersieht man
wohl am besten daraus, dass gerade 8uklje eintrat
für die Ernennung des Redners zum Obmann des
südslavischen Club in Wien im Jahre 1897.
Die Erweiterung der Laudesautonomie, sagte
Suftersic weiter, würde die nationalen Minoritäten
überall unterdrücken.
Auf die Frage des Hofrathes Suklje, wie sich
Redner die Einführung des allgemeinen Wahlrechtes
bei den jetzigen parlamentarischen Verhältnissen denke,
antwortete dieser: Das jetzige Parlament, weil arbeits­
unfähig, solle nach Hause geschickt werden, durch eine
Proclamation möge der Kaiser das Volk befragen,
d. h. dieses durch das geheime allgemeine Wahlrecht
Abgeordnete nach ihrem Sinne nach Wien schicken,
welche dann über die Verfassung zu berathen haben,
vielleicht auch ein Arbeitsprogramm für das zukünf­
tige Parlament entwerfen; dann wird wieder ein
arbeitsfähiges Parlament da sein, der Völkerfriede in
Österreich wird dann wieder einziehen; denn das
Volk verabscheut den Nalionalitätenhader, weil es
am meisten darunter leidet.
Wenn äuklje weiter der katholischen Partei Dema­
gogie vorwirft, so ist dies nichts neues. Das haben
die Liberalen noch immer gesagt, sobald sich die katho­
lische Partei aufraffte gegen die volksfeindlichen Libe­
ralen. Am lächerlichsten ist aber wohl, wenn der
Herr Hofrath behauptet, die Liberalen seien das volks-
erhaltende und volksfreundliche Element!
Was den Geschäftskatholicismus des Redners be­
trifft, so kann er wohl mit gutem Gewissen behaupten,
dass er sich durch kein Auftreten als Katholik noch
keinen Heller verdient, wohl aber große— auch
pecuniäre— Opfer gebracht hat. Redner ist mit
größtem Vergnügen bereit, seine bisherige politische
Thätigkeit aufzugeben, sobald ein anderer an seine
Stelle tritt. Wenn aber Suklje behauptet, er sei ein
Überzeugungstreuer Katholik, so hat Redner nichts
dagegen einzuwenden, leider dass das Auftreten des
Herrn Hofrathes im politischen Leben gerade das
Gegentheil zeigt.
Es handle sich bei ihm nicht, ob in diesem Kämpfe
8uklje oder er unterliegt, es handelt sich hier nur
um die falschen Ansichten, nicht um Personen. Nie-
mandem, auch nicht einem Hofrathe, einer Excellenz,
kann erlaubt weiden, bei uns die katholische Ge­
sinnung zu untergraben.
Dann ladet der Redner die Zuhörer ein, recht zahl­
reich bei der Katholikenversammlung zu erscheinen.
Volle zwei Stunden dauerte die Rede des Herrn Dr.
Suftersic. Oft wurde sie von Beifall und durch witzige
Bemerkungen seitens der Anwesenden unterbrochen.
Auf eine Anfrage über das Jagdgesetz ersuchte
Dr. Suftersic, da er nicht Landtagsabgeordneter sei.
den anwesenden Landtagsabgeordneten, Bezirksrichter
Visnikar, diese Frage zu beantworten. Dieser be­
merkte, dass er gegen den agrarischen Liberalismus
sei, auch die jetzige Landeswahlordnung ungerecht
finde, wollte aber dann den Liberalismus verthei­
digen und gegen Dr. Suftersic verschiedene Anwürfe
erheben. Da aber biS zum Abgänge des Zuges,
welchen Dr. Suftersic benützen musste, nur noch zehn
Minuten waren, so ersuchte dieser den Herrn Vis-
nikar, einfach auf die Anfrage über das Jagdgesetz
zu antworten, erklärte sich aber bereit, einmal speciell
deshalb nach Reifnitz zu kommen (Beifall), um dem
Herrn Bezirksrichter Rede zu stehen. Da Visnikar
sich über Vergewaltigung beklagte, befragte Tr.
Suftersic die Anwesenden, ob Visnikar wieder reden
sollte. Da riefen aber die Bauern alle: „Nein.
nein! Wir sind den Dr Suftersic zu hören gekommen,
nicht aber den Visnikar!" Zugleich fielen manche
unangenehme Bemerkungen über Visnikar. Dann
schloss er die Versammlung mit einem „Zioio" auf
den Papst und hatte gerade noch mit genauer Noth
den Zug erreicht. K. A.
Zipfel davon zu sehen kriegst. Hei ho! Die Billets
gelten 250 Dollars das Stück!"
„Donnerwetter!" murmelte Galleger. „Wo soll's i
denn sein?" j
„In der Scheune," flüsterte Keppler, „ich habe
heute früh geholfen, die Stricke festmachen— was
sagst du dazu, he?"
„Zum Henker, du bist ein Glückspilz," rief Gal­
leger mit schmeichelhafter Missgunst. „Könnt' ich denn
nicht ein kleines bisschen zugucken?"
„'s wär' schon möglich," versetzte Keppler mit wich­
tiger Miene, „'s gibt ein Fenster mit 'nem Holzladen
hinten in der Scheune. Durch das könntest du 'rein,
wenn du einen hättest, der dir 'nen Schub gab', zum
Fenstersims 'rauf."
.Halt—e—mal," unterbrach ihn Galleger gedehnt,
als ob ihm eben etwas einfiele, „wer ist denn der
Herr, der vor mir den Weg 'runter kam— der mit
dem hohen Kragen? Hat der etwas mit dem Wett-
kampf zu thun?"
„Der?" wiederholte Keppler verächtlich. „Nee—
is kein Boxer! Men Alteri meint, 's is im Ober­
stübchen nicht glinz richtig mit ihm. Vor'ge Woche
kam er eines Tages um 10 Uhr morgens an, sagte,
sein Doctor hab' ihm befohlen, wegen seiner Gesund­
heit aufs Land zu gehen. Der is hochuäsig und städ­
tisch, trägt Handschuh und hält seine Mahlzeiten allein
in seiner Stube— der hochmüthige Kerl! Im Saal
unten meinten sie gestern Abend, es hätt' ganz den
Anschein, als ob er sich vor etwas versteckte. Mein
Alter, um ihm auf den Zahn zu fühlen, fragt ihn
hernach, ob er zu dem Ringkanipf kommen würde. Er
macht ein ganz bestürztes Gesicht und sagt, er hätte
keine Lust, Faustkämpfe zu sehen. Darauf sagt mein
Alter: „Ihr werdet Euch doch vor den Boxern nicht
fürchten?" Der Alte hatte gar nichts Schlimmes im
Srnne, wollch just 'nen Spcys machen, aber Herr
Carleton, wie er sich nennt, wurde weiß wie 'n Ge­
spenst und sagte: „O— versteht sich, ich werde gern
zu dem Wettkainpf kommen," und sängt auf einmal
an zu lachen und zu spassen. Heut' morgen gieng
er geradeswegs ins Sck)enkzimmer, ivo alle Gäste
saßen und sagte, er wolle zur Stadt, um ein paar
Freunde zu besuck>en. Drauf im Fortgehen kehrt er
sich um, lacht und sagt: „Das sieht doch nicht aus,
als ob ich mich vor den Leuten fürchte— nicht
wahr?" Aber mein Alter meint, er hätt' das alles
nur zum Schein gethan, wegen seiner Worte von vor­
hin; sonst wäre der Herr Carleton gar nicht aus feiner
Stube gekommen."
Galleger wusste nun alles, was er wissen wollte,
und viel mehr, als er gehofft hatte zu erfahren. Sein
Rückweg zum Bahnhof war für ihn ein wahrer Tri­
umphzug.
Die zwanzig Minuten, bis der nächste Zug kam,
dünkten ihm eine Stunde. Während der Wartezeit
schickte er ein Telegramm an Heffelfinger nach dessen
Hotel ab. Es lautete:
„Ihr Mann ist nicht weit von der Torresdale-
Station zu finden. Fahren Sie in einer Droschke
nach dem Bahnhof, dort wollen wir uns treffen.
Warten Sie, bis ich komme. Galleger."
Erst nach Mitternacht hielt wieder ein Zug in
Torresdale, deshalb sollte Heffelfinger im Wagen kom­
men.
Die Fahrt nach der Stadt schien Galleger endlos
lang. Der Zug hielt an, fuhr wieder rückwärts, war­
tete auf einen Schnellzug, den er vorbeilassen musste,
und trödelte auf jeder Zwischenstation. Als endlich
der Hauptbahnhof erreicht war, sprang Galleger ab,
bevor der Zug stillstand; rasch saß er in der nächsten
Droschke, und fort gieng's nach der Wohnung des
Sportredacteurs. Dieser war gerade beim Mittag­
essen und kam zu ihm auf den Flur hinaus mit der
Serviette in der Hand. Galleger berichtete athemlos,
dass er den Mörder ausfindig gemacht habe, nach
welchem die Polizei zweier Weltt heile suche. Er würde
wahrscheinlich heute Abend bei dem Ringkampf zu­
gegen sein, um den Leriten, bei denen er sich verberge,
ihr Misstrauen zu nehmen.
Der Redacteur führte Galleger in sein Zimmer und
schloss die Thür. „Nun," sagte er, „erzähl' mir das
alles noch einmal."
Galleger wiederholte seinen Bericht ausführlich und
fügte hinzu, er habe nach Heffelfinger telegraphiert,
damit die Gefangennahme erfolgen könne, ohne dach
die Ortspolizei und die Zeitungsreporler in Phila­
delphia etwas davon erführen.
„Hesfelfinger muss die Miene annehinen, als dielte
er Habe für den Einbrecher, auf den sein Hastbcfebl
lautet," erklärte Galleger. „Er soll ihn festnehmen
und ihn mit dem Nachtzuge nach New-Pork bringe»,
der um 1 Uhr durch Torresdale geht. Der Zug kommt
nicht vor 4 Uhr morgens nach Jersey City. Die
Morgenblätter sind dann schon seit einer Stunde in
der Druckerei, Natürlich müssen wir Heffelfinger M--?
Versprechen abnehmen, dass er still bleibt und "uUt
sagt, wer sein Gefangener wirklich ist."
Der Sportredacteur war im Begriff Gallcger den
Kopf zu streicheln— besann sich aber und seinuieue
ihm die Hand.
„Junge," sagte er, „du bist das reine Wunderkind.
Wenn es mir gelingt, die Sache heute 'Abend zu Ende
zu führen, so bedeutet das die fünftausend Dollars
Belohnung und Ehre und Ruhm für dich uitd für die
Zeitung. Gleich will ich einen Zettel an den Elsts
schreiben; den kannst du ihin bringen imd ihm sagen,
was du gethan hast, und was ich vorhabe. Er ivird
dich wieder in Gnaden aufnehmen und dein Gehalt
erhöhen. Du weißt vielleicht nicht einmal, dass tm
entlassen bist?"
„Sie meinen doch nicht etwa, dass ich gar nicht
mitgehen soll?" fragte Galleger.
„Natürlich nicht. Wozu auch? Was noch zu thun
ist, geht nur den Detectiv au und mich. Du hast
deine Sache gut gemacht, und wenn der Mann ge­
fangen wird, ist die Belohnung dein; aber jetzt wärest
du uns nur im Wege. Gehe lieber gleich ins Bureau
und schließe Frieden mit dem Chef."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:19.013 - 19000829 - Seite 7 ]
Aus dem Mürzthale. (O.-C.) ^Industrie im
Mürzthale.) Von glaubwürdigen Seiten wird
versichert, dass die Firma Friedrich Bruno Andrieus
Söhne in Bruck ihre Werke zu Bruck und Diemlach
einer rheinischen Gesellschaft verkauft habe und dass
die Perfectionierung des Geschäftes nur noch formell
nicht durchgeführt sei.— Die erst im Jahre 1886
begründete Magnesitindustrie in Peitsch wird von
Jahr ;u Jahr vergrößert und beschäftiget gegen­
wärtig 1500 Arbeitskräfte. Gelegentlich einer Com-
miisionierung wegen Vergrößerung des Bahnhofes
Millerdorf erklärte die Gesellschaft, dass sie unge­
achtet des Bestandes einer Seilbahn eine Industrie­
bahn zu legen beabsichtigte.
Judenburg. (O -C.) Der internationale Hengsten-
markt in Judenburg findet dieses Jahr am 16. Sep­
tember statt. Die k. k. Gesellschaft für Landespferde­
zucht in Steiermark hat die Veranlassung getroffen,
dass die k. k. Staatshengstendepots ihren Bedarf an
kaltblütigen Hengsten in Judeuburg decken werden.
Ebenso wurde das k. ungar. Ackerbauministerium
und die k. kroatische Landesregierung zu demselben
Zwecke eingeladen. Absatzgelegenheit ist somit geboten.
Trofaiach. (O.-C.) Am 2. September findet hier
die Generaiv-wsammlnng der Murbodner Rindvieh-
zuchlgenossenschaft für den Gerichtsbezirk Leoben
statt, in welcher u. a. über den Beitritt zum Ver­
bände landwirtschaftlicher Genossenschaften in Steiec»
mark Beschluss gefasst werden wird.
im'c5 f tc6e ^Icrchrichkcn.
Fürstbischof Simon Aichner von Brixen)
Hai, wie die .Tiroler Stimmen' melden, von Sr. Heilig­
keit die hohe Auszeichnung erhalten, dass er mit dem
P a l l i u m bekleidet wurde.— In dieser Woche findet
in Brixen eine Diöcesansynode statt.
(Tie berühmte Wallfahrtskirche) am Mutter-
gölte-berge bei Grulich feierte in der Zeit vom
12. bis 19. d. das zweihundertjährige Jubiläum ihres
Bestandes. Die unter Leitung der Redemptoristen
stehende Kirche war in diesen Tagen maffenhast besucht.
An den Feierlichkeiten betheiligten sich auch die Bischöfe
Dr. Bauer von Brunn und B r y n y ch von Königgrätz.
'•IfernTTscfifcs.
* (Abfallsbewegung und Geschäft.) Eine
deutsche Verlagsbuchhandlung versendet, wie der ,Rp.'
bericklet wird, folgenden Brics: „Es dürfte Ihnen
nicht unbekannt sein, dass gegenwärtig in Tirol eine
tiefgehende, nach größerer religiöser Freiheit strebende
Bewegung immer weitere Kreise nach sich zieht— und
dais sich bereits hervorragende Männer der Wissen­
schaft« ', bemülzen, das Volk von einem lästigen
Drucke ;u befreien und einer erhöhten und geistigen
Reiie(' i entgegenzufahren. Wie mir aus zuverläs­
siger Quelle berichtet wurde, hat es bisher dort (in
Tirol an wirklich guten, das Volk nach dieser Rich-
tiing hin bildenden Büäzern gefehlt, wenigstens wur­
den solche nicht verbreitet. Gleichzeitig wurde das
Werk (folgt Name des Werkes) als das geeignetste
bezeichnet, und auch bereits eine größere Anzahl des­
selben bcbufs weiterer Verbreitung bezogen." Schließ­
lich sichert das Schrechen noch zu, dass derjenige, der
sich hu die Verbreitung dieses „wissenschaftlichen"
Werkes verwendet, der llnterstüpung „einflufsreichcr"
Persönlichkeiten sicher ist!" Nun, viel höher gehts
ivobl nimmer!
* (Eine Säuberung.) Besucher der Weltaus­
stellung von Paris wissen zu erzählen von der
Frecktbeil, womit in Paris die größten Qbfcönitälen
öffentlich zur Schau gestellt werden. Tiefer Tage nun
bat eine Säuberung der Auslagen durch die Polizei
stattgefunden, die ein erschreckendes Resultat lieferte.
In einer Reihe von Geschäften und öffentlichen Lo-
calen wurden nicht weniger als 50.000 unanständige
Karten, 600 obscöne Photographien, 40 Kinemato­
graphen und 400 Muwskopkästen beschlagnahmt. Tas
interessanteste an der Sache ist, dass die Massen-
consiseation infolge einer Petition vorgenommen
wurde, die die Damen vom Ballet der Gro ßen
Oper an den Polizeipräfecten gerichtet hatten. Diese
waren mit Recht empört darüber, dass die Herren
Photographen rc. sich nicht entblödet hatten, ohne jede
Äutorisalion die Portraits der Tänzerinnen für ihre
schamlosen Darstellungen zu benutzen und in den
Qandel zu bringen.
* Eisenbahnunglück in Schottland.) Aus Glas­
gow, 26. d., wird gemeldet: Auf der Station Anders-
son Croß fuhr gestern abends ein Personenzug Von
rückwärts in einen zweiten, der in der Station stand.
Vier Wagen des stehenden Zuges wurden völlig zer­
trümmert und 24 Personen schwer verletzt.
* (Ein Schiffsbraud auf offener See.) Man
schreibt der ,N. Fr. Pr.' auS New-York: Nach einer
sehr gefährlichen Reise ist der Mhite Star-Dampfer
.Cymric' mit 373 Paffagieren aus Liverpool hier an­
gekommen. Kurz nach der Abfahrt von Queenstown
wurde im vorderen Laderaum Feuer entdeckt, welches
durch volle sechsunddreißig Stunden anhielt, bevor
man seiner Herr werden konnte. Um die gerade bei
Tische sitzenden Passagiere nicht zu erschrecken, wurden
bei Ausbruch des Brandes die Ventilatoren so rasch
wie möglich verstopft. Ein glücklicher Zufall wollte es,
dass die Mannschaft eben Üoungen an den Rettungs­
booten vornahm, also sofort zur Hand war. Auch
wurde so den Passagieren gegenüber die Fiction er­
möglicht, dass nunmehr eine Löschübung vor sich gehe,
während thatsächlich die Bekämpfung des Feuers in
Angriff genommen wurde. Als aber die ersten Bewusst-
loseu aufs Verdeck geschafft wuiden, war es nicht mehr
möglich, den Ernst der Situation zu verheimlichen.
Die Gefahren des Brandes waren dadurch sehr ge­
steigert, dass man einerseits nicht imstande war, den
eigentlichen Feuerherd zu finden, und dass es das dem
in Brand gerathenen Chlorkalk entströmende Chlorzas
der Mannschaft unmöglich machte, längere Zeit bei
der Löschaibeit zu bleiben. Einer nach dem andern
wurde bewusstlos aus dem Schiffsräume gezogen, der
Capitän selbst, welcher die Arbeiten leitete, wurde
viermal ohnmächtig uno hätte beinahe sein Leb^n ein­
gebüßt. Zwei Ärzte waren fortwährend in Thätigkeit'
um Wiederbelebungsversuche anzustellen, die glücklicher-
we.se von Erfolg waren. End ich gelang es, den
unteren Theil des Laderaumes abzuschließen und Löcher
in das Stahldeck zu schlagen, durch welche fortgesetzt
Dampf und Waffer in die Brandstätte eingelassen
wurden. Dadurch ist aber der an den verschifften
Waren entstandene Schaden ein besonders großer ge­
worden. Immerhin ist es als Glück zu bezeichnen,
dass bei der langen Dauer des Brandes kein Verlust
an Menschenleben erfolgte, und neben der Mannschaft
verdient auch die besonnene Haltung der Paffagiere alle
Anerkennung.
* (Ein russischer Räuberhauptmann.) Aus
Krakau, 23. d., wird gemeldet: Der Räuberhauptmann
Ernwald, ein gefürchteter russischer Verbrecher, stand
dieser Tage vor dem Bezirksgerichte in Petrikau.
L. Ernwald, ein geborener Österreicher, war in den
Jahren 1884 bis 1885 das Haupt einer starken
Räuberbande, die besonders die Gegend von Kischinew
in Rußland unsicher machte. Endlich gelang es doch
den russischen Behörden, und zwar durch Verrath, sich
der Person des Ernwald zu bemächtigen. Er wurde
zu zwanzig Jahren Zwangsarbeft in Sibirien und
darauf zu lebenslänglicher Anfiedelung in diesem Lande
verurtheilt. Im Jahre 1897 wurde ihm der Rest der
Zwangsarbeft nachgesehen und er selbst in der Gegend
von Krasnojarsk angesiedelt. In diesem Frühjahre er­
hielt Ernwald einen Regierungspass, um nach Jrkutsk
zu reisen, da er angeblich dort wichtige Geschäft-ange­
legenheiten zu erledigen hatte. Er entfloh aber aus
Sibirien und gelangte über Moskau-Warschau nach
Granica an die russisch-österreichische Grenze. Schon
saß er in dem Zuge, der ihn nach Österreich bringen
sollte, als ihn die russischen Gendarmen eine Minute
bevor der Zug abgehen sollte, erkannten und verhaf­
teten. Das Urtheil lautet auf drei Jahre Zwangsarbeft
in Sibirien, lebenslängliche Anfiedelung daselbst und
vierzig Knutenhiebe.
Aus dem Herichtsjaate.
Graz, 28. August.
Alles ausgeglichen. Nicht weniger als sechs Ehren-
beleidigungsklagen— entsprungen im Schoße der
Grozer Malergenoffenschaft— beschäftigten heute den
Einzelrichtcr Herrn Gerichtssecretär Dr. Richard Wag­
ner. Die Malermeister Josef Pongratz, Titus
Gnielschegg und die Malermeisterswitwe Clotilde
Leitmetzer haben den Genoffenschaftsvorsteher Rudolf
Werba wegen verschiedenen Ehrenbeleidigungen geklagt
und dieser hat wieder gegen die vorgenannten Personen
Klagen überreicht. Der Richter bemühte sich gleich zu
Beginn der Verhandlung, zwischen den feindlichen Par­
teien einen Ausgleich zustande zu bringen und weist
insbesondere darauf hin, dass es durchaus kein besonders
erfreuliches Schauspiel sei, wenn die Gewerbetreibenden
einander fortwährend in den Haaren liegen und wegen
jeder Kleinigkeit zu Gericht laufen. Herr Werba ist
bereit, sich mit seinen Gegnern auszugleichen, damit in
der Genossenschaft endlich Friede werde. Diese aber
wollen davon nichts wissen und berusea sich Haupt-
sächlich darauf, dass sie gegenüber Werba in ganz be­
sonderem Vortheile seien, weil die von ihm überreichten
Klagen angeblich einer stichhältigen Grundlage ent­
behren. Dagegen werden nach chrer Meinung die Klagen
gegen Werba .halten". Werba beginnt nun gegen Pon­
gratz zu polemisieren und behauptet, dass dieser gegen
ihn .wühle".— Pongratz (erregt): .Das ist eine
Lüge!— Dr. Rintelen jun. (als Vertreter des
Herrn Werba): „Ich bitte, dieie beleidigende Äußerung
zu protokollieren, da ich auf das Wort .Lüge"
die Anklage ausdehne."— Herr Pongratz: „Nun,
das ist nicht übel. Da muss man sich schön hüten, bei
Gericht etwas zu reden."— Richter: „Also sehen
Sie, Herr Pongratz, jetzt hat sich die Sache für Sie
wesentlich verschlechtert, vielleicht find Sie jetzt bereit,
auf einen Ausgleich einzugehen?"— Pongratz: „Der
Herr Werba hat mich dadurch schon beleidigt, dass er
von mir die Einzahlung der Jahresumlage nochmals
verlangte, obwohl meine Frau dieselbe dem Bruder
des Werba bereits einmal gezahlt hatte. Sogar einen
Wachmann hat er mir in das Geschäft geschickt. Eine
solche Schande muss man sich als zweiundsechzigjähri-
ger unbescholtener Geschäftsmann von dem jungen Vor­
steher gefallen lassen."— Werba: „Daran bin ja nicht
ich schuld, dies hat ja der Gewerbecommiffär verfügt."
— Pongratz: „Sie, Herr Werba, sind mir so arrogant
entgegengekommen"— Dr. Rintelen: „Ich
dehne die Klage auch auf den Ausdruck: .arrogant"
aus und ersuche um Protokollierung dieser Äußerung."
— Richter: .Aber Herr Pongratz, jetzt haben Sie ja
schon wieder eine Ehrenbeleidigung begangen, jetzt wäre
es aber doch gut, wenn wir ausgleichen würden. Was
sagen denn Sie. Herr Gnilschegg, zu einem Ausgleiche,
Sie sind ja auch geklagt." —Herr Gnilschegg, zuver-
sichtlich lächelnd: .Oh, das macht mir gar nichts, denn
ich habe gar keine Ehrenbeleidigung begangen; da
werde ich mich wohl hüten, denn der Mensch (auf
Werba deutend) ist mir viel zu gefährlich."— Dr.
Rintelen: „Ich dehne die Klage gegen Herrn Gnil­
schegg aus die Äußerung, dass Werba ihm viel zu ge­
fährlich sei, aus."— Richter: „Da hat mans, jetzt
kann ich den Herren Pongratz und Gnilschegg nur den
guten Rfth geben, Frieden zu schließen, und Sie, Frau
Leitmetzer, werden wohl auch damit einverstanden sein,
wenn Ihnen Herr Werba eine Ehrenerklärung aus­
stellt."— Frau Leitmetzer: „Nein, das kann ich ab­
solut nicht thun. Der Herr Werba hat mich erst bei
der letzten Versammlung hinauswutzeln wollen, wo ich
doch eine so große Rolle spielen hätte sollen."—
Nach längerem Zureden seitens des Richters erklären
sich schließlich 'ammtliche Parteien zu einem Ausgleiche
bereit und werden iodann gegenseitig sämmtliche an­
haftende Klagen zurückgezogen.
Crida und Veruntreuung. Der einundfünfzig-
jährige Gerbermeister Josef Pauer in St. Peter am
Ottersbach wird wegen Vergehens der schuldbaren Crida
und außerdem wegen Verbrechens der Veruntreuung zu
sechs Monate schwerem Kerker verurtheilt, weil er in
den Zustand der Überschuldung gerathen ist und dem
Gerbstoff-Fabrikanten Jgnaz Stößl in Steyr Waren
im Gesammtwerte von 4810 K veruntreut hat.
Tiebstahl von Kleider». Die berefts viermal
wegen Diebstahls vorbestrafte einundzwanzigjährige
Dienstmagd Anna Zotter hat ihrer Dienstgeberin,
der Grundbesitzerin Maria Hierzer in Takern, Klei­
dungsstücke im Gesammtwerte von 24 K gestohlen und
wird zu vier Monaten schwerem Kerker verurtheilt.
Mit der Kegelkugel. Am 17. Juni geriethen auf
der Kegelbahn des Gastwirtes Matschek in Luders­
dorf mehrere Burschen in einen Streit. Bei dieser Ge­
legenheit wurde der Grundbesitzer Anton Topol d von
dem Knechte Josef Kossek durch einen Schlag mit
einer Kegelkugel an der linken Schläfe verletzt, Josef Kossek
wird deshalb zu v i e rMonaten schweremKerkerverurtheilt.
Eine» Hund gestohlen. Dem Grundbesitzer Johann
M e i st e r in Neudorf wurde ein Paar Stiefel und ein
Regenschirm und dem Grundbesitzer Jgnaz Freiß in
Fürfing ein Haushund sammt Halsband und Kette ge­
stohlen. Diese Diebstähle hat der beim erstgenannten
Besitzer bedieustet gewesene einundzwanzigjährige Knecht
Johann Zorn aus St. Ruprecht begangen und ver­
hängt der Gerichtshof über ihn deshalb eine vier-
monatliche Kerkerstrafe.
Eiu Tiebstahl auf der Kegelbahn. Am
19. Juli abends machte der Handelsagent Josef
Bruck auf der Kegelbahn des Cafstiers Puschnigg
in Graz die Wahrnehmung, dass ihm aus seinem an
der Wand bangenden Rocke ein Kaffechauskalender mir
Banknoien im Betrage von 170 Kronen abhanden ge­
kommen sei. Bruck war es sich sofort bcwuist, dass
das Geld ihm nur im Cafe Puschnigg abhanden ge­
kommen sein könne, da er noch kurz vor Betreten der
Kegelbahn in seinem Rocke Nachschau gehalten und
das Geld darinnen gefunden hatte. Die sofort einge­
leitete Nachsuche blieb erfolglos. Der Verdacht lenkte
sich sofort aus den Kellner Ferdinand P r o k o p o r s k y,
welcher die Kegelgesellschaft bediente und in dem Mo­
mente, als er wahrnahm, dass etwas vermisst werde,
die Kegelbahn verließ. Eine sofort vorgenommene
Uniersuchung der Effecten des ProkopocSky blieb
jedoch resultatlos. Der Verdacht gegen den Kellner
bestärkte sich jedoch am nächsten Tage, da man er-
fuhr, dass Prokoporsky einen unverhältnismäßig hohen
Geloauswand trieb. Wetters kam eS auch auf, dass
dem im selben Kaffeehause bediensteten Hausknechte
Anton Prutsek aus dem versperrten Koffer ein
Geldbetrag von 30 Kronen entwendet worden war,
welcher Tiebstahl ebenfalls dem Prokoporsky zur Last
sällt. Der Angeklagte erklärt sich für nichtjquldig und
beiireitet mit aller Entjchiedenheii, dass er die ihm
zur Last gelegten Diebstahle begangen habe. Der
Gerichtshof vermag sich die Überzeugung von der
Schuld des Angeklagten nicht zu verschaffen und spricht
denselben frei.


[ 2023-06-29 10:36:19.013 - 19000829 - Seite 8 ]
^erfTcrf-eite in ($>ra\.
Bom 27, Augub,
Wisiak Anna, Jngenieurswitwe, Arinensiraße 69; Bauch­
wassersucht.^ n.
Schaschl Johanna, Privatbeamtensgattin, 3o Lend-
kai 4b; Nierenentzündung.
Iberer Florian, Bergarbeiter aus Rosenthal, 21J., Bauch­
fellentzündung;^
Krall Andreas, Fabriksarbeiter, 38 I., Tuberculose:
Bock Franz, Schuhmachergehilse, 77 I., Icterus; alle drei
im Barmherzigenspital.
Arnhofer Hflaria, Fabrikantenskind aus Leibnitz, 5®1,
sterbend verbracht;
Ada m Paula, Dieirstmagdskind, 9 T., Blutzersetzung; beide
im Kinderwitale.
Amisanzeigcr.
lAu-zug aus dem Ams,blatte zur „Grazer Zeitung" vom
28. Argust)
Concurs. Ausschre düngen: Haupt'ehreritelle
für Zeichnen und Mathematik an der k. k Lehrerinnen.
Bildung-anstalt i» Graz. G.jacbe bis 21. September an den
t. k. Loudesschuliath furSteurmark in Graz.— Gerichts,
dien er stelle beim k. k. Be-irlsgeTchi Fürst.nfeld Gemche
bis 30. September an das k. k Landcsgeiichis-Piäsidium
Graz.
Erinnerungen: Georg Pucher, wegen Zahlnngsllage.
Tagsatzung 15. September; k. k. Laneesqe icht Graz.—
Johann und Maria BoduZek. wegen Zahlung-klage. Ta
satzung 28. September; k k Bezirksgericht Windisch.Feiüritz.
Docent Dr. G. Fürst
Die gefertigte Genossenschaft der Holz- und Kohlenhändler in Graz beehrt sich hiemit einem P. T
Publicum bekannt zu geben, dass vorn 1. September «I. «I. au die bestrenommierteste Marke
Mkerßeiner Kohle
(nach der Analyse nur 3% Asche und schwefelfrei, daher geruchlos und vorzüglich für Zimmer
brand geeignet),
in Fuhren, sowie im Kleinen aus allen jenen Lagerstätten bezogen werden kann, welche ein bezüglich
von der Genossenschaft unterfertigtes Placat derart angebracht haben, dass es der Kaufparlci beim Beirr:,
des Locales ersichtlich ist.
Gleichzeitig beehrt sich die gefertigte Genossenschaft höflichst anzuzeigen, dass vom I. Septem­
ber (1. J. a n bei allen llolzqualitäten eine Preis■ Ephohnng
von 550 Hellern per Meter, welche durch die allgemeine Steigerung der Holzpreiie beding
wird, eintritt.
Die Borstehung
der GkNl>ssc»schlist der Kill- und srohleuhülldln in Grin.
ist von seiner Reise zurückgekehrt
und ordiniert wieder täglich von 10— 11 unD 3—4 Uhr.
Sonn» und Feiertags nur Vormittag. J1-173
ÄiitonOlilack
„Zum Bischof“
Bismarckplatz GRAZ Jakominiplatz
~~cT~ C 0
Fabriks- Niederlage
lW-MiltlMltf c
Lein- ii. Iiislimi
Tischtücher, Servietten, Handtücher etc. j
in verschiedenen Breiten und Längen, vom billigsten
bis zum feinsten Genre.
Weisse und färbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä jour-Saum. [56—10
Stets Neuheiten in Taschentüchern.
Y+; o -k 0*0/
] o+ y o+ o +1
Reinleinwand
—v genannt »(IZillQGL“
aus natiirell-gebleicliteiu Flaoiisgarn,
das beste an Haltbarkeit, was es gibt,
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und
Bettwäsche.
„Bombasin“
erzeugt aus den edelsten Baumwollsorten,
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Baumwollgewebe, geeignet für
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
GrösstesLager weisserChiffone
in allen Qualitäten und Breiten für Bett-
unn T.PinwQQPno
Hansmch, Resorm-n.Venüiations-Stoire.
Gradl
in den erforderlichen Breiten neuester
Streifen und Blumen-Dessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Nur renommierte FaMkale!
Verkauf en gros& en detail.
Bekamt lilliiste Fabrikspreise 1
Grazer Qrpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonu- und Feiertags l»el Vorstellungen.
] Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise-
! i64Flj Dir. Paul Saitmacher.
8®* Allen Hausfrauen und -Herren “38
und die es werden wollen, empfiehlt
Vater Schmickl,
<^)afncri?Ccib Zerr. y,
ein stets reichhaltiges Lager von allen in dieses Fach einschlagen­
den Artikeln, als Brot- und Bienenkörbe, Lbstbrocker Lfen-
schusfeln, Holzwaren, Haudkörbe. Tragkörbe, Kindertische, Stiegen-
setsel, Waschgeschirr, Blumenstäbe von 2 kr. auswärts, Blumen­
kübel, Hühnersteigen, Heugabeln, Leitern, Rechen, Holzschuhe,
gute Pippen, Schuhmocherstockeri, Holzschneidemaichinen, sowie
alle Hausgeräthe, alle Gattungen Kraut- und Rübenscharbcii.
Poslkistcn werden erzeugt, auch Vorrath [61-17
üoclileiiie Iiiquenre
und
Ear vorzügliche Kitterschnäpsc -w
empfehlen [40-20
Eug. v Emperger& Co, Graz, Fliegenplatz4.
Ein anständiges, christ­
liches
Mädchen,
tüchtig im Rechnen «ad
Schreiben, sucht Posten als
Ladenmädchen, wenn mög­
lich amLandc od.auswärtö.
Gest. Zuschriften erbeten
unter „Ehrlich" an die
Administr. d. Bl. ['437
Ein
UHk-Aiitmlit,
sehr schön, sammi Noten zu
verkaufen. Adresse in der Admi­
nistration d. Bl. [14b8
GSSSISv »0
Ein lediger Knrsche
von^ Profession Schneider,
wünscht als Mesöner unter-.
zukommen. Adresse in der Ad­
ministr. d. Bl. [1476|
G. schurr, Sporgafft,
Amerik. Revolver fl 8-,
fl. L—, 6-—, irr—. Flobcrt
fl 6 -, 7-, 10'-, 14 -,
st. 20'.— Lcfaucheux-Ge-
wchrc fl. 16'—, 20 —, 2b —.
Lancastcr-chcwchrc fl. 19
fl. 29- -, 30 -, 60 -. Cri-
ginal amerikanische Luft­
gewehre.— JedeWafie ge­
nau eingeschossen OV' bekannt
vorzügliche Qualität, billigste
Preise, reichste Auswahl. [1479
Zu vermieten:
PlMmeÄphmg
bestehend aus zwei Gassenzim-
mern, einem Hofzimmcr mit
Aussicht in Garten,Küche,Speise,
Keller, Boden, zu beziehen vom
1. October l. I., besonders ge­
eignet und gewünscht eine allein-
stehende Dame mit Dienerin.
Näherer zu erfragen bei derHous-
meisterin Frau Gauby, Graz.
Straholdogasse 10. [1489 I
Bad Krapina-Töpltt; in Kroatien
^ i H v
der 2-T
tMgekommeneu Hurgalie uns Ziremfln
Nr. 20. Bom 19. bis 22. August [184F:
Die Herre»: Jobann Leber und Valentin Sckimup, Rea..
lätenbesitz..r, Gonobitz. Jakob Zura", Realitätenbei.. m. Ge:v
P.'liau. Franz Erharic. Realitäienbes, m Gem. und Schwa.:
und Johann Tusch. Handelsm., m. Schwager, St. Lorenz.::
Martin Stumberger. Grundbesitzer, Leskovec. Ivan Pari
Priv., Bririr. Alois Javz, Typogravb. m Gem.. Agram. Fr.tr.>
Pfirler. Ökonom, m Mutier. Kraljevoc. Steoba-, «uöiö. S.l-.:'-
machermenler Maxtmir. Andreas Roth Realiräkerbei.. ii::~
Küstenland Franz Pose. Privatbmt.. m. Gem. Graz. An:.':
Krainz, D-irvchaiter m. Gem.. Terkvboicen. Ivan Pnäiench l:
Cienep, k. u k. Hauptm.. Bekes-Czaba. Joses Fornczi. Rralna: r-
besiper m Gem. und Tochrer, Gonobitz. Hieronnmus r r
Tbianich, Eavii. d. „Adr a" nt. G m. Fiume Ferdo MaL:-t
Lberburg, Steiermork. Seravlr.no Toric, Sch'ffsrbedcr u. Kau>-
n,an», Lifla, Talmatien Jsidor Banicek, Grundöes., in Lru>r:
Bednja. Fortunato Ceiinik, Fabriksarbeiter, Tri'ail. Franz.'w-
steinsek, Realitätenbej., m. Gem., Hörberg Johann ToL".>r'.,
Realitäienl-ej.. m Gem., W.-Ferstriß. Anton Turk. GangGei.
ni. Gem. u:.d Schwager. M.-Neustiil. Joiet Pomve, G:undde>
m. Gem., und rviartin SudioSo'.sak, Gruntbenyer, :». M-,
Razbor. Jalob Povofchek Realitaienbenyer, m. Fam., Pe.'uu.
Anton Lkelt, vausbef., m. Tochter. Lauerdnlnn. Joden' v
bersek, Realitätendefitzer, m. Gem. und Schwester. tr: r?
Jofei Jazb.nsek. Reaulälei'bei., Felddorf. Blaflus rriku'.".''
Handell-ni., m., Kosireimtz. Joses Löichingg. Hantel.?'..'
Graz Armin Knecht, Pierdehdlr.. Temesvar. ZLUbelm Aranr.'-
Priv., Agram. Franz Pelan, Realitätenbei.. m. Lobn. ».r.
berg. Miiitin Wedl, Gaschoi- u. Realitätenbej, Peitsch. '-'Aar
ihal. Peter Zuvancic, Realitätenbej, >». Fam., Pcllan J.'d.-:r
Smisl. Realitätenbei.. m. Schwager. Lisii'.c-^ Georg Zakei'ch.k
Gastwirt, m. Gem. und Tochter, Hl. Treiialligkeit. Jrranr
Setinc. Realitätenbej, m. Gem. und Nichte, Rann flr'.r-
Kos, Realitätrnbef-, m. Gem., Piichätz. Georg Korozec, Hand
mann, m. Gem., Schwager und Neste, «t. Maien,. >"
Spoin, Gastwirt, Frasslau. Anton Cebular, Realüaieabe'
K,m.. und Franz Kavac, Realitätenbej., ni. Gem., Kosn.
Johann Krinik, Förster Lichtenwald. Andr. Leskoscheg G'.uad..
,n Gem., Drachenberg. Franz Sibndier, R>aliienbei.. i». -' r>.
Kopreini^i. Johann Eruilch, Handelsm., in. Gem., Traäierrr..'
Anton Hoöevar, Realitätenbei'. n>. Neue, Bründl b. Gnrb -d.
Blasiur Mlaler, Holzhtlr., m Gem., Lvloniiy. Joici Hailina r.
k. k. Zolloberamtscaifier, Carodistria. Marko Bucec, Handln r:-
commis, Listet. Franz Kastclic, k. u. k. Hauptm. i. P.,^
Johann Pfeifer, Handelsreij., m. Kutscher, Laiba.ü. Jobain
Pachole, Priv., Süstenderg Franz Landal, Hausbe'.,-
Jstrien.
Die Frauen: Marie Tusch, Besikerin, m. 2 s-chiv.-':."
St. Lorenzcn. Gertrud Plevntk, Besitzerin, Pischäp. Marie-
Gastgebersgaltin, Gutkield. Aane» Kukovic, Holzhänd. ":
m. Tochter, Gonobitz. Marie Ambroö. Priv.. Gonob'v
Kanjuh, Lehrersgattin, m. Kind, Deiinic. Eilli L'ol'.nk
Qrrhovica. Gertrud Sostcr und Marie Sn.der, B-'>' -n-
Maxau Apollonia Dounik. Besitzerin, m. ^lich-'>'.'
Marie Wutt, Besitzerin, in. Tochter. Kostreimk"' s/
Hausbes., m. Schwester, Peitau. Anna Ziina. >,u" u[; ,J .. ,.
gattin. Agram. Kunigunde Zuviöic, tön. Bezirk-rvornam ^' 1
Agram. Blarie Gnggentbal, k. ii. k Lberstlieuie»-.o •■■■■ 1
Sohn Herrn Ritter v. Gnggentbal Villa Roienau, ^.e..rin,..^
Alagdalene Hellevorr, Huiniachersgattin, Graz. A>a, e p>..
Besitzerin, Jaska. Janna Kollmann, Besitze.,», m. Nlchie.
mobor. Emma Jetzt, Priv., m. Schwester, Sl. Rochus ;Vv.
Murko, Hausbes, Pettau. Therese Ormer. Priv.. Krapu'a '-l'l.ii.•
Smodela. Priv., Drachenburg. Marie Urbas, Priv., m. Äarter-.'
St. Lorenzen im Drauselde. Francisca Buiar, Pr,v, Lploi.,,.
Marie Lblasser, Brauereibes.-Gattin, in. Schwener Frl. T
Krassnig, Unterbergen. Kärnten. Marie Balenoak. Beiid.ro
gattin, m. Schwest. u. Nichte, Hörberg. Marie Klobasier. Besitzeri,.
m. Sohn Hörberg. Marie Scharlach, Priv., Dracbenbnrg. Agne
Pfeifer, Besitzerin, m. Schwester und Nichte, Wind.-Landsber.:
Helene Kosteinsek, Bkfitzerin, Fe dhos. i.Pkrsoneiizahl 28.«l
und VERKAUF
Pfandbriefe, Um, Münzen ,te.
Wechselstuben-
aller Gsttan'
gen Renten»
Staatepapiere,
KAUFE von Anlagewerten I CAPITALS-ANLAGEN
werden unter den oonlnnteaten Bediognngen aesgeftthrt. I Hafte über Capitals
Uohe liifragsD kost
Actien-Gesellschaft jEHSMCUH 4, WIEN, I,
Alle etw.i
gewüoK«. 9-
küafte über Capitalsanlagen werden aas mündliuhe and briet*
Uohe Anfragen kostenfrei ertheilt.
177 FÄ
Wollzeile 10 nnd
Strobelgasse 2.

