
[ 2023-06-29 10:36:21.787 - 19000524 - Seite 1 ]
Krdarttsu: Aldrrchtgassr Ar. 5. Trlrphon Nr. 806.
G^rrchstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— V»6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrrchtgalp: Ur. 6.
L«S ,LoIkSblat1" rrstheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgeudcu Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vrällllmrrations-Prrisr:
Kdr Hr«>! ,9tatn Bolfäbtott' mit .Sojmtagäbotf' monatl. ES, Dirrtelj. 5.6, halb,. E 13, ganzj. E St
,#tojrr Boltsblatt' tt)»t ,6<m*tag4bot«' monatl. E 1"80, binttlj. E 5'40, halbj. E 1080, ganjj. K 2100.
Für Zustellung m8 Hau- monatlich 20 tu
Vtt ^*(1: ,Vrazer VvWblatf mit ,bomttagSbvtr^ rnonatl. LÄ7V, viertelt. L8. halbj. L 16, gan;j. K 32.
.Srazer LollSblatt^ ohne .Gonntag-bote" msnatl. L 2r4ß, viertelj. K 7, balbj. K H, ganz?. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntag-bote' 8 tu
Nr. 118. ©ras, Donnerstag, 24. Mai 190V. 33. Jahrgang.
Erster österreichischer Wohlthätig-
keits-Congress.
(Lriginalbericht.)
Wien, den 22. Mai.
Z-eclionsberalhungen.
Gestern abends ist Canonicus Dr. Neubauer
aus Graz angekommen.
In der zweiten Section „Kinderschutz" kam ein
gestern gestellter Zusatzantrag des Herrn Mauß,
betreffend misshandelte und verhandelte Kinder zur
Annahme, worauf Director Hafer fein Referat
über die „Waisenhäuser" erstattete und dieselben ver­
theidigte.
In der Debatte befürwortete Professor G u t j a h r
(Graz^ die Scheidung der Kinder nach Alter, und
sprach sich für eine spätere Entlassung der Zöglinge
aus der Anstalt aus. Canonicus Neubauer ver­
langte, dass die Waisenhäuser thunlichst auf dem
Lande errichtet werden. Director I. Pabisch refe­
rierte über die „Taubstummeninstitute und Jdioten-
anstalten".
In der dritten Section: „Jugendfürsorge" hielt
?. Norbert Bernhard ein Referat über das Thema
„Männliche Jugendvereinigungen", und betonte die
Nothwendigkeit der Neugründung von solchen Der-
einen. In der Debatte wird namentlich über die
Gründungen von Jünglingsvereinen auf dem Lande
gesprochen.
Höchst interessant war die vierte Section: „Sociales
Hilfswesen." Hof° und Gerichtsadvocat Dr. Max
Anton Loew erstattete das Referat über „Rechts­
schutz". Die Katholiken sind berufen, der armen
Bevölkerung Schutz ihres Rechtes, also Rechtschutz'
Organisationen zu schaffen. Redner bespricht: 1. die
Gründe, 2. die Ziele, und 3. die Art der Rechtschutz-
Lrganiiationen. Unsere Gesetzgebung versteht das
Volk nicht. Es braucht also eine Rechtsvertretung.
Durch den Rechtsschutz wird veredelnd auf das Volk
gewirkt. Die Kirche hat ein Recht, eine Rechts­
organisation für das öffentliche und Staatsrecht zu
fordern und zu suchen. Wo ist eben z. B. dieser
Rechtsschutz gegenüber den Verhöhnungen der katho­
lischen stirche in Blättern ä la Scherer im katho-
li'chen Österreich?
Er sprach sich gegen die Verstaatlichung der
Advocatur aus.
Es müsse eine Organisation zur Vertheidigung
aller katholischen Interessen, bestehend aus Juristen
und Staatsmännern, geschaffen werden, an deren
Spitze mussten die Bischöfe stehen. In Rom gibt es
eine solche Institution der Advocati di 8aa Pietro.
Pins IX. sprach den Wunsch aus, dass solche Advo-
cali auf der ganzen Welt sich befänden, und Leo XIII.
hofft, dass diese Advocati Säulen der Kirchen einst
werden.
Als Rechtsschutzinstitution für den Einzelnen, be­
treffend die Auskunftertheilung, stellen wir uns Ambu­
latorien vor.
Die Vertretung in Rechtsfragen, namentlich in
politischen, confeffionellen Fragen, muss im Anschluss
an die stachvereine geschehen. Deshalb muss die Fach­
organisation auf christlicher Grundlage erst sich voll­
ziehen.
An der Discuffion betheiligte sich zunächst Re-
daeleur Karl Schwechler. Redner schildert die
Einrichtung und Thätigkeit der dortigen Auskunft­
stelle auf allen möglichen Gebieten, sowie den .Volks-
schutzü
Canonicus Baron Oer empsiehlt junge Juristen
als Volontärs zur Ausbildung der Juristen, also
als Mitarbeiter, nicht aber als Mitleiter der Rechts-
schutz-Bureaux.
Redacteur Schwechler schließt sich dem an.
Der Referent Dr. Loew geht auf die Anträge
des Herrn Schwechler ein; dem§ 1 wird also hin­
zugefügt:
„und begrüßt die Errichtung der eisten socialen
Auskunftsstelle in Graz mit Freude."
Dr. Loew hebt zum Schlüsse die Verdienste des
Herrn Hofrathes Schindler um diesen Congress
hervor und beantragt, demselben Beileid über den
Verlust seines Bruders und Dank zu sagen. (Ange­
nommen.)
In der fünften Section wurde von Redacteur
Koller über die Gefangenenfürsorge re-
seriert.
Sodann machte Universitätsdocent Primararzt
Dr. Topolansky auf die außerordentlich große
Zahl der Blinden und Augenkranken aufmerksam,
welche namentlich auf dem Lande ohne ärztliche
Behandlung sind, und empfahl die Schaffung und
Unterhaltung einer ambulatorischen Behandlung.
Die Section begrüßte diesen Vorschlag aufs wärmste
und sorgte für die Inangriffnahme feiner Verwirk­
lichung, sowie der übrigen Sections-Resolutionen
durch Einsetzung eines ständigen Comits.
Empfang im Nalhhaulr.
Nachmittag um 3 Uhr fanden sich über Einladung
des Bürgermeisters Dr. Lueger die Theilnehmer
im Rathhause ein. Im Festsaale begrüßte der Bürger­
meister die Erschienenen mit folgenden Worten:
„Hochwürdiger Herr Bischof! Hochverehrte Damen
und Herren! Ich begrüße Sir, hochverehrte Herren,
und Sie. hochgeehrte Damen, aus dem Grunde
meines Herzens, weil heute diese Räume jene Ele-
mente gemeinsam betreten haben, aus welchen das
christliche Volk Österreichs besteht. Unsere katholische
Religion ist nicht eine Religion einzelner Stämme,
einzelner Classen, einzelner Völker, sondern sie ist
eine alle umfassende Religion, und so glaube ich,
dass wir heute ein kleines, freilich ein sehr kleines
Bild dessen bieten, was die katholische Religion an­
strebt. (Beifall.) Ich weiß, dass in einigen Blättern
darüber wird geschrieben werden, dass sich heute
hier auch hohe Damen und Herren eingesunden
haben; es wird heißen: »Da sieht man, dais der
Bürgermeister ein Knecht der Geistlichen und Feudalen
ist« (Heiterkeit); aber ich glaube, dass man diesen
Vorwurf leicht ertragen kann. (Beifall.) Es gereicht
der Gemeindevertretung zur großen Ehre, dass Wien
zum Sitze des Charitastages ausgewählt wurde,
und mir gereicht es zu großer Freude, Sie hier be­
grüßen zu können. (Beifall.) Es wird heutzutage ver­
sucht, Volk und Adel von einander zu trennen;
nach meiner Ansicht gehören beide zusammen; bei
dieser Gelegenheit kann ich nur sagen, dass die
Wiener dankbar anerkennen, was große Geschlechter
im Interesse der Gesammtheit geleistet haben, und
dass wir den alten Adel von dem neuen sehr gut zu
unterscheiden wissen. (Heiterkeit und Beifall.) Ich
glaube auch, dass die heutige Zusammenkunft für
spätere Zeiten nicht ohne Folgen bleiben wird und
hoffe, dass Adel und Volk auch weiterhin wirken
werden, im Interesse der Gesammtheit, im Interesse
unseres Vaterlandes. (Beifall.) Indem ich Sie noch­
mals herzlich begrüße, lade ich Sie zur Besichtigung
der Rathhausräume ein." (Beifall.)
Der Präsident des Charitastages Graf Belcredi
dankte dem Bürgermeister für seine herzliche Be­
grüßungsansprache. Die Versammelten brachen in
laute „Hoch Luegerl"-Rufe aus.
Hierauf besichtigten die Theilnehmer des Charitas­
tages noch einige Räume und begaben sich sodann
auf Einladung des Bürgermeisters in die Neben-
räume des Festsaales, wo sie mit einem kleinen Im-
biss bewirtet wurden.
Schlussverlammlung.
Bei derselben erschienen auch der Nunttus Taliani
und der Burgpfarrer Dr. Mayer. Der erste Refe-
rent Prälat Dr. Altenweisel aus Salzburg
spricht über die Thätigkeit der Section „Kinder­
schutz. Diese Section hat sich die Frage des Kin­
derschutzes in sieben Fragen eingetheilt und sich be­
müht, gewisse Normen festzustellen, die durch das
ständige Comite ergänzt werden müssen. Redner be­
spricht sodann die einzelnen Resolutionen, die von
der Section zur Annahme kamen, und begründet,
warum der Congress gewissen Fragen des Kinder­
schutzes noch nicht größere Aufmerksamkeit zuwenden
konnte.
Abg. Dr. Weiskirchner gibt dem erfteulichen
Gedanken Ausdruck, dass der Congress einen groß­
artigen Verlauf genommen habe, und dankt für alle
Anregungen, die auf dem Congresse gemacht wur­
den. Die Armencommission der Stadt Wien wird
diese Beschlüsse respectieren. Der glänzende Sieg,
den wir heute in den Gemeinderathswahlen errungen
(Bravo), ist ein Unterpfand, dass der christliche Ge­
meinderath die Principien der christlichen Charitas
hochhalten werde (Bravo). Die Bekanntmachung des
glänzenden Sieges, den die Christlichsocialen heute
errungen, erweckte einen minutenlangen Applaus.
Über die Thätigkeit der Section „Sociales
Hilfswesen" referierte Canonicus Dr. Müller.
Der Redner bespricht die Frage des Arbeiterinnen-
schutzes, der Lehrlingsftagen, der Mädchenpatronagen
und des Rechtsschutzes. Bezüglich des letzteren Punktes
erwähnt der Redner lobend die Gründung der
socialen Auskunftsstelle in Graz und
schließt mit dem Wunsche, dass in allen Städten
solche Auskunftsstellen gegründet werden möchten.
Der Referent für die Section „Jugendfür­
sorge", Msgr. Dr. Fischer-Colbrie, schildert,
wie die Section an drei Punkten eingesetzt, um zu be­
rathen, wie der geistigen Noth beizukommen sei. Die
Fürsorge für die männliche Jugend, die Fortbildung
der weiblichen Jugend und die Volksbildung waren
die Berathungsgegenstände für unsere Section. An
Stelle der schlechten Lectüre eine gute zu setzen, ist
auch eine That der Charitas (Bravo). Namentlich
ist hier zu loben die St. Josef-Bücherbruderschaft in
Klagenfurt. Zum Schlüsse bittet der Referent um
die Annahme der Resolutionen.
Nach Annahme der Resolutionen, die wir in
unserer nächsten Nummer wortgetreu zum Abdrucke
bringen werden, wird ein ständiges Comite
gewählt, welchem die Ausgabe zufallen soll, die Vor­
bereitungen für den nächsten Congress zu treffen.
Für Steiermark wurde Major Khuepach und
Frl. Auegg gewählt.
Als Referent für den Charitastag in Berlin
wird Dr. Anton Loew gewählt.
Cardinal G r u s ch a hält sodann die Schlussrede,
in welcher er die Kraft, die aus dem lebendigen
Gottesglauben hervorgeht, betont. Unter dem Schatten
des Kreuzes müffen wir arbeiten. Stellen wir
alle unsere charitativen Werke unter den Schutz der
mater deioro8a und bleiben wir gleich derselben
standhaft in der Liebe zum Helland. Ich sage Ihnen
Dank für ihre Theilnahme an diesem Congresse,
zumal ich allein zurückgeblieben bin von jenen
Männern, die vor fünfzig Jahren das
Fundament für das katholische Vereins­
leben in Wien gelegt haben. (Bravo.)
Graf Belcredi gibt einen kurzen Rückblick über
die Thättgkeit des Congresses und erwartet, dass der­
selbe die besten Früchte bringen wird, und schließt
mit dem Wunsche, dass in Bälde der zweite Congress
in Wien abgehalten wird.
„Wer unter einem Glasdach sitzt, soll
nicht mit Steinen um sich werfen."
So schließt „der Obmann der altkatholischen Filial-
gemeinde in Graz" einen geharnischten Artikel in der
letzten Nummer der ,Steirischen Rundschau'.
Er ärgert sich, dass ein Dechant den Abfall eines
katholischen Christen von seiner Mutterkirche mit der


[ 2023-06-29 10:36:21.787 - 19000524 - Seite 2 ]
That des Judas verglichen, zumal in beiden Fällen
das Geld eine Rolle gespielt.
Im Anschlüsse an diese Expectoratwn gibt der Herr
„Obmann" folgendes Bekenntnis zum besten: Ein
Hauptunterschied zwischen der päpstlichen und den
anderen christlichen Kirchen besteht auch dann, dass
in den nichtpäpstlichen Kirchen Gewissen und Über-
zeugung alles gelten, in der päpstlichen aber nur
der „Glaube". In dieser Kirche muss eingestandener­
maßen das Gewissen weichen vor der Forderung
des sacriiicio del intelletto, des Opfers der Ver­
nunft, das immer wieder und insbesondere seit 1870
als Glaubensrichtschnur für den echten Römer auf­
gestellt wird und das man dem gewöhnlichen Volke
in der allbekannten Lehre: „Du sollst nicht grübeln,
du musst blind glauben, soll dein Glaube gott­
gefällig sein", einprägt.
Also, nun wissen wir es: In der katholischen Kirche
gilt nur der Glaube, in den anderen christlichen
Kirchen (O, wie friedlich sich die „anderen" trotz
Christi Wort: „Wer nicht mit mir sammelt, zer-
streut", vertragen!) Gewissen und Überzeugung. So­
viel wir wissen, hat nicht die katholische Kirche,
sondern eine „andere" christliche Secte die Lehre
vom alleinseligmachenden Glauben aufgestellt. Oder
wollte der Herr Obmann mit seinen Worten bloß
sagen, dass die katholische Kirche ein objectives
Lehrsystem hat, während in den „anderen Kirchen"
ein jeder nach Lust und Willkür sich ein solches con-
struieren kann?
Wenn Gewissen und Überzeugung allein maß­
gebend sind, warum haben dann die altkatholischen
Führer in den Siebzigerjahren die compromittieren-
den Unionsverhandlungen mit Anglicanern, Griechen
und anderen Feinden Roms gepflogen? Wozu übri­
gens eine Vereinigung, bei der jedes Mitglied nach
seiner Überzeugung sich selbst Gesetze gibt? Ja. die
Altkatholiken sind längst bei dem Punkte angelangt,
auf dem die Protestanten schon lange stehen: Der
Hass gegen Rom ist der erste und letzte gemeinsame
Glaubenssatz.
Und was sollen wir sagen zur alten Fabel, dass
der katholische Glaube den Christen zwinge, gegen
sein Gewissen zu handeln? Wir wären dem Herrn
Obmann dankbar, wenn er uns einen katholischen
Katechismus oder ein kirchlich approbiertes Lehrbuch
der katholischen Glaubenslehre anführen könnte,
worin diese Lehre vorgetragen wird.
Der Herr Obmann bemüht sich dann nachzuweisen,
dass „die römische Kirche so manchmal der klingen­
den Münze sich bediente, um sich treue Römlinge zu
schaffen und zu erhalten". Um ein Beispiel zu finden,
muss er in das sechzehnte Jahrhundert zurückgreifen.
Damals (1525) soll nämlich Papst Clemens VII.
den Zürichern in einem Breve versprochen haben,
eine zweifelhafte Schuld zu bezahlen, falls
sie katholisch blieben.
Wir sind nicht gewohnt, die .Steirische Rundschau'
als Geschichtsquelle und den Herrn Obmann der alt­
katholischen Filialgemeinde in Graz als unwiderleg-
lichen Gewährsmann anzusehen, müssten also, um
das angezogene Actenstück prüfen zu können, um
nähere Angaben bitten. Nicht alles, was, eine Flug.
schrist enthält, ist historische Wahrheit. Übrigens ist
das ganze Beispiel so wenig frappant, dass man sich
staunend fragt: „Wisset ihr sonst nichts anzu­
führen ?"
Ein „zweites Beispiel" sieht der Herr Obmann
„in der Sammlung und Anhäufung von Missions­
geldern, die zum Großtheile dazu verwendet werden
— den Negern in Afrika den Übertritt zur römischen
Kirche plausibel zu machen". Wir empfehlen dem
Herrn Obmann die Lectüre der Monatsschrift .Die
katholischen Missionen' (bei Herder, Freiburg). Darin
wird er Ausschluss finden, wie gerade jetzt die katho-
lischen Missionäre der Hungernden in Indien sich
annehmen. Wir lesen da im Aprilheft 1900, S. 14t:
»Der Heide überlässt die Sorge für die Nothleiden­
den seiner eigenen Rasse lieber dem Auslande. Das
sind Gelegenheiten, bei denen die weltum-
fassende christliche Liebe, die keine Schran­
ken derRasse, Farbe, Nationalität undCon-
fession kennt, sondern dem Beispiele
Gottes folgend, ihre Segenssirahlen auf Gute
und Böse herabsendet, im schönsten Lichte sich offen­
bart.«
Wirkt es da nicht abstoßend und empörend, wenn
ein Mann, sei es aus Unwissenheit, sei. es aus Bos­
heit, über solch echt humanes Wirken den Stab zu
brechen wagt?
Wie erbärmlich nehmen sich dagegen— um zu
zeigen, wie es in dieser Beziehung bei den „anderen
Kirchen" steht— Vereine aus, welche sich
zur Aufgabe gemacht haben, katholi­
schen Priestern, welche mit ihrem Berufe zer­
fallen waren, durch Geldmittel den Abfall zu er-
leichtern. Thatsächlich bestand in den Siebziger-
!°hren ein solcher Verein in Graz. und entfaltete
noch im Vorjahre von Budapest aus ein solcher seine
Thätigkeit.
Schließlich jammert der Herr Obmann über die
Armut der altkatholischen Geistlichen; sie hätten keine
gezahlten Vaterunser, keine Zahlung für Messen,
keine Zahlung vom Staate.
Für die ersten zwei Punkte wollen sich die Alt­
katholiken bei ihren Führern bedanken, denn diese
haben in der „Kirchenverfassung", Abschnitt 3, Mess-
stipendien, Stolgebüren, Gebetsgelder, Taxen aller
Art aus Opposition gegen die römische Kirche für
aufgehoben erklärt.
Was den dritten Punkt anbelangt, so sind solche
Zahlungen des Staates keine Gnadengaben.
Der Staat, welcher der Kirche ihre rechtmäßig er­
worbenen Güter bei der Säcularisation abnahm, er­
füllt durch solche Zahlungen nur eine Pflicht der Ge-
rechtigkeit. Dies gestehen selbst protestantische Kirchen-
rechtslehrer, so Richter und Hinschius, zu.
Doch genug für heute.
Graz, 23. Mai.
Zur Lage. Was die nächste Zukunft bringen
werde, darüber werden täglich neue Prophezeiungen
laut. Der .Pester Lloyd' lässt sich aus Wien mel­
den, die österreichische Regierung sei noch nicht
entschlossen, das Parlament aufzulösen. Die Polen
und die Katholische Bolkspartei hätten noch immer
die Hoffnung nicht aufgegeben, die Czechen unter ge­
wissen Bedingungen von der Obstruclion abzubrin­
gen. Sollte aber dieser letzte Versuch scheitern, so
werden die Polen und die „Katholische Volkspartei"
sich mit der Linken zur Bekämpfung der Obstruc-
tion ohne weitere Rücksicht aus den Bestand der Ma-
jorität verbinden. (?) Die Regierung habe die
Absicht, das Haus zu vertagen und während der
Vertagung die Sprachengesctzentwürfe auf Grund des
ß 14 zu promulgieren.
Die gestrige Parteiconferenz der Jung-
czechen, an der auch Minister a. T. Kaizl theil-
nahm, wird wohl die Entscheidung gebracht haben.
Von den gefassten Beschlüssen ist noch nichts ver-
lautbart; es heißt nur, dass in der Sitzung der
national-freisinnigen Partei „über die Verhandlun-
gen der parlamentarischen Commission der Rechten
und über die Beschlüsse des reichsräthlichen Czechen-
club Bericht erstattet wurde. Nach vierstündiger De-
batte sind mit Stimmeneinhelligkeit Beschlüsse
taktischer Natur gefasst worden."
Wenn den czechischen Blättern zu glauben ist,
dürfte man sich sür die Obstructionstaktik entschieden
haben, womit uns das Schicksal der Majorität be­
siegelt erscheinen würde.
Die Wiener Gemeinderathswahlen begannen
gestern mit einem glänzenden Siege der Christlich­
social en.
Auf der Mieden hatten die vereinigten Liberalen
und Socialisten überhaupt keinen Candidaten aufge­
stellt. Es wurden insgesammt 965 Stimmen (1934)
Wähler) abgegeben, von welchen 928 Stimmen auf
den christlichsocialen Candidaten Johann B reu er
entfielen. Im Bezirk Favoriten wurden 1257
Stimmen (2423 Wähler) abgegeben. Gewählt wurde
der Christlichsociale Nieder mit >074 Stimmen.
Auf den deutschnationalen Candidaten entfielen 170
Stimmen, die übrigen waren zersplittert. Die Wahl-
acte vollzogen sich in vollster Ruhe.
Es fanden aber zugleich die Wahlen des dritten
Wahlkörpers in die Bezirksvertretungen der
Leopoldstadt, von Ottakring und der Bri­
gitten au statt und hier handelte es sich den ver­
einigten Fortschrittlern namentlich darum, ihre bis­
herige Majorität in der Leopoldstadt zu behaupten.
Auch diese Wahlen endeten mit einem Siege der
Christlichsocialen. Im Bezirke Leopoldstadt entfielen
von 2700 abgegebenen Stimmen ungefähr 1750 auf
die christlichsocialenCandidaten. während etwa 900Stim-
men auf die fortschrittlichen Gegenkandidaten entfielen.
Im Bezirke Ottakring erhielten die Christlichsocialen
von 1136 Stimmen 1090. Ein Gegencandidat war
in diesem Bezirke überhaupt nicht aufgestellt worden.
Im umgebildeten 20. Bezirke, Brigittenau, erhielten
die Christlichsocialen von 1000 abgegebenen Stimmen
850, die fortschrittlichen Candidaten ungefähr 200
Stimmen.
Von den Delegationen. Nachdem die Vortritts-
frage, die seitens des ungarischen Delegationspräst-
diums an das österreichische Präsidium gestellt wor­
den war, von letzterem in zuvorkommendster Weise
beantwortet ist, findet am Freitag Vormittag, gegen
den bisherigen Usus, die erste ungarische, am
Nachmittag die erste österreichische Plenar-
sitzung statt.
Hrazer Notizen.
Graz, 23. Mai.
Kalender für Donnerstag den 24. Mai:
Christi Himmelfahrt. Sonnenaufgang: 4 Uhr 12 Minu­
ten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 42 Minuten
abends. Mondesaufgang: 1 Uhr 32 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 2 Uhr 55 Minuten abends.
Kalender für Freitag den 25. Mai: Urban I.,
Papst. Sonnenaufgang: 4 Uhr 11 Minuten morgen-?.
Sonnenuntergang: 7 Uhr 43 Minuten abends. Mon­
desaufgang: 1 Uhr 59 Minuten morgens. Mondes­
untergang: 4 Uhr 14 Minuten abends.
* (Heilige Weihen.) Am 20. d. weihte in der
Kapuzinerkirche zu Meran Msgr. Robert Menini,
Erzbischof von Philippopel, 13 Cleriker zu Priestern.
Der Consecrator hielt auch eine herrliche Ansprache,
in der er die Neugeweihten zur Treue in ihrem Be­
rufe aufforderte und das christliche Volk zur Ehrfurcht
gegen seine Priester ermähnte und nebenbei die „Los
von Rom"-Bewegung kritisierte als etwas gegen Reli­
gion und Tiroler Brauch Verstoßendes. Unter den
Geweihten befindet sich auch ein Steirer, PacificuS
Strohmaier von Preding, der morgen in seiner
Heimat die Primij feiert.
* (Militärisches.) Der Stabsarzt Dr. Karl V r e e e r
beim Ptatzcommando in Graz wurde zum Garnifvns-
Chefarzt in Peterwardein ernannt und der Stabsarzt
Dr. Julius S ch l a u s, Chefarzt der Cavallerie-Truppen-
division in Lemberg, zum Ptatzcommando in Graz
übersetzt. Ferner wurden ernannt zu Affistenzärzten
i. d. R. die Reseroe-Affistenzarzt-Stellvertreter Dr.
Rudolf Gränz des GarnisonsspitaleS Nr. l in Wien
beim Infanterie-Regiment Nr. 66 (Aufenthaltsort
Radmer) und Robert Cristofoletti des Garnisons­
spitales Nr. 1 in Wien beim Infanterie-Regiment
Nr. 27 (Aufenthaltsort Wien). Transferiert wird der
Oberlieutenant Maximilian N e u w i r t h vom Mon-
tursdepot Nr. 3 in Graz zum Montursdcpot Nr. 2
in Budapest. In die Reserve wird übersetzt der Lieu­
tenant Hubert Edler von Archer des Uhlanen-Regi-
mentS Nr. 4 (Aufenthaltsort Graz). Mit Wartegebür
werden beurlaubt die Hauptleute erster Claffe Michael
Skocir des Infanterie-Regiments Nr. 87 nach Lai-
bach, Heinrich Higersperger des Feldjägerbalaillons
Nr. 10 aus sechs Monate nach Gonobitz und Ludwig
Fischer des Divisions-Artillerie-Regiments Nr. 37
nach RadkerSburg. In das Verhältnis „außer Dienst"
wird versetzt der Lieutenant i. d. R. Hermann Graf
Bubna-Litic des Dragoner-Regiments Nr. 8 (Auf­
enthaltsort Frauenbof bet Marburg). In den Ruhe­
stand wird versetzt der Rittmeister erster Claffe
Peter O raschem deS Train-Regiments Nr. 2 (Do-
micil Graz).
* (Siebenter Allgemeiner Teutscher Journa­
listen- und Schriftstellertag in Mainz.) Vom
21. bis 23. Juni d. I. wird in Mainz der siebente
Allgemeine Deutsche Journalisten- und Schriststellertag
abgehalten, zu dem bis jetzt folgendes Programm fest­
gesetzt ist: Donnerstag, 21. Juni, abends halb
9 Uhr in der Stadthalle: Begrüßung durch die Stadt
Mainz und den Mainzer Journalisten- und Schrift­
stellerverein. Bewirtung durch die Stadt. Freitag,
22., vormittags in der Stadthalle: Delcgiertentag des
Verbandes Deutscher Journalisten- und Schriftsteller-
vereine. I Uhr nachmittags, Festbankett daselbst. 3 Uhr:
Allgemeiner Deutscher Journalisten- und Schriftsteller­
tag. Abends 8 Uhr: Gartenfest (Concert mit Feuer­
werk) in der Neuen Anlage. Samstag, 23., vor-
mittags tu der Stadthalle: Hauptversammlung der
Münchener Pensionsanstalt deutscher Journalisten und
Schriftsteller; halb 12 Uhr: Besichtigung der Cham-
pagnersabrik von Kupserberg (Rheinisches Sectfest).—
Am selben Tage nehmen die Feierlichkeiten zum 500jäd-
rigen Geburtstage deS Erfinders der Buchdruckerkunst
ihren Anfang, und zwar lautet daS Programm für die
Guteubergfeier: SamStag, 23., mittags: Er­
öffnung der Typographischen Ausstellung im Kurfürst­
lichen Schlöffe; abends: Concert in der Mainzer
Liedertafel: Aufführung von JudaS Maccabäus von
Händel. Solisten: Professor Johannes Meschaert aus
Amsterdam (Bass), Dr. R. Walter aus München (Tenor),
Hofopernsängerin Fr. Herzog aus Berlin (Sopran), Pros.
F. W. Franke am Conservatorium in Köln (Orgel).
Sonntag, 24., vormittags 10 Uhr: Akademische
Feier in der Stadthalle. Festcantate von Dr. Fritz
Volbach (400 Männer- und 700 Knabenstimmen),
Festrede von Pros. Dr. Köster-Leipzig, Schlussgesänge.
12 Uhr: Huldigung am Gutenberg-Denkmal: Tedeum
von Neukomm, gesungen von 800 Männer- und
800 Knabenstimmen; nachmittags im Gesellschasts-
gebäude des Cafinos „Hof zum Gutenberg": Festeffen.
In der Neuen Anlage Buchdruckersest. Abends: Com-
mers in der Stadthalle. Montag, 25., vormittags:
Historischer Festzug (2500 Costümierte, 700 Pferde),
abends: Costümfest in der Stadthalle. Dienstag,
26., vormittags: Gelehrtenversammlung im Kurfürst-


[ 2023-06-29 10:36:21.787 - 19000524 - Seite 3 ]
lichen Schlosse. Rheinfahrl nach Bingen.— Die
Theilnehmerkarte zum Journalistentag (10 Mark pro
Person) berechtigt zu allen Veranstaltungen des „Tages"
incl. Festbankett am 22. Juni, sowie zu sämmtlichen
Gutenberg-Felerlichkeiten mit nur folgender Einschrän-
kung: für das Samstag-Concert ist eine größere An­
zahl von Frei-Plätzen vorhanden, in erster Linie wer­
den Zeitungsreserenten berücksichtigt; auf dem Guten­
bergplatz wird eine Tribüne theilweise für die Ehren­
gäste und theilweise für die Theilnehmer des Journa­
listentages erbaut: das Festbankett im Gutenberg-
Casino am 24. kostet 4 Mark das trockene Couvert.
Der Mainzer Journalisten- und Schriflstellcrverein hat
die Wohnungsfürsorge in die Hand genommen. An­
meldungen werden bis spätestens 27. Mai an den
Vorstand des Mainzer Journalistenvercines z. H. des
Herrn Redacteur Ludwig erbeten.
* (Gemeinderathsfitzung.) Eine Sitzung des
Gemeinderalhcs findet am Freitag den 25. Mai
um 4 Uhr nachmittags statt. Auf der Tagesordnung
befinden sich u. a. folgende Gegenstände: Ansuchen
des General-Comits der allgemeinen Landesausstellung
in Graz 1901 um Genehmigung einer Unterstützung
von 25.000 Kronen. Ansuchen des städtischen Markt-
conimifiariates um Vermehrung seiner Amtsräume.
Anbot der Herren Moriz Schenk in Kumberg und
Karl Preiß in Cilli auf Ankauf ihrer Steinkohlen­
bergwerke seitens der Stadtgemeinde. Ansuchen des
Herrn Tr. Ferdinand Rumpf und Dr. Arthur R. v.
Heider um Bewilligung zur Errichtung eines mechano-
therapeutischen Institutes im Hause Maiffrcdygasie 2.
Siadtrathsbericht über die Errichtung eines Erkennungs­
amtes bei der Städtischen Sicherheitsbehörde in Graz
nach dem Muster des bei der k. k. Polizeidirection in
Wcen bereits bestehenden gleichen Amtes. Gemeinde-
rathsbeschluss vom 14. Mai 1900 betreffend die Er­
richtung eines Meldeamtes. Verhandlungsact in An­
gelegenheit der Umstaltung der Mühlgangbrücke im
Zuge der Calvariengürtelstraste und Herstellung einer
Slraßenstützmauer am rechten Mühlgangufer aus Anlass
des Baues der elektrischen Kleinbahnlinie Graz—Gösting.
Stadtbauamts- und Stadtrathsbericht über das An­
suchen der Grazer Handels- und Gewerbekammer um
Errichtung einer Personen-Haltestelle an dem Geleise
der k. k. Staatsbahn nächst dem Schlachthause. An­
suchen der Grazer Wagen- und Waggonfabriks-Actien-
geiellichaft, betreffend Überlassung des städt. Linien-
amtszebäudes Eggenberg. Ansuchen des Fürsten Alfred
W r e d e um Verleihung einer Concession zum Betriebe
einer Personen-Transportunternehmung mit Automobil­
wagen. Ansuchen des Herrn Gustav Schubert um
Verleihung einer Concession zum Betriebe einer Personen-
Transportuntcrnehmung mit Automobilwagen.
* (Zur Aufklärung.) Wie wir vernehmen, war
man in richterlichen Kreisen über unseren Artikel
„Unabhängigkeit der Geschwornen" (,Volksblatt' vom
20. d.) sehr ungehalten. Es bedarf wohl keiner Ver­
sicherung, dass es einem katholisch-conservativen Blatte
nicht einfallen wird, die Autorität des Richterstandes
anzugreifen, oder den im Artikel angezogenen Functio-
nären illegales Vorgehen vorzuwerfen.
* lReformatiousgeschichten.) Nach dem Berichte
der Leibnitzcr ,Steirischen Rundschau' hielt am 15. Mai
Dr. Arthur Schmidt aus Bielitz einen Vortrag über
„das Wesen und den Segen der deutschen Reformation".
Hochinteressant fand der Berichterstatter die Schilderung
„der von den Jesuiten und Lichtenstein-Tragonern vor­
genommenen Gegenreformation". Nun da der Mann
'ur Resormationsgeschichten so großes Interesse zeigt,
so empfehlen wir ihm unter andern die Lectüre des
Werkes von Baumstark, Daniel O'Connell, Seite 19
und 21. Er findet da eingehend das einstige Ver­
fahren des reformatorifchen England gegenüber
dem katholischen Irland geschildert. Es heißt da:
„Trül ein Sohn zum Protestantismus über, so erlangt
er das Eigenthum an dem gesammten Vermögen seines
Vaters. Kaufte ein Katholik ein Grundstück, so war
jeder Protestant gesetzlich ermächtigt, es ihm ohne Ent­
schädigung wegzunehmen.... Kein Katholik durste
ein Pferd besitzen, das mehr als fünf Pfund wert
war.... Kein Katholik durste Unterricht ertheilen bei
Strafe des Hochverrathcs. Der Katholik war ausge-
'cktosscn von allen politischen Rechten.... Die Lehre,
Verbreitung und Ausübung der katholischen Religion,
das Mönchthum und das Priesterthum waren mit
Deportation und im Falle der Rückkehr mit den grau­
samsten Todesstrafen bedroht.... Das Gesetz erkannte
mit einem Worte die Existenz eines Papisten nicht an,
bloß als zufällig geduldetes Gewürm kroch er an der
Erde". Das gieng doch über die Methode der Lichten-
ficin-Dragoner hinaus, geschah aber von Reformierten
gegenüber Katholiken I I Ob Dr. Schmidt und sein
Berichterstatter von solchen schönen Geschichtchen etwas
wissen?
' (Hebeustreit-Teukmal.) Für die Errichtung des
Heben streit-Denkmals macht sich allerorts daS wärmste
2"teresse gellend. Hoch und niedrig trägt fein
-cherflein bei, um das liebe Andenken an den hoch­
herzigen Menschensteund recht bald vor Augen zu sehen.
Demnächst werden, wie wir erfahren, mit Rücksicht auf
die eingegangene Spendensumme von Seite des Comitö
an den Künstler Hans Brand st etter Weisungen
betreffs der Ausführung des Denkmals ergehen. Jeder­
mann hat also noch Gelegenheit, durch Beiträge zur
Verschönerung dieses finnigen Werkes der Pietät nach
Kräften beizutragen.
* (Grazer Wafferversorgungs-Gesellschaft.)
Dem Rechenschaftsberichte der Gesellschaft ist zu entneh­
men: Die Einnahmen für abgegebenes Wasser erreichten
die Höhe von >73.035 st. 93 kr., um 6613 fl. 23 kr.
mehr als im Vorjahre. Der oberhalb des Werkes er­
richtete provisorische Brunnen wurde wieder aufgelassen,
da die Errichtung des neuen Schöpfwerkes in Andritz
erfolgte und dasselbe in Betrieb genommen werden
konnte. Die Wasserversorgung der Stadt wurde trotz
der erhöhten Anforderungen anstandslos durchgeführt.
Der Wasserverbrauch betrug im abgelaufenen Jahre
37,203.910 Hektoliter. Von dem Betriebsüberschuss im
Betrage per 43.358 fl. 2 kr. kommen laut Statuten
zwei Procent zur Amortisation der Prioritäts-Obli-
gationen und weitere 3 Procent des noch bleibenden
Reingewinnes auf Reservefonds in Verwendung. Be­
züglich des noch verbleibenden Reingewinnes per
41.261 fl. 14 kr. stellte der DerwaltungSrath den
Antrag, von der Vertheilung einer 5procentigen Di­
vidende auch diesmal abzusehen und den ganzen Be­
triebsüberschuss der Erweiterung des Werkes zuzu­
wenden. Der Bericht wurde bei der gestern statt-
gefundenen Generalversammlung genehmigt und dem Ver­
waltungsrathe die Entlastung ertheilt. In den Ver­
waltungsrath wurden die Herren: Oskar von Pongratz,
Konrad Lues, kaiserlicher Rath Sükbahn-Verkehrsches
Wunderbaldinger und Rechtsanwalt Dr. Waltner, welche
satzungsgemäß ausschieden, wiedergewählt. Zu Mitglie­
dern deS Revifions- Ausschusses wurden die Herren
Moriz Daut und Ludwig Andeßner, zu Ersatzmännern
die Herren Johann Maresch und Anton Stary wieder
bestimmt.
* (Ter steiermärkische Bieuenzuchlvereiu)
hält Sonntag am 27. Mai im Markte Köflach in
Tunners Bräuhaus präcise 10 Uhr vormittags eine
Wanderverfammlung ab, wobei unter anderem das
Ausschussmitglied Herr Felix Baßler einen theoreti­
schen Vortrag über rationelle Bienenzucht halten wird,
wozu alle Imker und Freunde der Bienenzucht freund­
lichst eingeladen werden, sich zahlreich betheiligen zu
wollen. Abfahrt für die Theilnehmer aus Graz um
7 Uhr 45 Minuten früh vom Südbahnhofe.
* (Ter Ausflug des Christlichen Frauen­
bundes) am Montag den 21. d. verlief in recht
animierter Weife. In Maria-Straßengel war heil.
Segen; nach demselben zogen die Mitglieder zum
,Weigelwirt', woselbst die vergnügten Stunden rasch
verflogen.
* (Grazer christlicher Frauenbund.) Am Montag
den 28. d. M. wird in den ,Steinfelder Sälen' das
dritte Gründungsfest des ,Grazer christlichen Frauen­
bundes' besonders festlich begangen werden. Es haben
sich zu demselben auch von auswärts einige Rednerinnen
angemeldet, und zwar die Präsidentin deS .Wiener
christlichen Frauenbundes', Frau Emilie Platter,
welche mit noch einigen Damen aus Wien an dem
Feste theilnehmen wird, und Frau Therese F u ch s aus
Marburg. Auch Frau Betti Schefler, die Gründerin
der Ortsgruppe Mitterdorf im Mürzthale, hat ihr
Erscheinen zu demselben zugesagt. Die Sängerinnen,
unter der Leitung des Frl. Schüler, werden in hüb­
schen Steirercostümen erscheinen. Beginn deS Festes
präcise 8 Uhr; Beginn der Musik 7 Uhr. Eintritt
40 Heller, im Vorverkäufe 30 Heller. Ein allfälligcs
RemerträgniS fällt der Vereinscasse für das bereits
bestehende ,Dienstbotenheim' des .Christlichen Frauen­
bundes' zu. Karten im Vorverkäufe sind zu haben:
In den k. k. Tabaktrafiken Grabenstraße Nr. 18, Allee-
gasse Nr. 12 und Tegetthoffgasse Nr. 16; ferners bei
Herrn Optiker Fasching, Murgaffe Nr. 9; in Herrn
Hallere Kerzengeschäft, Stadtpfarrgebäude; in Herrn
Faschings Mehlhandlung, Jakominiplatz Nr. 17,
und bei den Frauen: Marie Bauer, Münzgraben-
straße Nr. 21; Marie Veit, Schillerstraße Nr. 40;
Rosine Schüler, Sparbersbachgasse Nr. 58; Agnes
Milluer, Zeilergaffe Nr. 34; Marie Furlani,
Schießstattgasse Nr. 33; Theres Hrdy, Merangasse
Nr. 50. In Anbetracht deS so reichhaltigen Pro­
grammes, sowie deS wohlthätigen Zweckes wird um
recht zahlreichen Besuch gebeten.
* (Steirische Bäder.) In der Landes Kuranstalt
Rohitsch-Sauerbrunn find bis 17. d. 81 Par­
teien mit 99 Personen eingetroffen.
"(Straßensperre.) Die Brockmanng äffe ist in
dem Theile zwischen der Schörgelgasse und Münz-
grabenstraße wegen Neubeschotteruug für den Wagen­
verkehr bis auf wellereS abgesperrt.— Heute wurde
die Karlauergürtelstraße in dem Theile zwi­
schen der Herrgottwies- und Lagergasse für den Wagen­
verkehr wieder freigegeben.
* (Grazer Horuviehmarkt vom 23. Mai.)
^Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgetrieben: 353
Ochsen, 79 Stiere, 414 Kühe, 84 Kälber, zusammen
930 Stück.— Preise wenig verändert.— Es
notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen
von 30-— K bis 32 50 K, Ausnahmspreis 35'— K,
halbfette Ochsen von 28-— K bis 29— K, magere
Ochsen von 24-— K bis 27— K., Ochsen für Mast-
zwecke 27— K bis 29-—K, Mastkühe von 21-—K
bis 25-— K, halbfette Kühe von 17-— K bis 20— K,
magere Kühe 10— K bis 16— K, Stiere von
24"— K bis 30 50 K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24-— K bis 28— K, ältere Melk-
kühe von 19.— bis 23-— X, trächtige Kühe von
17'— K bis 24-— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
313 Stück, und zwar nach Obersteier 8l, Niederöster-
reich 39, Wien 44, Tirol und Vorarlberg 7 7, Böh­
men 22, Deutschland 30 und in die Schweiz 20.
* (Hagelschlag) Die .Marburger Ztg.' berichtet:
Am 19. d. M. zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags
wurden Radkersburg und Umgebung durch einen
furchtbaren Hagelichlag betroffen, der alle Hoffnungen
auf eine Ernte jäh zerstörte. Insbesondere find die
Riede Herzogberg, Pöllilschberg und Plippitz betroffen.
Die angrenzenden Gemeinden Weigelsberg, Kerschbach
und Preßberg dürsten weniger Schaden erlitten haben
und Nußdorf, Pettaustraß und die südlich gelegenen
Gemeinden wurden gänzlich verschont. Besonders in
den jungen Weingärten wurde viel Schaden ange­
richtet. Der Hagel war so heftig, dass die Dächer wie
beschneit aussahen und bis zu einem Decimeter Höhe
lagen die Schloßen auf dem Boden. Hoffentlich werden
sich die maßgebenden Factoren um die Betroffenen an­
nehmen, damit selbe aus Staats- und Landesmittelu
halbwegs entschädigt werden.
* (Unglücklicher Sturz.) Gestern um 3 /*7 Uhr
abends verunglückte der in der Zeilergaffe Nr. 44 wohn­
hafte 58 Jahre alte Schuhmachergehitfe Joh. K o b l e r
dadurch, dass er in berauschtem Zustande von rückwärts
über die vom zweiten in den ersten Stock führende
Stiege fiel, wodurch er sich eine schwere Verletzung
am Hinterhauple zuzog. Kobler wurde in lebensgefähr­
lichem Zustande mittelst Rettungswagens in das Allg.
Krankenbaus gebracht.
* (Waggoubraud.) Am 17. d. abends fieng ein
mit Holzkohlen beladener Waggon am Bahnhöfe in
Krieg lach, vermuthlich durch das AuSsprühen von
Funken auS der Maschine, Feuer. Durch daS rasche
Eingreifen der Ortsfeuerwehr von Krieglach konnte der
Brand bald unterdrückt werden.
* (Roheit.) Der Cassebeamte Alexander Preatz
wurde heute nachts vom Schuhmachergehilfen Thomas
Podobnigg, mit welchem er kurz vorher im Kaffee­
hause einen Wortwechsel gehabt hatte, beim Aufsperren
des Hausthores zu Boden geworfen und deratt auf
den linken Fuß getteten, dass er einen Unterschenkel­
bruch erlitt. Der Thäter wurde verhaftet, der Schwer­
verletzte mittelst Rettungswagens ins Barmherzigen-
spllal gebracht.
* (Verhaftung eines Tiebspaares.) Über Re-
quisition des Grazer LandesgerichteS wurden am
21. d. M. in Wien der Friseur Anton Rosner
und dessen Gattin verhaftet. Dieselben hatten in
Graz ihrer Wohnungsgeberin, Frau Pohl, 1400 X
und Schmucksachen im Werte von 500 X gestohlen,
worauf sie nach Budapest und später nach Wien
flüchteten. Der gestohlene Schmuck wurde bei ihnen
noch vorgefunden, das Geld aber hatten sie in Buda­
pest verbraucht.
* (Tagesanzeiger für den 24. Mai.) Ivan-
neum, Raubergasse (naturhistonsche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes mufeum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle der Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— LandeS-ZeughauS, Herrengasse (reich-
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürge rcorps-Mufeum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadt-Theater: Nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: ,Tie Geisha'. Abends 7 Uhr: Vorletztes Gast-
spiel der Signora Rofina Storchio: Margarete'
(Faust). —Theater am Franzensplatz: Bei er­
mäßigten Preisen: ,Die eine weint, die andere lacht'.
— Panorama in der Kaiserfeld-
gaffe: I. Cyclus. Pariser Weltausstellung 1900.
— Weltpanorama, Lendkai 3: ,Die bayrischen
Königsschlösser'.— .Grazer Orpheum' (Speciali-
tätentheater), Jakobigasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
,Wiener Schwalben'.— Menagerie und zoolo­
gischer Circus am Versuchshof in der Lnnenstraße.


[ 2023-06-29 10:36:21.787 - 19000524 - Seite 4 ]
— Schüleraufsührung der Violinschule AloiS
Harpf im Singvercinssaale, 10 Uhr vormittags.—
.Deutsche Turnerschast': Geminsames Schau-
turnen in der LandeSturnanstalt (Jahngafse Nr. 3),
4 Uhr nachmittags.— Kaufmännischer Verein
D' Soli den': Familienabend in den .Annensälen'.
— Alpiner Verein .Kohlröserl': Ausflug aus
den Schöckel, Treffpunkt: .Deutscher Bund', halb 6 Uhr
morgens.— .Verein für Aquarien- und
Ferrarienkunde Neptun': Ausflug in die Mur­
änen bei Abtiffendorf.
Telegramm )es EorresMrrenr-Sureall.
Budapest, 23. Mai. Der BudgetausschusS der
österreichischen Delegation nahm ohne Debatte die
Schlussrechnungen an. Bei Verhandlung der Vor­
anschläge des Obersten Rechnungshofes führte Prä­
sident R. v. Plener über Antrag des Bericht-
erstatters R. v. Kozlowski aus. es bestehe
allerdings kein Gesetz, betreffend die Organisa­
tion des Rechnungshofes, die einzige Anerken­
nung finde sich im ungarischen Gesetze, wäh­
rend im österreichischen eine derartige Bestimmung
nicht existiert. Deshalb kam auch der von ihm bei
der Übernahme des Präsidiums ausgearbeitete und
bereits fertig gestellte Entwurf, betreffend die Orga­
nisation des Rechnungshofes, über dieses Stadium
der Berathung nicht hinaus. Der Voranschlag wurde
sodann angenommen. Der Ausschuss gieng hierauf
in die Berathung des Marinebudgets über.
München, 23. Mai. Ein über das Befinden des
Königs Otto ausgegebenes Bulletin besagt, dass
das Befinden des Königs in jeder Beziehung unver­
ändert sei.
Wien, 23. Mai. l-er Kaiser kehrt nmch den bis­
herigen Dktzpositionen am 1. Juni nach Wien zurück.
Wien, 23. Mai. Die Generalversammlung der
süddeutschen Verbindungsbahn genehmigte die An­
träge des Verwaltungsrathes, von dem Reingewinn
per 147.426 sl. den am 1. Juli fälligen Actiencoupon
mit 4 1/ 2 sl. einzulösen und den verbleibenden Gewinn­
rest per 109.926 sl. auf neue Rechnung vorzutragen.
Wien, 23. Mai. Die „Wiener Zeitung" publiciert
eine Verordnung des Handelsministeriums, betreffend
die Regelung der Personalverhältnisse der Postmeister
bei den nichtärarischen Postämtern erster und zweiter
Classe, welche nunmehr durch Ernennung mittelst De-
cretes in ein dauerndes Dienstverhältnis zu den Post-
und Telegraphenanstalten treten, wodurch sie Beamte
dieser Anstalten mit besonderen Bezügen und Berech-
ttgungen werden. Auch weibliche Bedienstete dieser
Kategorie sind in die Regelung eingeschlossen.
Wien» 23. Mai. Eine Kundmachung des Handels­
ministeriums gibt die Errichtung einer Unsallverhü-
tungscommission im Handelsministerium, sowie deren
genehmigte Statuten bekannt. Die Commission ist
ein berathendes und begutachtendes fachtechnisches
Organ der Regierung in allen auf den Schutz der
gewerblichen und anderen unfallversicherungspslich-
ttgen Arbeiter und Betriebsbcamten bezüglichen An­
gelegenheiten und besteht aus einem Ccntralgewerbe-
Jnspector, und sechzehn bis zwanzig ordentlichen Mit­
gliedern, welche der Handelsminister ernennt. Unter
diesen befindet sich Roman Tichy, Forst- und Weg­
verwalter in Rettenegg.
Budapest, 23. Mai. Der Generalrath der öster­
reichisch-ungarischen Bank beschloss, von einer Aen­
derung des Zinsfußes derzeit abzusehen, sowie den
Zinsfuß bei Belehnung der Salinenscheine und unga­
rischen Tressorscheine um ein halbes Procent unter
dem jeweiligen, für andere Effecten geltenden Tar-
lehenzinsfuße zu halten.
Berlin, 22. Mai. (Reichstag.) Nach Erledigung
des Jnittativantrages des Abg. Hompesch wird die
dritte Berathung des Fleischbeschaugesetzes fortgesetzt.
Die Gesammtabstimmung über, das Gesetz erfolgt
morgen.
Paris, 23. Mai. Einige Deputierte beantragten
in der gestrigen, Sitzung, der von Waldeck-Rousseau
acceptierten Tagesordnung die Aufforderung an die
Regierung anzufügen, jeder Wiederaufnahme der
Affaire Dreyfus energisch entgegenzutreten. (Beifall
im Centrum.) Deputierter Pelletan verlangt Auf­
klärung über die Mittel, welche man zu diesem Behufe
aufzuwenden vermöchte. Waldeck-Rousseau betonte
neuerdings seinen Willen, jede neue Agitation zu
verhindern und pie Beruhigung herzustellen. Er bringt
den Entwurf eines Amnesttegesetzes ein und bemerkt,
dass er die vorgeschlagene Ergänzung der Tagesord­
nung als Bestätigung seiner Erklärungen betrachte
und keinen Anlass habe, sich darüber auszusprechen.
Deputierter Humbcrt wünscht Aufklärung in Betreff
der Mittheilungen des „Eclair", welcher den Geheim­
agenten Thomps beschuldigt, für die Wiederaufnahme
der Affaire Drepfus zu arbeiten. Nach den beruhigen­
den Versicherungen Gallifcts wurde die Tagesordnung
mit 286 gegen 237 Summen angenommen und die
Sitzung geschlossen.
London, 23. Mai. Ein Berichterstatter der .Tarch
Mail' meldet aus Prätoria vom 19. d.. er habe die
Versicherung erhalten, dass die Transvaal-Regierung
nicht beabsichtige, die bedingungslose llebergabe zu
erwägen, sondern dass sie den Kamps bis zum Ende
durchführen werde.— „Daily Telegraph" meldet aus
Kroonstad vom 21. d.: Die englische Infanterie rückt
vor. Das Hauptquartier wird morgen vorgeschoben.
Die Truppen sind in bester Verfassung und der Kran­
kenstand ist zurückgegangen. Die letzten Nachrichten
sagen, dass der Feind beschlossen habe, den Kampf
hinzuziehen. Die Buren rühmen sich. dass ihre Streit-
kräfte vcrzweiselten Widerstand leisten und die Eng-
länder schlagen werden.
London, 23. Mai. Nach der letzten vom Käftcgs-
ministerium veröffentlichten Liste, betragen die Ge-
sammwerluste des britischen Heeres bis 19. Mai
26614 Mann. In dieser Zahl sind die gegenwärttg
in den Hospitälern untergebrachten zahlreichen Kran­
ken nicht mit inbegrisfen.
London, 23. Mai. Die Blätter erklären, die Ant­
wort des Präsidenten Mac Kinley an die Buren­
mission sei so wnsgcsallen, wie es die britische Re­
gierung von dem Oberhaupte einer befreundeten
Natton erwarten durfte.
New-Nork, 23. Mai. (Reutermeldung.) In Be-
anttvortung einer Anfrage, ob die Transvaal-Regie­
rung um Frieden nachgesucht hat, telegraphierte Prä­
sident Krüger an den „World", dass dieses Gerücht
unwahr sei.'
Kirchliche Nachrichten.
Klau Lrr diesjährigen F.-S. Wtatious- und
Firmungsreisen
Montag 30. Juli Visitation und Firmung daselbst.
Um 4 Uhr nachmittags Ankunft in
Mautern.
DienStag 31. Juli Ertheilung der Minores und des
Subdiaconats im Kloster.
Donnerstag 2. August Ertheilung des Diaconats daselbst.
Samstag 4. August Ertheilung des Presbyterats daielbst.
Freitag den 25. d. M. findet ein
feierliches Requiem
für die verstorbene
Baronin Isabella von Morsey
geb. Gräfin zu Stolberg-Stolberg
um 9 Uhr in der Pfarrkirche 8t. Johann
am Graben statt
Verstorbene in tz>raz.
Vom 22. Mai.
Felber Josef, Arbeiterskind, 2'/, M., Lagergasie 201: Bron-
chitis.
Gridl Jgnaz, Hiittenverwalter i. R„ 78 I,, Gctdoriplatz 2:
Altersschwäche.
Spins er Josef, k. und k. Hauptmann i. R-, 79 I., Gauen-
gaffe 10; Altersschwäche.
Paltak Marianna, Wirtschafterin, 31 I., Münzgrabensiraße
Nr. 32; Lungensucht.
Ferizovic Arni, Infanterist des bosnisch-herzegowinii.üeu
Infanterie-Regimentes, 2t I., k. und k. Garnisoitssvnal;
Influenza.
Kollmeier Valentin, TaglShner, 70I., Barmherzigensoiial;
Altersschwäche.
Lipp Katharina, Müller-gattin aus kumberg b Graz, 62 I.,
Allg. Krankenhaus; Bronchialkatarrh.
Im Monate Juli.
Tekegrapöilcher §ourgsiericht.
Montag 2. Juli um 6 Uhr abends Ankunft in
Ranten.
Dienstag 3. Juli Visitation und Firmung daselbst.
Um bald 5 Uhr nachm. Ankunft in
Schober.
Mittwoch 4. Juli Visitation und Firmung daselbst.
Um 5 Uhr nachmittags Ankunft in
St. Peter am Kammersberg.
Donnerstag 5. Juli Visitation und Firmung daselbst.
Freitag 6. Juli um 6 Uhr abends Ankunft in
St. Peter ob Judenburg.
Samstag 7. Juli Visitation und Firmung daselbst.
Um 31, Uhr v achmittags Ankunft in
Lind ob Knittelfeld.
Sonntag 8. Juli Visitation und Firmung daselbst.
Um 4 Uhr nachmittags Ankunft in
Weißkirchen.
Montag 9. Juli Visitation und Firmung daselbst.
Um 6'/, Uhr abends Ankunft in
Scheifling.
Dienstag 10. Juli Visitation und Firmung daselbst.
Um 4 Uhr nachmittags Ankunft in
St. Lorenzen bei Scheifling.
Mittwoch 1 t. Juli Visitation und Firmung daselbst.
Freitag 13. Juli um halb 5 Uhr nachm. Ankunft iu
Gams bei Hieflau.
Samstag 14. Juli Visitation und Firmung daselbst.
Um 5 Uhr nachmittags Ankunft in
WUdalpen.
Sonntag 15. Juli Visilotion und Firmung daselbst.
Um 5 Uhr nachmittags Ankunft in
Weichselboden.
Montag 16. Juli Visitation und Firmung daselbst.
Montag 23. Juli um 6 Uhr abends Ankunft in
Franenberg bei Admont.
Dienstag 24. Juli Visitation und Firmung daselbst.
Um halb 5 Uhr nachm. Ankunft in
Altenmarkt a. d. Enus.
Mittwoch 25. Juli Visitation und Firmung daselbst.
Donnerstag 26.Juli um 7 Uhr srüh Ankunft in
Weng.
Pontifical-Messe, Religionsprüfung,
Visitation und eventuell Firmung
daselbst.
Freitag 27. Juli um 7 Uhr früh Ankunft in
Hall.
Pontifical- Meffe, Religionsprüfung,
Visitation und eventuell Firmung
daselbst.
Um 3 Uhr nachmittags Ankunft in
Gaishorn.
SamStag 28. Juli Visitation und Firmung daselbst.
Um 6'/i Uhr abends Ankunft in
Admout.
Sonntag 29. Juli Visitation und Firmung daselbst.
Um halb 4 Uhr nachm. Ankunft in
Kalwang.
Wien, 23. Mai,
Papierrente 97-40
Silberrenle .... 97-—
1864er Lose .... 202 50
Kronenrente, öfters. 96 55
Goldrente, österr... 114 80
Kronenrente, ung.. 9140
Goldrente, ung... 114 85
Anglo-Austr -Bank. 285-—
Bankverein 512—
Bodencredit-Anstalt. 924—
Oest Creditactien.. 717-25
Ung. Creditactien.. 721 75
Länderbank 443 50
Oesterr.-ung Bank. 1775—
Unionbank 585-—
Böhm. Nordbahn 440—
Buicbtiehraderbahn. 1180'—
Dampfschiff 720-—
Elbethal 476—
Graz-Köflacher.. 526-—
Lemberg Czernovitzer 541—
Locat-Eisenbahn-A..—
2 Uhr 30 Min.
l Lombarden 108-50
Nordbahn 6290-—
Nordweft-A 468—
Slaalsbahn .... 649 25
Allg. Baugesellschaft 178—
Alpine 505—
Locomotivfabr. Sieg! —.—
! Perlmooser— ■—
Präger Eisen .... 2070—
Rima-Muranner.. 672—
Tiifail, Kohlenwerke 420-—
Waffensabrik-G.... 3fi0-—
Wiener Bang.... 177—
Wienerberger .... 740—
Waggon I 338'—
i Türk. Tabak°G.... 29 t 50
: Türkenlose 115 50
. London (Devise).. 242-40
Paris (Devise) ... 96 27
1 Zwanzig Franks.. 19 27
1 Reichsmark-St.... 118 25
> Papierrubel .... 255.75
z: matt.
Weteoroloffische Aeolni'flkuttgen.
Vom 22. auf den 23. Mai.
Zeit der
e
111
Baromete
Wind
Wino-
Beobachtung
Millim. auf 0* «b.|
i
rung
ION abds.
140z.
735 3 8
schwach
heiler
7 U morg.
' 118+-
734-1 N
2U.nachm.
1068
733-3 8
mittet
W. !ken
Das Maximalgebiet hat sich nach Osten gezogen, wäbrcnd
das gestern im Nordwesten aufgetauchie Minimum an riete
zugenommen hat. Über Central Europa bleibt der Luftdruck
sehr gleichmäßig vertheilt; die Winde sind sehr sckwacd, das
Wetter ist allgemein heiter und durchwegs ohne Niederschlage.
Die Temperatur steigt.
(Eingesendet.)
Trotz der enormen
Preissteigerung
bin ich infolge günstiger Abschlüsse in der SmK
alle MiieiüerMklM-IiMl
noch immer zum alten billigen Preise zu ver­
kaufen; alle Futterstoffe, wie z. B. Jmprcss. prima
bestes Schossfutter, alle Farben per Meter immer
noch 22 kr. Kronensctdc in Rollen, beste Näb-
seide, in allen Farben und schwarz per Rolle noch
immer 4 kr. Bcscnborde echt Vorwerk in allen
Farben, anerkannt beste Qualität per Meter noch
immer 8 kr.
Nur zu haben im Warenhaus
.Luv! Rebus" All! f3<
ljerrengarre 21, neben der StasltpTarrklrcbc,
Hiez« 3 Bogen Beilage.
Aknthümn, Verleger und Herausgeber: Katholischer Prcssverei«.
«. r. Unrverfitats-Bnchdrnckerei .Ttyria' iu Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödcl.
Verantwortlicher Redacteur für den administranven Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:21.787 - 19000524 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 118 des ,Grazer Volksblatt" vom 24. Mai 1900.
Ausland.
Deutschland. Berlin. 22. Mai. Der deutsche
Reichstag beschloss in seiner heutigen Sitzung ein­
stimmig, die Lex Heinze von der Tagesordnung
abzusetzen, und zog sofort den Initiativantrag Hom-
pesch, betreffend die Änderungen und Regelungen
des Strafgesetzbuches, in Verhandlung. Der Antrag
wurde in zweiter und dritter Lesung en bloe gegen
die Stimmen der Socialdemokraten und Freisinnigen
angenommen.
Dieser Antrag Hompesch enthält sämmtliche bisher
angenommenen Paragrophe der Lex Heinze, lässt
hingegen den§ 184 b (Theaterparagraph) ganz fallen
und entbält von dem sogenannten Sckwufenste»
Paragraphen 189» nur die Strafbestimmung für
den Verkauf und das Anbot der betreffenden Schriften
und Abbildungen an Personen unter sechzehn Jahren.
Man will wissen, dass Cardinal Fürsterzbiichof
Dr. Kopp von Breslau hervorragenden Antheil an
dem Compromiss betreffs der Lex Heinze hat. indem
er erklärte, er lege nur auf den Schluss: Absatz 148»
(handelt vom Schutz der Jugend gegen Ankauf un­
züchtiger Bilder und Schriften) Wert, verzichte da­
gegen auf die anderen Bestimmungen. Das gab den
Aosschlag beim Centrum.
Die B u d g e t c o m m i s s i o n des deutschen Reichs­
tages beendete die Berathung der Flotten-Novelle
und im Laufe der Berathung auch die zweite Lesung
der Stempel-Novelle. Ferner gelangte die Zolltarif.
Novelle in zweiter Lesung unverändert zur Annahme,
ebenso die Bierzoll-Erhöhung. Die Stempel-Novelle
und die Zoll-Novelle sollen am 1. Juli d. I. in
Kraft treten.
Frankreich. Die französische Kammer trat am
22. b. M. zur ersten Sitzung nach der Vertagung
zusammen. Präsident Deschaue! verlas eine kurze
Ansprache, in der er sich über die Ausstellung und
diejenigen, die an diesem Friedens- und Arbeitsfeste
theilnehmen, lobend äußerte und die fremden Nationen
willkommen hieß. (Beifall.) Guzy (Socialist) ver­
langte, über die allgemeine Politik die Re­
gierung zu interpellieren. Ministerpräsident W aldeck-
Rousseau nahm die sofortige Debatte an, die dann
begann. Über den Verlauf dieser Debatte, welche
unter dem Eindrucke, den die Resultate der kürzlich
stattgehabten Municipalwahlen in Frankreich ver­
ursachten, stattfand, wird gemeldet:
Ministerpräsident Waldeck-Roussean führt
aus, die Municipalwahlen bedeuten einen Erfolg der
Regierungspolitik. Die Pariser Municipalwahlen
seien dovpcldeutig. (Heftige Unterbrechung auf den
Bänken der Nationalisten.) Der Ministerpräsident
hofft, dass diese Doppeldeutigkeit bald beseitigt sein
werde. Er setzt dann auseinander, wie er in Hin- j
kunft seine Pflicht zu erfüllen gedenke und fügt
hinzu, man habe es verstanden, den ttaurigen Streit,
der so lange Frankreich in zwei Lager spaltete, wie­
der zu erwecken und gegen die Republikaner auszu­
beuten. Die Regierung folgte daher einer richtigen
Eingebung, als sie, nachdem sie Dreyfus begnadigt
hatte, die Ära der Processe und der Repressalien ab-
schloss. Die Regierung vollbrachte damit einen Act
der Menschlichkeit und Beruhigung. (Beifall links,
einzelne Protestruse von verschiedenen Seiten.) Der
Ministerpräsident verlangt von der Kammer ein
Schutzgesetz gegen Verleumder des Staatsoberhauptes
und ein Genossenschaftsgesetz, denn es erscheine un­
möglich, die todte Hand immer mehr anwachsen zu
lassen. Der Ministerpräsident ladet die Kammer ein,
auch das Unterrichtsgesetz, das Gesetz über die di-
recten Steuern und über die Altersversorgung der
Arbeiter zu votieren und stellt die Vertrauensfrage.
(Zweimalige brausende Beifallssalven links.) Ri b ot
erklärt, der Ausfall der Municipalwahlen bedeute
einen Erfolg der Republikaner und nicht der Re­
gierung.— Das Centrum beantragt die einfache
Tagesordnung, welche Waldeck-Rousseau zurückweist.
Die einfache Tagesordnung wird mit 298 gegen
249 Stimmen abgelehnt. Daraufhin erklärt der
Ministerpräsident, die Tagesordnung Guzy anzu-
zunehmen, welche lautet: Die Kammer, welche ent­
schlossen ist, die Politik der Reformen, sowie die
Vertheidigung der republikanischen und weltlichen
Einrichtungen energisch zu verfolgen, geht, indem sie
die Regierungserklärung zustimmend zur Kenntnis
nimmt, zur Tagesordnung über. Der erste Theil
wurde mit 439 gegen 56, der zweite Theil mit 271
gegen 226 Stimmen angenommen.
Schweiz. Der Bundesrath beantragte bei der
Bundesversammlung, die im Juli 1899 im Haag
unterzeichneten Conventionen und Erklärungen mit
Ausnahme des Artikels 10 der Conventton, betref-
fend die Ausdehnung der Genfer Convention auf den
Seekrieg, zu genehmigen.
Niederlande. Aus dem Haag, 22. d., wird
gemeldet: Die Kammer bewilligte mit 53 gegen
13 Stimmen einen Credit von eineinhalb Millionen
Gulden, um die Bewaffnung mit dem neuen Ge­
wehre von sechseinhalb Millimeter Kaliber zu ver­
vollständigen.
England. Zum Entsatze Mafckings meldet ein
Telegramm des Marschalls Roberts: Commandant
Mahon zog am 18. d. in Mafeking ein, nachdem
er am 17. d. 9 Meilen von Mafeking einen hef­
tigen Kampf mit einer 1 500 Mann starken Boeren-
abtheilung zu bestehen gehabt hatte, in dem er diese
nach fünfstündigem Gefecht und hartnäckigem Wider­
stand aus ihrer starken Stellung vertrieb. Die Ver­
luste der Engländer betrugen etwa 30 Mann, die
Verluste der Boeren sind schwere.
Hier verlautet, dass die Engländer bei Vereiniging
eingetroffen sind und die Brücke über den Vaalfluss
unversehrt fanden. Siebenundzwanzig Locomotiven
des Freistaates und Transvaals wurden erbeutet
und sieben davon als reparaturbedürftig nach Cap-
stadt gesendet.
Eine Depesche des Generals Bull er vom 22. d.
aus New-Castle (Natalgrenze) berichtet, er habe von'
Oberst Bethune die Nachricht erhalten, dass, als!
eine Schwadron von Bethunes berittener Infanterie!
sich auf dem Marsche nach New-Castle befand, ihr
von den Boeren etwa 6 Meilen nordwestlich von
Vryheid ein Hinterhalt gestellt wurde. Nur wenige
entkamen; der Gesammtverlust beträgt etwa sechsund-
sechzig Mann.
Aus Prätoria, 21. d., wird gemeldet: Eine unter
fteiem Himmel abgehaltene Versammlung, welcher
zweihundert Personen beiwohnten, berieth über die
Sachlage im Falle der Belagerung von Prätoria.
Es wurde ein Comits eingesetzt, welches für die
Sicherheit der Frauen und Kinder Sorge tragen
soll.
Türkei. Aus Constantinopel, 22. d. M.. wird
gemeldet: Heute fand die erste vorbereitende Bot-
schafter-Reunion in der Frage des griechischerseits
angerufenen Schiedsgerichtes der Botschafter bezüglich
der türkisch-griechischen Consular-Convention statt.
Die serbische Gesandtschaft überreichte heute der
Pforte eine Note, in welcher um Verlängerung der
türkisch-serbischen Zollconvention, welche am 14. Juni
abläuft, bis 15. Februar 1901 ersucht wird.
Nordamerika. Aus Washington, 22. d. M.,
wird gemeldet: Die Boersdelegierten statteten vor­
mittags dem Präsidenten Mac Kinley einen Be­
such ab. Da ein officieller Empfang nicht bewilligt
worden war, überreichten sie keine Beglaubigungs­
schreiben. Die Unterhaltung wurde in freundlichster
Weise geführt. Im Lause derselben wurde der
Name des Präsidenten Krüger genannt. Die
Delegierten sprachen sich dabei über den Zweck ihrer
Mission aus und gaben ihrer Annahme Ausdruck,
dass die gestrige Erklärung des Staatssecretärs im
Auswärtigen Amte Hay eine endgiltige sei und dass
die Vereinigten Staaten nicht intervenieren könnten.
Der Präsident Mac Kinley bestätigte diese Annahme
und bemerkte, dass er vor einiger Zeit England seine
guten Dienste angeboten habe. Er habe dies gerne
gethan in der Hoffnung, dass er dem Kampfe ein
Ende machen könne. Das Anerbieten sei indessen von
England nicht angenommen worden. Die Vereinigten
Staaten könnten nichts weiteres thun. Die Boers-
Delegierten entgegneten, das Bewusstsein, dass sie in
den Vereinigten Staaten Freunde haben, erfülle sie
mit Zufriedenheit. Hierauf verabschiedeten sich die
Delegierten vom Präsidenten.
Marinesecretär Long ordnete wieder die Errich­
tung einer europäischen Flottenstation an. Den
Stamm des hiesür in Aussicht genommenen Geschwa­
ders bildet zunächst nur der Kreuzer .Albany', dem
sich in absehbarer Zeit andere Fahrzeuge zugesellen
werden.
Lstafien. .Reuters Office' meldet aus Peking vom
21. d. M.: Hier wurden sechs Leiter der Boxer-
bewegung verhaftet. In die von der Bewegung er­
griffenen Districte wurden Truppen entsendet, welche
den Befehl haben, die Bewegung mit unnachsicht-
licher (?) Sttenge zu unterdrücken.
i
„Aus der Wett gegm die Wett."
Zuflucht der Sünder.
Ja, der Sünder und die Sünde, das sind auch
Wone und Bezeichnungen, welche die modernen Men-
sckn'n und die Ungläubigen nicht leiden mögen; es
gäbe Zedler und Schwächen, Vergehen und Verbrechen,
edein neckt; weil sie die Sünde als Uebertretung
des vwttesgebotes nicht gelten lassen, so meinen sie,
dieietbe bestüitde nicht.
<c\e beileht aber doch und sie ist das größte Un­
glück für den Menschen und sie wird ganz so ange­
rechnet und gestraft, wie es im altväterischen Katechis­
mus steht, wenn die Menschen diese Sünde nicht als
solche erkennen und sich von ihr wenden.
Die traurige Begriffsverwirrung, die hierüber in
den Köpfen der Weltmenschen herrscht, ändert gar
nichts an der ewigen und unumstößlichen Richttgkeit
der ^Iten Begriffe von gut und bös, wie sie seit der
Stunde bestehen, in der Moses die zehn Gebote vom
Berge Sinai gebracht hat. Aber eben deshalb soll diese
Begriffsverwirrung gekennzeichnet, angeklagt und ge-
brandmarkt werden, wo immer man ihr begegnet.—
Da erscheint z. B. in Wien eine kleine Zeitschrift
unter dem Titel: „Tocumente der Frauen", welche
nebst manchem Guten und Interessanten auch mit­
unter höchst bedenkliche Dinge bringt und dadurch der
Frauenbewegung keinen guten Dienst leistet.
In Nr. 18 des II. Bandes schreibt eine Schrift­
stellerin namens Elise Leiger über „Die modernen
Menschen in der Liebe".
Nach einer sehr traurigen aber leider vielfach rich­
tigen Schilderung des blasierten und immoralen Man­
nes der Gegenwart, der so oft wieder scheu wird vor
dem Ehebande, tveil ihn der Lebensekel wieder er­
sasst und weil ihm vor den Pflichten graut, da meint
die Verfasserin des Aufsatzes: „Ein Mittel gäbe es
vielleicht, nm die sinkende Liebe des modernen Mannes
zu erhalten: völlige Hingabe." Aber das hochstehende
moderne Mädchen scheut das aus verschiedenen Grün­
den; so unter anderen sei „der moderne Mann noch
von Vorurtheilen tief befangen" urrd das moderne
Mädchen will nicht die Achtung des Mannes auch
verlieren ul. s. w.— Also, wenn ein blasierter, sitt­
lich verdorbener Mann doch noch von seiner Mutter
und Großmutter her das richttge Gefühl hat, ein
Mädchen, welches sich ihm ohne Ehe und Sacrament
an den Hals wirst, sei nicht zu achten, so ist dieser
Mann „von Vorurtheilen ttef besangen" und das
bringt eine Frau über die Lippen und über die
Feder? Soweit sind die Weltkirrder gekommen, weil
sie die Katechismusworte verachten, weil sie für und
gegen die Sünde andere Hilfsmittel suchen, als die
Buße, als die Rückkehr zu Tugend und Glauben.
Sie schreiben und schildern sehr gut, die Modernen,
aber sie finden keine rechte Erklärung für das Ge­
schilderte, weil sie nicht sagen wollen: „Das kommt
vom Mangel an Religion", und sie wissen keine Hilfe,
weil sie nicht sagen wollen: „Wählt zwischen der Rück­
kehr zur Religion und zwischen dem Untergänge, in­
zwischen gibt es nichts."
Wenn der Sünder nicht direct vom lieben Gott
durch Unglück und Krankheit aufgerüttelt oder gebeugt
wird, so dass er selbst zerknirscht und sehnsüchtig heim­
kehrt, so wird dies manchmal durch fürbitkendes Ge­
bet seiner Angehörigen oder eines beschenkten Armen
erreicht und meistens durch die Gottesmutter Maria,
welche von der Kirche als „die Zuflucht der Sünder"
angerufen wird.— Wie viele Frauen haben ihren
Gallen, wie viele Mütter ihre Sühne durch die Für­
bitte Marias aus der Sünde zur Bekehrung erbetet
und wie viele, viele Geständnisse sind aufbewahrt, in
denen ein wahrheitsliebender Mann mittheilt, dass ein
Bildnis der jungfräulichen Gottesmutter, der Unbe­
fleckten oder Schmerzhaften ihn plötzlich ergriffen habe
und ihn zur Umkehr bewogen. Es verzage doch nie­
mand für sich und die Seinen, solange Maria fürbittet,
als die „Zuflucht der Sünder!" H. A.


[ 2023-06-29 10:36:21.787 - 19000524 - Seite 6 ]
Neuere Schriften
übn bis Frage brs «elritsbriesks des Migs Sigismuub
fir Aass, «ab ihrr Ergebuissk.
Von cand. phil. Josef Ltoiser.
Die Frage, hat Sigismund dem Huss das gegebene
Wort gebrochen oder nicht, hat seit den Tagen des
Constanzer Concils nicht aufgehört, discutiert zu wer­
den. Die Czechen wurden nicht müde, die Treulosig­
keit und Wortbrüchigkeit Sigismunds bei jeder Ge­
legenheit immer wieder hervorzukehren, und merk­
würdig genug fanden sie auch an deutschen Gelehrten
Unterstützung, wiewohl diesen nicht unbekannt sein
konnte, dass gerade die Agitation des Präger Ma­
gisters an der Vertreibung der Deutschen aus Prag
die Hauptschuld trug. Von kirchlicher Seite suchte
man wiederum die Ehre Sigismunds zu retten, doch
behielt die gegnerische Ansicht so ziemlich die Ober­
hand. So standen und stehen sich bis in die neueste
Zeit schroff zwei Parteien gegenüber, von denen die
eine, vertreten durch Berger, Lechler und Hefele, evi­
dent zu machen sucht, Huss selbst habe gar nicht anders
gedacht, als dass, wenn er der Ketzerei schuldig be­
funden wurde, ihn auch die Strafe der Ketzerei treffen
müsste. Der Geleitsbrief könne nur die Bedeutung
eines Reisepasses haben, zunächst für die Hinreise,
und nur wenn der Process zu seinen Gunsten ausge­
fallen wäre, auch für die Rückreise. Seit den epoche­
machenden Arbeiten Lindners, Loserths, K. Müllers
und Uhlmanns hat man die Ansicht dieser Männer
ausgegeben und ist wieder zur alten, wenngleich theil-
weise modisicierten Anschauung zurückgekommen, wo­
nach Sigismund dem Huss unter allen Umständen freie
Rückkehr zugesagt und darum durch seine Hinrichtung
das Geleite gebrochen worden sei.
In dem sehr brauchbaren und weitverbreiteten Buche
„Geschichtslügen" ist diesem Gegenstände ein eigenes
Capitel gewidmet, allein seit der Publication K.
Müllers: „König Sigismunds Geleit für Huss" (Sep.-
Abdr. d. Hist. Vierteljahrsschrift), die mit großer
Gründlichkeit und völliger Beherrschung des reichen
Quellenmaterials geschrieben ist, kann man nach mei­
ner Ansicht hier von einer Geschichtslüge nicht mehr
sprechen. Was thuts auch? Wir Katholiken vergeben
uns gar nichts, wenn wir zugestehen, dass Sigismund
mehr versprochen hat als er halten konnte und zuzu­
sagen berechtigt war. Flachköpfe werden gewiss auch
in Zukunft daraus Capital schlagen und der Kirche
Eins anzuhängen fortfahren, allein der Wissenschaft
ist es in erster Linie um die Wahrheit und nur um
die Wahrheit zu thun. Im Charakter Kaiser Sigis­
munds, der sonst von einem hohen idealen Schwünge
beseelt gewesen ist, und der durch die größten Opfer
an Geld, Zeit, ja selbst Ländern der Restaurator der
lang und heißersehnten kirchlichen Einheit nach der
großen abendländischen Kirchenspaltung geworden ist,
haftet dieser Fleck allerdings. Wir finden seine Hal­
tung erklärlich, begreiflich, man mag ihn sogar ent­
schuldigen, a,ber leugnen kann man sein Vorgehen nicht.
Ich will nun im Folgenden versuchen, einen Ein­
blick zu gewähren in die verschiedenen Fragen, welche
bei der ganzen Controverse überhaupt in Betracht
kommen.
Bis jetzt ist man bei der Behandlung der Geleits-
srage immer vom Wortlaute des Geleitsbriefes aus­
gegangen, den jede Partei nach ihrer Weise inter­
pretierte. Dieses Verfahren ist indes ganz verfehlt,
denn in der ganzen Geleitsfrage handelt
es sich nicht allein um das formale Ge­
leite, sondern um königliche Zusagen, die
zwar mit dem Geleite zusammenhängend erörtert wor­
den sind, aber innerlich nicht mit ihm zusammen­
hängen. Es darf somit nicht der Geleitsbrief den Aus­
gangspunkt der Untersuchung bilden, sondern die Ver­
handlungen, die monatelang zwischen Huss und Sigis­
mund geführt worden sind, ehe er ausgestellt wurde.
Richt im Vertrauen auf das schriftliche Geleite, son­
dern gestützt auf die Versprechungen Sigismunds ist
Huss nach Constanz gegangen, denn er war schon längst
daselbst, bevor er den Geleitsbrief erhielt.
Es möge hier gestattet sein, von Huss' Process vor
den Verhandlungen mit Sigismund, Erwähnung zu
thun. Infolge seines Auftretens gegen den Präger
Erzbischof Sbynck strengte letzterer einen Disciplinar-
process bei der Curie es GeleitsbriefeS Erwähnung zu thun,
so muss bemerkt werden, dass das häufig vorgebrachte
Argument, als habe Sigismund nur für den Fall,
als Huss nicht verurtheilt wurde, freie Rückkehr zu­
gesichert, nichts besagt. Einmal steht im Geleitsbrief,
dessen Text rnan u. a. bei Uhlmann nachlesen kann,
ttichts davon, und ein derartiger Gelcitsbries ist, mit
Ausnahme eines einzigen Falles, wo dies ausdrück­
lich angemerkt ist, in der ganzen Geleitsliteratur un­
erhört.
Wenngleich Huss keine sympathische Erscheinung in
und wir Deutsche am wenigsten Ursache haben, uns
für ihn sonderlich zu erwärmen, muss es doch zuge­
standen werden, dass durch die Forschungen Dr. Paul
Uhlmanns (König Sigismunds Geleit für Huss und
das Geleit im Mittclalter, Hallische Beiträge zur Ge­
schichtsforschung V. 1894), und die oberwähnte Arbeit
Karl Müllers, deren Ergebnisse ich verivertete, bis
dahin neue Ansichten geboten wurden. Mag man schon
das Endergebnis noch mit einer gewissen Vorsicht be­
trachten, das Eine muss stets anerkannt werden, dass
der Forschung neue Gesichtspunkte zugeführt wurden,
welche zu überprüfen, ich Anhängern der älteren An­
schauung angelegentlichst empfehlen möchte.
Gewerbe-Zeitung.
EnquZte über das kleingcwerbliche Credit-
wesen.
Diese vom k. k. Hattdelsministerium veranstaltete
Enquete wurde nach viertägigen Verhandlungen in
zwei am 21. Mai unter dem Vorsitze Sr. Excellenz
des k. k. Sectionschefs Freiherrn von Weigelsperg
abgehaltenen Sitzungen mit der Einvernehmung der
zweiten Abtheilung der Experten aus Wien und
Riederösterreich und jener Experten aus dem Küsten-
lande, Tirol und Mähren, welche zu den früheren
Sitzungen nicht erschienen waren, zu Ende geführt.
Anwesend waren die, Commissionsmitglieder: Mi-
nisterialrath Dr. Hasenöhrl, Sectionsrath Dr.
Brycha (Referent) und Ministerialvieesecretar Dr.
Schmid vom f. 1 k. Handelsministerium, Ministerial-
rath Graf Auersperg vom Ministeriuin des Innern,
Sectionsrath Dr. Ertl vom) k. k. Ackerbauministeriuin.
der Sectionschef und Präsident der k. k. statistischen
Centralcommission Dr. von Jnama-Sleruegg, die
Reichsrathsabgeordneten Dr. Binder und Dr. Stein-
Wender voin Gewerbeförderungsbeiratlsc des k. k.
Handelsministeriums.
Es wurden folgende Experten einvernommen: Die
Reichsrathabgeordneten Schneider und Wrabetz, der
Director der u. ö. Landes-Hypothekenanstall Ritter
Hattingberg, Director Ellmenreich der gewerblichen
Spar- und Vorschusscasse in Meran, der Obmann
des mährischen Genossenschaftsverbandcs Powondra
aus Kremsier, ferner die GenossenschafksvorNeher
Schnepf und Stary, der Consulent des Geiverbeförde-
rungsdienstes in Genossenschaftsangelegenheileu
Stratzkaney, Hof und Gerichtsadvocat Dr. Vogler,
Handelskammerrath Weißenberger, der Vorstand des
Jnformationsburcau „Vindobona" und des öfter.-
ung. Jncasso-Vcreins Zeleny, der Secretär des I. all­
gemeinen Beamten- Vereines der österr.-ung. Mon­
archie Hoftnann sämmtlich aus Wien, endlich der
Gcmeinderath und Handclskammerrath Bombig aus
Görz.
Das Handelsministerium tvird nunmehr zunächst
die Drucklegung der Enquete-Protokolle veranlassen.
l
i


[ 2023-06-29 10:36:21.787 - 19000524 - Seite 7 ]
Vermischtes.
* (Vermählung.) In Regensburg fand am 22. d
die Vermählung des Prinzen Karl Ludwig von
Thurn-Taxis mit der Prinzessin Maria The­
resia von Braganza statt.
* (Der Fürsterzbischof Leo Freiherr von
Skrbensky) hat sich in Sorrento bereits derart er-
holt, dass feine Ankunft in Prag binnen Wochenstift
gewärtigt wird. Freitag vor den Pfingsten, d. i. den
1. Juni, wird der Erzbifchof für die Präger Firm-
linge das Sacrament der heil. Firmung ertheilen.
* (Todesfall.) Der ehemalige Reichsrathsabgeord-
nete und Befirksrichter R e d e l a, der wegen einer
Jmmunitäteangelegenheit seinerzeit nach Italien geflüchtet
war, ist gestorben.
* (Gestorben) ist der Theologie-Professor Dr. Josef
Schindler aus Leitmeritz in Wörishofen. Er war
der hauptsächliche Begründer des prächtigen Vereins­
hauses in Leitmeritz und hat sich um die Gründung
und Leitung des dortigen großen Katholischen Männer-
und Frauenvereines große Verdienste erworben. Als
Tiöce'anpräses der katholischen Gesellenvereiue, als
Bicepräies des Stud-nten-Unterstützungsvereines für
Maria-Schein, durch Anregung und Mitleitung einer
Reihe von Volksunlerstützungscaflen und von Vereinen
charitativer Natur, war er in socialer Richtung rastlos
thätig.
* (Rothes Kreuz.) Gestern vormittags fand inBuda-
Pest im Prunksaale des Stadthauses eine Generalversamm­
lung des ungarischen Vereines vom Rothen Kreuze statt,
an welcher in Vertretung der Protectorin Erzherzogin
Marie Valerie Erzherzogin Clotilde, sowie der
Prorector-Stellvertreter Erzherzog Ludwig Victor
und die Erzherzoge Josef und Josef August
theilnahmen.
* Tie Pasfiousspiele in Lberammergau.)
Die diesjährige Spielperiode der Passionsspiele in
Oberammergau wurde am 20. d. M. mit der Haupt­
probe eröffnet. Zwei Sonderzüge hatten zahlreiche
Schriftsteller und Journalisten aus allen Theilen
Deutschlands gebracht. Es waren etwa 600 Personen
anwesend. Tie Aufführung fand großen Beifall.
* (Ein künstlicher Vesuv.) London hat sich
einen Vesuv zugelegt, der vor dem neapolitanischen
den Vorzug hat, dass er auf Befehl eines Mannes, der
mit Schraubenzieher und Ölkanne bewaffnet ist, einen
Ausbruch veranstaltet. DaS Schauspiel eines solchen
ohne die damit verbundene Gefahr kann man in Carls
Court genießen. Auch der Londoner Vesuv wirft—
anscheinend— große Masten von Lava aus, schleu­
dert Felsstücke in die Luft und tost und donnert, dass
es einem auf die Nerven fallen kann. Steigt man in
die Tiefen dieses Berges hinab, so findet man eine ge­
heimnisvoll aussehende Maschinerie und einen Mann
Namens Burneß Creig, „Mr. Vesuvius*, wie er ge­
nannt wird, der Donnern und Blitzen, Erdbeben
und Lavaströme, Feuerspeien und Steineschleudern be­
sorgt. Der moderne Jupfter erklärt auch die Ma­
schinerie, die von einer Dampfmaschine getrieben wird.
Die herausschlagenden Flammen find ganz harmloser
Dampf, der in einem Cylinder erzeugt und durch
Röhren in den Krater des Vulcans getrieben wird.
Eine mächtige elektrische Laterne wirft rothe Reflexe
darauf, und so sieht man denn Flammen. Das
schreckliche Felsgestein sind braune, mft Flittergold be­
klebte Papierballen, die von einer Maschine, die ein
Kind handhaben könnte, in einen Schornstein hinauf-
gcschleudert werden. Die Lavaströme find so realistisch,
dass auch weniger Zaghafte einen Schritt zurücktraten,
und doch find es nur harmlose Streifen aus rosa
Seide, die über einen Kasten laufen, in dem sich eine
Reihe elektrischer Lichter befindet. Das Band bewegt
sich abwätts und erzeugt so den schauerlich schönen
Anblick eines thätigen Vulcans. Der Donner und die
unterirdischen Erdstöße wurden durch eine Art Orgel
mit zwei Registern, die durch die Maschine getrieben
wird, und durch Platten aus verrostetem Eisen erzeugt.
Jedenfalls ist dieser Vesuv gut gemacht und legt
Zeugnis ab von dem Scharfsinne seines Erfinders.
*< Entladenes Gewehr.) Aus Faak berichtet die
>&- Ztg ': Zwei Jäger des Dr. F. Kumpf waren
am vorvergangenen Montag auf der Greischitza°Alpe,
um Hahnen zu verlosen. Beim Fortgang aus einer
Sennhütte entlud sich das Gewehr des einen unge-
klarterweise und der Schuss drang dem Kameraden in
den linken Oberarm. Stark beschädigt wurde er inS
Sp'tal nach Villach gebracht.
(Ein verwegener Juwelendiebstahl.) Am
20. d. abends halb 9 Uhr stellten sich in Madrid in
der verkehrsreichen Calle Barquillo bei voller Straßen-
beleuchtung vier Individuen vor das Schaufenster eines
großen Pfandhauses auf. als besähen sie die dort aus-
liegenden Uhren und Juwelen. Plötzlich schlug einer
mit einem großen Hammer die Schaufenster ein,
während ein anderer die Thür zuhielt, um das Heraus
stürzen des Eigenthümers und seines Sohnes zu ver­
hindern, und die beiden anderen Revolver hervorzogen
und sie auf die herbeieilenden Pastanten anlegten. Der
erste Bandit faltete rasch einen Teppich zusammen, auf
welchem für 50.000 Pesetas Juwelen lagen, zog ihn
aus dem Fenster heraus, und alle vier verschwanden
in rasendem Lauf, aus die ihnen nachsetzenden Pastanteu
und Polizisten Schüsse abgebend. Einer der Verfolger
wurde verwundet. Bald verschwanden drei der Räuber
mit der Beute durch die kreisrunde Öffnung in einem
Abzugscanal, der vierte, der die Thür des Ladens zu­
gehalten hatte, wurde abgefasst und gestand, dass seine
Spießgesellen in dem Vororte Chamberi einen Aus­
gang aus dem Abzugscanal hätten. Tie sofort dorthin
entsendete Polizei bekam die Räuber factisch zu sehen
und wechselte mtt ihnen zwanzig Schüsse, ließ sie aber
mit dem Raub entwischen.— Bemerkenswert ist es,
dass dieser verwegene Diebstahl in Madrid nicht einzig
dasteht, sondern dass in den letzten sechs Monaten
drei ähnliche Verbrechen verübt worden sind.
(Meran im Dunkeln.) Aus Meran wird
der „N. Fr. Pr." geschrieben: Samstag abends, we­
nige Minuten vor 9 Uhr, wurde plötzlich in der elek­
trischen Beleuchtung, die seit vielen Monaten tadellos
functioniert, eine starke Schwankung bemerkbar, und
im nächsten Augenblicke herrschte Finsternis im ganzen
Curorte, da man eine andere als die elektrische Be
leuchtung hier fast nicht mehr kennt. Beinahe zwei
Stunden hindurch mussten sich Meran, Ober- un d
Untermais, Grätsch, mit dem Tämnicrscheine einer
prächtigen Frühlingsnacht, mit Kerzen, Zündhölzchen
und anderen Beleuchtungsmitteln aus der umständ­
lichen „guten, alten Zeit" zu behelfen suchen, so gut
es eben gieng. Bei der allgemeinen Verwirrung kam
es zu sehr kölnischen Scenen in Gafthausgärten, Re­
staurants zi nd Gesellschaftsräumen. Der Grund der
Störung lag in einer momentanen Verletzung eines
Kabels der .Hauptleitung von der Centrale der „Etsch
werke" in die Stadt. Das bekanntlich ebenfalls von
den „Etschtverken" aus bediente Bozen wurde von
diesem Zwischenfalle nicht in Mitleidenschaft gezogen.
* (Ein verunglückter Lodawasser-Fabri
kaut.) Aus Mährisch-Lstrau berichtet man unterm
22. d.: Der hiesige Sodawasser-Erzeuger Forscher,
welcher gestern seine Fabrikation eröffnete, hat beim
ersten Arbeitsversuche auf schreckliche Weise sein Leben
eingebüßt. Der Füllkessel explodierte und riss tzerrn
Forscher das halbe Gesicht weg. Nach wenigen
Stunden erlag Forscher im Krankenhause der Ver
letzung.
(Eine Brücke über den kleinen Belt.)
Die dänische Regierung beabsichtigt, eine Brücke über
den kleinen Belt zu erbauen, wodurch die Eisenbahn
Verbindung des Königreiches Dänemark mit dem Fest
lande eine wesentliche Beschleunigung erfahren würde.
Es bestehen zwei Projecte, von denen das eine eine
Hängebrücke, das andere eine Auslagerbrücke vor­
schlägt. Die Länge der Brückenbahn würde von Ufer
zu Ufer rund 1000 Meter, die der eigentlichen Brücke
zwischen den Portalpfeilern rund 700 Meter, die
Höhe über dem Wasserspiegel 60 Meter sein. Der
mittlere Brückenbogen würde eine Spannung von 350
Meter, zwei 'Teitenbogen je 184 Meter bekommen.. Tie
Kosten jeder der beiden Brücken mit Anschlussbrücken
und den nöthigen Eisenbahnabänderungen würden
rund 17 Millionen Mark betragen.
(Humor im Gymnasium.) Die folgenden
Uebersetzungs- und Stilblüten haben den Vorzug, nicht
erfunden zu sein. Ein Quartaner theilte die Men­
schen ihrer Beschäftigung nach ein in Hirtenvölker,
ackerbautreibende und Vichvölker. Ein Elassenkamerad
desselben erzählte in der Geschichtsstunde: Der Sohn
des Aeneas gründete Altona (statt Alt» longa). Die
gleiche modernisierte Auffassung offenbart folgende
Uebersetzung: Romani legatos miserunt, qui a Prusia
rege peterent... „welche den preußischen König
bitten sollten". Auch des gestrengsten Lehrers Antlitz
muss sich für einen Augenblick erheitern, wenn er in
einem Tertianeraufsatz liest: „Aber der Schein trügt,
sagt schon ein alter Kirchenvater," oder wenn er auf
dre Frage: Mit welchem Wort ist es-sultare ver­
wandt? die treuherzige Antwort erhält: „Mit
Sultan". Frisch, frei und fröhlich stellte ein Secun-
daner im Einjährigen-Examen folgende „geschichtliche"
Behauptungen auf: „Karl II. starb im Jahre 1700
kinderlos und hinterließ das Reich seinem Enkel."
„Sck)arnhorst schaffte alle entehrenden Schandthaten
(statt Strafen) ab. Man kann es nur bedauern, dass
selbst die militärische Autoritär eines Scharnhorst dazu
nicht Ausreichte. Ein etwas consuses Geschichtsver
ständnis zeigte ein der Secunda angehöriger Schüler,
der auf die Frage, warum die von den Decemvirn
niedergeschriebenen Gesetze Isgss ckuockscirn tadularum
heißen, die classische Antwort gab: „Weil es 12 De­
cemvirn waren". Demgegenüber erscheint folgende
Leistung eines kleineren Gymnasiasten weniger bedenk­
lich. Den Satz: Auf dem Kapital wurden Gänse
unterhalten, glaubte er lateinisch richtig wiederge
geben zu haben, indem er schrieb: In Capitolio an-
seres collocuti sunt. Der Tictatssatz eines Sextaners:
Met unserer Magd ist nichts gethan, war doch wohl
nur unter dem Einfluss von Aeußerungen seiner ver­
ärgerten Mutter so unorthographisch niedergeschrie­
ben worden. Der kleine Moritz übersetzte die Stelle:
.chlitliritackes man um suam confirmaverat“ praktisch
und lebensklug also: M. hatte seine Mannschaft ver­
sichert; schade, dass dem guten Jungen der starke
Anachronismus nicht aufgefallen war. Auf die Forde­
rung, allitterierende Ausdrücke, wie Haus und Hof,
Ross und Rad aufzuzählen, rief der Ultimus der
Quarta mit fröhlichem Gesicht: Max und Moritz.
Eben derselbe übersetzte in der folgenden Lateinstunde
arbiter schlicht einfach mit „Arbeiter". In einem Auf­
satz des Sängers Fluch fand sich folgende, jedenfalls
der Missdeutung fähige Stelle: „Der eine der Sänger
hatte graues Haar, das ihm sein Alter mitgebracht
hatte."
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 23. Mai.
Beleidigung der katholische» Kirche. Am
3. April kam der „altkatholische" bereits wegen Ver­
brechens der Veruntreuung vorbesttafte Brauergehilfe
Anton Guggi in die Gemischtwarenhandlung der
Frau Aloifia Heinrich in Wetzelsdorf. Er ließ sich
ein Gläschen Brantwein geben und trat im Gespräch
mit Frau Heinrich in deren an das Verkaufslocal an­
stoßend Wohnzimmer. Dort besah er sich eine Anzahl
Heiligenbilder, welche an der Wand hiengen und that
nun Äußerungen, welche die religiösen Gefühle eines
Katholiken empfindlich verletzen müsten und eine Ver­
spottung der Verehrung der Heiligen enthalten. Guggi
versucht die Angaben der Zeugen abzuschwächen und
entschuldigt sich mit vorausgegangenem Genuste geistiger
Gettänke. Die geheim durchgefühtte Verhandlung endet
mit der Verurtheilung des Anton Guggi zu vier­
zehn Tagen strengen Arrestes.
Religiousstöruug. Der Arbeiter Josef Pichl-
maier befand sich am 28. April in der Werks-
restauration des Andreas Putz in Pichling und trank
mtt anderen Arbeitern Bier. Er schimpfte zuerst über
seinen verstorbenen Vater und that dann ganz unver­
mittelt eine gotteslästerliche Äußerung, welche unter
den Gästen große Entrüstung hervorrief. Josef Pichlmeier
wird in geheim durchgefühtter Verhandlung zu sechs
Monaten schwerem Kerker verurtheilt.
Erpreffung. Der in Trifail wohnhafte Landes-
bestellte Jakob Ko lischnig und deffen Gattin Maria
Ko lischnig stehen heute in geheimer Verhandlung
unter der Anklage des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit, begangen durch Erpreffung, welche sie
an dem Chirurgen Josef Meister in Kirchberg a. R.
zu verüben versuchten. Das Ehepaar wird nach längerer
Verhandlung für schuldig erkannt und lautet das
Uttheil bei beiden auf vier Monate schweren
Kerker.
Sitllichkeitsdelict. Der bereits wegen Übertretung
gegen die öffentliche Sittlichkett vorbestrafte Gastwirt
Anton Sterf in Bartholomä ist heute wegen Ver­
brechens nach 8 128 St.-G. angeklagt. Die Verhand­
lung, welche mit Ausschluss der Öffentlichkeit durchge­
führt wird, endet mit der Schuldigsprechung des An­
geklagten. Anton Sterf wird zu sechs Monaten
schwerem Kerker verurtheilt.
Teu Chef bestohlen. Der neunzehnjährige Emil
Sabin, aus Wildon gebürtig und dahin zuständig,
war in der Zeit vom 5. October v. I. bis 5. Fe­
bruar d. I. beim Kaufmann Anton K u m p in Frohu-
leiten als Commis bedienstet. Da der Kaufmann zu­
folge eines von Sabin früher verübten Gelddieb­
stahles sehr geringes Verttauen in die Redlichkeit
seines Commis setzte, so ließ er sich durch Sabin vor
Verlassen deS Dienstortes deffen Koffer öffnen. Kump
fand darin zahlreiche Gegenstände, welche Sabin aus
dem Geschäfte gestohlen hatte. Emil Sabin wird wegen
Verbrechens des Diebstahls zu drei Monaten schwerem
Kerker verurtheilt.
Nuredliche Knechte. Der neunundzwanzigjährige
Knecht Franz Hofer war beim Gastwitt Glawatsch
in Semriach bedienstet und hat dort einer Magd und
einem Knecht allerlei Effecten gestohlen, wofür er zu
acht Monaten schwerem Kerker verurtheilt wird.—
Der zuletzt in Leibnitz bedienstet gewesene fünfund-
zwanzigjährige Knecht Franz G a u b e hat seinem Mit-
knechte 30 Kronen gestohlen. Das Urtheil lautet auf
acht Monate schweren Kerker.
Um Örganifteustcllen bewerbe» sich z»r Zeit:
a) Ein fünfunddrcißigjähriger Mann, befähigt als Organist,
Chorregenr, Chormeister: er ist Familienvater, wünscht daher
einen Posten mit Nebenverdiensten.
b) Ein dreiundoierzigjähriger Landorganist, der auch die
Messner- und Gemeindesecretärstelle mitübernehmen möchte.
c) Ein sechsundzwanzigjähriger lediger Mann, Mustk- und
Chordirigent; reflectierr auf Sladtpoften mit einem Einkommen
vou 500 fl. an.
d) Ein sechsundzwanzigjähriger lediger Oberlehrerssohn
wünickt einen Organisten- und Meisnerposten, womöglich in
Mirtelsteiermari oder im Mur- und Mürzthale.


[ 2023-06-29 10:36:21.787 - 19000524 - Seite 8 ]
e) Ein dreiunddreißigjähriger Musiker, gelernter «aitter,
der im Orgelspiele mehrjährige Übung hat..
f) Ein üntersleirer, neununzwanzig ^ahre au, besahlgt als
Organist Musiklehrer, ließe sich auch als Messner und Beamter
verwenden (Ist Absolvent von drei Gymnafialclassen.)
g) Ein derzeit noch in Stellung befindlicher Organist am
Lande sucht einen Posten in einem größeren Markte oder in
der Hauptstadt, wo es Nebenverdienst gibt.
DM» Unverzügliche Bekanntgabe offener oder demnächst
fteiwerdender Organistenstellen erbittet jederzeit das Secre-
tariat des Diöcesan-Cäcilienvereines in Graz,
Stainzerhofgasse 2, ersten Stock. "WS
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Gcazer Volksblatt'.)
Trieft, 23. Mai. 20-Francsstücke 19 27. Wechsel aui
London -lang) 242 20, (kurz) 242 20, Italiener 92 65.
Frankfurt, 22. Mai. (A b e n d b ö r se.i Öfter-
reichische Creditactien 224 40, Staatsbahn 139 10, Lom­
barden —, Bankverein— —. Alvine —, Italiener 94-75,
Laurahütte 258 50, Harpener 228-40. Disconlo 184 75, Öster­
reichische Goldrente— —, Ungarische Kronenrente ——,
Silberrente —, Ungarische Goldrente— —, Türken —,
Papierrente —•—. Tendenz: mäßig besser.
Frankfurt, den 23. Mai. (S ch l u s s c o u r I e.) 4 2per-
cent. Papierrente 96 66, 4percent. ung. Goldrente 96 85.
Kronenrente 9085, Osterr. Creditactien 223 30, Elbethal»
bahnactien— °—, Lombarden 25 80, Staatsbahnactien 138°80,
Alpine Biontan 256-—, Wiener Wechsel 84 38 3, Tendenz:
befestigt.
Berlin, den 23. Mai. (Sch l u s s co urs e.) 42-per-
cent. Papierrente 96-50, 4percent. ung. Goldrente 96 60,
Kronenrente 91-25, Österr. Creditactien 223-50, Elbethal-
bahnacnen— —, Lombarden 26—, Staatsbahnactten 158 25,
Italiener 94 50 bis 94 60, Wiener Wechsel (kurz) 84 40, Rubel
(Cassa) 216 40, Laura-Hütte'258 25, Harpener 226 10, Dis-
conto 183 90, Türkenlose 116 90. Tendenz: flau.
Hamburg, 22. März. (Ab end verkehr.) Credit
224-50, Lombarden —. Tendenz: mäßig fester
New-Uork, 21. Mai. Die Börse war anfangs willig,
im weiteren Verlaufe sehr fest und zum Schlüsse stetig. Aclien
Umsatz 406.000 Stück.
New-Aork, 22. Mai. Wechsel auf London 485, Silber
60-«.
Wien, 23. Mai. (Schluss.) Weizen per Frühjahr—,
Weizen Mai-Juni 8-12, Herbst 8-37, Roggen per Frühjahr
—-—, Roggen per Mai-Juni 7-63, Roggen Herbst 7 76.
Mais per Mai-Juni 5 83, Mais per Juni-Juli —,
Mais Juli-August 5-88, per September-October 5 98; Hafer
per Frühjahr —•—, Mai Juni 5 43; per Herbst 5-62;
Raps 13-95; Tendenz: fest; Wetter: schön.
Budapest, 23. Mai. Weizen per April —, Weizen
Mai 7-86, Weizen per October 8-11, Roggen per Mai 7 20,
Roggen per October 7 36; Haser per Mai 5-08, Hafer
per October 5-31, Mais Mai.Juni 5 57, Mais Juli 5-61,
Raps per August 13 65, Effecttv-Weizen:— kr. theurer;
Effecttv- Weizen- Tendenz: ruhig; Effecttv- Weizen- Umsatz:
15.000; Effecttv- Roggen: —•—; Wetter: schön.
Paris, 23. Mai. (Productenmarkt.) Mehl per lau­
fenden Monat 2640, Mehl per Mai 2670, Mehl per
4Mona:e ab Mai 27-50, Mehl per 4 letzten Monate 28 45
Tendenz: fest; Weizen per laufenden Monat 20 05, Weizen
per Mai 20-15, Weizen per 4 Monate ab Mai 20 70, Weizen
per 4 letzten Monate 21-70, Tendenz: fest; Roggen per
laufenden Monat 15-—, Roggen per Mai 15 —, Roggen per
4 Monate ab Mai 14 75, Roggen per 4 letzten Monate
14-75, Tendenz: fest; Spiritus per lausenden Monat 36-—,
Spiritus per Mai 36 25, Spiritus per 4 Monate ab Ma>
36 75 Spiritus per 4 letzten Monate 36 25. Tendenz: träge.
Wetter: Schön.
Berlin, 23. Mai. Preis der Coursmakler Spiritus
siebziger loco 49 80 (fünfziger) —■—.
Breslau, 23. Mai. Weizen loco 1510, Weizen gelb
15'—, Roggen loco 15-10.
NewDork, 22. Mai. (Getreidemarkt). Mehl
265 —, Weizen loco 80'/«, Weizen per Mai 71' «, Weizen
per Juli 72'.'«, Weizen per September 73-—, Tendenz: kaum
stetig; Mais per Mai 41'/«, per Juli 42'/«. Getreidefracht 4'«.
Prag, 23. Mai. (Zuckermarkt.) Rohzucker März
April prompt 27 80; Geld. Neue Campagne 25-—; Tendenz:
fest; Wetter: schön.
Trieft, 23. Mai. Centtifugal- Piles ruhig: prompt
27 bis 28'/,; per Lieferung Mai-Juni 27'/. bis 29
Santos.
Hamburg, 23. Mai. (Kasfeemarkt.) Rio lvcr
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 39— bis 41; gut vrdinä,
42 bis 45.
(Schluss.) Santos Good Bverage per März 39')«
per Mai 37'/,, per September 88'/,, per December 39
Geld
Wien, 23. Mai. (Centtalviehmarkt St. Marx.) Schaf-
markt. Auftrieb 1406 Stück. Es notierten: Exportschafe
52 bis 54, Brackschase 44 bis 45 (68) per Paar. Tendenz: fest.
Wien. Stech Viehmarkt, 23.Mai. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 4572 Stück Kälber, 1018 Stück Jungschweine,
1989 Stück Weidner schwere Schweine, 210 Stück Weidner
Schafe, 55 Lämmer.— Es notierten: Lebende Kälber 80—100 d,
Prima-Kälber 102—112 h, Hochprima- Kälber 114—124 d
(ausnahmsweise —), Jungschweine 62—82 h, Weidner
Fleischschweine 90—96 h, Weidner Fetischweine 90—96,
Untergewichtige 80—92 h, Frischlinge 96—100 h, Weidner
Schafe 68—88 h, Lämmer 14—28 h: Tendenz: Kälbermarkt
Stimmung recht freundlich. Preise: fest behauptet. Weidner
Schweine: fest.
Budapest, 23. Mai. (Fettwaren.) Schweinefett —.
Tafelspeck— —, geräucherter Speck —. Kein Schluss.
Budapest, 23.Mai. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 100—102, alte mittlere 105—107, junge
schwere 103—104, junge mittlere 100—102, junge leichte
96—98, serbische schwere 102—104, serb. mittlere 101—102,
silbische junge 97—100. Borrath am21.d. M. 43.230 Stück.
Austrieb am 22. d. M. 758 Stück, Abtrieb 383 Stück, somit ver-
würben 43.605 Stück. Tendenz: unverändett.
öes 3J5X\trfCvt(Teö>
Born 23. Mai.
0-7 Decimeter ober Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 11-8 nach Celsius.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblat'c zur „Grazer Zeiiung" vom
23. Mai.)
Kundmachungen: Erkenntnis des k. k. Kreis- als
Pressgerichtes Cilli betreffend die Beschlagnahme der >n Cilli
erscheinenden peridisch-n Tiuckchriit: „Deutsche Wach:"
vom 17. Mai, 'Nr. 39.— K. k Post- und Te>ear-.vhen-
Diiection Graz betreffend den Pofts achistückverkehr noch Al­
gerien, Cvrsica und Tunis— Vormundsch f s- Ver
längerung über Karoline EiSner, Magd bei Leopold Letter
in Elz, Bezirk Wciz, wegen Leibes- nnd Semüthsgebrechen,
seitens des k. k. Bczi,ksgerichies Biikseld.— Einberufung
der Erben unbekannten Aufenthaltes nach dem verstorbenen
Franz Wagner, seitens des k. k. Bezirksgerichtes Feldbrch.
— Franz So Nero wegen Zustellung eines Zahlungsauf­
trages, k. k. Bezirksgericht Matturg.
Erinnerungen: Verlass nach Theresia Wittenauer
wegen Zahlunqsklage, Taqsatzung 7 Juni, k. k. Bezirksgericht
Weez— Josef und Battaia Zeitler wegen Klage auf
Ersitzung der Realität E-Z. 118 er C. G. Weinburg. Tag-
iatzung 18. Juni, k. k. Bez rlsgericht Hattberg.— Zam Con-
cu se über dos Vermögen des Johann JavorSek, Tagsatzung
2. Juni, k. k. Be-.irksqericht Franz— Einleitung der Amor-
tisi-rung einer auf Grundbuch--E-Z. 3 der C.-G. Anger
haftenden Hypothekar- Forderung seitens des k. k. Bezirks­
gerichtes Dirkfeld.
ConcurS-Ausschreib'ungen: Gefangenaufseher-Stelle
beim l. k. Kreisgeiicht Marburg, Gesuche bis 24. Juni ae
das k. k. Kreisgerichts- Präsioium Marburg.— Gefangen­
aufseher.Stelle beim k. k. Landet gerickte Graz, Gesuche bis
24. Juni an das k. k. Lai desgerichts-Präsid-um Graz.
Licitationen: Realiläts-Vcrsteigeru g inA lgersdori,
Lieeen-cha t E.-Z. 167 der C G. Algersdors, t. k. Be irks-
gericht Umgeb. Graz.— Realitätshä sie- und Fahrnisse-Ver.
fteigerung in Steinach, Liegen-cvast E.-Z 2t der C.-G.
Steinaw, k. k. Bezirksgericht Jrdn-ng.— Realuäts- uns
FaHrnii e-Ve- steigerung tn Kindberg. Liegenschaft E.-Z. 75
der C -G. Kindberg, k k. Bezirksgericht ftinrbetg.— R ali
läts- und Fahrnisse-Versteigeruilg in Absberg, Liegcnschait
E.-Z. 2t ter C.-G. Absb rg, k. k. Beziiksgericht Murcck.—
Realitäten- und Fghtnisse-Verstciger-na in Zehensdors,
Liegenschaften E.-Z. 6l, 62, 63 un!> 225 der C. G. Zehens-
dorf, k. k. Bezirksgericht Mur>ck
preise der ^lebensmittet in ZAaröurg
am 19. Mai
Getreide. Weizen 17 K 10 h, Korn 14 K 10 h,
Gerste 13 K 20 h, Haser 13 K in h, Kukurutz 13 K 60 h,
Hirse 14 K 60 h, Haiden 16 K 60 h.
Victualien. Erdapfel 4 K 60 h per 100 Kilo, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 52 h per Kilogr., Hirsebrei
22 h per Liter. Weizengries 32 d, Reis 56 h, Zucker
88 h, Zwetschken 66 h, Zwiebel 22 h, Kümmel 84 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 40 h, Suppengrünes 32 h,
Diundmehl 32 h, Semmelmehl 28 h, Poleutamehl 22 h,
Rindschmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 K 44 h, ftischer
Speck 1 K 4 h, geräucherter Speck 1 K 20, Sckmeer 1 K 2u h.
Salz 24 h, frische Butter 2 K. 10 h, steir. Käse 34 h per
Kilogr., Eier 5 h per Stück.
Flctschwaren. Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalbfleisch
1 K 20 h, junges Schweinfleisch 1 K 20 h per Ko.
Diverse. Baumöl 88 h, Rübsöl 88 h, Glaskerzen 96 h,
ordinäre Seife 64 h per Kilogr., Brantwein 1 K. 80 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., flusche Milch 20 h, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 5 K 50 h, un-
geschwemmt 6 K 60 h, Holz, weich, geschwemmt 4 K 50 h,
ungejchwemmt 5 K 60 h per C-Mtt. Holzkohle, hatte 1 K.
50 h, weiche 1 K 50 h per Hektoliter. Heu 4 K.— h. Lager-
stroh 5 IC— h, Futterstroh 3 K— h, Slreustroh 2 K 70 h
per 100 Kilo.
Die Leitung des Ksnifarius-Nereincs in der
Seckauer Diöccse
befindet sich in Graz, PriesterhauS, Bürgergaffe. Gelder
für genannten Verem können auch bei der Casse ,StYria'
(,Vol kSblattt) abgegeben werden.
Eingetretener Familienverhältnifie wegen
ist in Graz ein
Dapier-Hatanteriewaren-Heschäft
eventuell mit Buchbinderei, zu verkaufen.
Anträge erbeten unter „Papier" an die Admini­
stration des Blattes. (833
Placierungs-Institut Betti Kuntner, geb. Link,
Zinzendorfgaffe 18, 1. Stock, [soo
empfiehlt sich dem hohe» Adel und dem P. T. Publicum. Im
Bedarfsfälle um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet hockach-
tungsvoll Obig«.
Verlag vonTranz Ktrchhcim in Mainz
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
. Die zwölf Verdeizzungen äe; cött-
^ lieben sterzenr Zeru nach dem
^ Holländischen des ?. Van der Bosch
frei bearbeitet von Adolf Hesse, 8. I.
^ Mit kirchl. Approbation 8°. 160 S.
^ Preis geb. L 1' 80.
1899 erschienen:
Des hochseltgcn Hischofs von Main) Wilhelm Em­
manuel Lrrihrrrn von Krttetrr Beispiel und Be­
lehrung für die Andacht zum göttlichen Herzen
Jesn. Aus des Bischofs Nachlass zusammengestellt von
I'. Otto Hftüsf 8. J. Mit kirchlicher Slpprobation.
(XVI u. 144 S.) 12. Preis gebunden X 120.
Hundertfünfzig Erzählungen von dem grossen
Nutzen der Berehrnng des hh. Herzens Jesu.
Mit bischöflicher Approbation von vr. I. K. Keller,
Pfarrer in Gottenheim bei Freiburg i. Br. Dritte
vermehrte Auflage. Mit einem Stahlsttch. (XVI und
350 S.) 8. Preis geh. X 3 -. [185F
Restauration
,Zur kleinen Bierquelle'
Badgasse Nr. 4
empfiehlt vorzüglichen billigen Klittagstisch >,auch kleine
Portionen). Führe nur eine Küche und ist daher die Spetten-
bereitung ganz dieselbe wie für meine Hotelgäste. Im Aus-
schanke das beliebte knntigamer Oairiseh- und lllLeren-
8l«r, sowie Original- Österreicher und feinste Sorten
steirischer Weiss- und Rothweine. Hochachtungsvoll
Alnllcr,
defitzer des Hot,ls ,Erzberzog Johann' und derRenau-
57—24) ration ,Zur kleinen Bierquelle'.
Alle
Fimpilthkil!
beleben meine Sebau-entter und
finden solide, schöne u. preis«
werte
TTla-reasL
in größter Auswahl,
prärisk rrgulirrt. garaat.
i n Nickel und Stahl 5. 6. 8,
Iv. 12, 15 sl u. aufin.
in Silber und Tula 5. 8. 10.
12, 15, 18 fl. u. auswärts,
in Gold 15. 18. 20. 22, 25, 28,
30 fl. u. aufwärts,
BW* Dazu bafiende Gold-,
«ilber- und Lrt>»kctten.
gW^Gald.Ringe, Qhrjtehänge
Brache», ballierkencu mit
kreuzet ic
Lnswahlsenclnngen
traue»!
C, Kaplan,
Graz, 1 57-7
19 Hcrrengasse 19
vls dem alten
,,Thonethoi“.
A.KkndnerM
) unb Mbft
§. Kollev
Gri). 8 knn,llllsse 17 [y
rmpfirbll fl» «tnriB! p!>
P. ®. Ho»w. Lleru»|
rar Nnferlipnno fle- ,U.
malterLttchenkrufle» N
cd» der rintarfinen~
bis jur eeichflrnÄUA»
führ»»-.
Hochfeiner, sehr milder
Mai- Mrimsen
per Dela 1 kr.. kiloweise per
Kilo 70 kr. Versandt in 5 Kilo-
Kübcin nach allen Richtungen.
•dUkoisi IlUff«
Graz, Bifchofplatz.
(59-3)
Prachtvolle ungarische,
Salami,
beiAbnahme einer ganzen Stange
per Kilo fl. 1-60, zu haben bei
Alois Illig,
Graz, Bifchofplatz.
(69-4)
2 cha>..l.l.I« 24 ca«.
jlf farm
-® IHirkr
patentiert in allen Staaten.
Hunderte von Anerkennungs­
schreiben. —1
Alleinverkanl bei
Adolf Jäger
Graz, Hauptplatz.
Auswahlsendungen und
Prospekte überallhin.
Frischen 19
MlllWlllskll.
saftige», echte» Kmmenthaler ».
tzoib-8»wriiihaler, fette» zriaei
»i» weiße» Äorjiiniola, echte»
tos», krappilte»-, echt fraiiäk.
Laq»efort- and ßosäad Eidawer-
käfc, echt kraiiäßsche» Cawe»-
bert, alle GaNung.n Schlois-
und Aeffertkale, hachfei»ke, »»'
gariiche und Veroieser Aalawi,
Mortadella di Bologna :c.
Califoraicte Dörrolst
Aprikosen. Kaiserbirnen, Pfir­
siche. 10 Deka 14 und 16 tr,
gelrock., schivarze Kirschen, große
Pflaumen. Görzer Brunellen.
Tiroler und franz. Wallnusie,
saftige Feigen, Malagatrauben,
Berber-Datteln. Krachmandeln,
große Haselnüsse, amerilantfi-fie
Paranüsse, Görzer Aranctnt u.
Ctttonat rc., Bruchchocolale, ga­
rantiert rein Cacao. Zucker u.
Vanille, 1 Kilo fl. 135, 10 Deka
frische?hcr-- 6 utlcr.
Superfeinstes frisches
MonteSllmclo-Tafelöl
eine Liierflafche 1 fl., Halv-
literflasche 50 fr. Flascbcn nehme
mit 6 kr. und 2 kr. retour.—
Weißen und rothen Weiitcfiig,
per Liter 32 kr.
B«i gtößerer Abnahute biuigüe
Preise. I. Wrcgcrs Neffe.
Jakvminiplatz 23. Postveriandt
nach allen Richtungen. Für
Mieker»erk»»fer separate jl teile.
Kirschen
Erbsen, Solo-Spargel,
Salat rc. versendet zu
billigsten Preisen die
Fan-wirtschlistlichc Gc-
nossenschast 1294»
in St. P eter bei lstörz.
■BBMnBnBna
Kesehle Köchin,
welche sehr gut kochen kann u.
auch das Häusliche versteht,
wünscht in einem Psarrhof unter-
zukommen. Johanna Berger.
Schlossberq 5». (832
AIs Krivatwürteris
oder Küchenmagd sucht ein an­
ständiges 22jährigeS Mädchen
Stellung. Anfrage im Gasthause
,Zum schwarzen Bären', Gnes-
platz in Graz. [814


[ 2023-06-29 10:36:21.787 - 19000524 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 118 des ,Grazer Volksblatt' vom 24. Mai 1900.
Delegationen.
Budapest, 22. Mai. Der Budget-Ausschuss
der österreichischen Delegation authentificierte
den Bericht des Delegierten MarquiS Bacquehem
über den Voranschlag des Ministeriums des Äußern.
Der Bericht betont auch, der Budget-Ausschuss wür­
dige die vom Minister der jüngsten Berliner Kaiser-
reise beigemessene hohe Bedeutung in vollem Umfange
und erblicke in der Begegnung ein Zeichen der intimen
Beziehungen und der vertrauensvollen Freundschaft
beider Herrscher, sowie ein neuerliches wertvolles Unter­
pfand für die Innigkeit und Festigkeit des Bundesver-
bältnisies, welches sich zwei Jahrzehnte lang als ein
Friedensbollwerk bewährt und auch fernerhin seine
friedliche Mission ersiill.n werde. Die dankbaren Em­
pfindungen, welche der Sr. Majestät dem österreichi­
schen Kaiser in Berlin bereitete Empfang hierzu­
lande ,'wachgerufen, beweisen, wie sehr die Überzeu­
gung in das Bewusstsein der Völker gedrungen ist, dass
der Dreibund den stiersten Fricdenrschutz darstellt
und eine ihm innewohnende Entwicklung der Völker
bildet. Der Bericht verweist auf die Ausführungen der
Allerhöchsten Ansprache und diejenige des Ministers, bezüg­
lich des unveränderten Fortbestandes des Einvern'tmers
mit Ruisland und constatiert, dass die Mehrheit des
Ausschustes der Befriedigung über die fortgesetzte
Pflege die'es vertrauensvollen Einvernehmens Ausdruck
geb und den erfolgreichen Bemühungen des Ministers
nach dieser Richtung volle Würdigung zollt. Der Be-
r>ckt b tont anerkennend das fortgesetzte Bestreben des
Ministers, durch Ausgestaltung des Consularwcsens den
Exportverbältnisten der Monarchie zu Hilfe zu kommen und
hebt hervor, dass die so v.rdienstlichen Bestrebuncen
des Ministers nur dann von nachhaliigem Eriolg be­
gleitet sein könne», wenn ihnen als unentbehrlicher Correlat
der Zwamm.nschluss und die Einigung aller Kräfte im
Innern zur Seite stehen. Namentlich angesichts der bevor­
stehenden Erneuerung der seviele vitale Jnteresten be­
rührenden Handelsverträge muss sich jedem einsichts­
vollen Patrioten der Wunsch nach endlicher Gesun­
dung der innerpolitischeu Verhältnifie umlo lebhafter
ouidrängen, als die Fortdauer des alle productiven Kräfte
lähmenden gegenwärtigen Zustandes die ernsteste Gefahr
für die wichtigsten Stoatsinteressen nach sich bringen
musste. Der Bericht schließt, dass der Ausschuss mft
allen gegen eine Stimme dem Minister des Äußern
Grafen Goluchowski für seine aus Erhaltung des
Fnedens abzielende Poliiik, sowie für die selbst-
bcwussle warme Förderung unserer wirtschaftlichen Jn-
tcrcsten sein volles Vertrauen und seinen Dank aus-
zuiprechen beschloss. Nach Kennlnisrahme des Berichtes
begann der Ausschuss die Berathung des Heeres-
ordinariums.
Die Debatte über das Heeresordinanum wurde vom
Referenten Grafen Kottulinsky mit einer Rede
eingeleitet, welche aui das stete Anwachsen des Heeres-!
budgets hinweist, wiewohl die Erhöhung des Präsenz-'
standes gegenwärtig nicht in Aussicht genommen ist.
Falls dies, wie geiüchiweise verlautet, in absehbarer
Zeit beabsichtigt wird, könnte Redner nicht umhin, zu
bedenken zu geben, dass die hiedurch zweifellos wer-
dende Mehrbelastung der Steuerträger kaum mehr
durchführbar wäre. Der Referent gibt verschiedene An­
regungen, darunter bezüglich der regeren Betheiligung
der kleineren Industriellen und der landwirtschaftlichen
Verbände für die Hecreslieferungen und empfiehlt das
Budget zur Annahme.— Drleg. Popowski bedauert,
dass die Nachtmahlfrage und die Frage der Berück­
sichtigung jener Officiere, welche ihre Carriere als
Hauptleute abschließen, noch immer nicht gelöst ist.
Er constatiert mit Befriedigung, dass die Zahl der
Einjahrig-Freiwilligen, welche ein zweites Jahr dienen
müssen, nur mehr vier Procent betrage. Redner be­
spricht ausführlich die Frage der Temolierungsreserve
und schließt sich den Wünschen des Berichterstatters,
wegen der endlichen Reform der Militär-Strafprocess-
ordnung, sowie wegen regerer Betheiligung der Klein­
gewerbetreibenden an den Militärlieferungen an. Schift ß-
lich wünscht Redner die thunlichste Berücksichtigung der
landwirtschaftlichen Bevölkerung bei Einberufung der
Reservisten. Delegierter Slama bedauert die Steige­
rung der Militärlasten trotz der Nothlage der Land­
wirtschaft und des Kleingewerbes, die hiemit verbundene
Schädigung der Landesfinanzen und plaidiert für die
Reform der Strafprocessordnung. Er beklagt es, dass
die in der „2äs-Affaire" Verurtheilten nicht begnadigt
wurden, führt einen Fall an, wo ein Angeklagter fünf
Monate sich in Haft befände, ohne dass seinem Re-
vifionsbegehren stattgegeben wird. Redner anerkennt die
Berechtigung Ungarns wegen der Betheiligung an den
Lieferungen nach dem Quotenverhältniste, doch dürfe
Österreich nicht verkürzt werden. Delegierter Koz-
lowski betont, die Polen treten für die Unterstützung
der Wehrkraft ein, da sie der Anficht find, dass der
Staat mit seiner Armce stehe und falle. Das beste
Mittel, die Bevölkerung mit den Milnärlasten aus­
zusöhnen, sei, der Landwirtschaft das theilwcise zu er­
setzen, was ihr durch die Wehrkraft entzogen wurde.
In Deutschland zeige die Kriegsverwaltung cegevüber
der Landwirtschaft mebr Entgegenkommen, als bei uns.
Redner bringt verschiedene Wünsche und Beschwerden
vor, urgiert die Erftd'gurg der Frage der Demo!«-
rungs-Reverse, der Militär-Strcsiprvcess-Ordnung, des
militärischen Straisystems, beklagt die allzu hohe Zahl
der Selbstmorde in der Armee, welche durch eine
menschlichere Behandlung der Soldaten und größere
Rücksicht auf die Pflege der Muttersprache und ent­
sprechende Pflege des religiösen Gesübles zu befestigen
seien. Er wünscht schließlich eine Beschränkung der
Forderungen der Wehrkraft auf das unentbehrlichste.
Delegierter Ritter v. Demel schließt sich diesen
Wünschen an und sagt, auch die Deutschen haben
ein warmeS Interesse an der Entwicklung der Armee.
! Sie haben Verständnis für das Tichlerwort: „In
' Deinem Lager ist Österreich". Redner erblickt in ihr
den Krystallisationspunkt, von welchem aus die Ge°
sundung der inneipolitischen Verhältnifie, die Besei­
tigung der Feindseligkeiten unter den Nationalitäten
sich entwickeln wird. Es sei demnach natürlich, wenn
die Deutschen für die Wehrhasligkeit der Monarchie
Opfer zu bringen bereit seien, so lange diese im Be­
reich der wirtschaftlichen Möglichkeit liegen. Er plai-
diert schließlich für die Einführung des warmen Nacht­
mahls für tie Mannschaft.
Delegierter Pergelt bespricht das Lieferungswesen
für die Armee und befürwortet die Beurlaubung der
landwirtschaftlichen Arbeüer zur Erntezeit, sowie die
versuchsweise Einführung der dreijährigen Dienstzeit
und fragt, ob die Regierung bereit sei, die Vorlage,
betreffend die Militär-Strafprocessordnung, ehestens der
verfassungsmäßigen Behandlung zuzuführen. Redner
sagt mft Bezug auf einen vom Delegierten Kozlowski
an die Vertreter des czechischen Volkes im Sinne der
Beruhigung gerichteten Appell, hier sei nicht der
kompetente Ort und auch nicht das Bedürfnis für
einen solchen Appell. Redner hätte gewünscht, dass die
Partei Kozlowskis und die ihr verwandten Parteien
der Rechten zu der Zeit, da die dringendsten Bedürf-
nifie des Staates eine parlamentarische Behandlung
gebieterisch gefordert hätten, diesen Appell an dem
competenten O>te, im Ab.:eordnetenhause, an die Ver­
treter des czechischen Volkes gerichtet hätte und es
damals nicht bei ftommen Wünschen hätte bewenden
lassen. Die Deutschen hätten es nicht nothwendig,
ihren Patriotismus hervorzuheben. Die Geschichte des
deutschen Volkes, die Haltung seiner Abgeordneten in
den Vertretungskörpern seien fortdauernd das lobendste
Zeugnis für den aufopfernden Patriotismus der Deut­
schen. Wenn der Patriotismus in gleichem Maße bei
allen Völkern des Reiches und deren Vertretern vor­
handen wäre, würde der kranke innere Organismus
des Staates bald gesunden. Delegierter Graf Stürz kh
erklärt, er wolle kurz auf den eigenthümlichen polemi­
schen Excurs Kozlowskis über das Verhältnis der ein­
zelnen politischen Parteien zur Armee und zum Staate
rcflecticren. Die Teutschen Österreichs brachten ohne
Rücksicht auf ihre Stellung jederzeit dem Staate und
der Armee die größten Opfer. Es wäre traurig, wenn
die Hochhaltung und Förderung der Armee zu einem
Privilegium einzelner Völker und Nationalitäten oder
zur Specialität einzelner Parteien werden sollte. Die
Partei des Redners werde dem Staate und der Armer
auch diesmal geben, was ihnen gebürt, wie sie es
immer gethan und wie ihr dies ihr eingewurzeltes
österreichisches Standesbewusstsein vorschreibt.
Del. Kozlowski replicicrt und erklärt, seine Aus­
führungen waren nur ein h'stvrischer Rückblick und
enthielien weder Lob noch Tadel für irg-nd jemand.
Er appellierte im Herbste anläßlich der Debatte über
die mährischen Excesse im Abgeordnetenhaus und hier­
auf nochmals im Vereine mit den Clubgenofien in der
parlamentarischen Commission mit aller Energie an die
Czcchen. Die Polen sollten in der Sprachenfrage durch
Im Belutokande in Südafrika.
Der iüdasrikamsche Krieg ziehr sich in die Länge,
und ireim wir hier in Europa schon berefts müde und
abgeivannl werden vom Lesen und Beobachten des
.Hru\]o j, um wie viel mehr müssen die Völker Afrikas
den endlichen Friedensaussichten entgegen sehen und
iirf) nach dem Rufe sehnen: Friede! endlich Friede!
Aber i|t Friede in der Nähe? O, noch lange nicht!!
Leider! Wer die beiden kriegführenden Nationen l
kennl, der sie nicht von Hörensagen, nicht aus Zei-
lungsbeschreibungen, sondern aus Erfahrung, aus
jahrelangem Muleben kennt, wer ihre beiderseitigen
Eigenschaften, gute und böse, an sich erfahren hat,
der hat wenig Vertrauen aus baldigen Frieden, es
mussten denn unvorhergesehene Ereignisse eintreten,
die.allerdings auch in der Allmacht Gottes liegen.
Sonn aber wird es noch ein langes Hinziehen sein,
und noch viel Menschenleben kosten. Das Land, wo
iirti gegenwärtig ein Theil des schrecklichen Krieges
abgeimett hatte, das Basutoland, ist ein ungemcin
ftichnes, wildromantisches Land. Tie Maluti oder
Topvelmoumains ziehen sich von Süden nach Norden
in ostlici^er Richtung hin nach Natal. An der nörd-
ftclisten spitze entspringt der nun berühmte Tugela-
Fluss, der Natal von Westen nach Osten durchschneidet.
An der ältlichen Grenze zwischen Polela und Griqua-
land Ean zieht sich das Quathlamba-Gebirge hin mit
dem ich persönlich in Berührung kam in seinen nie­
deren Ausläufern. Der Wilde ist in seiner Heimat
glücklich, und wahrhaftig man kann es ihm nicht ver­
argen. Tie Verhältnisse, in denen er lebt, ist er seit
Jahrtausenden gewohnt, er weiß von nichts anderem,
bis der weiße Mann kommt und ihn lehrt, dass zu
einem glücklichen Leben noch andere Dinge gehören.
als ein einfaches Leben, als die Unterhaltungen, die
die Natur bietet, dass es nach dem zeitlichen Leben
auch noch ein ewiges gibt. Was ich heule schildern
will, ist ein einfaches Erlebnis, das aus mich aber
einen liefen Eindruck machte und mit der Lösung
dieser Thatsache ich mich noch manchesmal beschäftige.
Es war auf meiner Reise ins Innere des noch fast
gänzlich wilden Landes, als wir zur Mittagszeit in
glühendster Sonnenhitze, halb verschmachtet, vor einer
Farm hielten, die einem weißen Manne gehörte. Es
war ein einfaches Blockhaus, von außen und im
Innern nur mit den allerunentbehrlichsten Einrich­
tungsstücken höchst primitiv ausgestattet. Der Be­
sitzer war ein hagerer, ziemlich großer Mann mit
verwahrlostem Aeußeren, finsterem, drohenden Blick
und mit ungekämmtem Bart bedeckten Gesichte. Wir
baten um Milch und Eier oder was sonst zu haben
war fürs Geld. Er verwies uns an eine junge Frau,
die mit einem kleinen Kinde in einer Ecke saß und
traurig und höchst verzagt aussah. Sie wurde sehr
freundlich, als der Mann hinaus war, bedauerte aber,
uns nicht viel geben zu können. Mir großen, trau­
rigen Augen sah sie uns an, und ich sagte zu meiner
Begleiterin: „Tie hat etwas auf dem Herzen, schade,
dass wir sie nicht verstehen, sie scheint mir sehr un­
glücklich zu sein, und sich vor dem finsteren Manne zu
fürchten." Nach unserem frugalen Mahle giengen wir
in der Umgegend herum, bis die grasenden Thiere
satt und zum Einspannen fähig waren und suchten von
den arbeitenden Kaisern Näheres über die Bewohner
der Farm zu erfahren. Aber der finstere Mann war
überall herum und so konnten wir nur so viel heraus­
bringen, dass der Mann seine kleine hübsche Frau
hasse und dass die Frau wahrscheinlich bald sterben
werde. Wir schauderten, dachten uns aber dabei doch
nichts weirer, als dass der Gram und die sonstige
Vernachlässigung und brutale Behandlung ihres Man­
nes sie langsam dem Grabe zuführen würde. Als wir
zur Weiterfahrt bereit waren, stand die Frau an der
Thüre und weinte und winkte uns nach, solange sie
uns sah.
Beinahe ein Jahr war dahingegangen, als ich auf
der Rückreise abermals jenes Farmhaus berührte. Es
stand einsam und leer und beinahe verödet, nur von
Kaisern bewohnt. Ich wunderte mich nicht, es so zu
finden und war eine Stunde später ftoh, die unheim­
liche Stätte hinter mir zu haben. Griqualand war
damals noch nicht unter englischer Herrschaft,
und war damals eine Zufluchtsstätte oftmals der
ärgsten Verbrecher. Wie manches Geschlecht von jetzt
hervorragenden Asrikanders mag aus einem Ver­
brecherflüchtling entstanden sein, ob jener Farmer zur
Classe gehörte, weiß ich nicht und erzähle nur wieder,
was wir von den Hinterbliebenen Schwarzen hörten.
Der Mann war eines Tages vor vielen Jahren
mutterseelen allein in jene Gegend gekommen. Er
wusste gut mit den Kassern umzugehen, sich in ihre
Sitten zu finden, ihnen schöne Geschichten zu erzählen,
und geivann so ihre Liebe und ihren Schutz. Mit ihrer
Hilfe baute er sich seine Farm, ergab sich der Vieh­
zucht und begann mit den Eingeborenen den sehr er­
träglichen Fellhandel. Nebenbei hatte er, um mit den
Kassern gut zu stehen, aus kasirisch eine Kaiserin ge­
heiratet. Sein Fellhandel brachte ihn häufig nach
den Hafenstädten, wo er als Farmer des Innern und
als Vorkämpfer der Cultur sich bald Ansehen erwarb
und Bekanntschaften anknüpfte. So fand er eines
Tages ein armes, aber hübsches Catcenmädchen nach
seinem Geschmack, die von Europa eingewandert, es
für etwas großes hielt, eine Farmersfrau zu werden.


[ 2023-06-29 10:36:21.787 - 19000524 - Seite 10 ]
Betreibung der Arbeiten des Sprachengesetz-Ausschufses
vermitteln, leider erfolgte die Ablehnung nicht seitens
der Rechten, sondern seitens der Linken. Er habe die
Delegation zu seinem Appell gewählt, da ein solcher
gegenwärtig im Abgeordnetenhause unmöglich sei.
Del. Pergelt erklärt gegenüber dem Del. Koz-
lowski, dass den schönen Worten seiner Appelle an die
Czechen die parlamentarische Stellungnahme und somit
die entsprechende Wirksamkeit fehlte. Der von Koz-
lowski erwähnte Vorschlag des Polenclub an die Ob-
männer-Conferenz könne alS zu innerpolitisch hier nicht
discnliert werden. Die bisherige Haltung dr deutschen
Parteien habe bewiesen, dass sie einen aufrichtigen,
ehrlichen nationalen Frieden ernstlich anstreben, durch
welchen aber das ganze strittige Gebiet dauernd ge­
ordnet werden müsse. An diesem Standpunkte werden
die Deutschen für alle Zukunft unverrückbar festhalten.
Die Verhandlung wurde hieraus unterbrochen. Nach
Wiederaufnahme der Sitzung betonte Delegirler Graf
Kottulinsky, er könnte der Anregung zu einem
warmen Nachtmahl für vie Mannschaft und einer besseren
Dotierung der Hauptmannsgagen nicht daS Wort reden,
da dies ein Mehrerfordernis erheischen würde, die
kaum mehr mit der Steuerleistung in Einklang zu
bringen sei. Der Referent schließt mit warmer Aner-
kennung für die bewundernswerten Leistungen der
Armee, nicht nur in Gefechten, sondern auch bei Kata­
strophen und Hilfeleistungen in Friedenszeiten.
Hieraus wurde in die Specialdebatte eingegangen
und das Heeresordinarium bewilligt.
Vor dem Eingehen in die Specialdebatte constatiert
Kriegsminister Freiherr von Krieghammer freu­
digst, dass alle Redner ihren patriotischen Gefühlen
Ausdruck gaben und erklärten, die Forderungen der
Heeresleitung bewilligen^ zu wollen, er vermisst da­
gegen schmerzlich das anerkennende Wort für die Lei­
stungen der Armee bei Katastrophen, welches die Armee
wahrhaft verdient hätte. Der Minister schildert ein­
gehend daS weitestgchende Entgegenkommen der Kricgs-
verwaltung bei den Lieserungen zu Gunsten der kleinen
Producenten und weist energisch den gegen die Militär-
beamten erhobencn Vorwurf zurück, als ob dieselben
im Jntereste der Armee jene der Producenten aus Be­
quemlichkeitsrücksichten hintanietzen würden und sagt,
man möge concrete Fälle anführen, dann werde der
Minister gegen die Schuldigen strengstens vorgehen.
Die Versuche mit Pulver für das Wetterschießen wer­
den eifrigst fortgesetzt. Der Minister hofft zuversichtlich,
noch im Lause des Jahres einen Entwurf für die
S'.rafprocessordnong. welche die modernen Principien,
nämlich Anklage, Vertheidigung, Öffentlichkeit, Beru­
fung und Nichtigkeitsbeschwerde berücksichtigt, der weite­
ren legislativen Behandlung zuführen zu können.
Die Ausarbeitung des neuen Militär-Strafgesetzes
hänge von der bisher nicht zustandegekommenen Reform
des Civilstrafgesetzes ab. Die Beurlaubungen der
Mannschaft zur Erntezeit erklärt der Minister aus
Rücksichten für die Ausbildung bei dem geringen
Präsenzstande der Unterabtheilungen als unthunlich.
Während in Deutschland die Compagnien 142 bis
158 Mann zählen, zähle unsere Compagnie 93 Mann.
Auf die zweijährige Dienstzeit könne man schon mit
Rücksicht auf das sehr verschiedene Ausbildungsniveau
der Bevölkerung nicht übergehen. Doch würde dieselbe
eine bedeutende Erhöhung der Auslagen erfordern.
In der Periode vom 1. October 1898 bis zum
30. September 1899 seien unter der Mannschaft
278 Selbstmorde vorgekommen. Der Minister gibt eine
detailierte Statistik der Ursachen der im abgelaufenen
Jahre erfolgten Selbstmorde, wonach in 6 Fällen ge-
kränfter Ehrgeiz und verletztes Ehrgefühl, in 7 Fällen
Misshandlung, in 10 Fällen Schulden, in 18 Fällen
Krankheit, in 25 Fällen Geisteskrankheit, in 30 Fällen
Lebensüberdruss, in 32 Fällen Liebesgram, in 33 Fällen
Familienverhältnisse, in 78 Fällen Unlust zum Dienst
und in 106 Fällen Furcht vor Strafe die Ursache der
Selbstmorde war. In 9 Fällen war die Ursache nicht
zu ermitteln.
Deleg. Kozlowski betont gegenüber dem Kriegs-
minlster, weder habe er zum Vorwürfe einer V r-
dächligung, noch dem Berichterstatter zum Vorwmse
persönlichen Misstrauens den geringsten Anlass ge­
geben. Derlei Vorwürfe seien, sofern sie Mitgliedern
von Parteien gemacht werden, deren wärmstes Wobl-
wollen für die Armee wohlbekannt und erprobt ist,
nicht geeignet, die Controle der Reichskriegsverwaltung,
welche den Delegationen obliegt, zu erleichtern und zu
der erwünschten Verständigung zu führen
Das Ordinarium wurde unverändert angenommen.
Nächste Sitzung morgen.
Folüswirtschaftl'. Ieitung.
(Tie Generalversammlung der österreichi­
schen Nordwcstbahn) genehmigte die Anträge des
Vcrwaltungsrathcs, die am 1. Juli 1900 fälligen
Coupons der Stammactien mit 6 fl einzulösen,
den restlichen Gewinn von 182.118 fl. aus neue
Rechnung vorzutragen, sowie die am 1. Juli 1900
fälligen Coupons der Actien litera b mit 12 fl., den
Gcnussschein mit 2 fl. einzulösen, und den restlichen
Gewinn mit 73.677 fl. auf neue Rechnung vor­
zutragen.
(Österreichische Centralstelle zur Wahrung
der land- und forstwirtschaftlichen Interessen
beim Abschluffe von Handelsverträgen.) Die
ordentliche Vollversammlung dieser Centralstelle vom
19. d. hat durch einstimmigen Beschluss erklärt, dass
in der seitens Deutschlands geplanten Erhöhung des
Bierzolles eine schwere Schädigung unseres dadurch in
Mitleidenschaft gezogenen Gerste- und Hopfenbaues er­
blickt werden muss und fordert das Präsidium auf,
eine motivierte Eingabe an die k. k. Regierung
zu richten, mit Anwendung aller hiezu geeigneten
Mittel diese in erster Linie gegen die österreichisch-
ungarische Monarchie gerichtete und unseren Bierexport
nach Deutschland bedrohenden Maßnahmen hintanhalten
zu wollen.
(Zahlungseinstellung in Crajova.) Firmen, die
mit Crajova in Verbindung stehen, erhaften bei ge­
höriger Legftimierung eine vertrauliche Mittheilung
über die finanzielle Lage einer dortigen Firma im
Bureau der Handels- und Gewerbekammer in Graz,
Neuthorgaffe Nr. 57.
(Massenartikel für den Export.) Producenten
von neuen, originellen, hübschen und billigen Maffen-
artikeln, welche sich für den Export eignen, wollen
unter Bezeichnung der betreffenden Artikel ihre Adreffe
bei der Handels- und Gewerbekammer in Graz, Neu­
thorgaffe Nr. 57, ehestens abgeben.
(Der Saaatenstaud ia Preußen) beziffert sich
Mitte Mai wie folgt: Winterweizen 2'8, Sommer­
weizen 2'7, Winterspelz 2 3, Winterroggen 3 3, Som­
merroggen 3 0, Sommergerste 28, Hafer 2'8, Kartof­
feln 2 0, Klee 3 2, Luzerner 2 9, Wiesen 3 3, wobei
1 sehr gut, 2 gut, 3 mittel und 4 geringe Ernte­
erwartung bedeutet. Wegen Anwinterung, Mäuseschäden
und Schneckenfrass wurden umgepflügt: von der An­
baufläche des Winterweizens 4°32 Procent, Winter-
spclz 099 Proeent, Winterroggen 3'19 Procent, Klee
5 72 Proccnt, Luzern 1-99 Procent. Hiezu wird
weiters bemerkt: Andauernd trockenes Wetter mit star­
ken Nord- und Ostwinden machte eine gedeihliche
Weiterentwickelung der schwachen Wintersaaten un­
möglich. Vor Mitte Mai trat in ungewöhnlich vie­
len Bezirken starker Frost auf, namentlich in den Ost-
provinzen, wo es vielfach schneite. Winterweizen ver­
spricht in der Mehrzahl der Bewirke noch eine Mittel-
ernte, Winterroggen gieng weiter zurück und steht fast
durchwegs dünn.
(Thierseuchen.) Ausweis über die in der Berichts-
Periode vom 10. bis 17. Mai in Steiermark herr­
schenden, beziehungsweise erloschen erklärten Thierseuchen.
Es herrscht:
1. Rotzkrankheit der Pferde in der Ge­
meinde Friedberg des Bezirkes Hartberg.
2. Räude (Krätze) der Ziegen in den Ge­
meinden Ramsau und RohrmooS des Bezirkes Gröb-
mina.
3. Roth lauf der Schweine in der Gemeinde
Planinsdorf des Bezirkes Rann.
4. Schweinepest in den Gemeinden Straß;ang
des Bezirkes Graz Umgebung; Grabonofchen des
Bezirk.s Luttenberg; Groß-Söding und Klein-
Söding des Bezirkes VoitSberg.
Hiezu wird bemerkt, dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter Ge-
meinden keine Schweine mehr vorhanden find, und
dass die Desinfectton der Seuchenhöfe durchgeführt
worden ist.
Erloschen ist:
1. Rothlauf der Schweine in der Gemeinde
Graz des Bezirkes Stadt Graz.
2. Schweinepest in den Gemeinden Graz des
Bezirkes Stadt Graz; Niclasdorf des Bezirkes
L e o b e n.
Fertosung.
(Jnvalidendank-Lotterie.) Bei der am 19 d. im Bank-
gebaude der Staatsschuldencasie in Wien unter behördlicher
Aussicht vorgenommenen Z ehung zugunsten dc-Oesterreichisr-
unqarifchen Jnvalrtendank fiel der Haupttreffer, ein pracht­
voller Brillantschmuck oder 12.000 K bar, aus ©. 1472 Nr 82;
d r zwei e Treffer im Werte von 3000 K auf© 5U4
Nr. 24; der dritte Treffer im Werte von 1000 K auf
S. 4581 Nr. 88; je 500 K gewannen S. 4786 Nr. 56 und
S. 6813 Nr. 9; je 100 K gewan >>n S. 885 Nr. 48, S. 1883
Nr. 36, S. 1883 Nr 88, ©. 2144 Nr 89, S. 2877 Nr. 13.
S. 4114 Nr 75 S. 4450 Nr. 6, ©.6771 Nr 67, ©. 7360
Nr 6 und ©. 7690 Nr. 95.
Wo die Farm lag, welches Leben der Farmer hinter
sich hatte, ob seine Werbung und seine Worte auf
Wahrheit beruhten, um das alles kümmerte sich das
Mädchen nicht. Und Geld musste der Mann haben
und wohlhabend musste er sein, das sah inan ihm an.
So versprach sie, seine Frau zu werden. Er hinterließ
ihr ein schönes Stück Geld zur Besorgung ihrer Aus­
stattung und für die Arrangements zur .Hochzeit. Er
sagte, er müsse nochmals zuerst allein nach Hause, um
alles für seine Verheiratung herzurichten. Ein paar
Monate vergiengen, dann kam er. Es wurde Hochzeit
gehalten, die Koffer gepackt und nun gieng es hinein
ins herrliche schöne, aber noch wilde Land zu seinen
noch wilderen Bewohnern. Da keine Eisenbahn gieng
und dorthin auch heute noch nicht geht, so ist so eine
Reise ein langsames, aber keineswegs langweilige»
Geschäft. Endlich kamen sie an Ort und Stelle, viel,
viel zu früh für die junge Frau. Wohl hatte ihr der
Mann alles versprochen, was ein Ehemann seinem
Weibe zu versprechen hat, aber mit einem falschen
Herzen, denn er verhehlte ihr die Wahrheit und gerade
in der innigsten Herzensangelegenheit. Wohl halte er
ihr gesagt, dass die Heimstätte nur ein Blockhaus sei,
dass sie die einzige weiße Frau sei für viele Meilen
im Umkreis, dass sie keine andere Gesellschaft habe,
als ihn und Jeine Schwarzen, aber sonst solle sie als
Königin herrschen und jeder ihrer Wünsche erfüllt
werden.
So voller Lebensglück und froher Hoffnungen für
die Zukunft betrat sie am Arm ihres Mannes das
Haus ihres stillen Martyriums, das sie gar bald
einem frühen Tode zuführte. An der Spitze des Ge­
sindes stand die behäbige Kafserin als regierende Frau,
die die Schwester ihres Gemahles— er­
wartete. Und hierin lag die allseitige, große, grau­
same Täuschung. Der Mann hatte gesagt, der
Dampfer habe seine Schwester aus der fernen Heimat
gebracht und sie wolle nun sein Heimwesen theilen.
Er hoffte, dass sich alles andere ausgleichen werde,
dass sich entweder die schwarze Frau in ihr Los er­
geben, oder i®ber die weiße sich unterordnen werde.
Nach kafserischen Gesetzen durfte er Weiber haben, so
viele er wollte, so lange er sie ernähren konnte. Nur
war dann das zuerst geheiratete Weib zugleich die
herrschende Hausfrau— alle nachfolgenden unterge­
ordnet. Dass es im Christenthum ein anderes Gesetz
gibt, kümmerte die rohe Kafserin nicht. So lange die
junge Frau die Sprache nicht verstand, blieb sie in
seliger Unwissenheit der Verhältnisse, obschon sie so­
fort bemerkte, dass vieles nicht richttg war. Allein
nur allzu schnell lernte sie ihr Verhältnis verstehen,
denn das Kafsernweib benahm sich derart, dass sie
nicht lange unwissend bleiben konnte. Noch wich ihr
der Mann mit Antworten aus, noch that er sein bestes,
beide zu beschwichtigen und zu hintergehen, da brach
die Kafserin alle Schranken. Nun musste oder sollte
er wählen, zwischen seiner lieben weißen, ihm recht­
mäßig vor Gott anvertrauten Frau oder dem häss­
lichen leidenschaftlichen Kaffernweibe als Herrin seines
Hauses. Er wählte die Kafserin— und unterordnete
seine Frau der Schwarzen. Eine starke Seele hätte
sich Mittel und Wege ausgedacht, dem unwürdigen,
schändlichen Lose zu entrinnen durch Flucht. Freilich
kannte ich die! Verhältnisse zu wenig, um gerecht
urtheilen zu können. Sie blieb— und kämpfte für
ihre Würde, für ihr Recht; sie bat ihren Mann, die
Kafserin zu entlassen; allein gieng sie, so giengen alle
andern und zudem war er der Rache des ganzen
Stammes lausgesetzt ohne Schutz und ohne Gesetz..
Wer auch könnte sich um einen unbekannten Ansiedler I
kümmern, im noch wilden Kaffernlande, das sich selbst
regierte. Sei es, wie es will, sie blieb; vielleicht auch
that sie es ihres Kindes wegen, oder vielleicht ver­
sprach ihr der Mann, irgendwo anders hinzuziehen
und sich abzusiedeln. Wer weiß es. Sie ivar etwa
zwei oder drei Jahre bei ihm gewesen, als ich sie
kennen lernte und man es ihr ansah, dass schiverer
Kummer in ihrer Seele nagte. Nun erzählten die
Schwarzen weiter^ dass vor Monaten die weiße
„Missus" plötzlich gestorben sei. Da habe der lveiße
Mann selbst das Grab gegraben, er kleidete sie selbst
in ihr Todtengewand und trug sie mit eigenen Händen
zu ihrem Ruhebette des ewigen Friedens. Das Grab
habe ich gesehen. Es hatte eine schlichte, aber nette
Umzäunung und glich einem wohlgepflegten Garten­
beete, so voll war es mit Blumen gepflanzt. Als trf>
meine Verwunderung darüber aussprach, sagte einer
der Schivarzen feierlich: „Der „Baas" Herr habe den
Zaun selbst gemacht, bevor er wcggieng und befohlen,
das Grab fleißig zu pflegen und mit Blumen zu be­
pflanzen." Dann habe er seinen Haushalt ausgelöst,
alle Weiber weggeschickt und die Wirtschaft ihm über­
tragen bis er zurückkomme. Da er aber auch alles
Vieh verkaufte, so glaubte der Schwarze, er werde
nie wiederkehren, er wolle indes das Grab der weißen
Missus Pflegen, wie ihm sein Herr befohlen hatte."
Wer war der Mann? Welches Schicksal hatte er
hinter sich, welches vor sich? Oder ist er in sich ge­
gangen? Wer weiß sie alle, die Geschicke der Men­
schen, die dott in den oft schauerlichen Wildnissen
herumirrcn, ohne andere Menschen zu erblicken. Welch
ein Segen, wclckfe WohltlM wird es sein, wenn Afrika
civilisiert und geordneten Gesetzen unterworfen wird.
Wer immer das nach Gottes Willen thun wird, mit
dem sei Sieg und Gottes Segen.


[ 2023-06-29 10:36:21.787 - 19000524 - Seite 11 ]
ÜVCilitär- Casino in Graz.
Das seinerzeit sT IV s~l^| Li 1 I LJ*^ f 1 1 findet am 31. Mai l. Z. in den Parkanlagen des Graf
verschobene IJ\±, -LJ. Herberstein'schen Schlaffes Eggenberg statt.».**
Beginn 5 Uhr nachmittags.— Ende 8 Uhr abends.
Zm Falle ungünstiger Witterung wird das Concert am darauffolgenden Tage abgehalten; eine Absage wird rechtzeitig am Corvscommaudo-
Gebäude und am Trausporthause placatiert werden.[ 822-4216
8C“ Telephonische Anfragen können am Tage des Concerles zu jeder Stunde an die Telephon-Nr. 608 gerichtet werden.
—Als Eintritts-Legitlmatiouen gelten die für die letzte Saison ausgegebenen Einladungen.- —i
Ersatz -Karten für eventuell nicht mehr vorhandene Einladungen wollen in den Militär-Easino-Localitäten, Kauf-
mannshaus, 2. Stock, durch Eintragung in ein dort aufliegendes Verzeichnis angesprochen werden.
'’ TT p
n.
U\:X
Stadtviheater.
Donnerstag den 24. Mai
Erste Vorstellung nachmittags um 3 Uhr (bei er­
mäßigten Preisen).
Die Geisha
oder:
sie Geschichte eines japaveLscheu Theehavsrs.
."vrcle eoasnalkungs Lpereite >n 2 Steten von Croen ''all, deutscki
per. E M. Röhr und Julius Freund. Musik von Lidney Jones.
Mir.w'a. Äeüda FrI. longauer.
Mottn Seamvre Fr. Faltner.
Ju.leite, eine Französin, im Theehause
ats Tdeemädchen angestellt .... Frl. M. Lamberg.
DtaraulS Jmari, Polizei-Präiect und
Gouverneur einer japanisch. Provinz. Hr. Schömhal.
Dun-stst, Eigenthümer des TheehaujeS
.. =,l: den zehntausend Freuden".. Hr. Mödlinger.
.n alb Fairsax... Hr. Werk
Lfnciere.. Hr. Wilhelin.
I. M. . nana. Lieutenant der lästerlich japa»
nn.ten Artillerie Hr. Honigseld.
rot:: Lonüance Wynne, eine englische
rodn. welche in ihrer Pacht die Welt
: rr.?t" Frl. Trümmer.
. a ie Worthington Frl. Palik.
Eruh Trank, Engländerin .... Frl. Werther.
En.r Kuli Hr Wirth.
Krn.ku Sän. Chrysanthemum,>. Fr. w^üller.
Nana Sän. Blüthe,!. Frl. Politzky.
Ülmtoio Sän. goldene Harfe.^. Frl. Kittel.
Kvmuraiali Sän, B-ilchen,'. Frl. Zierler.
L-rkemini, Sergeant...... Hr. Glawatsch.
Dienerinnen der Geisha. Kulis, Japaner, Japanerinnen, Wache rc.
fallet und Evolutionen einstudiert und arrangiert von der
Balletmeisterin Frl. K. Ungcr.
Nach dem ersten Acte findet eine größere Pause statt.
Anfang um 3 Uhr, Ende 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
256 Abonnements-Porstellung, 4. Serie (rothe Karten).
Vorletztes Gastspiel der Signo a Rofiua Storchio.
Margarete
(Faas t).
Große Oper m fünf Beten, nach Goethe, von Jules Barbie:
und Michel Carre. Musik von Charles Gounod.
Faust Hr. Pennarini.
Mcptustopheles
Valentin..
Bronder..
Morlhe...
Mi>r arete
21 b 1
Hr. Lordmann.
Hr. Honigseld.
Hr Grosser.
Frl Fellwock.
Eig. R. Storchio.
,«>i. Kittel.
91ad) dem 3. und 4. Acte findet je eine Pause statt.
Arstang um 7 Uhr, Ende nach 10', Uhr.
Freitag den 25. Mai.
7. Abonnement-Borstellung, 1. Serie, grüne Karten.
Ttt Almkörrig nn& kt Ntts-e»seiv!k.
Ncniann'ch.komisches Märchen in drei Acten von Ferdinand
Raimund.— Musik von Wenzel Müller.
Astraaalus, der Alpenkönig Hr. Mebus.
jj'.naviuJ, I Hr. Eteinbeck.
Aivanor,) «lpengeister
Herr v. Rappelkops. ein reicher Gutsbesitzer Hr Mödlinger.
Antone, seine Frau Frl Anders.
Mallien, seine Tochter dritter Ehe... Frl. Dewal
Herr o Silberkorn. SophiensBruder, Kauf­
mann in Venedig Hr. Lippcrt.
August Torn, ein junger Maler.... Hr. Wacka.
Lrxi:en, Malchens Kammermädchen.. Fr. Falkner.
Habokuk, Bedienter|. Hr Glawatsch.
Debestran. Kutscher l bei Rappelkops. Hr. Piik.
Dadi-ie, Köchin). Fr. Majetti.
C rr'iian Glühwurm, ein Kohlenbrenner. Hr. Lordmann.
ru..'.::de, sein Weib Frl. Palik.
^.*.
. uuuorberl! ih" Kinder,*
ei.
iistians Mutter Frl. Thalberg.
ein Holziracher, Salerls Bräuti-
rom. Hr Feiler.
Vittonnens I «, st, [t.. Frl. Fröhlich.
H'.lourgas v.rstmk,?^-- Frl. Wisthaler.
Emercnttas! verstorbene We.ber g tL Vordeck.
Alpengeister. Genien. Diener in RappelkopsS Hause
T-.e Handlung geht auf RappelkopsS Landgute und in dessen
Näh« vor.
Ansang um 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Panorama International
129640s Kaiserfeldgasse Ar. r, 174P19
»naeLllosssuL u w 0a« Kalaerhof“.
1. Cyklus: Pariser Weltausstellung 1900.
Hheater am Ilranzensplatz.
Donnerstag den 24. Mai.
Anfang der Vorstellung um liall* 8 Uhr.
ZFoi or-rncitziglorr ^roifsrr.
Sfe kille meint, !>ie aniicre lacht.
Scha spwl in Dior Auszügen von Tnmanoir uns Keranion.
Deutsch bearbeitet von Hci wich Lrube
Frau Reh Frl Bleibtceu.
Laurence, ihre Tochter Fil Dewal.
Jeanne Rry, Witwe, Schwiege:toch er der
Frau Rey Frl Richter.
Jcarne Vanneau, Witwe Fil. Herlwig
Maurice Borel Hr. Greoenberz.
Bivaut, Notar Hr. Mibus.
B ncent, Kanzleichef bei Bidaut... Hr. Hais.
««-::: l fcST-
M unier, Ti ner der Frau Rey. Hr Steinbeck.
Das Stück spielt in Mcntlu^on.
Anfang um halb 8 Uhr, Ende nach 9'/- Uhr.
Freitag den 2b. Mai.
Geschlossen.
Welt Panorama L,
endkai Nr3
neben
Cafe Meranl
^ Ur "Ocfi beute zu sehen:
(^0-7^175^ Neueste Aufnahme vum Burenkrieg.
Nächste Serie: Bayrische K5nigsschlosser.
" CD
iTl
m
PI
©
7»
r*
H
2
S
i
r~xi
3
/II
Vs* **
|G|«
Kestn Schutz
I
gegen
sind Prokops bestbekannte
Ticherheits-*
-m- Schlösser
für Thüren und Möbel. Auch
werden alle im Gebrauche stehen­
den Schlösser nach meinem
SicheihettSspsteme gegen mäßige
Preise umgestaltet. Hochach­
tungsvoll sb7—19
Joset Prohop,
«iftnMifftfi,
Graz, Herrengaffe S.
Startn KäLkrlktzrlillg.
nicht unter 16 Jahren, wird
ausgenommen in der LuxuS-
u. Zwieback'Bäckerei Kofchnch,
Graz, AttewSgaffe Nr. 6.
SDSSkDSoo
Kaildlllbeitkli.
6. Schröder
^Zur Iris“
Kraz, Kerrengasse 19
empfiehlt für den ki»kustylh>lt
leicht ausführbare,
geschmackvolle, neue »md
praktische
Handarbeiten,
augesangeu und dorgezeich-
nrt,in den neuesten Tesfius,
und alle
Arteitsmatertale
zu besonders billigen Preise».
Stickereien vorjähriger
Saison werden zu halbem
Preis und noch billiger ans-
verkauft. s 50-23
Auftrage
aus der Provinz werden prompt
effectuiert
OOQfa|QOOO
1900
„neu*
mit Borlagen u.
Illustrationen
über
l>anbsä{|ei*ei.
Reichhaltigste Auswahl in
Laubsägerei, Holz, Porzel-
lau-, Email und Brand­
malerei. [177F11
G. Tomic, JDif*, I., Fitzrich-
|if( Kr. 6 G.
Trwäßigte Preise.— Preisbmb über
diven'e Malerei aui Wunsch sevaral.
AUk> dilllslikttrklchki
TirolerKlithwriil
von besonderer Güte zum
außerordentlich billige»
Preis von 30 kr. per Liter
empfiehlt [815
Josef Llarginder,
Schillerstraste 14,
Ecke der Garteogaffe.
Karlsbader Schuhe!
Alle jene Personen in Graz und in den Provinzen,
welche Schuhe in der Karlsbader Schnhaiederlage des
I-nstav Stier, Graz, Annenstr. 18, bezogen
und damit sehleehte Erfahrungen ge­
macht haben, werden freundlichst ersucht, dies ent­
weder persönlich oder schriftlich der
SchllhmchtrgkNlilskLschLst in Gllll,
lilostenvieNgnsse 3,
bekanntzugeben. Sämmtliche Genosseuschafte« in
den Provinzen werden ersucht, in diesem Sinne zu
wirken. [67-20
Die SctataacteieMsseiiscM in Graz.
Paul Grtner,
ZLHrmacher,
Graz, Jakominiplatz Hr. 25
empfieult Uhren ta Gold- und Silber-, Stahl- und
Nickelgehäuseu, dazu pafiende Ketten, ferner Ringe, Ohr­
gehänge, Halsketten mit Kreuzen und Herzen, Armbänder
u. s. w. in großer Auswahl.
Billige Preise. Mehrjährige Garantie.— Illustrierte
Prciscouraute gratis. (53-1
Vebetbüvllvr
zu
Firmungs- Geschenken
in größter Auswahl bei [54—12
Friedrich Tschöll, Graz,
Hauptplatz Hr. 3, Weiss’sches Haus.
Das
Neueste
von
in riesiger
Auswahl an­
gekommen bei
Fritsch L Zimte, Haaptplatz 17,1. St.
tb7 -12)
durenhüte¥
für Herren und Damen, sowie auch andere
IVenheiten in den verschiedensten Farben
und Qualitäten zu schon anerkannt billigen
fitz Lmbtll- firmangsliBtf
in Stroh nnd Filz empfiehlt *******
Mathilde Günther, Karl Ludwig-Ring,
neben Cas6 Stadttheater [45-^2
ftüher langjährige erste Berkäuserin m den Firmen Aal-»
a. I.sef -ichler, Murplatz und Murgasse.
?aris 1900/
Die Fahrtarten-Aiiggalie
Wiener Reise-Bureaux.erfolgt, alle Auskünfte ertheilt,
sowie Vormerkungen für solche Passagiere, die An­
schluss an passende Reisegefährten suchen,
werden bereitwilligst entgegengenommen vorn
Reise-Bureau (57-22— 22;>
Franz Kloibers Söhne, «-.L- R


[ 2023-06-29 10:36:21.787 - 19000524 - Seite 12 ]
Erlaube mir meinen werten Kunden meine Sommer-KeFrhuhungcn. als: Haus- und Comode-Schuhc aus der krainrrifchen
Hairs-Zndustrir, den Wiener Salon-Schuh» den Schnür-, Knopf- und Iug-Schuh aus der k. u. k. priv. Münchengrätzer Schuh-Fabrik
und den von mir eingeführten berühmten Kergcr'schen
Aarlsbader Schuh
bestens zu empfehlen.
Der von mir eingeführte, berühmte Kcrger'schc karlsbader Schuh rst echt und trägt vom Erzeuger an jeder Sohle ersichtlich
gemachte, nachbenannte Schutzmarke: Ein Nondeau, inmitten den karlsbader Sprudel, links den Buchstaben B, rechts den Buchstaben A,
ober dem Nondeau links die Sluals-Wcdaille, rechts die goldene Medaille.
Indem ich dieses zur gütigen Kenntnis bringe, zeichne hochachtungsvoll
Josef Deijevl
57-23
Graz, Murplatz Ur. 6. gegenüber Hotel Elefant'.
Der hochwürdige Clcrus wird darauf aufmerksam
gemacht, dass im
Dominicaner-Frauen- Convent
in Friesach (Karaten)
kirchliche Paramcnte aller Art (auch Traghimmel
und Fahnen) sowie vollständige Ornate in Hand­
stickerei streng nach kirchlicher Vorschrift aus­
geführt werden. Die Preise sind so ermäßigt,
dass Arbeiten dieser Qualität mit Fabriks-
Erzeugnifsen nicht in Vergleich gebracht werden
können. Lo weit der Vorrath an Paramcnten
reicht, kann etwaigen Bestellungen auch sofort
entsprochen werden. [825
Firmungs-Geschenke
A.umei'M.ss't EimspSnner,
Juwelen-, Gold- und Silberarbeiter,
-► GRAZ, Rechbauerstrasse Nr. 12. <-
Eigene Erzeugung aller Schmuckwaren. [55-18
Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
#9 0 O. [166F7
Echle ßriinncr Stoffe
ftinConpoti |Utr.3.H'
lang, lampleira Herrr»-
An?«II (Kolli, Host uai
®iiti) gkbeuii, kostet ant
echter
Schaf.
wolle.
fi.2'75, S'70,4, 80i.gnttt
fl. 6 B. 6*90 »>° besterri
fi. 7*75 »»a feiner
8*65 non feiaster
3.; 0’— roahochfriaster
Ein Eouvon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10'—, sowie Überzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Habriks-
preilen die als reell und solid bestbekannte Tuchsabrtks-^Niederlage
Siegel-Inthof in Brunn.
Mutter gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert
Tie KortHeite der ^rivalkundschaft, Stoffe direct bei odiger Firma.
am Aa-riLrorl« zu bestellen, sind bedeutend. 6961
A. faumauu'lche Lllchhandlllllg. Illlmcn i. W.
Verleger des heiligen Apostolischen Stuhles [292a|
Für den Monat Zuni:
Herz JesU'Andacht für den Monat j
Iiini. Ein Leitenstück zur Mai­
andacht. Von Dechant Eming
16 °. 134 Leiten. Preis 48 h.
Herz• Jesu- Büchlein. P. I. A.
Krebs. 57. Auflage. 16°. 30;
Leiten. Preis geb. 00 h
UM- Bereits 167.000 Excmvlare
abgesetzt.— Man wolle beim Ein­
kauf auf den Namen des Ver­
fassers P. Ios. Mais Krebs, 6
SS. K., achten.
Herz Jesu, Sitz der LÜebe. Von
Pfarrer N. Kneip. 16«. 512 Lei­
ten. Preis geb K 1- 8 ".
Herz Jesu. Tu Rettung in unse­
ren Tagen! Unterrichts, u. Er­
bauungsbuch von P. I Neu-
stister, 0. 8. b. 2. Aufl. 16 °.
600 Seiten Preis K l 80.
Herz Jesu Quelle der Gnaden.
Ein Gebetbuch in grober, deut­
licher Schrift. 24°. Preis K 1 20.
Perlenkran. Ein Herz-Jesu Monat
Von P. Hausherr, 8 .1. Neu
besorgt von SB- Everschweiler,
8. J, 5. Aufl. 5°. 451 Leiten.
Preis geb. K 1*80
Da« heiüafte Herz Jesu und der
' heilige Rosenkranz. Bctrachtun
8^n und Andachtsübungeu von
> A.M Por tmanS, <> P. 1'i°.
*** Seiten. Preis geb. 90 h.
Anr Massenverbreitung em­
pfohlen:
Kurie Geschichte der Andacht zum!
heiligen Herzen Jesu und die I
vorzügl'chlten Übungen dieser An
dacht. Von H. Veuturi, 8. I
16°. 123 §. Preis geh. 36 b.
30T«kendttbungeu für jeden Tag!
des Herz-Jesu-Monats. Preis 18 h.
Die neun Liebesdienste und die I
Ehrenwache. Preis is h.
Novene zu Ehren des heiligsten!
Herzens Jesu. Von Alphons Ma I
ria von Ligouii. 16 °. 6t L. 12 h. j
Aür den 13. Juni
Anloniusbüchlein. 16°. 277 Seiten
Preis geb. bt) d.
Kar den 21. Juni.
Nloisiusbüchlein. 25. Aufl. 16 °.
258 Seiten Preis 00 h.
Narret Aloistus. L/ehr- u. Gebetbuch
von I. Kieffer, Priester. 5. Aufl.
16°. 523 S- Preis geb. K 1 80.
Betrachtungen und iRebeke für
die sechs Aloisiauischen Sonntage
und neuntagige Andacht zu Ehren
des heil. Alolsius. Von J.Ki» f
ser, Priester 2. Auflage 16°.
127 Leiten. Preis geb. 60 U.
sind dunkle, sehr nette Knaben-An-
züge in pröflter Auswahl zu über­
raschend blik,gen Preise; bereits iertig
gest lll. Besondere Gelegenbenskauie
dielen sich rn Mode Knaben-Anzngen
und reizenden Bruder Eoslumen aus
guten Lcha'woll- und Waschsionen
in haltbaren Farben. 149
Grand Etablissement
Wiener Herren-unJ Knaben-Kleider
1®® *» k
,Zua Touristen'
8Hauptpl. GRAZ Hauptpl. 8.
s:D TOPOLSCHITZ
bei Oilli, Sti'ierniiirk.
Modernste Einrichtungen für physikalisch­
diätetische Therapie.
Thermalbäder.
Pensionat und gute
Wiener Restauration.
Cur- Sommerfrische.
Atmosphärische V nr.
Prospecte ditrcli Dr. von Huttern, Wieu, VI
Mariahilferstvasse Nr. Sl. [1S1F6
J^ERGOLDERaFASSMALER'
Neu: Gries-Kai 14. H f
All:Nicolai-Kai24. j|
J
Kirchen- Arbeiten
auch nach auswärts.
Neufassungen vor Altären,
Sanzeln, Heil. Sta­
tuen etc.,
sowie deren Renovierungen, in
Vergoldung und Fassmalerei, ein­
facher und reicherer Art, zu
möglichst billigen Preisen.
HeiligenStatuen,
Christusse
fOr Kirchen-, Zimmer- und Feld-
kreuze stets vorräthig.
Von der Vorstehung des
christlichen Kunstver­
eines der DiöceseSeckau
werde ich seit Jahren mit Auf­
trägen beehrt, was gewiss als ein
^ Beweis von correcter Leistung und
>
t!
W4'-
1:
H
! i
. -7
l -■• '?
V*
\l ^*5- *7 v• i\-
fÄ?
Kf
62*
Rahmen
werden neu vergoldet. NNdsn geputzt, sowie olle wnstige»
Vergoldcrarbcitcn schön, dauerhaft und billig qem.i
bei josef Hackl, Vcrgoldcr, I., Hamcrlinggaiic «.
MMWMWWWWlNIMWMMMMMM
Für Militär- Heirats- Gantionen
empfehlen wir
'/«V
(Auch für den Umtausch niedriger verzinslicher Heiratscautionen in obige Pfand­
briefe stellen wir unsere Dienste zur Verfügung.)
Wiener Bank-Verein, Filiale Graz
vorm. A. Aeuliold
ISrielliclie Anfra^eu werden postwendend beantwortet.
i'vly,


[ 2023-06-29 10:36:21.787 - 19000524 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 118 des ,Grazer Volksblatt' vom 24. Mai 1900.
Aufruf!
Am Pfingstdienstag wird es ein Jahr, dass sich
der Katholisch-conservative Bauernverein für Mittel-
und Obersteiermark constituierte. Der zahlreiche Bei­
tritt und der glänzende Verlauf der ersten Versamm­
lung waren der beste Beweis, dass die Gründung
dieses Vereines den Bedürfnissen und den Grund­
sätzen der Bauernschaft von Mittel- und Obersteier­
mark entsprach. Die Bauernschaft ist heute durch­
drungen von der Überzeugung, dass sie sich behufs
entsprechender und Erfolg versprechender Vertretung
ihrer Rechte und ihrer Interessen fest aneinander-
schließen und Schulter an Schulter stehen und kämpfen
müsse. Der katholische Bauer weiß aber auch, dass
er sich bei allem, was er unternimmt, von den in
den zehn Geboten Gottes niedergelegten Grundsätzen
leiten lassen müsse. Der Katholische Bauernverein
entspricht daher der Überzeugung und den Bestte-
bungen der Bauernschaft in jeder Richtung. Geleitet
von den christlichen Grundsätzen, ist der Katholisch-
conservative Bauernverein, beziehungsweise der Aus-
schuis desselben bestrebt, einerseits Einrichtungen zu
schaffen, durch welche die Interessen des Bauern­
standes gefördert werden können, andererseits aber
Stellung zu nehmen zu allen den Bauernstand be­
rührenden Fragen. Obwohl in den zahlreichen
Wanderversammlungen des Vereines und durch Mit­
theilungen des Vereinsorganes die Mitglieder des
Vereines über die Bestrebungen des Vereinsaus­
schusses unterrichtet sind, und obwohl es nach der
Bestimmung des§ 14 der Statuten nicht unbedingt
nothwendig wäre, auch in diesem Jahre wieder eine
Generalversammlung einzuberufen, fo hält es die
Vereinsleitung für ihre Pflicht, schon in diesem Jahre
wieder eine solche einzuberufen, um einerseits öffent­
lich Rechenschaft zu geben über ihre Thätigkeit wäh­
rend des verflossenen ersten Jahres des Bestandes
des Vereines, anderseits aber, um sich zu überzeugen,
ob die Mitglieder des Vereines mit den verschiedenen
Bestrebungen des Vereinsausschusses einverstanden
sind.
Der Vereinsausschuss hält eine Generalversamm­
lung aber auch deshalb für nothwendig, damit die
katholische Bauernschaft Gelegenheit bekomme, offen zu
zeigen, dass sie einig dastehe, und damit sie Gelegen­
heit habe, ihre Meinung über die verschiedensten
Fragen ihres Standes und des öffentlichen Lebens
überhaupt in einer Weise zum Ausdrucke zu bringen,
die keinen Zweifel übrig lässt, dass dies der Wille
der großen Majorität der deutschen Bauernschaft von
Sieiermark sei.
Aus diesen Gründen hat der Ausschuis des Ver­
eines den Beschluss gefasst, auch in diesem Jahre I
am Pfingstdienstage (den 5. Juni) eine ordentliche
Vereinsversammlung nach Graz einzuberufen. Die­
selbe findet um halb 10 Uhr vormittags in den
großen Annensälen, in der Nähe des Südbahnhofes,
statt.
Um 8 Uhr früh findet wie im Vorjahre in der
Domkirche ein feierlicher Gottesdienst statt. Von da
gehen wir dann über den Hauptplatz, durch die Mur-
gasse und die Annenstraße zum Versammlungslocale.
Als Redner werden außer den Berichterstattern
über die Vereinsangelegenheiten und anderen wich­
tigen Fragen zwei Abgeordnete aus Oberösterreich
erscheinen.
Die genauere Tagesorduung wird im nächsten
.Sonntagsboten' und durch eigene Placate bekannt
gegeben werden. Es sei aber heute schon mitgetheilt,
dass überaus wichtige Fragen zur Besprechung und
Berathung gebracht werden und daher der Verlauf
der Versanimlung nicht nur höchst interessant, son­
dern auch von großer Tragweite für die steirische
Bauernschaft sein wird. Nicht mit Trommel
undPfeifen, nicht durch wüstes Geschimpfe
und verleumderischeAusstreuungen gegen
politische Gegner, nicht durch rohe Gewalt
kann die Lage eines Standes verbessert
werden, sondern durch ernste Arbeit und
einiges und zielbewusstes Vorgehen.
Darum auf, Standesgenossen, zur Ver­
sammlung nach GrazI Alle Mitglieder
des Vereines, die sonst vom Hause abkommen
können, sollen an derselben theilnehmen,
um damit: l.zu zeigen, dass sie ein Inter­
esse an allen Fragen haben, die ihren
Stand betreffen; 2. durch ihre Theilnahme
an den Abstimmungen über diese Fragen
öffentlich zu beweisen, was sie wollen,
und 3. den Beweis zu erbringen, dass sie
fest und treu zu ihren Grundsätzen, zu
ihrenAbgeordneten und zu ihrem Vereine
stehen.
Einigkeit macht stark, sagt ein altes Sprichwort.
Darum, auf Bauern, zeigen wir, dass wir einig sind
und der Erfolg wird zeigen, dass auch der andere
Spruch wahr ist, der da lautet: Mit vereinten
Kräften wird das Schwerste leicht vollbracht.
Graz, am 21. Mai 1900.
Hagenhofer,
Lbmann.
Die Mitgliederkarten sind zur Ver­
sammlung unbedingt mitzubringen, da
der Einlass nur gegen Vorweisung der­
selben gestattet werden kann.
Gorrespondenzen.
Unterpremstätten, 20. Mai. (O.-C.) (Thurm-
kreuzweihe.j Vergangenen Sonntag den 13. Mai
fand in der hiesigen Pfarre die feierliche Weihe des
Thurmkreuzes und Knaufes statt. Die Feier wurde
eingeleitet mit einer musikalischen Litanei; hierauf
wurden Kreuz und Knauf in feierlichem Zuge vom
Petruskreuz im Orte feierlichst abgeholt. Voran die
hiesige Musikkapelle, hierauf eine große Schar weiß­
gekleideter Mädchen, hernach die Jungfrauen, welche
den Knauf, dann Jünglinge, welche das Kreuz
ttugen, danach die Geistlichkeit und endlich eine schier
endlose Zahl Gläubiger. Im Friedhofe— vor dem
Missionskreuze— vollzog der hochw. Herr Dechant
und Hauptpfarrer von Straßgang unter großer
Assistenz die Weihe. Der hochw. Herr P. Superior
vom Centralfriedhof hielt eine kurze, aber ergreifende
Ansprache. Nach derselben wurde die auf Pergament
geschriebene Urkunde verlesen und in eine Kapsel ge-
geben und in den Knauf versenkt. Während des
Aufzuges spielte die Musikkapelle prächtig klingende
Weisen. Nach dem Aufzuge fand in der Kirche ein
heil. Segen mit Tedeum statt, welcher vom hochw.
Herrn Dechant gehalten wurde, und damit fand die
erhebende Feier ihren Abschluss.
Leobe». (O.-C.j (Der Wirtschaftsverein)
hielt am 21. d. Generalversammlung, in welcher der
Vorsteher, Herr Endres, den Geschäftsbericht er­
stattete, und darin insbesondere die drückende Be­
steuerung beklagte, welche über 23.000 fl. betrug,
so dass nur ein Reinerttag von rund 00.000 fl.
erübrige; noch wäre aus dem Berichte zu erwäh­
nen, dass die Forstbetriebseinrichtung des auf
9000 Joch angewachsenen Besitzes im Zuge ist. Die
Jahresrechnung wurde genehmigt und die Vertheilung
einer Ausbeute von 93.000 Kronen beschlossen. Die
Versammlung nahm ein Kaufsanbot des Herrn
Sarcletti auf zwei exponierte Besitzungeil in der
Lobming zum Preise von 60,000 Kronen an. Die
statutengemäß ausgeschiedenen Ausschussmitglieder
Herren Brunnlechner, Krempl und Pertl
wurden wiedergewählt. Eine Anregung zur Vermeh­
rung der Ausschussstellen wurde dem Wirtschafts­
ausschüsse zur Erwägung und Berichterstattung zu­
gewiesen.
Groß-Reiflmg an der Euus. (O.-C.j Mit dem
schönen warmen Wetter schmelzen auch die hier an­
fangs durch das Bahnpersonale massenhaft verbreiteten
Schneebällen. (Coupons zu 1 Krone, womit man
bei Einlösung der Verpflichtungen eine Uhr im Werte
von 30 Kronen bekommen soll.)
Den Besitzern der Coupons werden diese schon
lästig, weil sie die Verpflichtung übernahmen, per
AeuMeton.
Das Prairiegespenst.
Roman von Major A. Rochefort.
<11. Fortsetzung.)
Elkins veranlasste einen seiner Freunde, Major
Harris durch einen zweiten wissen zu lassen, dass
Albert Jones, ein Farmer abwärts am Sttom, die
Absicht habe, seinen Wagen und seine Maulthiere zu
verkaufen. Einen schurkischen Plan verband der schlaue
Jnlriguant mit dieser Mittheilung.
Halte der Major die Landsttaße am Sttome ent­
lang verfolgt, wo es reichlich wilden Wein und Baum-
wollpslanzungen gab, er würde niemals Albert Jones'
Farm erreicht haben, um zu entdecken, dass er einen
vergeblichen Ritt unternommen. Der ihm in hohem
Grade eigene militärische Jnstinct aber ließ ihn Ver­
rath und Gefahr wittern; er schlug den Weg durch
die Prärie ein, der ihm gestattete, nach allen Richtun­
gen hin das Terrain zu überblicken und den Feind
aus der Ferne zu erspähen.
So erreichte er das Ziel seines Rittes.
Er fand Albert Jones nicht zu Hause; das Ge­
bäude sah in der Ferne aus, als ob derselbe es ver­
lassen und sich der Flucht der übrigen Bevölkerung
der Gegend angeschlossen habe. Die übrigen Räume
waren leer und mussten es bereits seit einigen Tagen
sein, denn auf dem sandigen Erdboden wand sich eine
Klapperschlange, und von einer eisernen Stange über
dem kalten, grauen Herd schaute ihm eine Eule ent­
gegen.
Außerhalb des Hauses waren ebensowenig Anzeichen
von Albett Jones' beabsichtigter Rückkehr vorhanden,
und so gewann der Major Harris bald die Überzeu-
gung, dass er betrogen worden und dass dieser Betrug
das Werk seiner Feinde gewesen sei. Es blieb chm
nichts anderes übrig, als zur Stadt zurückzukehren,
und zu diesem Zwecke bestieg er sein Pferd und jagte
im gestreckten Galopp durch die Prärie hin.
So war er im tollkühnen Ritt in die Nähe einer
Baumwollpflanzung gekommen, als plötzlich aus der­
selben ein verdächtiges Geräusch an sein Ohr drang
und gleich darauf zwei rasch auf einander folgende
Schüffe auf ihn abgefeuert wurden. Das Pferd bäumte
sich unter seinem muthigen Reiter hoch auf, im näch­
sten Augenblicke aber stürzte es schwer getroffen zu
Boden, den Major Harris seinen im Hinterhalt ver­
borgenen Feinden überliefernd.
Major Harris war nicht der Mann, welcher durch
eine Gefahr seine Kaltblütigkeit zu verlieren gewohnt
war. Seine unbeugsame Entschloffenheit trat in solchen
Momenten erst doppelt deutlich zutage.
Hastig aufspringend, riss er die Pistolenhalster vom
Sattel des gefallenen Pferdes, warf einen schnellen,
forschenden Blick nach der Richtung, woher die Schüffe
gefallen waren, und lief sodann nach einer in einiger
Entfernung gelegenen Anhöhe, die ihn die ganze um­
liegende Gegend überblicken ließ.
Mit jener Ruhe, die nur im Umgänge mit Ge­
fahren aller Art erlangt wird, legte er die Pistolen
zu seinen Füßen nieder, behielt seine Büchse im Arm und
begann umherzuschauen und seine Lage zu überdenken.
Die Sonne war im Untergehen begriffen, doch ließ
ihr Licht ihn dennoch erkennen, dass seine Feinde ihm
gefolgt waren und ihn eingeschloffen hatten. Er musste
also muthig handeln.
Sich auf den Erdboden niederlassend, begann er, so
schnell er vermochte, mit seinem Jagdmeffer einen kreis­
förmigen Erdwall auszuwerfen und setzte diese Arbeit
bis zur einbrechenden Dunkelhett fort.
Während derselben drang von allen Setten das
Geheul von Wölfen zu chm herüber; doch ließ sein
geübtes Ohr sich nicht täuschen, und er erkannte darin
bald die Signale der Pferdediebe, die sie den Indianern
abgelernt hatten.
Das Geheul aber kam näher und näher, er ward
also immer enger eingeschloffen, und bald mussten seine
Verfolger ihn erreichen.
Nun, dachte er bei dieser Überzeugung, die kleine
Verschanzung hat ihren Zweck erfüllt. Jetzt denke ich
den Rückzug anzutteten— aber wohin?
Er sann nach, schlug sich mit der Hand gegen die
Stirne, stieß ein kurzes Lachen aus und sagte dann
halblaut:
„Nach Jones' Hause!"
Die Halftern an seinen Schultern befestigend, kroch
er dann vorsichtig aus seiner kleinen Festung heraus
und setzte auf Händen und Knien seinen Weg fort.
Als das Heulen aus weiterer Ferne zu ihm herüber-
drang, erhob er sich und begann mit Aufbietung aller
seiner Kräfte dem, wie er meinte, sicheren Zufluchts­
orte zuzueilen.
Das kleine mit Rasen gedeckte Haus hatte er auch
bald erreicht.
Die Thür und ein schmales Fenster waren die ein­
zigen Öffnungen, die irgend jemandem Eingang ge­
währen konnten; denn durch den allerdings vorhan­
denen Schornstein einzudringen, wäre nicht ohne Gefahr
gewesen.
Er schloss und verrammelte die Thür und ttat dann
an das kleine Fenster, durch welches er das verwüstete
Kornfeld und hinter diesem die sich ausdehnende Land­
schaft überblicken konnte.
Nach einer Weile hörte er die Eule durch den
Schornstein davonfliegen, und das Zischen und Klap­
pern der Schlange, die langsam beiseite kroch. Er hatte
ihrer bisher nicht geachtet, denn die Thiere beunruhig,
ten ihn kaum, nur die Menschen, feiger und hinterlistiger
als diese, brachten ihm die meiste Gefahr und be-
drohten sein Leben.
Nach Verlauf von etwa einer Stunde hörte er in
der Richtung, woher er gekommen, lautes Rufen nnd
war überzeugt, dass der von chm aufgeworfene Erdwall
von seinen Feinden entdeckt worden sei.


[ 2023-06-29 10:36:21.787 - 19000524 - Seite 14 ]
Nachnahme weitere 5 Schneebällen einzulösen, aber[
den Absatz nicht mehr finden und somit ein großer j
Theil Arbeiter. Bauern, Knechte und sonstiger jun-‘
ger Leute bereits geprellt ist.
Die Uhren, welche 30 Kronen Wert haben sollen,
werden in kurzer Zeit fehlerhaft. Solche werden
schon um 4 Kronen weiter zu verkaufen gesucht.
Die Bevölkerung sieht diesen Gimpelfang schon
für verächtlich an.
Augen auf! Taschen zu!
Wuudschuh, 21. Mai. (Brand.) Gestern abends
um halb 10 Uhr brach beim vulgo Bauern­
schuster in der Ortschaft Kasten aus bisher unbe­
kannte Weise Feuer aus, dem das mit Stroh ge­
deckte Wirtschaftsgebäude mit Ausnahme der Mauern
ganz, die Wohnräume theilweise zum Opfer fielen.
Die wackere Feuerwehr von Wundschuh und Zett-
ling und Premstätten eilten herbei, um dem unglück­
lichen Besitzer Hilfe zu bringen. Der ersteren, die
mit bewundernswerter Schnelligkeit am Brandplatze
erschien, ist das Ausbleibe» eines noch größeren
Unglückes zu verdanken, indem es dieser sofort ge­
lang, das verheerende Element zu localisieren und
die benüchbarten Häuser vor demselben zu schützen.
Das meiste Vieh konnte gerettet werden, wohl aber
sind Hausgeräthschaften und sonstige Vorräthe ver­
brannt. Der Schaden ist ein bedeutender, dem eine
kleine Versicherungssumme gegenübersteht.
Käruten. (O-C.) (Wochenschau.) Zu der
am 12. d. M. zu Spittal an der Drau abgehalte­
nen Stellung erschienen 170 Stellungspflichtige, von
denen 25 für tauglich befunden wurden, unter diesen
aber kein einziger aus der Marktgemeiude Spittal
selbst. Bei der Pferdeassentierung am 14. d. M. ver­
blieben aber 77 Vierfüßler. Daher der Witz: In
Spittal sind die Pferde die besten Patrioten.
Der Cäcilienverein der Diöcese Gurk veranstaltet
Heuer nach Pfingsten eine Versammlung, verbunden
mit einer Aufführung, die in der heil. Geistkirche
stattfinden wird.
Laut Bescheid der k. k. Landesregierung für
Körnten vom 11. d. M. wurde der Bestand des
nichtpolitischen christlichsocialen Vereines.Austria' in
Klagenfurt, sowie der Bestand des Vereines „Ver­
band der nichtpolitischen Vereinigungen christlicher
Arbeiter und Arbeiterinnen des Herzogthums Körnten"
bescheinigt.
Was ist das? So fragten sich am letzten Sonn­
tag die Leute, da sie vier Maria-Saaler Damen mit
klasterlangen Stäben den ganzen Tag in dem drei
Joch großen Forstgarten herumlaufen und mit den
Stäben herumfuchteln sahen. Die Antwort lautete:
Sie jagen die Fliegen von der Forstcultur. Na,
G'spassigeres kann es nicht mehr geben! Sapienti sät.
Das Olivetanerpriorat in Tanzenberg hat in den
letzten Tagen einen hohen Gast beherbergt, nämlich
Se. Gnaden den Hochw. Prälaten Dr. Parodi,
Abt der Olivetaner-Abtei zu Seregno bei Mailand.
Da die Conventualen des Priorates Tanzenberg in
ihm ihren ehemaligen Vater und liebevollen Oberen
wiedersahen, freute sie dieser Besuch ungemein. Der
Hochw. Abt zeigt sich über die baulichen Fortschritte
hoch erfreut und besuchte auch mit Sr. fürstbischöflichen
Gnaden Dr. Kahn die Räumlichkeiten der St. Josess-
druckerei, die er mit großem Interesse besichtigte.
Die Decorierung unseres verdienten Musikvereins-
directors Reiter mit dem ihm von Sr. Majestät
verliehenen Goldenen Verdienstkreuze fand Sonntag
den 20. d. um halb 12 Uhr vormittags im Sitzungs­
saale des Gemeinderathes statt.
Nach Fertigstellung des sehr ausgedehnten Staats-
bahn-Directionsgebäudes in Villach fand die Collau-
dierung der Jnstallationsarbeiten, die durch die
Firma Krämer, Sprinar und Hertlein
in Graz ausgeführt wurden, statt. Das Er­
gebnis der Collaudierung war ein derart günstiges,
dass dieser Firma auch alle Arbeiten für das „Pichlcr-
haus" übertragen wurden.
Rothes Kreuz.
Sonntag, den 20. Mfti l. I., fand die XXI. Bun­
desversammlung der Oesterreichischen Gesellschaft vom
Rothen Kreuze unter Anwesenheit des Protector-Stell-
vertreters Erzherzog Ludwig Victor statt.
Tie sehr reichhaltige Tagesordnung fand, nachdem
am Vortage eingehende Erörterungen und diverse
Modificationen der Anträge stattgefunden hatten, sei­
tens der aus allen Königreichen und Ländern hcrbei-
gekommeneu Delegierten einstimmige Annahme.
Das Rothe Kreuz, dessen Hauptzweck in der Pflege
der Verwundeten und Kranken im Kriege besteht, be­
fasst sich seit Jahrcssrist in intensiverer Weise wie
bisher auch mit jenen zahlreichen Friedensanfgaben,
welche direct oder indirect dem Kriegszwecke des
Rothen Kreuzes förderlich sein können, als da sind:
Ausbildung und Verwendung von weltlichen und
geistlichen Pflegerinnen, Schaffung von Rothuntcr-
künften für Epidemie- und andere Sanitälszweckc,
Ausbildung und Regelung des Rettungsdienstes am
Lande u. a. m.
Den Fösderungen derartiger Zwecke wurden im
Hinblicke auf die dadurch erhöhte Kriegsvorbereitung
Geldbeiträge gewidmet.
Der Generalbericht envähnt als besonders in die
Augen springende Thätigkeit des Jahres 1899—1900
die Hilfeleistung bei der großen Wasserkatastrophe des
Vorjahres die rascheste Aufstellung von sanitär voll­
ständig eingerichteten Nothunterkünften bei den Fleck­
typhus-Epidemien in Böhmen und Schlesien und bei
der Pestgefahr in Wien.
Bekanntgemacht wurde ferner die Verthcilung von
83.025 Kronen 92 Heller an unterstützungsbedürftige
Militär-Invaliden und deren Witwen und Waisen.
Speciell aus dem Carl Ludwig Fonds wurden
5930 Kronen für den letzteren Zweck gewidmet, und
dadurch ein Denkmal an den verblichenen Erzherzog
in den Herzen der Aerinstcn und Nothleidenden ge­
setzt.
Zum Schlüsse betonte der Vorsitzende in sehr ent­
schiedener Weise einen der Hauprgrundsätze der öster­
reichischen Gesellschaft vom Rothen Kreuze, der darin
besteht, dass diese Gesellschaft weder einen nationalen
noch sonstigen Parteistandpunkt einnimmt, und dazu
bestimmt ist, im Kriege und jetzt auch im Frieden
mit den Mitteln des Volkes dem Volke zu helfen.
Literatur.
Die Kataloge des Egerer Stadtarchives. Wir hatten
es für unsere Pflicht, die Aufmerksamkeit der Leser unseres
Blattes auf eine merkwürdige schriftstellerische Erscheinung
zu lenken, auf die Kataloge des Egerer Stadtarchives.
'Angelegt von Tr. Karl Siegl, Eger, 1800. Im Verlage
der Stadtgemeinde Eger. sGr. 8°. 388 S.)
Mit dem Fortschritte der Geschichl-wissenickiaft gewinnen
die Archive an Bedeutung. Wer jemals demüffigt war, ein
Aichiv im juristischen Sinne des Wortes benutzen zu muffen,
wird erfahren haben, welche Forderung er in der Ordnung
und Katalogisierung des Archivdestandes gefunden. Als Muster
in dieser Beziehung muss nun das Egerer Stadtarchiv hin-
gevellt werden, seitdem es vom Jahre >895 an unter der
Verwaltung Dr. Siegl; steht. Seinem unverdroffenen Fleiße
ist es zu danken, dass nach vier Jahre langer unuincrbrc"
rvenec Arbeit die große Masse des Stoffes spstemaiijch geordnet
ist welche in fast acht Jahrhunderten sich auigestavpelt hat,
dais Verzeichnisse nach bewährten archivalischen Grundlinien
und Regeln meisterhaft angelegt, das ganze Material leichter
übersehen laffen und ersprießlicher Verwendung jurütnc», und
dass dem Egerer Archiv erst jetzt Wert und Bedeutung voll
ve liehen ist. Es war von jeher seines Alters und seiner Reich,
hatligkeit wegen geschätzt und gckucht. Dass es aber eine solche
iiülle päpstlicher und bischöflicher, kaiserlicher und königlicher
Urkunden berge und Acten besitze, die für die Geichlchle
Österreichs und Deutschlands, wie für die Localgeschichie der
Städte beider Reiche noch der Verwertung harren, das haben
selbst jene nicht geahnt, die sich bisher zu archivalischen Slu-
dien in dieser Schatzkammer Egers für längere Zeit häuslich
eingerichtet hatten. Die Lage und politiiche Bedeutung der
Stadt die Jahrhunderte hindurch erklärt es, dass sie siel-:- mir
den Städten unseres Staates und Deutschlands in amtlichem
Verkehre stand. Und dies ist der Grund fiir die Thatsache,
welche uns durch das jüngst erschienene Werk belegt wird.
dass z. B. Ober» und Niederösterrreich und die Alvcnländer
mit Urkunden und Acten aus verschiedenen Städten und Orten
(wie Innsbruck, Klagenfurt, Pfitsch, Polen, Wägring. Watts-
berg, Wien, Linz, Salzburg, Graz 1454 bis 1706, Eisenerz,
Cilli, Laibach, Seckau u. s. w,) vertreten sind, Dr, Siegl hat
dem alten Eger die auszeichnende Ehre verschafft, eine der
ersten unter den Städten zu sein, welche den gedruckten Katalog
ihrer Archive der Öffentlichkeit übergeben konnten, er hat durch
sein Buch die Städte an sich und ihre Geschichte erinnert und
sie kräftig gemahnt, ihren Archiven die gleiche sorgsame Pflege
zuzuwenden, er habe sich aber auch die Gelehrten, Forscher
und Schriftsteller aus dem Gebiete der Geschichte und Juris­
prudenz, der Diplomatik und Archivkunde, wie anderer ver­
wandter Wissenschaftszweige für alle Zeiten zum größten Danke
verpflichtet.
Ehekatechismus. Ein Leitfaden für katholische Braut- und
Eheleute. Von P. Joses Höller C. 8s. R. (78 S. 12".
Preis 20 Pf.) Laumann, Dülmen 1900.
Wir erlauben uns, namentlich die Seelsorgsvriester auf
das kleine, sehr fleißig und praktisch gearbeitete Büchlein aus
merksam zu machen. Es ist schon der Ausstattung und dem
Preise nach zur Massenverbreitung berechnet und will
ein Behelf sein für den Brautunterricht und die Standes-
Unterweisungen, namentlich aber auch für das Brautexamen,
Denn gerade über die Ehehindecnisse und über die Pflichten
des christlichen Ehestandes herrscht gewöhnlich, besonders in
großen Städten, die größte Unwissenheit unter dem Volke,
„Wäre diese Festung nur hinreichend verproviantiert,"
dachte der Major, „so könnte sie sich, vorausgesetzt ich
hätte jemanden, mich dann und wann in der Be­
wachung abzulösen, schon halten. Ich wollte, Dawn
wäre mir zur Seite, ihn hätte ich in diesem Augen­
blick am liebsten hier I"
Bei Nennung dieses Namens kam ihm plötzlich ein
anderer Gedanke, und er fuhr fort:
„Wie? Wenn auch er überfallen worden wäre,
wenn man sich seiner vielleicht ebenfalls bemächtigt
hatte? Dann. ja, dann wären Mary, sowie Alice und
deren Mutter ganz in der Gewalt dieser Schurken!"
So muthig er auch war, so schauderte er doch vor
den Bildern, die er heraufbeschworen hatte, stampfte
heftig den Fuß auf dem Boden, da er sich außer-
stände sah, den Bedrängten zu Hilfe zu kommen.
Dann wieder aus Fenster ttetend, lauschte er auf­
merksam in die Dunkelheit hinaus, hörte aber nichts,
waS seinen Argwohn hätte erregen können, oder ihm
die Nähe eines Feindes verrathen hätte.
Plötzlich vernahm er das leise Krachen eines trockenen
Zweiges.
Seine Flinte schussbereit auf das Fensterbrett gelegt,
suchte er, soweit es die Dunkelheit gestattete, die nächste
Umgebung des Hauses mit seinen Blicken zu durch-
dringen und gewahrte kaum zwanzig Schritte entfernt
die Gestalt eines ungewöhnlich großen Mannes, der
sich dem Gebäude näherte.
Dieser Anblick hätte wahrscheinlich jeden anderen
zum Schießen veranlasst, der Major war jedoch ent­
schlossen, nur im äußersten Nothfall und wenn es seine
Vertheidigung erforderte, Blut zu vergießen.
„Fluch über die Räuber und Mörder I Ich will
mit ihnen abrechnen, so wahr ein gerechter Himmel
über mir ist! Sie haben mein Haus niedergebrannt,
mein Kind gestohlen —"
Diese Worte murmelte der Mann, der jetzt die Thür
zu erbrechen versuchte, was er unfehlbar fottgesetzt,
hätte nicht der Major gefragt:
„Wer find Sie? Noch ein weiterer Versuch und ich
schieße! Rühren Sie sich nicht von der Stelle, meine
Büchse ist auf Sie gerichtet."
Der Mann war offenbar überrascht und stand dann
regungslos da.
Dies währte jedoch nur einen Moment, dann fragte
er mit unterdrückter Stimme:
„Sind Sie Major Harris?"
„Der bin ich!" lautete die Erwiderung.
„So freut es mich, Sie gefunden zu haben! Lasten
Sie mich ins Haus ein, Ihre Feinde sind noch eine
Meile von hier entfernt!"
„Das glaube ich nicht, sondern vielmehr, dass einer
derselben hier vor mir steht. Rühren Sie sich nicht
von der Stelle, wenn Ihnen Ihr Leben lieb ist, und
sollten Ihre Gefähtten Ihnen zu Hilfe eilen, so werde
ich Sie auf der Stelle erschießen!"
„Gefährten!" wiederhatte traurig der Mann. „Ich
habe keine Gefähtten! Alles, was ich geliebt und was
mich geliebt, ist todt— oder gar noch schlimmer als
todt!"
„Wer sind Sie?" ftagte Major Hartts, dessen Neu-
gierde fieberhaft erregt war.
„Wer ich bin? Die Welt hält mich für todt," er­
widerte mit unverkennbarer Bewegung, jedoch ohne
Furcht zu verrathen, der Mann.
Es lag etwas in dem Auftreten und Benehmen des
Fremden, das des Majors Vertrauen gewann, und
seine Flinte erhebend, hielt er sie jedoch, um einem
etwaigen Verrath zu begegnen, zum Schuss bereit und
ftagte:
„Wie heißen Sie?"
„Ich habe keinen Namen!"
„Aber wie nennen denn die Menschen Sie?"
„Die wenigen, welche mich, seit jene Stadt erbaut
ist, gesehen haben, nennen mich das Prairiegespenst."
„Das Prairiegespenst?"
„Ja, das Gespenst von Scrubb Creek."
„Auf mein Wort, Sie verdienten wohl eine andere
Benennung," rief der Major. „Was aber führt Sie
in dieser Nacht hierher?"
„Ich wollte Sie aufsuchen!" lautete die Erwiderung.
„Und nun Sie mich gefunden haben?"
„Will ich Ihnen mittheilen, was sich in der Stadt
zugetragen hat, und Sie, falls Sie sich mir anver-
ttanen wollen, zu Ihren Freunden zurückführen, die
Ihres schützenden ArmeS bedürfen!"
„Sie mögen in Ihrem Bericht fottfahrcn, müffen
aber meinen Mangel an Gastlichkeit verzeihen!"
„Ich kann Ihre Vorsicht nur billigen. Wir sind
von den größten Gefahren umgeben und es bedarf
des Muthes und der äußersten Kaltblütigkeit, um sie
zu besiegen."
Nach dieser Antwort erzähtte der Fremde, was sich
am verfloffenen Abend in der Stadt zugetragen hatte
und fügte am Schluffe hinzu:
„In meiner Jagdtasche befindet sich eine Kugel, die
aus Clarencc Dawns Kopfe geschnitten wurde. Wollen
Sie sie sehen?"
„Nein, ich hege kein Verlangen danach. Weshalb
aber behalten Sie sie?"
„Um sie zurückzugeben," erwidette mit Nachdruck der
Unbekannte. „Ich besitze noch eine Kugel, an der mir
theures Blut klebt, und für beide will ich Vergeltung
üben!"
„Sie sind allein und ich fürchte Sie nicht! Seien
Sie aber Ihres Todes gewättig, wenn Sie mich ge­
täuscht haben sollten."
Bei diesen Worten zog Major Harris mit der einen
Hand den schweren Balken von der Thür zurück, indes
die andere die geladene Pistole umfasst hielt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:21.787 - 19000524 - Seite 15 ]
Der ganze Stoff ist in der so einfachen, übersichtlichen und
dem Volke allbekannten Katechismusfonn, in Fragen und Ant­
worten dargestellt. Die Sprache ist schlicht, kurz, besonders in
Terminiologie und Begriffsbestimmung genau; leider manchmal
etwas zu abstract. Das Büchlein enthält vier Hauptstücke:
1. Wesen der Ehe als natürliche und saccamentale Ein­
richtung. 2. Die Vorbereitung zur Ehe: sittliches Bor-
leben, ernste Berufswahl, Verlobung, Brautstand. 3. Ehe-
schluss: Ehehinderniffe, Eingehung der Ehe. 4. Ehestand:
Pflichten der Gatten, der Eitern und Kinder, der Herrschaft
und Dienstboten, und Heiligung des Ehestandes.
Tos Büchlein wag manches Gute wirken. Übersetzungen ins
Italienische, Böhmische, Polnische, Dänische sind bereits im
Gange. A. J.
Literarisches. Heinrich Hansjakob veröffentlicht in dem
soeben erschienenen Aprilhest der „Alten und Neuen Welt"
einen hochinteressanten und politisch bedeutsamen Auffatz über
seinen kürzlich verstorbenen freund, den badischen Landes«
gerichtspräsidcnten Reinhold Baumstark, der große Beachtung
findet. Geschmückt wird der Auffatz durch ein Porttait des
Verstorbenen, der als langjähriger Mitarbeiter au ,Alte und
Neue Welt' diese Ehrung vollauf verdient hat. Auch der
übrige Inhalt dieses Hestes der empfehlenswerten Zeitschrift
ist vorzüglich.
Photographie der kaiserliche» Familie. Die Fort-
schritte aus dem Gebiete der pholographischen Reproductions-
technik haben es der Firma R. Lcchner sWilhelm Müller),
k. unk k. Hos« und Univerfiräks Buchhandlung in Wien, er­
möglicht, ein aus photographischem Wege vervielfältiges
Tableau mit 30 Porttaits der nächsten Angehörigen des Aller­
höchsten Kaiserhauses herzustellen und in Handel zu bringen.
Seine Majestät der Kaiser geruhte, das erste fertiggestellte
Exemplar dieses Tableaus gnädigst anzunehmen. Trotz der
kostspieligen Bervielsältigungsart wurde der Preis des
48 X 60 am großen Bildes, um einen großen Absatz zu er­
möglichen, aus 6 Kronen, mit Passepartout auf 9 Kronen
festgelegt, und liefert die Firma Lechner hiezu auf Wunsch
auch paffende einfache oder elegante Rahmen sammt Glas zu
mäßigen Preisen. Dasselbe Bild ist auch verkleinert als An-
siäuskane zum'Preise von 30 Hellern in allen Buch- und
Kunsthandlungen erhältlich.
Em allerliebstes Büchlein ist die bei A. Göbel in Würz-
burg erschienene Kinderlegende »Heilige und selige Kin­
der'. Von P. Hofmann, bearbeitet von P. Arsenius DotzIer.
16. bis 20. Tausend. Das Büchlein kostet in hübschem Ein­
bande nur 42 Heller und enthält nicht weniger als dreißig
kurze Biographen von Heiligen nebst praktischen kleinen Er­
wägungen. Mit diesem Büchlein wird man gewiss den Kin­
dern große Freud« machen.
Die im Verlage von Karl Grüninger in Stuttgart er­
scheinende illustrierte Familienzeitschrift »Echo im Gebirge'
wird mit Recht das Lieblingsblatt der Zitherspieler genannt.
Jede Nummer enthält wettvolle Musikbeilagen in Münchener
Stimmung. (Preis 1 K 44 h vierteljährlich.) Probenummern
versendet die Verlagsbuchhandlung Karl Grüninger in Stutt­
gart gebürenftei.
BV* Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. "WU
Aufnahms-Prüfuug im f.-b. Knaben-Seminar.
Für Knaben, welche dem Wunsche ihrer Eltern entsprechend
auch selbst das ernstliche Verlangen ttagen, einst Priester zu
werden, und daher mit Beginn des nächsten Schuljahres zur
allmählichen Vorbereitung auf den Priesterstand als Zöglinge
in die erste Gnmnasial-Classe des s.-b. Tiöcesan-Knaben-
Seminars in Graz ausgenommen werden wollen, findet die
Ausnahms-Prüsung am 14. und 16. Juli d. I., jedesmal von
9 Uhr an im Institute, Grabenstraße Nr. 27, statt, und zwar
werden der gleichmäßigen Bettheilung wegen die Schüler, deren
Namen mit den Buchstaben A bis L anlauten, Samstag
den 14. Juli, jene, deren Name mit den Buchstaben 34 bis Z
beginnt, Montag den 16. Juli vorgenommen werden.
Die zu Prüfenden sind entweder am Vorabende oder doch
wenigstens eine Stunde vor der Prüfung von den Eltern oder
deren Srellvettretern dem Direttor vorzustellen und haben für
die Einschreibung unbedingt milzubttngen: 1. den Tauf­
schein, 2. das Frequentations-Zeugnis, welches
unter ausdrücklicher Bezeichnung seines Zweckes: „zum Behufe
der Aufnahme in eine Mittelschule", die Noten aus der
Religionslehre, der Unterrichtssprache und dem Rechnen zu ent­
halten hat. Letzteres Zeugnis kann auch durch die Schul-
nachttchlen ersetzt werden, wenn in denselben die Rubttk
„Unterrichtssprache" und das Rechnen in Verbindung mit
geometttscher Formenlehre nur mit je einer einzigen Note
elassificiett wird.
Die Anforderungen bei dieser Prüfung sind folgende:
1. Kenntnis des Auszuges aus dem großen Katechis­
mus mit Beispielen aus der Biblischen Geschichte zu den
wichtigsten Lehrsätzen. 2. Fettigkeit im Lesen und Schreiben
der deutschen Sprache in deutscher und lateinischer Schrift:
Kenntnis der Elemente der Formenlehre (namentlich sichere
Kenntnis der Redetheile, der Biegung von Haupt-, Eigen-
schafts-, Für- und Zeitwörtern, bei letzteren richtiges und
fettiges Ettennen und Bilden der Zeiten, Atten und Formen);
Fettigkeit im Analysieren einfacher bekleideter Sätze; Be-
kanntschaft mit den Regeln der Rechtschreibung und ttchttge
Anwendung depelben beim Dictando-Schreiben. 3. Übung in
den vier Grundrechnungsarten mit ganzen Zahlen,
benannten und unbenannten.
Die Gesuche um wittliche Aufnahme nach bestandener
Prüfung sind längstens bis 1. August durch das vorgesetzte
Decanat an das hochwürdigste f.-b. Ordinattat vorzulegen.
Denselben sind außer dem oberwähnten Taufschein und
Schulzeugnis noch beizuschließen das pfarrämtliche
Sittenzeugnis für den Schüler und dessen Eltern,
Gesundheitszeugnis, Impfschein und, wenn um
die Aufnahme gegen einen gettngeren Jahresbeittag als
250 fl. angesucht wird, auch der Bermögens-Ausweis.
Berücksichtigung finden zunächst wohlgesittete und gesunde
Knaben vom Lande, und hinsichtlich des Alters solche,
welche in den Jahren 1887, 1888 oder 1889 geboren sind.
(Vergleiche.Kirchliches Verordnungsblatt' 1884, IH, 31.)
F.-b. Couvict. Nach Maßgabe des verfügbaren Raumes
weiden dis^ auf weiteres auch gutgesittele Knaben aus
katholischen Familien ohne Rücksicht auf ihren künftigen Beruf
für die Zeit ihr« Gymnasialsmdien in einem eigenen Hause
mit Gatten (Langegasse 4) in Pflege und Aussicht genommen.
Der Jahresbeittag, von dem jedoch keine Ermäßigung
gewähtt werden kann, beträgt für solche Convictszöglinge
300 fl. Sie besuchen das Gymnasium an der Anstalt und
haben ein Schulgeld von jährlich 40 fl. zu enttichten.
Die Aufnahme geschieht nach gut bestandener Aufnahms-
Prüfung oder auf Grund beftiedigender Gymnasialzeugnisse
über schriftliches, wie oben belegtes Ansuchen an die gefertigte
Tirection, welche auch alle weiteren Aufschlüsse ertheilt und
über Wunsch gedruckte Prospecte versendet.
Direction des F.-b. Knabenseminars zuGraz,
am 21. Mai 1900.
Josef Ttradner» Director.
Wiener vorn 22. gStai 1900. (gfdjlxtf&coxtvfe.)
T'e rrnfTten Curie versieben sich in Kronenwäbrung. Tie Notierung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose- verstebt sich per Stück. Zn den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. SB. oder Silber lautenden Effecten für
luu ät,— 50 st., die auf  6 C-M.
fürlMfl E M.4adSV%ES. 168'- 1170'-
Lalev gohretSWzu 500,1 ö W.
für l00S.4.W.Snb20%EZ 135- ;i3ö-öu
8vft u gairt 1860 jn 100 5 ö SB.
fftt 100 fl 6 SB. 5 ab 20%®S 458.- -159-
|®ote *. gebt« 1864»u 100fl. ö.SB.'
für 100 «. 4® aOÜ'oO 2C850
*eu I. gab« 186« iu SOfl. ö.S.
ftt 100 fL 4. SB 203' 203-7b
8v>»t«- Dom.- Wand.riefe 4»/, 288'—301.—
V. StaatSschvld, österr.^
vesterr. Goldrente steuerfrei 4»/»^ 96*75 96 Sk>
i„ Rente m -r.-W. steuer--
frei 4P ,fe> 96 7ö 96*96
‘. In vestition s-Rente! l
steuerfrei 3»/, !■ 63*20 63 40
!!; 1
i:
I Cif«nbal)n.etaat4f4alt' I
j verichreihungeir. |(
!«% 5!6abftl|.8alm in ®otb 1 ..!
! t :?, r i rt1 N2 70 llä
: 6'- 4 o 0 .traiijgi)iM*.8dBn i.Silb'. 1*>—^
l 4 °: .^ 91-50 9ä'
\+n Ru^olf-Dahn tu Kr.-W. I.
I üeuerirer| 93*70 94
• 44/* d^rarlberger Bahn tat I
: Ir.». steuettrei. ... SS'8>! 94'
i !>!
o. Andere öffentliche
Ansehen,
öaz, Donau-Negulierimgr Lose.
5»/, dto. Anleben 168'-
«»,8 SBinttr Berfehrr-Aiiiagea-
■65
,H« etaattlAmlb. I;
Vrridiri-tbunptnabgrftra..
Bfltt SiltnbatiB Slctieit.'
I
f!i I afcf:6:S3a4n 6von 200 t. i
; 4. SB «9«- 500-
btp. ionvöubivril 5-.. .440*— 4«2‘
bto. Sa^burg-tirol 5%... J430-— «31'iü
Gaililich« Karl Lubwig-Batzn j
5% van 900 ». 4. W ;42&- «26
Barn CUat» zur stabtlMG
nbernamnune Eiscndnhu.
SJriaritaACbligatianra.
84' 8t
83 50 8«
j«% Blbr«ht-Babn
«*i Sin«rj»SSorbtntb..£i>cnIb.
'Si .abf.t) Baljn für 200 Matt, I
I 1ab10%ES. 1tL--!l13'
für 200 Matt 4°/» 115 50,116'
,«%>7anig°irvh-BahnEm.t8«^ 86-46 97'
t°a »a'.i, ftarl Ludwig.Bahn.|j 96'—! 86-
4% i.'aibadfcSitin,aocnIbaIm. 96-78 88'
40,0 l^-u-wly- gaffl), i
, *41"*“. 18 H 94-5J 1 8b-
!fo 9oraMbirnb..«H, österr.!! 75-20! 76'
4v.o H"lscn Vrteseu Bahn... J\ 94-^1 94-
4 ö ,o 1 lvoU Bahu 1 Salzkammrg.)' ilö'Tv 116'
4° ob«. Em 1884 Silber 94-20^ 86'
rarldergerBabnE«. 1884!,\
Stfbgt 100 st. iftflOL M,.
RO
bO
Geld Ware
91*60
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.^
Ungar. Rknte in Evld 4% für
100 fl. Nom. per Eafla.. .416'- 116'2U
Ungar. Renke in Kr.-SB 4%
steuerfrei 81 40
Ungar. Siaais-Eifenbahn"Aul.
v. I. 1888 Gaid 4-,^>/, (div..
Si.) für 100 fl. Nom.... I86-— 120 80
Ungar. Staat«- Eisenbahn-Ant.
v. g. 1889 Silber 40,% (bin. I;
St.) für 100 fl. Nom
Ungar. Schankreqat Ablösung«»
Cbligationtn 4>/2>/»'
Ungar. Eiserne Thar-Reg. Salh»^
St.-Ant.-Lbl. 3o/a 1
Ung. Prümien Slnlehcn 4 100 fl, 158-
„ btv. 4 50(1.159'--
. Theiß-Reg. unb Ezegebiner
Prämien-Ldligationen 4»/«.. >138"2» 138'2o
99--! 99-70
98-20 88--
77--
78'-
160-.
160--
4% Oberösterr. Lande4-H»poth.,
Anstalt
1% Leiten. Hypothekenbank.
1% Oes:en.-ungar. vant..
4% Steiermärkiiihe Sparcasse
Anleihe.
4% Sraikniche« Landes-Anlehen
p. Jahre 1888 für 100 fl ö.Wo
4° asteiernt.Lanb.-Eb.-S. Ser.I
4°/a dw. II
4% dio. m
6° a Anlehcn her Stadt Eraz. .!
4% bto. Lemberg|
vam Jahre 1896 1
4ytIeihe>.
91-20,
4 1 V/o Central-Hypotberen-Dank
ungar. Sparcasten als Äctien-
Gciellich. 8.1. II. IH. u. IV.
4% bto.
4‘,«% bto. Eomm.-Lbüg....
«0/o dto....
«'.»% Commercial-Bank, Tester,
ungar
4% bto.
4 l i% bto. Comm.-Lblig. mit
10% Pr
«o/o dto Eomm.-Lblig. 56>/,jähr.
50/0 Pr
«o/o Ung. Boden-Crebit-Jnft..
«o/o bto. für 21 >, Kr
4% bto. Bobenamel.-Psanbbr.,
so/o Ung. Hovothekeitbanl...
4 ‘Ifi'o bto....
to 0 bto....
4',!% bto. Eomm.-Schttlbv..
4% dto. Eomm.-Obl. li"<>Pr.
109-— «°,o dto. dto
14% Pram-Schuldverfchr.,..
94“
Eseld Ware
1 Held
Ware
98 50 99*50
G. Diverse Lose.
9H-— 96-40
Diidapeft-Bafflica (Tombau)..
13—
14-
96 ,0 99-7i»
Lredkl-AnftoU für Handel und
96 vO 97 oO
Gewerbe
Si«—
400*-
Claru
131-75 13.-75
Tonau'Dampf>chiffabr^s->Aes..

Rudolf-Stiftung
63 50
6ö 5C'
1
Salm
17o*^5 1<» ‘2o
95'25
95-25
95*26
86 35
96'25
96 25
96 25
106'
90- 91'
95'60
101 4-1
122-40
92-- -I
96-30
102'2U
93—
6»/. Bulgar. gtaatMtel. 1880.1 98 iS 93 £>
6% bto. 1892.1 8b'60. 99'3u
2“/« Serbische Prämien-Snl.. .' 73— 74
Tütt. Et,'enb.-«nl.1. SlprU 187«, ---! ---
L. Pfandbriefe, Caonuu»
ual-, Eisenbahncredit- n.
Bauken-Obligatiauen.!
4% Bobencrrb.-Snft., ölig., 4ft.
3°/o bto. Prämien-Schulboeilchr.
Em. 1880
3% bto. bto. Em. 1889 ....
Bühm. Hypothekenbank..
4% bto. bto...
3',V>/obtv. bto.. .,
«•/• bto. Eisenbahn-Schuldscheine
5% Bnlowinaer Bob.-Treh^L
4°/o btv.(
«Os'/oSentrnl-Bob.-Creb.-Bauk,
oft. inner!,
4% bto. I
«' W« Eolig. «ctien-Hhpvtd.-B.
4°/» dw.
4% bto. Bodenerebst-Verein..
40/0 Kärntner Landeö-Hypoth-
«nstnlt.
50/# Landes-Bank fftr Bosmen.
«o/o Mähr. Hypothekenbank...
40/0. Sp-rcaffe, erste...
4% Niederm,err. Landed-Hypo-
theken-AnftaU
I
94 50 95-50
101-50,
96- 25
I 91-80
' 91'50
,103-2U
(95- 1
100-60
97- 70
98 50
92--!
94-60|
97-75
IOS'50
96-
96-20
102-bO
96 75
82 41
95*50
108-70
95 4»
lol'lo
98-70
99 50
93-
95-
98-75
108-50
96- 40
96-50
96 90 97-40
102-25 108-25 Salzburger Prämien-Anleben.
St. Genois
94■ 9b-— Stan-.5lauer Prämien-Anlehen
92 60 81 40 Trieüer Siadt-Anleche
92'—I 92 66 bto.
90"— 1 90'4ofSBalbstein
3% Präm. Schuldp. b.
98-50 99- Bob.-E E 1-80..
96— i 97'— S^ 8o-o Präm. Schulbo. b.
98--. 99— c-= Bob.« -2. E. 1569..
100-—'10U-Ö0 SH 40^1 Präm. Sebulbo. b.
96--) 97—“ an* Hyp--B«->>....
Slcnoi zper Stück).
101-50 102
91-50 85
94- i 34-
'' 78 80 74
V 97 25 98
I 97-85! 98-
1 97 8 5 98
97-80 98
, 97-70 98
F. Eifenbahn-PrioritätS-
Obligattoueo. j
6*/o Buichtiehroder Bahn..
4% bto...
4°/o Dur-Bodenb. Eisenbahn.
3% bto.
4% Ferdin.-Norbb. Em. 1886
4°/o bto. Em. 1887
4% bto. Em. 1887 bin. Silderf
gatant'
4»/o bto. Em. 1688 1
40.0 bto. Em. 1891 1
5*/. günflirchen- Bürcfer Bahn!
200 st. Silber .; 100-75.101■
4'/i*4 Grog- Köslacher 150 fl.
Silber 77 ......... .'10150 102
5o/o dw 102 —1 —'
4°/a Kafchau-Oherb. E. Em. 1880 96 50 91-
40/0 dto. Em. 1891 114 20 115
4% bto. (öfl. Str.) I; 94- I 95*
Lemberg-Czn.-Jafs.E.S., 4 ob',
IO0/0 ES I 86-50 87*
40/. bto 98-25; 94
4% Leoben- Bordernberger E.s, W*
5», Norbmellbohn, österr... 106-50 107*
5"-» bw. Ilt. L 1106— 106-
40.0 bto I 96-—, 96-
4% Reichcnberg-Eahlonz Ctfb.il 91-25, AB-'
30/0 Staats-Eisenbahn-Gesellsch., —I
S-/o bw. X. Em j, ----- —'
3% bto. Ergänzungsnetz... .'404— 408-
3°,o Sübb.-Gef., Iänner-JuL ..822-— 323-
3°/o bw. Apttl-Laober 322- 323
50.0 bto 118 119
4% bto [109-40 110*
4% Sübnotbb. Berst 1 94 30 95
6®/o Ungar galn. Eisenbahn ,108 50.104
ö^o bto. Em 1818 1
4°/o bto j
5% Ungar. Wkstbahn'
4^0 bto.....
«“/o Unterkrainer Bahn ... .1
5% Vien-Aspang-Ei'enbahn..
4°,o Wien- Portenb. Wr.- Neu-'
ftädter Bahn ilOö- —|lC5
4% Eimer Loca!bahnen-Act.-,i
Sciellichaft |, 90-75 91
75
icS'50 104-i
> 91 25 94
106-^6,106-
99-25 —■
I 99-50,100-
96-- 1 97-
59*50 60-50
183— 186 --
130-—
386- 388—
160- 171-
178-——
27-; 29-
60— 52—
I
23— 25
H. Banken.
2b Anglv- östtrreickisch« ©an!...
Bankvcrkln. Wiener
5^j Bodencredir-Anftalr, ollg. öfter.
Tommercialbank, Hefter ung..
Eredu-Anftalt für H u. G...
gök Credit-Bank, ungar. allgem...
Depositen-Bank, allgemeine..
& Escomote Bank. fteiermärkiiche
50 E-compte Geiellsch., nitb.-öft..
b« dto. u. Wecbslerbank, ungar.
Oaliz. Acrien-Hopotbekenbonk.
^iGiro- u. Casiei'.verein. Wiener.
LLnderbank, österreicbi'che...
Zhl.Mereur", Wech''elftuben-A.-180---\
Ung.-galiz. Eisenbah erste.. 414—-418'—^
dto. Westbahn (A^L-Graz) 42)*- LL-
K. Jndusttte-Unter-
nehmungeu.
Bau-Ges., allgem. österr....
Ek'endadnwag.-Leibges., erste..
EIcemübl, Pavienabriku. B.-G.
ElekrricttätL-Ges., allgem. österr.
dro. intern
@ö&er Brauerei-Acrien'Kes...
Graz.A. Brauerei,!.(Schreiner)
178— 182
338• 843-
140-— 141*00
526'— ’028‘—
546'- 548—|
S45- 1647-|
1080 l 1100
Grazer Wagen- u. Waggon-L.-' I!
Gej. von I. W 790'—76c»-—!
Lankowitzer Kobleu-Eompagvie ISO'-- 200'—
Levkam-Ivsefschal )S>4- |256'—|
lefinger Brauerei .320— ,322 —)
Montan Gef., Cefterr. Almne. öl5*b0 516 uOj
Perlmoser hydr. Äall u. Porti. 390* 99ö*—]
Präger Eiien-Induftrie-Ges... 2110 211b
50/oPrager Eisen-Industrie-Ges. 101
Kelsichäi-F.-A -G., I., Tmest. 690--- T30-—
Nimamurüno^S^lgo-Trj.... 585— 587 I
ü!qo-Türianer Lleink^Db... 644 ;64ö*!
cblöglmübl, Papiers 300*— 1 32C»*-—|
6o,<,Lreirii'cde EOen-Indust.-Ges. 107-25 108*-*j
Lreyrermühl. Pav.- u B -G. .932'—336-—|
Tevpich- und Möbelstoffe von i;
Pb. HaaS& Löhne 77 *' 80 UJ,
Trifarler Loblenw.-Ges 425*—1430*--}
Türt. Tabakregie, per Illt. Iön. 295*50 297*--
Union-Baugeiellschaft 230*( *^2'—-
Union-Baumaterialien-Ge'ellsch. 200 201*—|
Union, Eisen- u. Llechiabrik.
6o o Union Eisen- u. Blechf.-G.^ —'— 280'—
50/o dto. f! ——*—
Daffenfabriks-Ges., österr.... 357*—361 —!
Waggon-LeH-Acr.-G., intern.^ 1010 1030
Waggon Leib'G.. allo. in Pest .! 1^30 1070^
Drener Baugei'ellscdafr 177- 181*—
Wienerberger Zreoel- u. Banges. 753*-- 7r>4-5t.
' 238— *240-
243- '^4—
Wrener Zeituogs-Ges., erste.
Zacker-Jndustr.-Ges., böhm..
Iö. Devisen. Yista.
i
Amsterdam für 100 holl. Gulden 200*1 Ji200*30(
Deutsche Bankpl. für 100 Mark, i
d. R -W., 4o,o 118 25-118-45
London für 10 Pst». Stets., M/o242*40
Ital. Bankpl. für 100 Lrre, 5°/» 90*40
PariS für 100 FroncS. 2»/,. 96*27
M. Lalatea. j
Mün; Dukaten ..»er Stils
... Raiib-Tucaten....-'
Cft ,-ung. 8 fl.-E-alb stücke„
,1 Francs Stücke...»
1 Matt-Stücke ...»
overeigns
^eunche Reichsbanlnoten
FraUenische kaalnoten,
Papier-Nubel
11-38
II 11-34
19-26
h -24 661
!' --4 22
]118 2b I
| »r«u
ü 2-56
242-601
90*60
96-37:
11-42
11-38
._ 1
19-28 1
23-71
24*35
U8-4öi
90 6u’
2*57
Zinsfuß der österr.-ung Bank:
WeLi. 5',0 ». Lombard f Renk.
and Bank'Pfandbrkefe für>
andere Werroav'-ere 6^^ ».
und VERKAUF
Pfandbriefe, Loae, HfinMin
Wechselstuben-
aller Gstton-
gen Eenten,
8U»top Spiere,
CAPITALS-ANLAGEN i~£
KAUFE von Anlagewerten
werden uter des eoelesteatee Bediogvngea »eegeÄhrt
Actien-Gesellschaft ,E£EBCTUMS WIEN, I.,
ktafU tber C«pit.l.il» 4 i n4a tmi
Bob. 4>5>|n I>6—fr. «rtb—1t.
rnn
Wollzeile 10 and


[ 2023-06-29 10:36:21.787 - 19000524 - Seite 16 ]
Zur heiligen Firmung.
Reichhaltiges Lager der besten Andachts- und Gebetbücher,
nur kirchlich approbierte Texte, [178F8
In den verschiedensten Einbänden
Ulr. Moser’s Buchandlung (i. MeyerhofF)
Herrengasse 23 GRAZ Stadtpfarrhof.
8- 62.212/Vil.
Kundmachung.
Im Sinne der Jmpf-Verordnung der k. k. steiermärkischen Statthalterei vom
28. Juli 1886, Z. 12.687, wird hiemit die diesjährige
öffentfidic Impfung
wie folgt, ausgeschrieben:
Sammelplatz: Volksschule iu der Lagergasse; Impfung: Dienstag
den 29. Mai; Nachschau: Dienstag den 5. Juni.
Sammelplatz: Volksschule St. Andrä; Impfung: Mittwoch den 30. Mai;
Nachschau: Mittwoch den 6. Juni.
Sammelplatz: Volksschule in der Marschallgasse; Impfung: Donners­
tag 31. Mai; Nachschau: Donnerstag den 7. Juni.
Sammelplatz: Volksschule in der Keplerftraße; Impfung: Freitag
den I.Juni; Nachschau: Freitag den 8. Juni.
Sammelplatz: Volksschule in der Hirtengasse; Impfung: Samstag
den 2. Juni; Nachschau: Samstag den 9. Juni.
Sammelplatz: Franz-Joseph-Schulc; Impfung: Dienstag den 12. Juni;
Nachschau: Dienstag den 19. Juni.
Sammelplatz: Münzgraben- Knabenschule; Impfung: Mittwoch den
13. Juni; Nachschau: Mittwoch den 20. Juni.
Sammelplatz: Volksschule in der Nibelungengafse; Impfung:
Samstag den 16. Juni; Nachschau: Samstag den 23. Juni.
Sammelplatz: Elisabeth-Schule; Impfung: Donnerstag den 21. Juni;
Nachschau: Donnerstag den 28. Juni.
Sammelplatz: Ferdinaudeum; Impfung: Montag den 2b. Juni; Nach.
schau: Montag den 2. Juli.
Die Impfungen finden im Turnsaale der betreffenden Volksschule in
der Zeit von 8 bis 10 Uhr vormittags statt.
Für den III. Stadtbezirk (Geidorf, Graben) wird die öffentliche Im­
pfung im Anuen-Kinderspitale vorgenommen.' und zwar an folgenden Tagen:
Impfung: Mittwoch den 6. und 20. Juni; Nachschau: Mittwoch den 13. und
27. Juni, jedesmal von 4 bis 5 Uhr nachmittags.
Bei der Nachschau werden die Jmpszeugnisse ausgefolgt, und wird hieraus
besonders ausmerkiam gemacht, weil nach dem Erlasse des k. k. Ministeriums
für Cultus und Unterricht vom 9. Juni 1891, Z. 9043, bei der Aufnahme
der Schüler in die Volksschulen die Vorlage des Jmpszeugnisses
gefordert wird.
Die öffentliche Impfung ist für jedermann unentgeltlich und wird
im Annen-Kmderspitale vom Professor der Kinderheilkunde, Herrn Dr. Theodor
Escherich, auf allen übrigen Sammelplätzen aber vom Physikats-Adjuncten Herrn
Dr. Friedrich von Semetkowski vorgenommen und wird zu derselben aus-
schließlich animaler Impfstoff (vom Kalbe) verwendet.
Es ist durch die Verwendung animalen Impfstoffes jede Übertragung von
ansteckenden Krankheiten ausgeschlossen.
Sämmtliche Eitern, beziehungsweise Pflegeparteien noch nicht geimpfter Kinder
sind nach den bestehenden Gesetzen und Verordnungen verpflichtet, am Jmpf-
sammelplatze zu erscheinen, und hievon nur dann entbunden, wenn sie vorher»
das heißt vor Ablauf des für die Jmpsung angesetzten Tages unter Angabe
des Grundes ihr Ausbleiben mündlich oder schriftlich im StaVtPhysicate
anzeigen.
Gegen Parteien, welche dieser amtlichen Aufforderung nicht Folge leisten oder
ohne rechtzeitige Abmeldung von der Impfung ausbleiben, müsste nach Vorschrift
des Statthalterei-Erlasses vom 28. Juli 1886, Z. 12.687, strafweise vorge-
gangen werden.
Da die Jmpsung die wirksamste vorbeugende Maßregel gegen Blattern-
erkrankungen ist und nachgewiesermaßen geimpfte Personen» wenn überhaupt»
so meistens in milderer Form erkranken, werden auch solche Personen,
bei denen die Jmpsung wohl schon versucht worden, aber ohne Erfolg geblieben
ist, aufgefordert, sich zur Wiederimpfung einzufinden.
Da ferner die Wirksamkeit der Jmpsung mit den Jahren wieder schwindet,
werden auch jene, welche vor Jahren mit Erfolg geimpft worden sind, aufgefordert,
sich wiederimpfen (revaccinierevj zu lassen.
Personen, welche oder deren Wohnungsgenossen an ansteckenden Krankheiten
(Masern, Scharlach» Diphtheritis, Keuchhusten, Schafblattern rc.)
erkrankt sind, dürfen zur Impfung nicht kommen.
Die zur Impfung gebrachten Kinder müssen an den Ober­
armen frisch gewaschen und mit reiner Wäsche bekleidet sein.
Im Anschlüsse an die öffentliche Impfung wird auch die mit Statthalterei-
Erlass vom 2. August 1891, Z. 16.588, angeordnete Schul-Jmpfung solcher die
öffentlichen Volks» und Bürgerschulen, Kindergärten, Bewahranstalten und Krippen
besuchenden Kinder vorgenommen werden, welche sich weder mit einem Jmpfzeug-
nisse ausweisen können, noch mit einem sichtbaren Zeichen der stattgefundenen
Impfung oder des Überstehens der natürlichen Blattern behaftet sind, ferner die
Revaccination (Nachimpfung) von Schulkindern, bei denen seit der Vornahme ihrer
Impfung bereits zehn Jahre verflossen sind.
Das Nähere über diese Schulimpfungen wird im Wege der Schulleitungen
bekannt gegeben werden.
Stadtrath Graz, am 8. Mai 1900.
IKnramazz TTfLtdhiü
Schneidermeister
Jir. S Hrtl) 5tr. S
empfiehlt sich dem hochwiirdigen Clerus zur Anfertigung von
Talaren, Römerröcken, Anzügen, Collaren,
Zweiten, Cingulums
ioroie aller in sein Fach einschlagenden Arbeiten bei solider Bedienung und billigen Vreii'n,
und erlaubt sich besonders auf die Anfertigung von Havelocks-, Ministranten- und
Messner-Röcken aus dauerhaftem rothem und schwarzem Tuch zu den billignen Preiien
aufmerksam zu machen. 261 a—55a
Versandt von Mustern und Preis t?ourauts gratiö uud franco.
Predigten für den Monat Inni.
'Mf oriräge über das heiligste Lerz 3dn
I*. Johannes Polifka.
^reis K 2 16.
Das Werkchen enthält 12 Vortrüge, in denen in neuer Form die Lehren
über das anbetungswürdige Herz Jesu dargeboten werden.
Ons göttliche Herz Jesu m
die Schatzkammer gläubiger Seelen.
—- 9 Predigten zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu.—
Preis H. 120
Der in der Predigtliteratur bestbekannte Verfasser behandelt in 9 Predigren
das göttliche Herz Jesu als Quelle der Gnaden und als Lehrkanzel aller Voll­
kommenheit. Die Sprache ist edel, die Rede populär und zu Herzen gehend.
Vonä.hig Buchhandlung Itnria',
Graz, Albrechtgasie 5.
Gute und billige genau
regulierte Uhren in großer
Auswahl
Silb. Et«mdm ,. 5 11.50 kr. 11
Coii. .. 15 1— r
bei
Fenl. Richter,
Uhrmacher.
Graz, Lporgafle 27.
55-10
Friedrich Seifll
Tapezierer, Grabenstrasse 1
empfiehlt sich zurAnsertiaung von
Divans, Garnituren,
Ottomanen, Bettetn-
sützen, Matratzen.
Übernahme von
Spalier- Arbeiten.
Umarbeitungen und Re­
paraturen werden billigst be­
rechnet und schnellstens aus-
gesübrt. [55-17
Solide Arbeit. MTigepreise.
holographische s s D
Apparate
T T 0
(audj fstr Radfahrer^ zu allen Preisen. LämmrUcde Bedar^anif--!
PollsiLudiges Lager der Eastman
i.'edmrr$ Mitideiiun^en vl-oroar. Iud -..rc-: 1-'
' Pre'S säv ticd 2 Krone:'. Prot• tv.ne qrjt :•
MM- Neuer Katalog. Quarlband nur> $n:-r
IH.0 Äddiwg. i K 1 iM' Bor rag rc>:r? ra^r?ra
bet (hntauren v. 10 K an).
■Q «Kratirunterrtcdt int Atelier.
R. Leobner
f. u.! Hoi-Manufacr.
(Ännfttndjifrfi ;c.i
25dC Ale», ♦roftn» 31.
vfrv (Wüh. MQIIer 1
KHS für
\;r $:?!•
in feinster Ausführung “C2
Sff* zu dm öiMgsten Ereilen öei
Josef Wolf, iff*
BREIT 1 TEEBAE
in Tirol (Südbahnstalion Brennerbad)
Wildbad und klimatischer Höhen -Curort
(1326 Meter über der Meeresfläche)
wird am 1. Juni eröffnet.
Saison: 1. Juni bis 30. September. Im Juni und September
ermiissigte Preise.
Das altberühmte Brennerbad in Tirol, seit 1. October Ihn!» im
Besitze der Brennerbad-Gesellschaft in Brisen, weist bereits für diese
Saison eine Reihe durchgreifender Verbesserungen auf, als:
IVeumüblierung des Sterzinger Hofes.— Nenerhauter
Flügel mit 38 Zimmern, an das Geizkofler-Haus anstossend.—
Nenerfoaute Restanrationssäle m it Gl asveranda gegen Süden.
— Elektrische Beleuchtung. “S8 sämmtlicher Hotels und
Hauptzugänge, Passagierzimmer und Bäder.— Telegraphen­
leitung und Glockensignale ans allen Passagierzimmern und Speise-
Localitäten. Ungeachtet aller Vergrösserungen und Verbesse­
rungen werden die bisherigen alten Preise lür Zimmer»
Verpflegung, Rüder und der Charakter des Cnrortes aufrecht­
erhalten.— Durchgreifende Umgestaltung, Vermehrung und Ver­
besserung der Badecabinen.— Vorzügliche Küche und Be­
dienung.— Herrliche Spaziergänge in die nahegelegenen Lärcben-
und Fichtenwaldnngen. Vorzüglicher Ausgangspunkt für nähere nnd
weitere Ausflüge nach Süden und Norden.— Zimmerbestellungen
werden erbeten an die Direction des Brennerbades.— Post-,
Bahn- und Telegraphenstation in Brennerbad. [294a
§
LTj
[(
r\
i -* i‘
V
&
e:
171F-6]
Der Bürgermeister:
Dr. Frau? Graf.

