
[ 2023-06-29 10:47:01.130 - 19001117 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet dle Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdartio»: Albrrchtgassr Kr. 5. Telephon Nr. 806.
-Kprechstunde» der Nedactioa von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/. 6 Uhr nachmittag-.
Administrattsa: Albrechtgassr Ur. 6.
'Da» Zolk-blatt^ erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum de- folgenden Tage-,
Sonn» nnd Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
prännmerations-Vreisr:
Kär: ,®tajet BoIBHatt' mit .Sonntafläbott' monatl. K2, Dirrttlj. K6, hawj. K 12, ganzj. K21.
,®roj a LoIlSblolf ohne, Sonntagsbote' monatl. K 1- 80, oiertelj. K 5'40, halb,. K 1080, ganzj. K 2180.
Für Zustellung in« Hau» monatlich 20 h.
Mit "gift: .Grazer BoNsblatf mit .Eonntagsbote' monatl. K 210, metttlj. K 8, halbj. K16, ganzj. K 33.
,®razer SotBblatt' ohne .Sonnragsbote' monatl. K 2 40, viertelt. K7, halbj. KH, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern obne .Ionn'aasboN" 8 h.
Nr. 263. Graz, Samstag, 17.
November 1900. 33. Jahrgang.
Auch nicht schlecht!
Appell zur „Charakterlosigkeit" und „po­
litischen Cornrvtion", wie sich die ,Arbeiter-Zei-
ruug' auszudrücken pflegt, hat doch in Obersteier
in einigen Orten von Leite der deutschnationalen
Parteigänger Anklang gefunden. In der fünf-
ren Curie gaben Bauernbündler und Teutschnatio­
nale den socialüemokratischen Wahlmünnern die
Stimme. Sie ließen es nicht einmal auf eine
Stichwahl ankommen. Tie Belehrungen des
.Taqblcmes', doch nur nationale Wahlmänner zu
wählen, sind in den Wind gesprochen worden.
Tie Zerren Werksdirectoren, Beamten und Lehrer
machen sich den Wahlkampf so bequem als mög­
lich und wählen mit einer gewissen Noblesse—
socialdemokratisch. Wir haben schon lange ge-
wusst, dass diese Herren im Herzen socialdemo-
krarisch gesinnt sind und sich nur ein deutschnatio-
uales Mäntelchen umhängen, um nicht das rothe
Henid sehen zu lassen. Dass auch eine deutsche
G e m e i nb ür g s ch as t besteht, haben diese Her­
ren ganz vergessen, da sie jetzt keine anderen Sor­
gen haben, als dass der internationale B i ch l,
aber wohl nicht der zur Gemeinbürgschaft gehörige
Schoiswohl gewählt würde.
Tie .Arbeiter-Zeitung' kann den Nationalen
ganz ungeniert Fußtritte versetzen. So schreibt
Sie ,Arbeiter-Zeitung' über den für sie ungünsti­
gen Ausfall der Wahlmännerwahlen in Mährisch-
Schönberg Folgendes: „Tie Annullierung dieser
Wahlen wird beantragt, gegen die deutschnatio­
nalen Erpresser wird die strafgerichtliche An­
zeige erstattet werden. Wichtiger aber noch ist,
dass die Arbeiter überall in Oesterreich aus
diesen Vorgängen lernen, dass sie sich, ins-
beiondere auch in Nordböhmen vor Augen halten,
was sie von den Teutschnationalen zu ge-
wärtigen haben, dass sie sich rüsten, den
Kampf zu führen mit einem tzlegner, der die
Verlogenheit der Wiener Christlichsocialen
mit der brutalen Gewaltthätigkeit der
polnischen Schlachzizen lieblich vereinigt. Tie So­
cialdemokraten Nordböhmens haben Ursache, alle
ihre Energie zusammenzunehmen. Aber die Tha­
ten der Wölfischen werden ihre Früchte tragen,
und nicht besser wird man die Arbeiter aufrufen
können zum Kampf gegen dieses ehrverges­
sene Gesinde!, das den deutschen Namen be­
sudelt, als wenn man laut erzählt, was in Mäh­
ren geschehen ist." Also „allüberall" sollen die
socialdemokratischen Arbeiter über das „ehrver­
gessene Gesinde!" aufgeklärt werden. Nur inOber-
steiermark wird man diese Aufklärungsarbeit aus
eine spätere Zeit verschieben, weil man vorläufig
die Unterstützung der Nationalen noch braucht.
Es gehl nichts über „Charakterstärke". Schade,
dais im .Lagblatt' solche socialdemokratische Her­
zensergüsse einfach unterschlagen werden.
Zwei Festversammlungen des Katho­
lischen Lchulvereines in Wien.
Wie alljährlich, so veranstaltete auch heuer der
Katholische Schulverein für Testerreich am Fest­
tage des niederösterreichischen Landespatrons im
großen Musikvereinssaale zwei Festverfammlun-
gen. Tie nachmittägige Festverfammlung wurde
vom ersten Obmann-Stellvertreter Gemeinderalh
T r. P o r ze r eröffnet. Er begrüßte den erschiene­
nen Bischof .Hosburgpsarrer Tr. M ayer und gab
bekannt, Erzbischof Nuntius T a l i a n i habe mit­
getheilt, dass der Papst mit dem ausdrücklichen
Wunsche 'für das Ausblühen des Katholischen
Schulvereines der Versammlung den apostolisck)en
^egen ertheilt.— Begrüßungs-, respeclive Ent­
schuldigungsschreiben hatten gesendet: Minister­
präsident Tr. v. K o 1 r 6 e r, Minister des
Aeußern Graf Goluchowski, Statthalter Graf
Kielmansegg, Tr. Freiherr v. Gautsch,
Bischof Tr. R ö ß l e r, Bischof Doppelbauer,
Hofrath Prälat Tr. Zschokke, Vicebürgermei-
ster Tr. Neumayer, Herrenhausmitglied Tr.
H a ß l w a n t e r u. s. w.
In seiner Eröffnungsansprache hob Gemeinde­
rath Tr. P o r z e r hervor, dass die diesjährige
Festversammlung in einer von politischen Leiden­
schaften durchstürmten Zeit stattfinde. Eine wich­
tige Periode, sagt Redner, steht bevor, die Neu­
wahlen für den Reichsrath. Eine Besprechung der
Wahlen vom politischen Gesichtspunkte aus ist in
unserem nichtpolitischen Vereine nicht gestattet.
Aber wem von uns kann es gleichgiltig sein,
ob Oesterreich ein kräftiger, mächtiger, in sich
geeinigter Staat ist, in welchem die bestandenen
Tifferenzen wenigstens so weit ausgeglichen wer­
den, dass ein arbeitsfreudiges Fortwirken des
Parlamentes möglich ist, oder ob der Unfriede, der
alles aufgewühlt hat, weiterhin herrschen soll?
Wir brauchen ein arbeitsfähiges Parlament. Es
gibt wenige Gebiete, '"gt Redner weiter, auf wel­
chen eine Reform io ::orhwendig ist, als auf dem
Gebiete der Schr ie. So manche Schöpfung des
Liberalismus hat schon den wohlverdienten Stoß
erhalten, nur ein mächtiges Gebäude ragt noch
aus früherer Zeit herüber, das ist die Schulgesetz-
gebung. Es besteht noch immer die lächerliche
Furcht vor dem Clericalismus. Es genügt uns
nicht mehr das Schlagwort der Trennung der
Kinder nach Confessionen, es muss der Geist der
Schule ein anderer werden, es müssen auch die
Lehrer vom christlichen Geiste erfasst werden und
es muss bezüglich der Schulaufsicht dem Staate
gegeben werden, was des Staates ist, aber auch
der Kirche gegeben werden, was der Kirche ist.
Eine Reform der Schule in diesem Sinne muss
kommen. .Redner besprach noch die „Los von
Rom"-Bewegung und schloss mit folgenden Wor­
ten: Ter Katholische Schulverein hat heute eine
Bedeutung und Wirksamkeit in Oesterreich er­
langt, wie sie der Deutsche Schulverein selbst zur
Zeit seiner größten Glanzepoche niemals gehabt
hat. Ter Katholische Schulverein soll zum Cen-
tralpunkt werden gegen die Ungläubigen, gegen
die Freimaurerei und gegen den Liberalismus.
Es sprachen sodann zwei Redner, worauf Hof­
burgpfarrer Bischof Tr. Mayer den päpstlichen
Segen spendete. Mit einem dreifachen begeistert
aufgenommenen Hoch auf Kaiser und Papst, sowie
mir der Absingung der Volkshymne, wurde die
nachmittägige Festverjammlung gesckstossen.
Tie Abendversammlung war glänzend
besucht. Vereinsobmann Tr. Schwarz eröff­
nete die Festversammlung mit einer Begrüßung
der Erschienenen, insbesondere des Weihbischoss
Tr. Schneider, des Abgeordneten Prinzen Alois
Liechtenstein, des Baron Walterskirchen, des
Tomcapitulars Grafen zu Lippe, des Canonicus
Lukaseder, Pater Tendier, Tr. Strunz (Karls­
bad), Pater Remigius Ruez u. s. w. In seinen
weiteren Ausführungen beleuchtete Tr. Schwarz
die Thätigkeit des Katholischen Schulvereins. Er
hob unter stürmischem Beifall hervor, dass Bür­
germeister Tr. Lueger den Lcheralismus nieder­
gerungen und dem Christenthum neuerlich Bahn
gebrochen habe.
Sodann ergriff Abg. Prinz Alois Liechten­
stein das Wort. Er sagte: Das Christenthum
ist der Hort unserer modernen Cultur und die
Bürgschaft jedes weiteren Fortschrittes. Wer das
Christenthum angreift, wer es zurückdrängt, der
will uns bewusst oder unbewuist in Halbbildung
oder Barbarei zurückverfenken. Denn auf dem
Niveau, welches die christlichen Nationen erreicht
haben, erhalten sie sich nur durch jene Mittel,
welche sie auf dieses Niveau emporgehoben haben.
Ein kleiner, aber rühriger Theil unserer Lehrer­
schaft, die sogenannten „Jungen", wollen die
christliche Religion aus den Volksschulen entfer­
nen und bezeugen dem Christenthume in Wort und
Schrift, durch Betragen inner- und außerhalb der
Schule die ausgesprochen gehässigste Feindschaft.
Diese „rothen Jungen" sind ein öffentliches Aer-
gernis für unser christliches Volk und eine stetig
wachsende Gefahr für unsere Civilisation. Sie
müssen unnachsichtlich aus der Volksschule ent­
fernt werden; sie gehören nicht in die geweihten
Räume, in denen die junge Generation jene geisti­
gen Schätze empfängt und mehrt, welche das christ­
liche Erbtheil der Väter bildet. Im Streite mit
den Eltern sind sie nicht würdig, die Kinder zu er­
ziehen und haben unser Vertrauen verscherzt. Sie
gehören dorthin, wohin sie neigen, in die Reihen
der socialdemokratischen Agitatoren, welche, von
Juden geführt, an dem Untergänge der modernen
Gesellschaft arbeiten. Wir aber, die wir die Re­
form der nrodernen Gesellschaft anbahnen wollen,
beileibe aber nicht ihre Zerstörung, wir, die wir
ihren nothwendigen Umbau unternommen haben,
aber auf der unerschütterlichen Grundlage fest ver­
bleiben wollen, welche unsere christliche Cultur
geschaffen hat, wir, welche schon in unserem Par­
teinamen als Christlichsociale unser Programm
bekennen, sind fest entschlossen, den Lehrkörper
so zu gestillten, dass er treu mitwirkt zur Er­
füllung unserer erhabenen Aufgabe, die uns er­
wartet: Wir wollen einen Lehrkörper, der, aus
dem christlichen Volke hervorgegangen, mit ihm
eines Herzens und eines Sinnes ist.
An den Ireiherrn Iriedrich
Karl Aokitansky.
Sie schreiben in Ihrem Wahlaufrufe:
„Mit dem Stimmzettel in der Hand könnt ihr
euch von den katholisch-conservativen Ausbeutern und
Betrügern befreien."
Da Sie damit die infamste Besudelung unserer
Partei begiengen, ohne damit gerichtlich belangt wer­
den zu können, weil Sie sich hinter einer allgemeinen
Bezeichnung verkriechen, so ergeht hiemit die directe
öffentliche Aufforderung an Sie, sofort diejenigen
Mitglieder der katholisch-conservativen Partei zu
nennen, die vor Ihren Augen Ausbeuter und Be­
trüger sind.
Jeder Mensch, der gegen andere so schwere An­
schuldigungen erhebt, ist verpflichtet, hiefür auch den
Beweis vor dem zuständigen Richter zu erbringen.
Thut er dies nicht oder kann er dies nicht thun, so
ist er nichts anderes als ein ganz gemeiner Ver-
leumder.
Also, Herr Baron Rokitansky, heraus mit den
Namen derjenigen, die Sie für Ausbeuter und Be­
trüger halten. Wir geben Ihnen die Versicherung,
dass Sie dann sofort Gelegenheit bekommen werden
zu zeigen, dass Sie ein Ehrenmann find, der das
auch beweisen kann, was er behauptet. sollten Sie
sich aber nicht getrauen, die Namen oerjenigen zu
nennen, die Sie in Ihrem Wahlausrufe als Aus­
beuter und Betrüger bezeichnen wollten, dann wird
wohl auch gewiss kein anständiger Mensch darüber
im Zweifel sein, wer und was Sie sind.
Für das katholisch-conservative Wahl-
Comite:
Franz Hagenhofer,
Landtagsabgeordneter und Lbmann des Kaiholischen Bauern­
vereines.


[ 2023-06-29 10:47:01.130 - 19001117 - Seite 2 ]
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Man schreibt uns. dass die Wählerlisten in
Lieben«u sehr mangelhaft seien. Es befinden sich
in denselben Namen, die in Liebenau ganz unbekannt
sind. Auch Leute wurden für die fünfte Curie auf­
genommen, welche noch nicht sechs Monate in
Liebenau wohnen. Hingegen fehlen viele Leute, die
schon seit mehreren Jahren hier wohnen. Der Ge­
meindevorsteher hat einem Vertrauensmann unserer
Partei verweigert, sich aus den Wählerlisten Notizen
zu machen. Hoffentlich werden sich durch dieses Vor­
gehen unsere Vertrauensmänner nicht abschrecken
lassen, Einsicht in die Wählerlisten zu nehmen.
Aus der Umgebung von Judenburg schreibt
man uns, dass die Lehrerschaft auf das eifrigste für
Bleikolm und Bichl agitiert. Von einem Lehrer
wurde sogar den Werksarbeitern gesagt, dass sie das
Geld für die Schicht bekommen, wenn sie roth
wählen. In der Gemeinde, in welcher Bleikolm
Gemeindevorsteher ist, wurden socialdemokratische
Wahlmänner gewählt. Bei Herrn Bleikolm können
sich die Socialdemokraten bedanken.
In Bruck und Leoben fanden Wahlbesprechun­
gen der Lehrer statt, in welchen der socialdemokra­
tische Lehrer Horvatek in Gusswerk bei Maria-
Zell als Reichsraths-Candidat für den Städtebezirk
Bruck aufgestellt wurde.
Die Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie in
Mürzzuschlag werden am 1l. December statt­
finden.
In Zeltweg und St. Peter ob Leoben dran­
gen bei der Wahlmännerwahl in der fünften Curie
die Socialdemokraten durch. In T r a b o ch bei Leoben
siegte unsere Partei. In Hohentauern siegte in
der vierten Curie die conservative Partei.
Am Montag den 12. d. wurde in Hitzendorf
eine gut besuchte Wählerversammlung unserer Partei
abgehalten. Zur Versammlung waren Abg. Hagen-
hofer und der Candidat Herr Huber erschienen.
Die Candidatur des Herrn Huber wurde einstimmig
angenommen.
Der .Tagespost" wird aus Leoben unter dem
16. d. gemeldet: »Der gewesene Abgeordnete des
Landgemeindenwahlbezirkes Bruck a. d. Mur Alois
Posch erstattete gestern in einer auch von Social­
demokraten, darunter von R e s e l aus Graz, besuchten
Versammlung seinen Rechenschaftsbericht. Nach leb-
hafter Wechselrede gaben die Socialdemokraten die
Erklärung ab, dass sie mit dem Standpunkte Posch'
nicht ganz einverstanden sind, aber dennoch für seine
Wahl eintreten werden, um zu verhindern, dass etwa
ein „Clericaler" gewählt werde.« Also Deutschnatio­
nale und Socialdemokraten marschieren zusammen!
Die.Arbeiterzeitung" schreibt: »Socialdemokratische
Candidaturen in den privilegierten Curien. Der
Kreisausschuss des dritten steirischen Wahlkreises hat
beschloffen, als Candidaten für die Städtecurie Ge­
nossen Johann Kreiner und für die Landgemein­
den Genossen Josef Gollob, Bürgermeister in
Liebenau bei Windisch-Feistritz, aufzustellen. Die
Aussichten auf einen ehrenvollen Ausgang der Wahl
sind, wie man uns aus Marburg schreibt, wohlbe-
gründet, da zahlreiche einkommensteuerpflichtige Ge­
nossen das Wahlrecht erlangt haben. Die bürger­
lichen Candidaten werden diesmal nicht, wie bisher,
einen kampflosen Sieg davontragen. Unsere Erfah­
rungen, besonders die bei der Landagitation, sind bis
jetzt über Erwarten günstig.«
Inland.
Graz, 16. November.
Die Erklärung der Bischöfe gegen das Duell
wird von den liberalen Blättern ohne Bemerkung
mitgetheilt. Von officiöser Seite wird dieselbe leb­
haft begrüßt. So schreibt z. B. die .Information":
»Begnügen wir uns mit der Thatsache, dass die
Hochwürdigsten Oberhirten endlich gesprochen haben
und gesprochen so klar, so fest und so unzweideutig,
wie es ihrem Hirtenamte und dessen Pflichten ent­
spricht. Sie haben das Duell und den Duellzwang
in schärfsten, unzweideutigsten Worten verdammt
und auch nicht das kleinste Hinterthürchen offen ge-
laffen.«
Ungarischer Reichstag. Die Session des un­
garischen Reichstages wird am Samstag geschlossen.
Nächsten Dienstag beginnt die fünfte Session
dieses Reichstages. Die Neuwahlen werden erst
nach der Ernte nächsten Jahres erfolgen. Die Par­
tien treffen aber schon jetzt in aller Stille Vor­
bereitungen.
Zur Wahlbeweguug. Oberösterreich. Aus
Linz wird gemeldet: Das bisherige Ergebnis der
Wahlmännerwahlen ist sehr erfreulich. Die
fünfte Curie wählte in 125 Gemeinden 334 Conser­
vative, 89 gegnerische und o unbestimmte Wahl­
männer. In der Landgemeindeneurie zählt man bis­
her 391 conservative und 56 gegnerische Wahl-
Männer.
Tirol. Eine Wählerversammlung in B r i x e n
sprach sich einstimmig für die Candidatur S ch r a s f e l s
in der fünften Curie aus und fasste eine Resolution,
worin entschieden Verwahrung eingelegt wird gegen
die fortwährenden Verdrehungen und Beschimpfungen,
welche die Conservativen gebrauchen, um für
Di Pauli das Mandat zu retten. Auch wird
gegen die unverantwortliche Herabwürdigung der
Brixener katholischen Volksmänner protestiert.
In Welschtirol siegten in den Wahlmänner-
wahlen für die fünfte Curie bisher die Katholiken in
mehreren Ortschaften des Valsuganathales. Die
Socialisten haben absolut keine Aussicht auf irgend
einen Erfolg, obschon sie mit wahrem Fanatismus
agitieren.
Tagesbericht.
Graz, 16. November.
Geschichtskalender. 17. November: 1870 Ge-
fechte bei Dreux und Landelles. Geburt des Prinzen
Max von Sachsen. 1887 Forschungsreisender Baker
Pascha gestorben. 18^3 Graf Hartenau, ehemaliger
Fürst Alexander von Bulgarien, gestorben. (1885 be­
siegte er an diesem Tage die Serben bei Slivnitza.)
Kalender für Samstag den 17. November:
Gregor der Wunderthäter, Bischof. Sonnenaufgang:
7 Uhr I I Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr
19 Minuten abends. Mondesaufgang: 2 Uvr 13 Minu­
ten morgens. Mondesuntergang: 1 Uhr 52 Minuten
abends.
* (Bischofs-Eruennungen.) Mit der Ernennung
des Univerfitälsrectors Dr. Bilczewski zum römisch-
katholischen Erzbischof in Lemberg wurde gleichzeitig der
Weihbischof Graf Szepticki zum griechisch-katholischen
Eczbischof in Lemberg ernannt. Der Weihbischof B e l-
czar wurde zum römisch- kaiholijchen Bischof in
Przemysl und Fürst Sapieha zum Jubilarbiichof in
Przemysl ernannt.
* (Klage gegen den Fürstbischof von
Trient.) Das Lberlaitdesgericht in Innsbruck hat
dem Einsprüche des Fürstbischofs von Trient gegen
die wider ihn aufgenommene Anklage des früheren
Herausgebers und Redacteurs der ,Bozener Zeitung'
wegen Bcrgehens gegen die Sicherheit der Ehre keine
Folge gegeben und das Schwurgericht Bozen beauf­
tragt, zu entscheiden, ob der Fürstbischof sich gegen
die Sicherheit der Ehre vergangen habe oder ob er
mit seinem Tecrete, durch welches er die ,Bozener
Zeitung' verboten hat, einen Act der kirchliclM Ge­
richtsbarkeit (Jurisdiction) ausgeübt habe. Der Fall
kommt in der am 10. December beginnenden Schwur­
gerichtsperiode in Bozen zur Austragung.
* (Die Gemeinderathswahlen in Graz.)
Die,Tagblatt'-Partei hat für den dritten Wahlkorper
folgende Candidaten aufgestellt: Konrad Bey er,
Baumeister; August Einspinner, Goldschmied:
Alois G r ö b n e r, Fuhrwerksbesitzer; Franz Ienko,
Kaufmann; Ant. Krebs, Tapezierer; Karl Streß­
te r, Tischlermeister; Otto Widakovich, Director
und bisheriger Gemeindcrath.— Auch die Feichtire­
ger-Partei hat eine Candidatenliste veröffent­
licht. In einer gestern abends im Gasthause „Zum
wilden Mann"" abgehaltenen Wählerversammlung
wurden folgende Candidaten namhaft gemacht: Som-
mer, Feichtinger, Bollenhals, Skorz,
Pflug, Privatbeamter S t r a ß e r und Gemischt-
warenhändler Klug.
* (Die Gemeinderathswahlen in Leoben.)
Die Socialdemokraten machen große Anstrengungen,
um den dritten Wahlkörper zu erobern. Behilflich
sind denselben die Deutschnationalen, welck)e ihren
Parteigängern Wahlenthaltung in dem dritten Wahl­
körper empfehlen.
* (Bäcker-Genossenschaft.) Gestern nachmit­
tags fand im Hotel „Florian"" unter dem Vorsitze des
Vorstandes Herrn Albin S o r g e r und im Beisein
des Herrn Stadtrathscommissärs Dr. O. Neumei­
st e r eine außerordentliche Vollversammlung dieser
Genossenschaft statt, auf deren Tagesordnung einige
wichtige Verhandlungsgegenstände standen. Der Vor­
sitzende gab bekannt, dass der Gchilfen-Ausschuss seine
Stellen niedergelegt habe, weshalb keine Vertreter
zur Verhandlung erschienen sind. Unter .Hinweis auf
den schwachen Besuch der Versammlung sprach der Vor­
stand sein lebhaftes Bedauern über das geringe Inter­
esse der Meister an den Verhandlungen aus. Der
Vorsitzende erörterte dann die Vortheile der neu ge­
gründeten Bäckervereinigung für Rohstoffe und Mahl-
producte und empfahl eine rege Betheiligung an der­
selben. In den Aufsichtsrath dieser Productiv- Ge­
nossenschaft wurden gewählt die Herren: Joh. Wall-
n e r, Konrad Schneider, Gottfried Schreiber,
Franz Steiner und Matth. S ö l l n e r als Mit­
glieder und Herr Josef Strametz als Ersatzmann.
In den Vorstand wurden gewählt die Herren: Albin
Sorg er als Tirector, Karl Stroh meyer als
Warenverwalter, Lorenz Strohschneider als
Cassier und Jgnaz Ressmann als Schriftführer.
Herr Albin Sorger referierte dann über die Ange­
legenheit des Erfatzruhelages und wies auf dre in
dieser Frage von der.Genossenschaft errungenen Er­
folge hin. Man dürfe jedoch nicht glauben, dass mit
diesem Erfolge schon alles erreicht sei. Der Kamvf
beginne jetzt von neuem, da die Gehilfen neue Actionen
gegen die Meister im Schilde führen. Es fei daher
nothwendig, dass die Kleister einig vorgehen, um den
ihnen aufgedrungenen Kampf mit Erfolg bestehen zu
können. Außerdem drohe den Meistern durch die zu­
nehmende Eoncurrenz der Großbetriebe ein harter
Existenzkampf, welchem manck)e Kleiitbetriebe zum
Opfer fallen werden. Die Arbeitslosigkeit und die
Unzufriedenheit werde immer größer und dadurch wer­
den neue Massen der Socialdemokratie zugeführt wer­
den. Redner beantragte, an den Errungenschaften fest­
zuhalten und an die Statthalterei eine Eingabe mit
der Bitte um Erleichterungen für die Kleiubelriebe
bezüglich der Sonntagsruhe zu richten. Dieser Ein­
trag wurde angenommen. Dem Vorstand; Herrn Sor­
ger wurde über Antrag des Herrn Strobmeper der
Tank für seine ersprießliche Thätigkeit unter Beifall
zum Ausdrrick gebracht. Weilers beschloss die Ver­
sammlung nach dem Antrag des Herrn Sorger, in
Erneuerung des Beschlusses vom Jahre 1887 über
jene Mitglieder, die zu den hohen Feiertagen, wie
Neujahr, Ostern, Pfingsten, Weihnachten rc. stleld,
Geldcswert oder Waren an Kunden verabfolgen, eine
Ordnungsstrafe in der Höhe von 20 Kronen zu ver­
hängen. Dieser Beschluss soll den Mitgliedern von
Fall zu Fall durch Annoncen in den Blättern in Er­
innerung gebracht werden.
* (Gauvcrband 36 „Steiermark" des
deutschen Radfahrer-Bundes.) Donnerstag
den 15. d. fand in der Frühstückstube des Hotels „Zum
goldenen Engel"" ein gut besuchter Hauptgautag statt.
Der Gauvorsitzende Sperr Dr. A. W. K. H o ch e n e g g
erstattete den beifälligst aufgenommenen Thäligkeils-
berichl. In den Vorstand für das Vereinsjahr 1901
werden gewühlt: 5perr Dr. A. W. K. Hochenegg
zum ersten Vorsitzenden, Herr Dr. Baltl zum zivci-
len Vorsitzenden, Herr Hauck zum Säckelwart, zu
Schriftführern die .Herren R e f ch und Schröder,
zu Gaufahrwarten die sperren Schmidt und H e i-
der und zu Beisitzern die Herren Roßmp und
Stift, Nach Erledigung von Gau- und Bundes-
angclegcnheiten und Beschlussfassung von abruhalten-
den Gautagen, Gaufahrten und Gaufeste» schließt der
Vorsitzende unter Tankeswortcn den vom regelt sport­
lichen (»leiste Zeugnis gebenden Haupkgautag.
* (Der Berein der Grazcr Wärmstuben
und des Asyls für Obdachlose) hielt gestern
die zwanzigste ordentliche Generalversammlung im
Locale der ziveiten Wärmstube ab. Der Vonitzende.
theilt mit, dass die beiden Wärmstuben in lvenigen
Tagen für die armen Gäste eröffnet werden, >vo >vie
bekannt, jeder derselben eine Schale guter Suppe und
eine Portion Brot unenUleltlich erhält, in den war­
men Localitäten sich von 8 llhr früh bis 3 llbr
nachmittags aufhalten kann, und außerdem Kleidungs­
stücke, Schuhe und Wäsche, die von Wohlthätern ge­
opfert werden, zur Pertheilung gelangen. Im ver­
gangenen Winter sind in den beiden Wärmstuben
72.063 Portionen Suppe und ebenso viele Rationen
Brot an die armen Gäste verabreicht und di>nelben
an besonderen Festtagen, wie zu Weihnachten und
Neujahr, außerordentlich bewirtet worden. Im Asyl
für Obdachlose fanden in der Zeit vom 1. April 1899
bis Ende März d. I. 12.931 Nächtigungen armer
Familien mit Kindern statt, ohne dass irgend ein
Anstand vorgekommen wäre. Dem Casfabericht ist
zu entnehmen, dass sich im abgelaufenen Jahre die
Gesammteinnahmcn auf 15.322 Kronen 81 Heller,
die Ausgaben ftir alle drei Anstalten, trotz der zahl­
reichen Spenden, wegen der Theuerung auf 13.427
Kronen 79 Heller beliefen, woraus sich ein (lasiaren
von 1895 Kronen 5 Heller ergibt. Den einzelnen
Förderern, Gönnen: und Wohlthätern des Vereines
wurde der herzlichste Tank ausgesprock-en. Taun
wurde zur Wahl geschritten und Herr Stadtbaudirector
Josef A cke rl mit Acclaination zum Obmaune wieder-
gewählt.— Bei der statutenmäßigen Ersatzwahl der
ausscheidenden Ausschussmitglieder ivurden die Herren
Handelskaminer-Präsident Franz Schreiner und Fa-
briksbcsitzer Wilhelm Rieckh auf drei Jahre wieder-,
und Hof- und Gerichts-Advocat Dr. Franz Pesserl
an Stelle des ausscheidenden Herrn Karl v. Stradiot
neugewählt. Nach Wiederwahl der Herren Hof- und
Gerichts-Advocaten Dr. Josef Finsck>ger, Dr. Anton
Rintelen und Dr. Josef Sauersick zu Rechnungs-Re-
viforen, wurde die Versammlung geschlossert.


[ 2023-06-29 10:47:01.130 - 19001117 - Seite 3 ]
* (Confestioirell Gehästiges in wisten-
schaftkichen Werken), und zwar mit den Haaren
herbeigezogen, findet sich in Schriften protestantischer
Verfasser nicht selten. Einen neuen Beitrag liefert
Theodor Vernaleken in seinem soeben erschienenen
Buche: Deutsche Sprachrichtigkeiten. Dort heißt es
S. 275 bei dem Worte „vertheidigen": „Eine der be­
rühmtesten Vertheidigungen fand 1521 auf dem Reichs­
tage zu Worms statt. Luther musste erscheinen vor
dem deutschen Kaiser Karl V. Der Kaiser verstand
wenig von deutscher Sprache und Sitte und war ein
Römling. Muthig und voll Gottvertrauen erschien der
Mönch, und am Schlüsse sagte er: Hier stehe ich, ich
kann nicht anders, Gott helfe mir! Amen." Verna­
leken. der als seine Quelle Hases Wormser Luther­
buch citiert, sclnnnt nicht einmal zu wissen, dass das
Won: Hier stehe ich u. s. w. in dieser Form von
keinem ernsthaften Forscher mehr als richtig ange­
nommen wird. Nebenbei bemerkt, geht die genannte
2 Christ vielfach wenig in die Tiefe und haut bei ihren
Erklärungen, besonders wo katholische. Dinge eine
Rolle spielen, manchmal arg daneben, z. B. bei „Grün­
donnerstag". Anderes ist dagegen von staunenswerter
Richttgkeit, z. B. „Verwaiset ist, wer keine Eltern
mehr hat."
* (Theorie und Praxis bei den Social­
demokraten.) Die Arbeiterseindlichkeit des „geld­
gierigen Capitalismus" bildet eine stehende Rubrik
in der socialisttschen Presse, und doch ist der Socialis­
mus in der Praxis ungleich arbeiterfeindlicher als es
cm Privatunternehmer sein kann. Wie häufig kommen
aus den socialistischen Reihen Klagen, die von einer
geradezu brutalen Behandlung in den socialisttschen
(penoiienschastsunternehmungen zeugen. Noch sind die
Vorkommnisse in den Hamburger Genossenschafts­
bäckereien, die geradezu fcandalöfen Auftritte unter
dem „Arbeitertprann" Anfeele in Belgien, der die
Arbeiterinnen geradezu auf die Straße warf, in aller
Gedächtnis. Gieng nicht auch noch im Sommer die
Nachttcht durch die Berliner Presse, dass die Bäcker
in den Berliner Genossenschaftsbäckereien bei einem
wahrlich nicht zu hoch bemessenen Lohne eine über­
reiche Arbeitszeit auszuweisen hätten, dabei aber 20
Procent Dividende an die wenigen Inhaber der
„Acttcn" vertheilt worden wären! Wie jetzt mitge­
theilt wird, ist in eben diesen Bäckereien ein neuer
Krach entstanden, und zwar wegen des fortgesetzt „ar-
; beiterseindlichen und kapitalistischen Verhaltens" eines
Theiles der Mitglieder. Von letzteren sowohl wie von
sen Arbeitern sind eine Anzahl ausgetteten, weil sie
gezwungen worden seien, eine neue Bäckerei zu grün­
den. Der Eoncurrenckampf zwischen dieser, der schon
1 bestehenden alten und der neuen, d. h. der neuen
Berliner Genossenschaftsbäckerei und auch der alten
Bäckerei treibt zudem die schönsten Blüten. «Die bei-
t den Unternehmungen, die von socialdemokratischen
Bäckern geleitet werden, beschuldigen sich gegenseittg
'j des arbeiterfeindlichen Verhaltens. Die Lohn- und
: Arbeiteverhä ltnisie sind in beiden Bäckereien ungefähr
' die gleichen. Die Löhne betragen als Anfangslohn
: oro Woche 24 Mark, für 12 Monate pro Woche 27
: Mark und erreichen eine Höhe von 30 Mark pro
Woche. Die Arbeitszeit schwankt zwischen 10 und 11
2 Stunden täglich, außerdem ist vollständige Sonntags-
:rruhe proklamiert.— Ob das aber alles so durch-
4 dringen wird, ist zweifelhaft, da sonst die Procente
.4 darunter leiden würden.
* (Chorgesangschule.) Der Katholische Jüng-
ckttngsverein in Graz (Admonterhof) eröffnete mit 5. d.
'.'M. in seinen Vereinslocalitäten, Admonlerhof,
4-4. Stiege, unter bewährter fachmännischer Leitung
»eine Ehorgesangschule für katholische Knaben. Die
^Lehranstalt setzt sich zur Aufgabe, gutgesittete, sttmm-
- Ibegabte Knaben mit den zur weiteren musikalischen
'/Ausbildung erforderlichen Kenntnissen und Fertigkeiten
-austuüatlen, sie zu treffsicheren Chorsängern heran-
: zürn! den, aber auch mit allen ihr zu Gebote stehenden
"Mttteln an der Erziehung derselben im Geiste der
i kkatholtscken Krrckre mitzuwirken. Obligater Lehrgegen-
cststand ist Gelang, der für das Schuljahr 1900/1901
zwet Abtheilungen— erste Abtheilung Elementar-
> gxesang für Anfänger, zweite Abtheilung Chorgesang
i.ifür vorgeschrittene Sänger— gelehrt wird, zu welchen
rchmnn vom nächsten -Schuljahre an noch eine dtttte
^Abtheilung kommen soll. Außerdem aber wird noch
- Unterricht ertheilt im Clavier- und Violinspiel und,
ssc is eine genügende Anzahl Sck)üler sich findet, auch
- >r^ch in anderen Instrumenten (Flöte, Clattnett,
»T trotte ic.) Das Schuljahr beginnt in diesem
^ahre anfangs November, sonst anfangs Oktober
' ui:^ 0 dauert bis 1. Juli Für jede Abtheilung werden
" wöchentlich zwei Unterrichtsstunden, Montag und Don-
7- inerstag für die eine, Dienstag und Freitag für die
'.rändere Abtheilung, je von halb 5 bis halb 6 Uhr
rlrbends, gehalten. Der Instrumental-Unterricht findet
r Mittwoch und Samstag von halb 2 bis eventuell halb
U^ Uhr statt. An Feiettagen, sowie in den gesetzlichen
>a-chulferien entfallen die Unterrichtsstunden. Aufge-
nommen werden gutgesitlete, sttmmbegabte Knaben
katholischer Religion vom vollendeten siebenten Jahre
an. Die Aufnahme wird von einer Aufnahmsprüfung
abhängig gemacht, in der die Schulleitung die Ueber­
zeugung gewinnen muss, dass die Anlagen des Schü­
lers nach Stimme und Gehör mit Recht einen gün­
stigen Erfolg des Unterrichtes erwarten lassen. Die
Schüler haben sich in Begleitung der Eltern zur Auf­
nahme zu melden oder eine von den Eltern
eigenhändig unterferttgte Erklärung mitzubringen.
* (Reiseerlebnisse in protestantischen Ge­
genden.) Man fchrecht uns: „Als ich unlängst in
diesem Blatte von den Ausbreitungsbestrebungen des
Protestantismus las und an das Liebäugeln gewisser
Kreise mit dieser Lutherstiftung dachte, fielen mir
einige Episoden ein, welche zwei Professoren geistlichem
Standes in G. gelegentlich einer Reise in protestantt-
schen Gegenden Deutschlands erlebten und welche mir
mitgetheilt wurden; Vorkommnisse, die sowohl von
großer Voreingenommenheit der Protestanten gegen
alles Katholische, als auch davon zeugen, dass Duld­
samkeit und nobles Benehmen nicht immer auf gegne-
ttfchcr Seite zu finden ist. In einem Otte, dessen
Name meinem Gedächtnisse entfallen ist, geschah es,
dass Schüler in ausfallender Weise die Fußenden der
beiden Reisenden betrachteten. Gefragt, was sie denn
wollten, gaben die neugierigen Schüler zur Antwort,
sie hätten sich überzeugen wollen, ob die katholischen
Geistlichen wirklich Pferdefüße hätten, denn der Pastor
habe solches betheuert. (!) Im Lsnabrück'schen Ge­
biete war es, dass die Professoren bei einer Eisenbahn­
fahrt in ein Wagenabtheil geriethen, in welchem einige
ältere protestantische Frauen saßen. Als ob der leib­
haftige „Gottseibeiuns" erschienen wäre, zuckten die
Damen erschreckt zusammen und tuschelten geheimnis­
voll einander in die Ohren. Erst nach mehreren ver­
geblichen Versuchen gelang es dem einen der Pro­
fessoren, ein Gespräch mit den Frauen in Gang zu
bringen, wobei er auch dem Moment der Heiterkeit
Rechnung trug. Als sich die geistlichen Herren bei
einer gewissen Station verabschiedeten, erklärte eine
der Frauen: ,Wir hätten uns niemals gedacht, dass
katholische Geistliche so freundlich und liebreich gegen
Andersgläubige sein könnten.' Während diese Vor-
fallenheiten mehr zur Erheiterung unserer Reisenden
dienten, trugen dagegen die folgenden Begegnungen
mit den Andersgläubigen von Seite dieser den Cha­
rakter des Feindseligen und Gehässigen. Wieder war
es im Osnabrück'schen Gebiete, wo unsere Reisenden
in der Wartehalle einer Bahnstation einen Pastor
trafen, in dessen Gesellschaft ein weltlicher Herr und
eine Frau sich befanden. Hier wurden die beiden katho­
lischen Geistlichen vom Pastor in so unverschämter
Weise gemustert, dass ihnen bald der Faden der Ge­
duld zerrissen wäre und dass sie nur um des lieben
Friedens willen den unartigen „Diener vom Worte"
nicht in die Schranken des Anstandes wiesen. Ein an­
deres Bild: In Marburg befanden sich die beiden
Professoren auf dem Wege zur Elisabethkirche, als
unweit von ihnen eine Gruppe Corpsstudenten auf­
tauchte, welche soeben eine Gastwittschaft verlassen
hatten. Ihnen hatte sich eine Anzahl „Philister" mit
ihren Frauen angeschlossen. Manche von den Burschcn-
schaslern wiesen „zerfetzte" Gesichter auf, ein Zeichen,
dass sie die Schläger fleißig gehandhabt hatten, viel­
leicht fleißiger, als die Studienhefte. Um nicht Zeit
zu verlieren, waren die beiden katholischen Geistlichen
genöthigt, den Brüdern Studiosen, die langsamen
Schrittes dahinzogen, voranzueilen. Während die bei­
den Priester nun vorübergiengen, fiengen die Stu­
denten wie auf Commando nicht etwa das ,. Gaudeamus
igitur“, sondern das „Te deum laudamus“ mit voller
Kraft zu singen an, wobei sie verschmitzte Gesichter
machten. Unsere katholischen Geistlichen erregten auch
die besondere Aufmerksamkeit protestanttscher Zeitungs­
schreiber, welche in den beiden Herren nichts arideres
als geheime Agitatoren erblickten. So ließ in Fulda
ein protestantisches Zeitungbslatt sich also vernehmen:
,Tie römische Kreuzspinne fängt wieder an, ihre lan­
gen Fangarme über Deutschlands Gauen auszubreiten,
und bereits reisen zwei Emissäre in unserer Gegend
herum, um Propaganda zu machen für römische
Zwecke. Aber es steht fest zu hoffen, dass es diesen
unberufenen Sendlingen nicht gelingen wird, die Be­
völkerung vom Lichte des reinen Evangeliums abzu­
bringen."
* (Regulierung der Landesgreuze zwischen
Cteiermark und Kroatien.) Die Landesgrenze
im Drauflussgcbiete. welche bis nun auf eine Länge
von 28 Kilometer nicht bestimmt war, wurde jetzt durch
eine gemischte Commission an allen Stellen bleibend
markiert und durch Hilfspunkte auf fteirischer und
kroatischer Seite derart versichert, dass nunmehr für
alle Zukunft die peinlichen Landesgrenzcouflicte zwischen
den Bewohnern der beiden Länder als beseitigt ange­
sehen werden können. Die umfangreichen und mit außer­
gewöhnlichen Schwierigkeiten verbundenen technischen
Arbeiten leiteten von fteirischer Seite die Herren Statt­
haltereioberingenieur Jakob Steinko und Evidenz«
haltungsgeomcter Karl Sprung und von kroatischer
Seite die Herren Grundbuchsdirector der kroatisch-
slavonischen Landesregierung Heinrich Bec und der
kroatische Grundbuchsgeometer Johann Hartig.
* (Ter .Christliche Frauenbund für Steier-
mark) lässt am Montag den 19. d. M. (am Feste
der heil. Elisabeth) um halb 7 Uhr früh in der Hof»
und Domkirche eine heil. Mesie lesen. Die Mitglieder
werden ersucht, hiezu recht zahlreich zu erscheinen.
* (Ein Gedenkstein für Karl Gottfried R.
V. Lettner.) Im linksseitigen Säulcngang des Land-
haushoseS wurde heute vormittags an der Steinwand
ein Gedenkstein für den Dichter Karl Gottfried Ritter
v. Leitner angebracht. Das Kunstwerk ist von Meister
Brandstetter gefertigt und zeigt das Bildnis des
Dichters in Relief. Die Widmung lautet: „1800 bis
1899. Zum hundertsten Geburtstage des Dichters er­
richtet vom Lande Steiermark 1900.* Am Sonntag
in der früh wird der Gedenkstein enthüllt werden.
* (Vom ,St. Josephs-Kalender 1901') find
schon drei Viertel der Austage ausverkauft,— ein un­
trügliches Zeichen, dass er allenthalben wieder großen
Beifall findet. Sein Inhalt an Erzählungen ist um
zwanzig Druckfetten vermehrt und auch an Bildern ist
er wesentlich bereichert worden. Wir können die An­
schaffung dieses Kalenders nur immer wieder wärmstenS
empfehlen.
* (Die Schadausstclluug) bleibt nur noch Samstag
und Sonntag geöffnet.
* (Vom Kuustgewerbevereiu.) In der Aus-
stellungs- und Verkaufshalle des Steierm. Kuustgewerbe-
vereineS brachten neu zur Ausstellung: Herr Joses
Bauer zwei Fauteuils, in Nussholz geschnitzt mit
Lcderplastik im Sitz und Rückenlehne; Herr Alexander
Hermann ein Fauteuil mit reicher Schnitzerei und
Lederplastik und zehn Ledertaffen mit verschieden ge­
schnittenem Ornament; Herr Simon Spreitz zwei
Seffel aus Nussholz mit geschnittenem Lederfitz von I.
Bauer, und Herr August Hatzl eine reichgepolsterte
Chaiielongue und zwei dazugehörige Fauteuils.
* (Vortrüge über Kranken-und Verwuudeteu-
pstege.) Der durch seine Vortrage über Krankenpflege
bestens bekannte Doctor der gesammten Heilkunde Herr
Friedrich S e i d l wird über Ersuchen des Landes- und
Frauen- Hilfsoereines vom Rothen Kreuze für Steier­
mark auch im Laufe des bevorstehenden Winters, und
zwar den fünften unentgeltlichen, sechs Vortrage um-
faffenden LehrcurS über die Pflege von Kranken, Ver­
wundeten und Reconvalescenten für solche Frauen und
erwachsene Mädchen von entsprechender allgemeiner
Bildung abhalten, die bereit find,-sich im Kriegsfalle
dem Rothen Kreuze in ihren Wohnorten zur Aushilfe
im Pflegedienste zur Verfügung zu stellen. Die Vor­
trüge werden am 17. und 22. November, dann am
1., 10., 15. und 22. December d. I. von 6 biS 7 Uhr
abends im kleinen Reffourcesaal abgehalten.
* (Tie Lcouideu.) Von der Expedition, welche sich
zur Beobachtung der Leoniden auf die Raxalpe begeben
hat, wird gemeldet: In der Nacht znm 15. d. M.
war der Himmel heiter; gegen Morgen wurden 69 Leo­
niden und überdies 46 andere Meteore beobachtet. Es
wurden sieben photographische Aufnahmen gemacht.
* (Vom Bahnhöfe.) Mit dem Postzuge Nr. 9
sind heute früh zweihundert Urlauber deS 98. Infanterie­
regiments auf der Fahrt von Bosnien nach Hohen-
mauthen in Böhmen hier durchgereist. Ihrer Freude
über ihre Heimkehr aus Bosnien hatten sie durch fest­
liche Schmückung der Eisenbahnwagen Ausdruck gegeben.
* (Tie Pest.) Aus Bremen wird gemeldet: Das
Medicinalamt gibt bekannt, dass, nachdem seit dem
Tode des Seemanns Kunze zehn Tage verfloffen sind,
ohne dass eine neue Erkrankung an Pest oder pest-
verdächtige Fälle vorgekommen wären, jeder Gedanke
an eine Verbreitung der Pest in Bremen ausgejchloffen
sei.— Aus Capstadt wird gemeldet: Unter den Ein­
geborenen in Szinpoki in der Nähe von Kings Williams-
:own ist, wie hieher gemeldet wird, eine Seuche aus-
gebrochen, von der man annimmt, dass es die Pest
sei. Von acht erkrankten Personen find drei bereits
gestorben und vier liegen im Sterben. Der Colonial-
fecretär erklärt, er zweifle kaum daran, dass es sich
um die Bubonenpest handelt. Bisher ist die Seuche auf
die eingeborenen Niederlaffungen begrenzt. Vorsichts­
maßregeln wurden getroffen.
*(Der Reichsverein der Postbcdienstete«
Oesterreichs) ersucht uns um Aufnahme folgender
Zeilen: Zur Linderung der Nothlage der Witwen und
Waisen seiner Berufsgenofsen veranstaltet der Reichs­
verein der k. k. Post- und Telegraphen-Bedienfteten
Oesterreichs eine Lotterie (Hauvtlrefser 20.000 Kronen
Wett), deren Reinetträgnis die Grundlage zu einem
Unterstützungsfonds für genanrtten Zweck biden soll.
* (Roheit.) Gestern nachmttlags verübte der beim
Gattenpächter Josef Wanner, Siegmundstadl Nr. 31,
bediensttte Gärtnerburfche Josef Paar auf Geheiß
seines Dienstgebers einen Att roher Thierquälerei


[ 2023-06-29 10:47:01.130 - 19001117 - Seite 4 ]
Derselbe riss nämlich einem einer Nackcharspartei ge­
hörigen Huhn, welches in seinen Garten geflogen war,
den Kopf weg, brach die Füße ab und warf das noch
zappelnde Thier in den Nachbarshof zurück. Gegen
den rohen Burschen wurde die Anzeige erstattet.
* (MisshanVlung) In der Elisabeth,vergaffe
wurde gestern abends eine bei ihrer Tochter wohnende
dreiundachtzigjährige Frau von ersterer aus dem Hause
gestoßen. Die arme Greisin, welche mehrfache Ver­
letzungen erlitten hatte, brach auf der Straße bewusst-
loS zusammen und wurde mit dem Rettungswagen in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* (Der vatikanische Caffendiebstahl.) AuS Mai­
land wird berichtet: In Genua wurden am 14. d. M.
bei der ,Banca Commerciale' zweihundert Eisenbahn-
Obligationen und bei der ,Banca Popolare' 26.000
Lire als Erlös verkaufter Wertpapiere mit Beschlag be­
legt, welche aus dem Casieudiebstahle im Vatican her­
rühren und die der verhaftete Advocat Peselo in
beiden Instituten hinterlegt hatte.
* (Tagesanzeiger für den 17. November.)
Joanueum,Raubergaffe (naturhistorrfcheSammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von l0 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewrrbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengasie (reich-
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Stadt-Theater: Mutter Erde.'— Theater
am Franzensplatz: ,Der Mikado.'— Pano­
rama in der Jungferngafse: „Wanderung
durch München".— ,G r a z e r O r p h e u m'
(Specialitäteu-Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmittags und um 6 Uhr abends.— Verein der
bildendenKünstler: Ausstellung steirischer Kün stler,
Hofgaffe, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Steiermär-
kischer Kunstverein: Außerordentliche Herbstaus­
stellung im Landesmuseum (Neuthorgasse Nr. 4b), zweite
Abtheilung: Werke des Münchner Malers Paul Schad-
Roffa, täglich von 8 bis 4 Uhr.— Elektrische
Grottenbahn auf dem ehemaligen Versuchshose.—
Vortrüge über Kranken- und Verwundetenpflege
des Herru Dr. Friedrich Seidl im Ressource-Saale,
6 Uhr abends.— Zweigverein Graz des allge­
meinen deutschen Sprachvereines: Erinnerungsfeier für
den steiermärkischen Dichter Karl Gottfried Ritter von
Lettner, im Kaufmannshause, 8 Uhr abends.— Poly­
technischer Club: Wochenversammlung im Hotel
.Elephant', halb 8 Uhr abends.— Verein der
Abstinenten: Wochenversammlung im Cafe.Kepler-
hof', halb 8 Uhr abends.— Buchdrucker-Gesang­
verein .Vorwärts': Unterhaltungsabend in der
Steinfelder Bierhalle, 8 Uhr abends.
Letzte Nachrichten.
Christlichsociale Wahlsiege in Obersteier.
Leoben, 16. November. Wohlmänner für den
christlichsocialen Candidaten Schoiswohl wurden
in folgenden Orten gewählt: Pöllau (Bezirk Ober-
wölz), St. Peter am Kammersberg, Peterdorf,
Oberkurzheim, Perchau, Seckau, Durnberg.
Die Eröffnung des kroatischen Landtages.
Agram, 15. November. Der Landtag wurde heute
in Anwesenheit des Bar.us eröffnet. Nach Verlesung
des königlichen Rescriptes verlangt Abgeordneter
Dr. Mazzura das Wort, das ihm jedoch vom
Vorsitzenden verweigert wird. Hierauf wird zur Ver­
lesung des Einlaufes geschritten, in dem sich auch
der Budgetentwurf pro 1901 befindet.
Ein Attentat auf Kaiser Wilhelm.
Breslau, 16. November. Der kaiserliche Sonder-
zug traf um ^1 Uhr auf dem Oberschlesischen
Bahnhof ein, woselbst der Polizeipräsident und der
Präsident der Eiseubahndirection anwesend waren.
Kaiser Wilhelm, welcher die Kürassieruniform
trug, entstieg, gefolgt vom Erbprinzen und der
Erbprinzessin von M e i n i n g e n, dem
Salonwagen. Nach einer herzlichen Verabschie­
dung von der Erbprinzessin fuhr Kaiser Wil­
helm nach der Kürassierkaserne in Kleinburg.
Auf der Fahrt dahin ereignete sich an der
Ecke der Garten-und Teichstraße ein Zwischen-
faü. Eine anscheinend geistesgestörte Frau aus
dem Publicum warf ein kurzes Handbeil nach
dem kaiserlichen Wastett. Das Beil fiel hinter
dem kaiserlichen Wagen zu Böden. Es wurd^
niemand verletzt. Die Frau wurde sofort ver­
haftet.
Der deutsche Reichstag.
Berlin, 19. November. Dem Reichstäge ist ein
Antrag Karl Bargmanns (Freisinnige Volks-
parier), betreffend die Aufhebung der Theatercensur,
zugegangen.
Die Reichstagsersatzwahl in Meseritz- Bomst.
Berlin, 15. November. Bei der heutigen Reichs-
tagsersatzwabl im Wahlbezirke Meseritz-Bomst erhielt
keiner 1er Candidaten die erforderliche Stimmenzahl.
Es ist daher eine Stichwahl zwischen dem Conserva-
tiven v. Gersdorf und dem Polen v. Chrza-
nowski nothwendig.
Die Königin von Serbien.
Belgrad, 16. November. Die in den Wiener
Blättern erschienene und von anderen Blättern re­
producierte Meldung aus Belgrad, wonach anlässlich
des gegenwärtigen Zustandes der Königin von Ser­
bien eine ungünstige Wendung in deren Befinden ein­
getreten wäre, entbehrt aller Begründung. Der Ge­
sundheitszustand derselben ist vortrefflich.
Aus der französischen Kamm/r.
Paris, 16. November. Die Kammer nahm nach
einer während zwei Sitzungen geführten Debatte den
an das Budget angegliederten Gesetzentwurf über die
Reform des Erbrechtes an.
Process Miheileauu.
Bukarest, 16. November. Trifanow sagt aus:
Der Brief Saraforos, worin er die Ermordung des
Königs Carol anordnete, wurde von Mitew- ver­
brannt. Mitew leugnet dies. Trifanow erklärt weiter,
das Schreiben des Capitäns Trolew (Rustschuk)
kündigte an. das Comite in Sophia beschloss, für
die Ermordung des Königs Carol eine Bombe anstatt
einesDolches zu verwenden. Dann sei ein gewifferKonow
im Jänner nach Bukarest gekommen, um den Mi­
nister Jonescu zu ermorden. (Bewegung.) Trifanow
spricht die Überzeugung aus, dass die Geheimcomites
von der bulgarischen Regierung geduldet werden.—
Hierauf wird Stojan Dimitrow. der Mörder
Mihaileanus, verhört. Entgegen seinen Aussagen
während der Untersuchung, leugnet er, dass er von
irgend einem Comitömitglied zum Morde angestiftet
wurde; er erklärt, er kenne keines. Die Vertheidi­
gung, welche dem Verhöre vor dem Untersuchungs­
richter anwohnte, wiederholt über Befragen des Prä­
sidenten das Geständnis des Angeklagten. Die Er­
klärung für das Leugnen Dimitrows ist in dem vom
Präsidenten verlesenen Briefe der Mitangeklagten zu
finden, worin sie ihn wieder zum Leugnen auffordern.
Zur Grubeukatastrophe in Brüx.
Brüx, 16. November. Gestern um 7 Uhr früh
ist Franz Pfeiffer, der vierte von den acht Schwer­
verletzten, im Brüxer Bezirkskrankenhause gestorben.
Die bebördlichen Erhebungen werden eifrigst jort-
gesetzt. Die als Vermisst angenommenen zwei Arbeiter
befinden sich unter den Leichtverletzten.
Ein Expresszug abgestürzt.— Siebzehn Todte,
dreißig Verwundete.
Bayonne, 15. November. Der Südbahn-Express­
zug ist heute mittags in der Nähe der Station Dax
entgleist und stürzte den Bahndamm hinab. Soweit
bisher bekannt ist, wurden Hiebei zwölf Personen ge-
tödtet und etwa zwanzig verwundet. Der Verkehr ist
unterbrochen. Von Bayonne sind sieben Ärzte an die
Unglücksstätte entsendet worden. Der Unfall wird zu
großer Fahrgeschwindigkeit zugeschrieben.
Bayonne, 15. November. Im Augenblicke des
Eisenbahnunfälles befanden sich die meisten Reisenden
im Restaurationswagen. Der Zug rollte den Bahn­
damm hinab und fuhr noch zwanzig Meter auf das
Feld hinaus. Unter den agnoscierten Leichen befindet
sich auch diejenige des Gesandten der Republik Peru,
Herzogs vonCanevaro. Die Herzogin von C ane-
varo erlitt einen doppelten Beinbruch. Die Leich­
name sind grässlich verstümmelt. Mehrere Verwun­
dete wurden in die benachbarten Gehöfte gebracht,
andere nach Dax transportiert. Dreizehn Leichen
wurden bereits nach Dax geschafft. Man befürchtet
indessen, dass noch fünf oder sechs Personen unter
den Waggons begraben liegen.
Paris, 16. November. Wie,Platin' meldet, sind
die Gemahlin des Gesandten der Republik Peru in
Paris, Herzogin von C a n e v a r o. sowie andere Per-
sonen ihren bei dem Eisenbahnunglücke bei Dax er­
littenen Verletzungen erlegen. Dem,Gaulois' zufolge
beträgt die Zahl der bei dem Unglücke Getödteten
fünfzehn.
Paris, 15. November. Die Zahl der Opfer bei
dem Unfälle des Südbahn-Expresszuges in der Nähe
von Dax wird mit siebzehn Todten und dreißig Ver-
mundeten angegeben.
*
Die Vorgänge in tzhina.
Die Friedensvorschläge.
New-Pork, 15. November. Wie eine Depesche
des ,New-Aork Herald' aus Washington meldet,
hat die Regierung der Vereinigten Staaten, um eine
Verständigung zu beschleunigen, sich in verschiedenen
wesentlichen Punkten den Wünschen der Mächte ge­
fügt. Präsident Mac Kinley habe mitgetheilt,
dass der Gesandte Conger die Vorschläge, betref-
fend die Schleifung der Forts vor Taku, sowie die
Unterhaltung einer ständigen Wache für die Ge­
sandten. ferner von Wachen für die Verbindungs­
linie zwischen Peking und dem Meere angenommen
habe.
London, 15. November. Nach einer Meldung der
.Times' aus Peling erhielten die chinesischen Frie-
densunterhändler vom 10. d. datierte Depeschen der
Kaiserin.Witwe, in welchen diese ihnen Pflicht-
Vergessenheit vorwirft, weil sie die Entsendung der
Strafexpedilion in das Innere Chinas nicht verhin-
dert hätten. Die Kaiserin-Witwe fährt fort, Decrele
zu erlassen, in denen Beamte ernannt werden.
Gegen die Boxer-Prinzen.
London, 15. November. Den .Daily News' wird
aus Sanghai vom 14. d. gemeldet: Der Taoia,
Sheng theilte mit. er habe heute ein geheimes
Edict empfangen, durch welches die Prinzen Tuan
und Tschaug zu lebenslänglichen Kerkerstrasea und
Aussen zur Verbannung und Zwangsarvett ver-
urtheilt werden. Sie werden nach der äußersten
Grenze des Reiches gesendet werden.
,Daily Telegraph' über die Lage.
London, 16. November. .Daily Telegraph'
schreibt: Seit vielen Jahren ist der internationale
Horizont nicht so klar gewesen wie jetzt. Wir stehen
zu allen Regierungen so freundlich, wie wir den
Völkern vor kurzem so verhasst waren. Zu der nor­
malen guten Verständigung mit den Mächten ist
eine freundliche Annäherung an Frankreich hinzuge­
treten. Während die Wiederüberlassung der Sban-
haikwan-Bahn an England als ein Zeichen dafür
angesehen werde, dass Russland durchaus abgeneigt
ist. gespannte Begehungen zu England hervorzu-
rufen.
Aufstand in Kaufn.
London, 16. November. Nach Meldungen der
Morgenblälter aus Shanghai vom 14. d. M. besagt
ein Bericht aus zuverlässiger chinesischer Quelle, dass
Prinz Tuan und General Tung-Fusiang in
Kansu die Fahne des Aufstandes erhoben haben.
**
Berlin, 16. November. Das .Wolff'sche Bureau'
meldet: Der Kabeldampfer .Podbielski', von dem
Londoner Meldungen befürchteten, dass er infolge
eines Taifun untergegangen sei. ist gestern in Wu-
Sung eingetroffen und begibt sich zur Legung des
Kabels Tsingtan-Shanghai nach Tsingtan.
Correspondenz der Redaction.
F. Kommt nicht im Postverzeichnisse vor. Auch der Buch­
handlung sind die Abonnementsbedingungen unbekannt.
P» A. I. Besten Dank für Ihre mühsame Arbeit. Der
Fabclhans wird feine große Freude haben. Gruß.
Verstorbene in Graz.
Dom 15. November.
Nebel Anna, Taglöhnerin, 53 I., Waltendorsergünel 12;
Herzfehler.
K rein er Marie, Private, 64 I., Normoljchulgasse 2; Lun-
genemphysem.
Urbas Wilhelm, k. k. Professor i. R., 69 I, Nagler-
gaffe 17 a.
Hofer Joses, stadt Feuerwehrveteran, 79 I., Armenhaus
gaffe 14/16; Gehirnschlagsluss.
Mayer Katharina, Privaten-kind, 10 T., Babenberger-
straße 41; Lebensschwäche.
Stark Karl, Beamlenskind aus Waltendors bei Graz.
10 I. 5 M., Tuberkulose;
Sattler Maria, Gemeindearme aus Radegund, 78 I.,
Herzerweiterung; beide im Allgem. Krankenhaus.
Schneider Atbin, Student, 22 I., Lungentuberkulose;
Barmherzigenspital.
Telegraphischer
Wien, 16. November, 2 Uhr
apterrente 98 25
itbcrrenle .... 97 95
304er Lose .... 206—
ronenrente, öftere 98 40
oldrent«, vsterr... 115 20
ronenrente, ung.. 90 35
oldrente, ung.... 115 20
nglo-Austr -Bank. 272—
ankverein 470 50
odencredlt-Anstalt. 873'—
est. Lreditactien.. 66050
ng. Creditacticn.. 672-—
Inderbank 410—
esterr.-ung. Bank. 1692—
nionbank 644—
öbm. Nordbahn.. 430—
uschtlehraderbahn. 1138—
«mpfschiff 750—
lbethal 473—
raz-Köflacher.. 532—
emberg-Czernovitzec 535'—
ocal-tkrlenbahn-A.. ——
Koursöericht.
SO Minuten nachmitto_
Lombarden 112.5
Nordbahn 62-5--
Nordwst-A 4*1—
Staatsbahn. ... t>57 5C
Allg. Ballgesellschaft 155—
Alpine 431 50
Locomotivsabr. Siegl
Perlmooser.
Präger Eisen. 1710
Rima-Muranyer 486 50
Trisail, Kohle.iwerke 470-
Waffensabrrk-G.... 260—
Wiener Bang.
Wienerberger.
Waggon I...
Tirrk. Tabak-G.
Türkenlose..
London (Devise)
Paris (Devise)
Zwanzig Franks
Reichsmork-St.
Papierrubel
155—
662'—
336—
‘Jb5—
106-
240 65
95-87
19-20
117 70
264-25
Meteorologische Aeoöachtungen.
Born 15 ant den 16. November.
11 abd«.
l. morg.
.natdm.
\ t> 3-t“
.29 5
W
schwach trübe
| 5 7+.
7273
NW
„ Wolken
1 9-7+'
7262
W
„ 1 trübe
Hiez« eine Beilage
unv ,Lonntagsbote' Är. -46.
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer PresSVeret«.
S. k. UniversttatsBuchdrnckerei,Styria' i» Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet._
Lerantwortlicher Redacteur für de» admimstrattven Therl- Franz tvchröver.


[ 2023-06-29 10:47:01.130 - 19001117 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 263 des,Grazer Volksblatt' vom 17. November 1900.
Eingesendet.
Wir geben unS die Ehre, den P. T. Mitbrüdern bekannt
zu geben, dass unser Bevollmächtigter, der hochwürdigste Herr
Dionys Guzmics, gegenwärtig das Herzogthum Steier-
mark bereist, um die hochwürdigen P. T- Seelsorger bezüg­
lich der Einrichtung des Emeriten»Vereines des katholischen
Clerus für das Kaiserlhum Österreich zu informieren, sowie
zum Abschlüsse von Jnvalidenrenten-Versicherungen einzuladen,
beziehungsweise Versicherungsanträge für diesen Verem ent­
gegenzunehmen.
Wir bitten unsere verehrten P. T. Mitbruder, unseren
genannten Bevollmächtiglen brüderlich aufzunehmen, ihm das
volle Vertrauen entgegenzubringen und dem Emeriten-Vereine
recht zahlreich beizutreien. i 40oa
pie pirectio«
des
Cmeriteu-Beretnes des katholischen Clerus für
das Kaiserthum Österreich
in Wien, I.. Wipplingerstraße Nr. 30.
11001— 173F3
Wclllnachts-Aiyeigcr.
Die überaus beifällige Ausimhme, welche miser
bisher üblicher ,Weihnachts-Anzeiger' sowohl bei
den p. T. Herren Inserenten, als mich bei dem
p. T. Lese- Publikum unseres LIattes stets
gefiinden hat, veranlasst uns, auch in diesem
Jahre eine geschmackvoll ausgestattete, speciell
dem Weihnarhtsmarkte gcnridmete Annonren-
AbtheUung in unserem Statte ;u eröffnen.
Indem wir die geehrte Geschäftswelt hiemil
prr Insrrtiou höflichst einladen, bemerken wir
noch, dass unser Matt, das in den kaufskräf-
tiglien Kreisen gehalten und gelesen wird, sich
pi erfolg kicheren Ankündigungen jeglicher Art
von Wrihnachts-Geschcnken. vom einfachsten bis
-um distinguiertesten, oormglich eignet.
Die Admillißratioa des,Gramer Dolksblatt'
Graz, Alvrectxtgafle N^. 6.
Austand.
Deutschland.
! Aas dem deutschen Reichstage. In der
■ Sitzung am 15. d. M. wurde Graf Balle-
st r e m mit 268 von 294 Stimmen wieder zum Prä-
, sidenten gewählt. In seiner Antrittsrede führte er
aus, er wolle die größte Unparteilichkeit walten
lassen, ohne Rücksicht auf die Partei oder die Per­
son (Lebhafter Beifall), und bemüht sein, die Reichs­
tagsgeschäfte möglichst zu fördern. Der Präsident er­
bittet sich hiezu die Mitwirkung des Hauses. (Bei­
fall.) Bei der hierauf folgenden W a h l eines ersten
Vicepräsidenten wurde Abg. Frege wieder
gewählt.— Nächste Sitzung Montag. Auf der
Tagesordnung befindet sich unter anderem die C h i n a-
vorläge.
England.
Vom Boerenkriege. Aus Colesberg, 15. d.,
wird gemeldet: Man glaubt, dass die Boeren ihre
Stellung südlich von P hilippolis geräumt haben,
da zwei britische Convois passieren konnten, ohne
auf Widerstand zu stoßen.
Um den Aufklärungsdienst scheint es bei den Eng­
ländern schlecht bestellt zu sein, wenn sie sich über
die Stellung des Gegners keine Gewissheit zu ver­
schaffen wissen.
Niederlande.
Zur Reise Krügers. Aus dem Haag, 15. d.,
wird gemeldet: Der Transvaalgesandte Leyds ist
nach Brüssel zurückgekehrt. Die hiesige Section der
südafrikanischen Vereinigung setzte sich mit mehreren
anderen Vereinen in Verbindung, um für den
Empfang Krügers Vorbereitungen zu treffen.
Präsident Krüger hat, wie aus Port Said, 15. d.,
gemeldet wird, daselbst jede Unterredung mit einem
Zeitungsberichterstatter abgelehnt. Die ,Gelderland'
hat am 15. d. Port Said verlassen, ohne dass der
Bestimmungsort des Schiffes bekannt geworden wäre.
Es heißt, dass die belgische Regierung den Aufent­
halt Krügers in Brüssel zu verhindern beabsichtige,
ja sogar seine Au sweisun g plane, wenn sein Auf­
enthalt zu antienglischen Temonstrationen Anlass
bieten sollte.
Nussland.
Zur Erkrankung des Ezare». Am 15. d. M.
wurde in Petersburg über das Befinden des
Czaren folgendes Bulletin ausgegeben: „Seine
Majestät verbrachte den ganzen gestrigen Tag gut.
Um 7 Uhr abends Temperatur 39-2, Puls 76,
um 10 Uhr abends Temperatur 38-8, Puls 68. In
der Nacht schlref Se. Majestät gut. Morgens Tem­
peratur 38'2, Puls 72. Das Allgemeinbefinden ist
ein gutes. Das Sensorium ist vollkommen frei. Kopf-
• schmerzen sind keine vorhanden."
> Aus Kopenhagen wird gemeldet, dass die dort
weilende Kaiserin- Witwe von Russland eine u n-
j günstige Nachricht über das Befinden ihres Sohnes,
< des Czaren, erhalten habe. Infolgedessen wird der
Thronfolger seine Rückreise nach Petersburg schon
am 16. d. antreten. Eine andere Depesche meldet,
dass der Czar fast den ganzen Sommer über leidend
war und sich trotzdem keine Ruhe gönnte. Schließ­
lich hat die Überbürdung die Erkrankung herbei­
geführt. Die Ärzte befürchten eine Complication.
Norgitnge in Ehina.
Eine chinesische Stimme über die Friedens­
verhandlungen. Die jüngst veröffentlichten Frie­
densbedingungen der Mächte erfahren eben nicht die
günstigste Kritik. Der chinesische Gesandte in Paris
erklärte in einem Interview, wie der .Matin' be­
richtet, bezüglich dieser Friedensbedingungen: „Alles
sind nur Worte." Die sogenannten Bevollmächtigten
Li-Hung-Tschang und Genoffen seien nur
Puppen ohne Bedeutung. Die Boxer könne man
nicht durch kaiserliche Decrete unterdrücken. Ein
solcher Friedensvertrag wäre nichts anderes als eine
officielle Lüge. Eine sichere Lösung der ganzen Frage
könne nur herbeigeführt werden, wenn der chinesische
Kaiser befreit und dem Einflüsse der Kaiserin-Witwe
entzogen würde, dann würde er, der treue Mitarbester
für die Mächte, frei. Das alles ist ja ganz aller-
liebst! Wenn es sich so verhält, und die immer
wieder auftauchenden Schwierigkeiten lassen es auch
thatsächlich so erscheinen, dann stünden die Mächie
nach aller Anstrengung erst am Beginne des diplo­
matischen ABC, welchem vorerst ein militärischer
Hauptschlag zur weiteren Entwickelung verhelfen
könnte. Den Winkelzügen und Kniffen muss vor
allem energisch ein Ende gemacht werden.
Aus Südchina. Das .Wolff'sche Bureau' meldet
aus S hang Hai: Die Zeitungsmeldung, wonach
2500 chinesische Soldaten aus dem Süden des
Reiches den Hauptfluss überschritten hätten, um sich
in Peking unter den Befehl Li-Hung- Tf'cha ngs
zu stellen, wird von chinesischer Seite dahin berich­
tigt, dass sich Bewohner der Provinz Kanton aus
persönlicher Ergebenheit für Li-Hung-Tschang diesem
als Leibwache anbieten wollen und zu diesem Zwecke
über den Jangtse nach dem Norden abgegangen sind-
Eorrejpondenzen.
Gnas. (O.-C.) sWählerversammlung.j Äni
Sonntag den 1t. d. M. hielt der Katholische Bauer-
verein in Gnas in Frau Pichlers großem Saale
eine Versammlung ab, die von einer ansehnlichen
Schar Bauern besucht wurde. Über Einladung waren
als Redner die Herren Landtagsabgeordneter Franz
Wagner und Baron Morfey erschienen. Tie
Ausführungen des Herrn Wagner über Zweck und
Ziel des Bauernverernes, insbesondere über Feuer­
versicherung, über die Errichtung einer Landes-
Hypolhekenbank, über seine Thätigkeit iin äieichs-
ra:l). und Landtage fanden uuguheilten Beifall. Er
widerlegte die falsche Behauptung, dass die Conser-
vativen nichts für den Bauernstand gearbeitet hätten;
nur ein Beispiel meiner Mühen und Erfolge will
ich anführen, fuhr der Redner also weiter: „Als ich
Jeniü'eton.
Ein Duell.
Roman aus der Gegenwart von Max Beuuo.
(21 ^-rri-yunod
Bis scbenkten so wenig wie die anderen Gäste dem
in ihrer 'Nähe, aber an einem anderen Tische unter
ecn nei berabhängcnden Zweigen eines Apfelbaumcs
■ iiv n ih u Manne eine Beachtung, der überhaupt nur
Dnnli seine ungewöbnlich hässlichen Gciichlszüge das
Zukereiä- eines Vorübergehenden zu feiseln schien. Und
doch, wenn ihnen eine Ahnung aufgegangen wäre,
midit- Persönlichkeit sich unter dem Gewände des Fest-
lbeilnebmers mit dem narbenvollen Gesicht und den
ergrauten Maaren verbarg, hätten sie es sicher gethan.
Theodor hatte nach feiner Rückkehr von Heilbronn
am vergangenen Abend im „Anker" zu Nacht gesveist
und der Wirtin gegenüber den Wunsch ausgesprochen,
dass er an deni .Herbslieste tbeilnehmen möchte. Tiefe
wusste gleich Rath. Sie brachte ihm eine Karte mit
dem Bemerken, dass ihr ivie alljährlich zum Gebrauch
in der eigenen Familie oder für ihre besseren fremden
'-'aste eine Anzahl solcher zugeschickt worden sei.
Er iand sich rechtzeitig auf dem Feuvlatze ein, beob-
achiele die Ankunft Guidos mit den Schivestern, dem
geistlichen Herrn und Julien, und sein Wunsch, die
Lieben wenigstens zu sehen, war damit erreicht.
Er wählte seinen Platz so, dass er zwar selbst ziem­
lich verdeckt blieb, dagegen aber den benachbarten Tisch
überschauen konnte und auch das meiste von der Unter­
haltung verstand. Ta saß er nun, kaum zwei Schritte s
von den Theuren entfernt, und doch durch eine un­
überbrückbare Killst von ihnen getrennt.
Ein wehmüthig freudiges Gefühl durchbcbte ihn, als
er aus den verschiedenen Aeußerungen die Gewissheit
schöpfte, dass die Vermuthung der Wirtin über die
Absichten Guidos aus seine Schwester bereits schöne
Wirklichkeit war. Und wie kramvite sein Herz sich zu­
sammen beim Anblick der Jugendgeipielin mit ihren
süßen Taubenaugen und der reinen Stirne, welcher
das Siegel bolder Jungfräulichkeit aufgedrückt war,
ohne dem Lesenden eine Beachtung zu schenken. Wie
ganz anders wäre altes gekommen, wenn er den väter­
lichen Rath befolgt hätte.
Der geistliche Herr trug die Züge des Vaters. Sie
riefen die Erinnerung an seine wahnsinnige Verblen­
dung und jene blutige That in ihm wach und er glaubte
die furchtbaren Worte der fast verzweifelnden Gattin
und -Mutter nach dem unseligen Zweikamps zu hören:
„Ueber dich komme das vergosicne Blut!"
Es war über ihn gekommen! Der Fluch der Gattin
und Mutier hatte sich an seine Fersen gehängt! Eine
Zukunft voll Elend und Nacht! Und das verdankte er
einer Gepflogenheit, die als eine Einrichtung der
Edelsten galt! Tas sollte ein „Ehrenhandel" sein, wo
der Schuldlose durch die Kugel des Schuldigen fiel.
Er war der Schuldige gewesen, er hatte den Ehren­
mann niedergeschossen und sich dadurch zuni „Mörder"
gemacht!
Unter dem überrvöltigenden Einfluss dieser Gedanken
hielt er es aus seinem Platz nicht mehr aus. Er stand
auf und mengte sich unter den auf- und abwägenden
Strom.
s Erst nach einer Weile kehrte er wieder zurück.
Viel zu schnell tür die fröhlichen Gäste und auch
für Theodor versloss der 'Nachmittag. Tre Tämmerung
brach herein und mahnte zum Ausbruch.
Tie gab Veranlassung zu einem effectvollen Schluss.
Eine helle lLohe schlug auf der Festwiese zum Nacht­
himmel auf. Eine mit Harz und sonstigen leicht brenn­
baren Stpffen gefüllte Tonne war in Brand gesteckt
worden und ihre hochanfschlagende Flamme wurde mit
allgemeinem Jubel begrüßt. Abermals knatterten
Schwärmer und Pistolenschüsse, Raketen stiegen in die
Luft auf und bengalische Feuer hüllten den Platz in
ein farbenprächtiges Zaubergewand. Tie jungen Paare
aber umtanzien unter den lodernben Feuergarben das
brennende Fass.
Ein Ring dichtgedrängter Menschen betrachtete das
fesselnde Schauspiel.
Auch Theodor kam heran, und da andere sich an­
schlössen, gerieth er allmählich in die Mitte hinein.
Ta traf eine wohlbekannte Stimme aus unmittel­
barer 'Nähe sein Shr. Er schrak zusammen. Guido
Harros und seine Schwester Emma standen fast Seite
an Seite mit ihm. Er wollte entiliehen, lenkte aber
dadurch die Aufmerksamkeit seiner Nachbarn erst recht
auf sich. Guido schaute ihm in die Augen und er
glaubte bemerkt zu haben, wie auf dem Gesichtt des­
selben der Ausdruck einer grenzenlosen Ueberraschung
erschien.
Nun gab es für ihn keinen Aufenthalt mehr. Ohne
die ibm zugerufenen Scheltworte zu beachten, wand
er sich mit aller Kraft durch und eilte, als er endlich
das Freie erreicht hatte, davon.
Er benützle den nächsten Zug znr Fahrt nach Jagst-


[ 2023-06-29 10:47:01.130 - 19001117 - Seite 6 ]
vom Landtag in die Landes-Commission gewählt
wurde für die Regelung des Grundsteuerkatasters,
wurde mir der ganze politische Bezirk Feldbach
und Weiz als Referat zugewiesen und betrugen die
Reclamationen im Bezirke Feldbach über 19.000,
in dem Bezirke Weiz über 14.600." Ein brausendes
„Bravo" wurde dem Abgeordneten zutheil und
Rufe: „Ja, ich hab's im Steuerbüchel verspürt!"
wurden laut. Zum Schlüsse widerlegte Herr Wagner
noch andere Anwürfe, die der Katholischen Volks­
partei gemacht werden und stellte sich neuer­
dings als Candidat für die vierte Curie des Bezirkes
Feldbach vor. Die Candidatur wurde freudigst und
einstimmig angenommen. Als zweiter Redner bestieg
Herr Baron Morsch die Rednerbühne, stellte sich
als bekannten Parteimann vor, der im politischen
Leben viel und erfolgreich gearbeitet habe. Selbst
Besitzer und langjähriges Mitglied des Parlamentes
und verschiedener Ausschüsse, Mitglied verschiedener
landwirtschaftlicher Vereine rc., sei er in der Lage,
mit vollem Verständnisse über die Angelegenheiten
des Bauernstandes sprechen zu können. Redner be­
sprach weiters die bekannten Lügen gegen die
katholisch-conservativen Abgeordneten, vom Millionen­
geschenke an die Polen, vom Schnaps-Millionen­
geschenke u. dgl. m., ferners die Politik Rokitanskys,
und warnte eindringlichst vor der Bündlerzeitung,
welche die Laudleute so schrecklich verhetze und in
Aufruhr bringe. Die Frage, ob man seine Candi­
datur annehme, wurde mit einem einstimmigen „Ja"
beantwortet.
Klagenfurt. (O.-C.) sWahlbewegung.j Die
Aussichten der christlichen Parteien in Oberkärnten
werden immer günstiger. Wie ein Hagelwetter sausen
die Worte der christlichen Volksredner in den zahl­
reichen Versammlungen über die Feinde nieder.
Früher noch Stagnation und Todesschlaf, jetzt Auf­
ruhr an allen Ecken und Enden. Durch ihre Pest-
presie haben die Nationalen dem Fasse den Boden
ausgeschlagen. In den christlichen Reihen erschallt
immer mächtiger der Schlachtruf: „Für Gott und
unser armes geknechtetes Volk, wir werden, wir
müssen siegen!"— Was die gottlose Pressmeute in
unserem Lande an Gemeinheiten gegen Religion und
Kirche jetzt leistet, steht selbst weit unter dem Bil-
dungsniveau gewisser grunzender Kloakenthiere.
Nur so fort, ihr grabt euch selbst das Grab. Heil!
Tonawitz, 15. November. (O.-C.) sBei m Hoch­
ofen v erungl ückt.) Der Hochofenarbeiter Schrot-
tenbacher erlitt heute nachts solche Brandwunden,
dass er nach Übertragung ins Werksspital in kurzer
Zeit verschied. Schrottenbacher hinterlässt eine Witwe
mit vier unmündigen Kindern.
Wuflk und Kunst.
Vom Theater.
Lecocqs ,Angot' hat in den Siebzigerjahren viel
Spectakel und volle Häuser gemocht, und die kecken
und lustigen Weisen dieser „komischen Oper" wurden
bald von allen Schusterjungen gepfiffen und von allen
Werkeln geleiert. In jüngster Zeit ist das Werk sogar
seid. Daselbst begab er sich sofort in sein Zimmer,
wo er auch das Nachtessen einnahm.
Dann durchmaß er stundenlang den freundlichen
Raum. Sein Gemüth wurde durch eine Sturmflut
von Gedanken durchbohrt. Musste es denn sein?
Musste er den bittern Kelch bis auf die Neige leeren
und fort aus der schönen Heimat in die fremde, lieb­
lose Welt? Wiederholt schwankte er, wiederholt glaubte
er eine innere Stimme zu hören, die ihm zurief:
„Wirf dich dem Vater zu Füßen und flehe ihn an.
Er nimmt dich als seinen verlorenen und wiederge­
fundenen Sohn auf", aber das Bewusstsein seiner
schweren Schuld drängte die Hoffnung zurück.
„Nein, nein," rief er, „ich will nicht abermals eine
Sünde begehen dadurch, dass der Friede und das
Glück der Meinigen durch mich zerstört wird, ich will
auch fernerhin büßen und tragen, bis der barmherzige
Gott sich meiner erbarmt."
Am nächsten Morgen verabschiedete er sich von der
seine schnelle Abreise bedauernden Wirtin und benützte
zur Weiterfahrt den nach der badischen Grenze gehen­
den Zug.
***
Monaco! Du schöne, herrliche Stadt am Genuesi­
schen Meere mit deiner romantischen Felsenterrasse!
Du bist ein kleines Paradies, in dem unter den duften­
den Blumen und Blüten die Schlange nicht fehlt. Aus
aller Herren Länder strömen Glücksritter zu dir zu­
sammen, um dem Spiel, diesem Nimmersatten Unge­
heuer, Vermögen und Glück, ja oft selbst das Leben
zu opfern! Wie viel Jammer und Elend sahen schon
die in ewigem Wechsel auf und niederrauschenden
Wellen, wie viele Verzweiflungsrufe sind ungehört
und unbeachtet zwischen der sich ringsumher entfalten­
den Pracht der südlichen Flora verhallt!
hostheaterfähig geworden und dass die Erinnerung
daran noch eine lebendige und sympathische ist, bewies
das ungemein zahlreiche Publikum, das bei der gestri­
gen Aufführung alle Räume des Stadt-Theaters füllte.
Eine besondere Anziehungskraft mag dabei freilich
Fräulein Fellwock als Mademoiselle Lange geübt
haben. Fräulein Fellwock stand auch in der That im
Mittelpunkte des JntereffeS. Ihre strahlende Erschei-
nung in reichem Prachtcostüm und einer Fülle fuukeln-
der Brillanten, ihr volltönendes, herrliches Organ
wirkten geradezu berückend. Frau Falkner ist selbst­
verständlich eine fesche Clairette, litt aber sichtlich
namentlich in sanglicher Beziehung neben ihrer glänzen-
den Partnerin. Es ist jammerschade, dass diese reich­
begabte Schauspielerin auf ihrem ureigenen Gebiete,
dem Volksstücke, wo sie gar keine Rivalin zu scheuen
hat, so wenig Beschäftigung findet. Herr Werk war
ein überaus liebenswürdiger Ange Pitou und brachte
seine anmuthende Stimme und seine sehr veroollkomm-
uete GesangSweise siegreich zur Geltung. Das Duett
mit Lange war reizend. AlleS Lob verdienen die Herren
Kretschmer, Mödlinger und Frankl, sowie
Herr Pirk, dessen bloße Erscheinung schon Heiterkeit
erweckte. Recht gut war Fräulein Pallik als Ama-
ranthe und erhielt für ihr Angot-Lied verdienten Bei­
fall. Auch die Chöre waren brav. Kapellmeister
Frenzl verstand es. die feinen Pointen recht wirkungs-
voll zum Ausdrucke zu bringen. Es fehlte nicht an
Beifall und Hervorrufen, besonder- für Fräulein Fell­
wock und Herrn Werk. a.
Literatur.
Literarischer Anzeiger für das katholische Österreich. Heraus­
geber unü Redacteur: Dr. tdeol.& phil. Anton Knap-
pitsch, Professor am f.-b. Gymnasium. Verlag der Buch­
handlung .Styria' in Graz. 1b. Jahrgang.
Inhalt von Nr. 2: Charrier, Leben und Wirken des ehrw
P. Claudius de la Colombiere, 8. J. (Sßetfs.)— Falter, Der
preußische Culturkampf von 1873 bis 1880 (Höller.)— Gihr.
Die heil. Sacramente der katholischen Kirche (Riederc—
Hoch, Maria Immaculata (K.)— Keller, Hundertsünfzig
Armenseelen-Geschichten (ft.)— Keller, Hundertsünszig Rosen­
kranz-Geschichten (K.)— Krieg, Lehrbuch der Pädagogik (Zir-
wik).— Maas, Missa Requiem (Mühlberger.— Madon»
nen-Block-Kalender (K.)— Nervegna. De jure practico
regularium (Dannem.— Pesch, Liberalismus, Socialismus
und christliche Gesellschaftsordnung (Schwechler).— Pilland,
Sechs religiöse Gesänge (Mühlberger).— Studien, Kirchen-
geschichtliche (Höller).— Wasmann, Jnstinct und Intelligenz
im Thierreich (Wiesbaur).— Weis, Cyristenverfolgungen. Ge­
schichte ihrer Ursachen im Römerreiche (Höller).— Monats-
Rundschau.
.Stimmen vom Berge KarmeP. Monatsschrift für das
katholische Volk. Herausgegeben von P. Eugenius a. 8. Josef,
unbeschuhtem Karmeliten, Graz, Karmeliter, Convent, per
Jahrgang 2 E 24 h mit Postversendung. Das soeben er­
schienene Hest Nr. 2, November, enthält u. a.: Blüten aus
dem Garten des Karmel «Gedicht).— Schwester Theresia vom
Kinde Jesu und vom heiligsten Antlitze.— Maria Opferung
(Gedicht).— Die römische Inquisition einst und jetzt.—
Wanderers Ziel (Gedicht).— Der brave Trompeter vom
zweiten Regiment.— Aus unserer Mission in Ostindien—
Betet für die armen Seelen! (Gedicht.)— Schwester Maria
Gabriela von der Liebe Gottes in Wandorf.— Bibliogra­
phisches.— Ablässe füe den Dritten Orden und die Scapulier-
Bruderschast.— Unsere Bilder.— Thcresienverein.—
Todtenrolle.— Opfergaben.— Briefkasten.— Gebetsmei­
nungen.
Auch dort betreibt man, wie in Gold- und Silber­
minen, die Jagd nach dem Glück. Aber nur wenige
trugen eine Beute davon, während die Bank alljähr­
lich Millionen einheimst. Dies ist so ziemlich allge-
i mein bekannt, aber deniwch finden sich immer wieder
| Tausende ein und verbrennen die Flügel wie die
; Mücken, wenn sie das Licht an einem warmen Som-
! merabend anlockt.
Wie in den Minenstädten, so ist natürlich auch in
der Metropole des Königs Hazard das Publicum ein
sehr gemischtes, das aber fast ausnahmslos einen ver-
i feinerten Anstrich ausweist. Dadurch wird aber der
i Boden, auf welchem man sich in Monaco bewegt, nur
; noch gefährlicher gemacht, denn unter manchem anschei­
nend vornehmen, reichen und ehrbaren Herrn verbirgt
sich ein Mitglied jener internationalen Gaunerbande,
die vor keinem Verbrechen zurückschreckt. An Schma­
rotzern und Bankwerbern fehlt es natürlich auch nicht,
so dass das schöne Stückchen Erde mit seinen wunder­
vollen landschaftlichen Reizen als ein Eldorado für
alle nur erdenklichen catilinarischen Existenzen er­
scheint.
Ein paar Herren, denen man die Angehörigkeit zu
der letzteren Classe von Menschen von weitem ansah,
saßen auf der Terrasse des Hotels „König Victor
Emanuel" und tranken Kaffee. Sie nannten sich
gegenseittg Gras und Baron, was jedoch nicht hin­
derte, dass man bezüglich ihrer Persönlichkeiten zu
der angedeuteten Schlussfolgerung kam.
Ein weiterer Herr mit einer blauen Brille und dun­
klem Vollbart, hatte sich, anscheinend in das Lesen
einer Zeitung vertieft, in ziemlicher Entfernung nieder­
gesetzt.
(Fortsetzung folgt.)
»Landwirtschaftliche Mittheilungen^. Nr. 21 enthält:
Landwitte, tretet der östeireich,scheu Centtllstelle zur Wah­
rung der landwittschaftlichen Interessen bei!— Unser Obst-
markt und die Orangeneinfuhr.— Ernte- und Saatenstands»
bericht des k. k. Ackerbaummisleriums nach dem Stande zn
Mitte October d. I.— Allgemeine Marktlage.— Über die
Bedeutung und die Möglichkeit der Verwendung von Kunst­
dünger im Weinbau als Ersatz oder tdeilweisen Ersatz des
Stallmistes.— Ävfel und Birnen.— Ph. MaysarthS St Co.
neueste Häckselmaschine.— Aus den Filialen.— Versamm­
lungen der Filialen.— Neue Bücher. -- Genossenschaftsblatt:
An die Miiglieder des Verbandes der landw'.ttichanlichen Ge­
nossenschaften in Steiermark. Verzeichnis der dem Verbände
der landwirtschattlichen Genossenschaften in Steiermark bei
der Gründung am 8. October d. I. beigetretenen Ge-osseu-
schasten. Der allgemeine Verband der landwittschaftlichen Ge­
nossenschaften m Österreich. Raiffeisenvereine.— Amtliche?.
— Markt- und Handelsberichte.— Anzeigen.
Der illustrierte Thierfreuud. VI Jah-g Köstach.
1. November 1900. 9fr. 11. Herausgeber Max Paulo
Lechners Photographische Bibliothek, Anleitung
zum Photographieren, von Ludwig David l. Für
Anfänger. Achte neu bearbeitete Auflage. R Lechnec (Wich.
Müller.) K. und k. Hof- und Universitärsbuchhandlung in
Wien, 1901.
W* Die von uns besprochenen Werke rc. und durch die
Buchhandlung ,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt.
TBormtfcfifcö.
* (Tas Freimaurerzeichen am Eisenbahn­
schalter.) Aus dem Leben des ungarischen Reicks-
tagsabgeordnelen Algeruon Beöthy tbeill der .Pestcr
Lloyd' folgendes Geschichtchen mit: „Ein reicher Groß-
wardeiner Geizhals bemerkte einmal, er würde sich
gern die .Herrlichkeiten der .Hauptstadt ansehen, es sei
ihm jedoch um die Reiiespesen leid. „Wer wird aber
auch eine Eisenbahnkarle zahlen," erwiderte Bcölhn.
„Wir Freimaurer fahren gratis. Wir geben dem
Stationseassierer das Freimaurerzeichen und er folgt
uns unentgeltlich ein Billet aus." Auf endloses Fleben
und Bitten des Sparmeisters verrieth ihm Beülbn
das Geheimnis. „Tu gehst zum Schalter und klopfn
dreimal mit dem Zeigefinger auf die rechte Seile
der Nase." Eine halbe Sttinde vor Abgang des Zuges
stand der Geizhals beim Schalter und gab das verab­
redete Zeichen. Der Eifenbahncassier, dein Beötlm Die
Kosten einer Fahrkarte erster Classe bereits entrichtet
und den er enfiprechend informiert hatte, folgte wort­
los das Billet aus, und höchstbeglückt bestieg der Spar-
meister den Pester Zug. Bei der Rückfahrt wollte die
Sache natürlich nicht klappen. Der Pestcr Eisenbahn-
cassier sah mit Erstaunen einen Herrn am Schalter,
der eine Fahrkarte erster Classe nach Grospvardein
verlangte, sich verzweifelt aus die Nase tippte, jedoch
keine Miene machte, die Fahrtaxe zu bezahlen. Die
nachdrängende Menge murrte, der beim Sckzalter wackc-
haltende Konstabler intervenierte, und mit Ach und
Weh musste sich der Großwardeiner dazu bequemen,
sein Billet zu bezahlen. Zu Hause angelangt, machte
er Beöthy die hefttgsten Vorwürfe über den „Auf­
sitzer". „Aufsitzer?" erwiderte Beöthy mit der un­
schuldigsten Miene von der Weslt.. »„Wie hast du denn
die Fahrkarte verlangt?" „Ganz einfach," war die
Antwort, „ich tippte dreimal, was sage ich, dreimal
dreißigmal dreimal auf die rechte Nasenseire——“
„Jetzt, Scksafskops, sehe ich klar," bemerkte Beötlm
ernst. „Du weißt ja, auf der Hinreise ist die rechte
Nasenseite zn ttppen. Aus der Rückreise hättest tni die
linke Seite der Nase berühren müssen."
* (Eine Gespenstergeschichte), die schon seit
zwei Jahren von Zeit zn Zeit auftaucht und in ge­
wissen Kreisen vollen Glauben findet, bildete neulich
die Ursache einer Zugverspätnng im Posen'schen. Das
kam— es ist unglaublich, aber wahr— folg,Ver­
maßen: Vor. zwei Jahren verunglückte aus der Tour
von Kasprovo nach Nakel ein Locomolivsnhrer aus
der Fahrt; der Mann starb und wurde begraben.
Aber die Fama gönnte ihm die Ruhe nicht, und so
wurde der todte Alaun dann bald als Gespenst ge­
sehen, wie er auf einer Maschine stehend in tollem
Jagen den Zügen entgegenfuhr. Erst erzählte man
sich die schaurige Mähr nur im Flüsterton, bald aber
lauter, und neulich war die Gespenstergeschichte soweit
gediehen, dass Personal und Passagiere eines Zuges
die geisterhafte Maschine dicht vor sich zu sehen glaub­
ten. Der Zug wurde zum Stehen gebracht, er stand
gegen 20 Minuten. Man suchte nach dem Geiste, aber
er war und blieb verschwunden. Schließlich wurde
der Zug in Bewggiing gesetzt und kam unversehrt,
natürlich mit Berspätting, am Bestimmungsort an.
* (Originelle Lchuldhaft.) AIs die Steuer­
rückstände eine bedenkliche Höhe erreichten, beschloss der
Gemeinderath von Montevideo (Uruguay), die Steuern
rücksichtslos einzutreiben, aber er hatte einen ganzen
Monat hindurch nichts anderes zu thun, als jeden
widerspenstigen und zahlungsunfähigen Schuldner zu
einer dreitägigen Haststrafe zu verurtheilen. So wuchs
die Zahl der Berurtheilten zu einer solchen Höhe an,
dass ihre Unterhaltung gar zu kostspielig wurde und
die Richter auf Ersuchen des Gemeinderaths verfügten,
die Gefangenen sollten nicht mehr verkästet werden.


[ 2023-06-29 10:47:01.130 - 19001117 - Seite 7 ]
Dies« blieben nun, so erzählt das „Journal des De­
büts", jeden Tag acht Stunden hinter Schloss und
Riegel und wurden dann freigelassen, um für ihren
Unterhalt selbst zu sorgen. Durch diesen Ausweg ge­
schah dem Strafgesetze Genüge und wurden zugleich
der Gemeindecasse zu große Ausgaben erspart.
* ITie Grenzen der Immunität.- Das
Strafgericht in Brüssel verhandelte kürzlich gegen den
Abgeordneten Temblon der belgischen Advocatenkam-
mer anlässlich eines Zwischensalles, der sich in offener
Kammersitzung zugetragen hatte. Demblon war in
seiner Rede durch einen Zwischenruf des Abgeordneten
Carton de Wiart unterbrochen worden. Wüthend dar­
über, stürzte Demblon auf de Wiart los und wollte
ihn ohrfeigen; er wurde daran durch das Dazwischen­
treten anderer Abgeordneter gehindert. Das Gericht
erkannte, dass nur mündliche und schriftliche Aeuße­
rungen der Abgeordneten durch die Immunität ge­
schützt seien, nicht aber Thätlichkeiten. Diese seien als
Angriffe auf die Würde und Integrität eines Abge­
ordneten zu beurtheilen, und da hier ein flagrantes
Delict vorliege, verurtheilte es Temblon zu 200 Frcs.
Geldstrafe, eventuell einem Monat Gefängnis. Da
der Angeklagte noch nicht vorbestraft, somit als besse­
rungsfähig anzusehen war, wurde der Vollzug der
Strafe auf fünf Jahre vertagt, nach deren Ablauf die
Strafe erloschen fein soll, wenn er sich bis dahin
straffrei verhalten habe. Nach der Verkündigung des
Urtheiles ermähnte der Vorsitzende den Abgeordneten
Demblon, sich fortan in der Kammer ruhig und ge­
mäßigt zu verhalten und seine Gegner nicht weiter
— prügeln zu wollen.
* (Überreiche Obsternte.) Auch in der Schweiz
ist Heuer die Obsternte überreich ausgefallen. Obst, be­
sonders Äpfel, gab es soviel, dass viele Leute nicht
mehr wussten, wohin damit, was auch aus folgendem
Beispiel hervorgeht: Ein Bauer lässt auf seinem Acker
eine Anzahl Säcke voll Obst stehen. Er kann sie augen­
blicklich nicht unterbringen und meint: „Wenn man sie
stiehlt, ist nicht viel verloren!" Nach ein paar Tage«
kommt er wieder, und siehe da. die Äpfel hat man in
den Graben geschüttet, die Säcke aber— gestohlen.
Diese halten offenbar mehr Wert. Es wird über- Jahr
wohl ganz anders ausseben!
* (Tas automatische Ruhebett) Eine iuter-
effante Neuerung auf dem Gebiete des AutomatenwesenS
soll auf englischen Bahnhöfen, wie der Londoner ,Daily
Graphic' berichtet, eingeführt werden. Oft hat man schon
den Mangel eines geeigneten Ruheplatzes für Paffagiere,
die manchmal stundenlang während der Nackt auf einen
Zugsonschluss warten muffen, empfunden. Durch ganz
eigenartige Automaten, die auf mehreren Bahnhöfen
vorläufig versuchsweise aufgestellt find, soll nun diesem
Übelstande abgeholfen werden. Bei Einwarf einer kleinen
Münze öffnet fich der Automat, und ein veritables
Sosa kommt zum Vorschein, auf welchem der Reisende
süße Ruhe pflegen kann. Dies wäre nun an fich ganz
hübsch, wenn man nur dabei nicht die Ankunft deS
Zuges verschlafen würde, wird mancher einwenden. Doch
wurde bei der Construction dieser Automaten auch
dieser Fall vorgesehen. Es befindet fich nämlich an dem
Automaten eine elektrische Uhr, welche man auf den
Zeitpunkt, an welchem mau zu erwache« wünscht, ein­
stellen kann. Durch ein vernehmliches Läuten wird dann
der Reisende verläislich geweckt.
* (Tie Grubenkatastrophe im .Pluto-Schacht'.)
Unter massenhafter Betheiligung aller Schichten der
Bevölkerung fand am 15. d. daS Leichenbegängnis der
im .Pluto-Schacht' Verunglückten statt. Der Ackerbau-
minister war durch Hofrath Zechn er, der Statthalter
durch Statthaltereirath Dr. Paraubek vertreten.
Außerdem betheiligten fich Berghauptmann Jaro-
liwek, die Vorstände und Beamten der Bezirkshaupt­
mannschaft von Brüx, des Revierbergamtes und des
Rcvierausschuffes, die Gemeindevertretungen, Vertreter
und zahlreiche Beamte aller Bergbauunternehmungen,
zahlreiche uniformierte Vereine und Corporatiouen, so­
wie die Knappschaften aus dem ganzen Revier.
' (Unfälle auf dem Adriatische» Meere.)
Aus Fiume wird berichtet: Dieser Tage herrschte auf
der Adria sehr stürmisches Wetter, das mehrere Schiffs-
Unfälle zur Folge hatte. Der italienische Segler Maria
Pompei' mit einer Kohlenladung aus Neapel erlitt bei
der Insel Sansego Schiffbruch. Das Schiff wurde mit
solcher Gewalt an die Küste getrieben, dass der Segler
nach einigen Minuten mit Waffer gefüllt war und
versank. Die Besatzung konnte fich retten. .Tahiri Bahn',
ei» türkischer Dreimaster, wurde stark beschädigt, aber
vom Dampfer .Falco' gerettet und nach Lufsinpiccolo
remorqitiert. Der Dampfer ,Daniel Ernö' traf infolge
des stürmischen Wetters mit mehrstündiger Verspätung
aus Venedig ein. Der Dampser .Dalmazia', welcher
von Pola nach Fiume fuhr, musste auf halbem Wege
nach Pola zurückkehren.
* (Uttglückssall.) Aus Göteborg wird berich­
tet: Am 15. November kenterte in Skaergaard ein
Fischerboot mit sieben Fischern, von welchen sechs
ertraubeu.
* .(Eine Statuette gestohlen.) Im Berliner
Museum wurde am 10. d. ein Diebstahl verübt.
Der Thäler benützte die Gelegenheit, als am Nach­
mittage jenes Tages die Museumsdiener auf eiueu
Augenblick in das Directionszimmer berufen wurden,
um mit einer Statuette aus der Sculpturabtheilung
zu verschwinden. Die Figur stellt einen Knaben dar,
der in der Linken eine Muschel und in der Rechten
einen Wappenschild hält, und hat einen Wert von
4000 Mark. Von dem Diebe hat man bisher keine
Spur.
* (Räuberromantik in Italien.) Aus Neapel
wird berichtet: Achthundert Carabinieri wurden aufge­
boten, um den berüchtigten Briganten Musolino zu
sangen. Da fich aber diese Truppenmacht als un­
zureichend erwiesen bat, find wettere vierhundert-
zwanzig Soldaten nach der Provinz Reggio Calabria
gegangen. Sie haben die Aufgabe, das Entkommen
Musolinos und seiner Bande nach der Meeresküste zu
verhindern. Musolino hauSt auf ium 1958 Meter
hohen Aspromonte. Alle Wege und Psade, die zu dem
Berge emporführen, wurden gesperrt, und niemand
darf mit Nahrungsmitteln eindringen. Wenn fich
Musolino wirklich in der Falle befindet, so wird er
fich über kurz oder lang aus Hunger ergeben müffen.
* (Sechs Hiebe um 3 Mark.) Aus Gera schreibt
man: Ein Schulknabe aus einem benachbarten Dorfe
war wegen Diebstahls zu einer achttägigen Gefängnis­
strafe veruttheilt worden, die vom Landesherrn im Gnaden­
wege in sechs Hiebe umgewandelt wurde. Da fich der Lehrer
des Knaben weigerte, die Strafe auf Anordnung des Schul-
vorstandes an dem Knaben zu vollziehen, desgleichen
anch der Gemcindediener, so suchte man nach einer
anderen Person, die gewillt war, die Allerhöchst be­
willigten sechs Hiebe auszutheilen. Die Person fand
fich endlich: ein Zimmermann vollzog die Arbett. Der
Schulvorstand des Ortes war aber nicht wenig erstaunt,
als bei ihm kürzlich die Rechnung des ZimmcrmannS
in der Höhe von 3 Mark einlief: Für verabreichte
sechs Hiebe ä 50 Pfennige!
Aus dorn Herichtssaale.
Graz, 16. Nov mber
Vorsitzender des Schwurgerichtshoses .Herr Ober­
landesgerichtsrath Hirschmann. Oeffentlicher An­
kläger Herr Staatsanwalt-Substttut Dr. Neumaier.
Vertheidiger Herr Dr. Kummer.
Ein vielseitiger Mann. Im vorigen Jahre
erschien in mehreren Zeitungen die Nachricht, dass
ein Herr Leopold Tippmann in Liebenau, und
zwar unterhalb der Puntigamer Brücke einen Thier­
garten errichten werde. Das Project des Herrn Tipp­
mann wurde in recht lebhaften Farben des langen
und breiten geschildert. Es war angeblich für diesen
Zweck von Herrn Tippmann bereits ein sehr großer
Grundcomplex erworben und sollte das Unternehmen
ähnlich wie das im Wiener Prater ausgestattet wer­
den. Ein großes Restaurant, eine Meierei wie Tivoli
bei Schönbrunn, Volksbelufrigungen aller Art sollten
das Publicum zu taufenden anlocken und an ver­
schiedenen Stellen des kunstvoll angelegten Parkes
sollten, wie in Schönbrunn Thierzwinger zur Beher­
bergung von Elefanten, Löwen, Tigern, Meerschwein­
chen, weißen Mäusen, dressierten Flohen und „anderen
Raubthieren" errichtet werden. Kurz und gut, Herr
Tippmann— so wurde nämlich berichtet— wollte
etwas schaffen, was zum inindesten— Graz noch
nicht gesehen hatte. Tas großartige Project erregte
Aufsehen, man sprach von einem Consortium von
steinreichen Leuten, welche hinter Herrn Tippmann
ständen, und die Sache kam sogar im Grazer Ge­
meinderathe zur Sprache. Es dauerte nicht lange
und man hörte— nichts mehr von dem Projecte.
Später wollte Herr Tippmann auf dem anfänglich
für den Thiergarten bestimmten Grunde eine große
— Hundezüchterei errichten, um nach Wiener Muster
die Grazer Greißler, Mllchführer rc. mit starken und
guten Ziehhunden zu versorgen. Wer auch dieses
geniale Project fiel in die beim Thiergarten fließende
Mur. Wer Herr Tippmann war unerschöpflich in
großen— Projecten und so hatte er denn bald wieder
etwas Neues. Er wollte wieder auf dem nämlichen
Grunde— der übrigens noch immer nicht ihm ge­
hörte— eine riesige Kaninchenzüchterei gründen. Das
Rindfleisch wird immer theurer, Schweine- oder Kalbs­
braten ließen sich überhaupt nicht erschwingen und so
soll man— so calculierte nämlich Herr Tippmann
— Kaninchenfleisch essen. Herr Tippmann vermeinte
damtt reich zu werden, denn er hatte die Meinung,
dass nach Eröffnung seines Geschäftes die ganze Be­
völkerung von Graz nichts mehr anderes essen werde,
als „Küniglhasen". Dieses Project war das letzte,
mtt welchem Herr Tippmann vor die Oeffentlichkeit
trat, dann hörte man von seinen Projecten und von
ihm überhaupt nichts mehr. Erst heute sahen wir
Herrn Leopold Tippmann wieder, aber nicht als Thier­
gartenbesitzer, Hunde-Tresseur oder Hasenzüchter, son­
dern als Angeklagten im Schwurgerichtssaale. Leo­
pold Tippmann ist 45 Jahre alt, geboren in Gloggnitz,
zuständig in Pedersam in Böhmen. Früher einmal
war er Thierbändiger in der berühmten Kludsky'-
schen Menagerie. Tann verschlug ihn das Schicksal
nach Graz, wo er sich als Agent forffrettete. Außer
den früher erwähnten „Ideen" besaß er nichts und
war er der Ansicht, dass andere das Geld für seine
Projecte hergeben sollten, wozu sich jedoch niemand
herbeiließ. Als dies nicht gieng, verlegte er sich auf
Betrügereien. Heute ist Leopold Tippmann angeklagt,
im October v. I. die Grundbesitzers-Eheleute Joses
und Marie Wilhelm in Mellach durch die Vorspiege­
lung, er werde als ihr Bevollmächtigter die ihnen
gehörige Weingartenrealität in Speisenegg zu ihrem
Vortheile verkaufen, betrogen zu haben. Als er näm­
lich von den Eheleuten zum Zwecke des Verkaufes
der Realität unvorsichtigerweise eine Generalvollmacht
ausgestellt erhielt, benützte Tippmann dieses wichtige
Tocument dazu, um auf den Namen der Eheleute
Wilhelm Schulden in der Höhe von mindestens 1000
Kronen zu machen, für welche diese nun haftbar sind.
Im Herbste 1899 veruntreute Tippmann den Ehe­
leuten Wilhelm auch einen Betrag von 52 Kronen
und dem Agenten Julius Eder die Summe von 120
Kronen, welche er für den Verkauf von Büchern er­
halten hatte, die ihm von Eder zum Verkaufe über­
geben worden waren. Leopold Tippmann wird nach
dem Wahrspruche der Geschworenen zu zwei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt. Ferner wird über ihn
die Stellung unter Polizeiaufficht nach verbüßter
Strafe ausgesprochen.
Ter fesche Heinrich. Der beim Fleischermeister
Herrn Josef W e h o v a r in Graz bedienstet geweseene
Gehilfe Heinrich Broschek ist angektagt, seinem
Tienstgeber Ochsensteisch im Gesammtwerle von 163 K
84 b gestohlen zu haben. Der allgemein als „fescher
Heinrich" bekannte Angeklagte hatte die Absicht, in
Zclrweg eine Restauration zu pachten und zu heiraten.
Doch war es diesbezüglich, wie er heute angibt, noch
im Wigl-Wagl. Um aber fein Project aussühren zu
können, brauchte er Geld. Dies wollte er sich auf un­
redlichem Wege verschassen und stahl er aus der Kühl-
kammer seines Herrn im städttschen Schlachthause zwei
Ochsenhintergestelle im oben angegebenen Werte, um
diesechen zu verkaufen. Der Tiebstahl kam schon am
nächsten Tage aus und wurde das Fleisch dem Herrn
Wehovar wieder zurückgestellt. Heinrich Broschek, der
bereits vieriach vorbestraft ist und keinen besonders
guten Leumund genießt, wird zu sechs Monaten
schweren Kerkers mit einem Fasttage in jedem Mo­
nate verurtheilt. Ein anderer Fleischergehilfe und ein
hiesiger Fleischermeister, welche aus Grund der Be­
schuldigungen des Heinrich Broschek wegen Mitschuld
an diesem Tiebstahle angeklagt waren, wurden frei-
gesvrochen, da sich ihre Schuld nicht nachweisen ließ.
Unredlicher Knecht. Beim Grundbesitzer Peter
Peitler in Schlossbcrg war im Februar d. I. der
27jährige Joses Scherfling als Knecht bedienstet.
Zur selben Zeit kam dem ebenfalls bei Peitler bedie-
steten Knechte Andreas Ledinegg ein dessen Bru­
der gehöriges und aus 570 K lautendes Svarcaffebuch
abhanden. Den Tiebstahl hat Joies Scherfling be­
gangen und hat er auch bei der Sparcasse Arnsels zu­
erst 220 K und dann nochmals 361 K 85 h behoben
und das Geld vergeudet. Joses Scherfling wird des­
halb zu sechs Monaten Kerkers verurtheilt.
Verlosungen.
Budapest, 15. November. (Ziehung vier-
procenligen ungarischenHypotheken-Lose.)
70.000 Kronen gewinnt Serie 2439 Nr. 17, 3000
Krone» Serie 383 Nr. 89; je 2000 Kronen ge-
winnen Serie 1263 Nr. 93, Serie 2040 Nr. 90
und Serie 3480 Nr. 35.
Budapest. 15 November. (Ziehung der Jo-
Sziv-ßofe.) 40.000 Kronen gewinnt Serie 1207
Nr. 5, 2000 Kronen Serie 463 Nr. 41. S. 1563
Nr. 3. Serie 3696 Nr. 59: je WOO fl. gewinnen
Serie 3876 Nr. 92. Serie 5106 Nr. 69 und Serie
6675 Nr. 25.
HNv t'r 1L» e r- i cl i t e.
Budapest, 15. Slovember. -Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima 96 bis 98 h, alte mittlere
96 b's 98 h, junc.e icbraete 96 bis 97 b. junge mittlere 96
bis 96 h junge leibte 94 bis 96 d. serbische schwere Ware
93 bis 94 l>. mittlere 92 bis 94 d, junge— bis— h.
Borrath am 13 b M 53.512 Stück. Auftrieb am 14. d. M.
597 Stück, Abtrieb 229 Stück, somit verbltebeu 3b 889 Stück.
Tende-z: unverändert.
Budapest, 15. November. (Pr »ducken markt.) Weizen
per October 7 85, Weizen perAvril 762, Roggen perOcto-
bei—, Roggen per April 7-23, Hafer per October —,
Hafer pee Apnl 5-60, Mais per Mai 509. Raps
Effectiv-Weizen— b billiger, Epertiv-Wrizen Tendenz:
ruhig. Essectiv-Weizen-Umsatz 18.000 Metercentner. Efiectiv-
Roggen —. Wettert bewölkt.


[ 2023-06-29 10:47:01.130 - 19001117 - Seite 8 ]
Sterdt-Tlieater:.
Samstag den 17. November.
78.sAbonnementsvorstellung (2. Serie, weiße Karten.)
Zum erstenmale:
Mutter Erde.
Drama in 5 Austilgen von Mox Halbe.
Paul Warkevtin, Herausgeber
»eilung
Hella Warkentin-Nernhardy,
Dr. von Glhrzinsky
Helioder von Laskowsky, Go
Klonowken ....
Antoinette ieine Frau
Tante Klärchen ....
v. Lindemann. Gutsbesitzer
Frau v. Lm.demann
Raabe senior, Gutsbesitzer
Echnaase. Gutsbesitzer..
Frau Schnaase ....
Raabe junior, Student
Dr. Bodenstein, Ar»l..
Fabrikdircctor Mertens
Josupeit, Rentier...
Frau Borowski, Lebrerswitwe
Kunze, Organist.
Candidat Schrock
Jnspector Zindel.
Lene, Smb nmädchen
Fritz, Kutscher ....
Zeit: Gegenwart
iner Frauen«
.... Hr. Purschian.
seine Frau Frl. Hertwig.
tsbesitzer aus
Ort
Hr. Mehnert.
Hr. liggeling.
.. Frl Richter.
.. F-. Alberty.
.. Hr. Elield.
.. Frl. Anders.
.. H-. Lippert.
.. Hr. Baxmann.
.. Frl. Jerrwitz.
.. Hr. W nka.
.. Hr. Mebus.
.. Hr. Schiffermüller.
.. Hr. K rban.
.. Frl. Palik.
.. Hr. Steinbeck.
.. Hr. Kon^pe.
.. Hr. Haid.
.. Fr. Hettler.
.. Hr. Gultinann.
Gut Ellernhos.
Nacb dem 2. Acte findet -ine B-uie von 10 Minuten statt.
Sonntag 18. November, nachmittags halb 3 Uhr: Bei ermäßigten
Preisen: „Der Verschwender".
Abends 7 Uhr. bei ermäßigten Preisen: „Der Seecadet."
Theater am Franzensplah.
Samstag den 17. November.
Wer etrnvÄsjitftc« 'p'vci seil.
13 e >37 Mikado
oder: »Ein Tagt In Tltlpu.*
Burleske Overette in zwei Acten von W. S. Gilbert.
Deutsch von F. Zell und R. Genöe. ckllufik von Arthur Sullivan.
Der Mikado von Japan .... Hr Kre.schmer.
Nanki-Poo, sein Sohn (als fahrender
Musikant) Hr. Werk
Ko-Ko, geheimer Justificierungsrath,
Ober- Scharfrichter und beeidigter
Haupt-Operateur in Tiiipu..
' Schwestern,-''
N§°, '')Mündel Kokos''
Katisha
Pooh-Bah, Staatsbeamter „für alles"
Pish-Tusv, ein Edler des Landes.
Kiki Ki, deS Mikado geheimer Dem-
peratur-Commisfär Hr. Pirk.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Hr. O. Lang a. G.
Frl. Longauer.
Fr. Falkner.
Frl Politzky.
lirl. Kittel
Hr. Thölke.
Hr. Mödlinger.
Sonntag, 18. November, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Tie Ehre".
Abends 7 Uhr, 79. Abonnements-Borstellung, 3. Serie, gelbe
Karten: „Mutter Erde".
Dampfbäckerei
A. G-rzesicki (II. Tills llartjf.)
]VIarieuj;asi§e Xr. 7
kiurigk Käckerei in ©raj mit Nampfmaschiurilbltrikb
empfiehlt
Sebvaezes livrnbrot, abgelegen ausgezeichnet zu Butter»
schnitten.
Weisses Kornbrot, sehr gut für Liebhaber von frischem
Brot.
Weisses Oblas, von größeren Haushaltungen zum Kaffee
sehr bevorzugt.
Halbweisses Oblas, beliebtes Haushaltungsbrot, auch in
20 kr.-Laiben ohne Ausgabe.
Hansbrol, billigstes Brot für größere Wirtschaften und starke
Effer.
Werndorler Müllerbrot, von Liebhabern eines kräftigen,
körnigen Brotes gesucht.
Ankerbrot, sastig, haltbar, von Kornbroleffern sehr g rne
gekauft.
Milchbrot, sehr gutes Koff.ebrot.
Außerdem: Herrenconfect, Caramel, Vanille- und
Zimmt-Zwieback, sowie hescfreier Kinderzwieback
in sehr guter Qualität zu billigen Preisen. s76-9
Weißgebäck zweimal des Tages frisch.
Alle DampQ nnd Teige werden anl das sorg­
fältigste nnd reinlichste mit Maschinen erzeugt.
Brote haben als Fabrikszeichen gerippte Böden.
Mineral- Wässer
Quellenproducte
stets in frischer
j Füllung vorräthig
lila)
Special Geschäft
GRAZ
SctimiedgassB Nr. 20
Telephon Nr 646.
Unterricht!:
Frau A. Stolberg, SÄT
wiesgasse 52, 3. Stoek. Sprechstunden v. 12—2 Uhr.
Zu verkaufen:
Harzer-Kanarien wSSXU
1. Stock links. 545
Alberstraße Nr. 13, 1. Stock,
zwischen 2 nnd 4 Uhr. 559
Tfö rt npl n mnp kugelforrn, doppelter ~'
näUgemmpe Brenner, Schinn und Zug
nnd ein Doppelgewehr. Lancaster, billig. RagDitz am
Fuße der Hieß. Villa 1B. 1. Stoek. 555
Bequemer Schlafdivan
Claviere
Normalstimmung und verlässliche
Mechanik, von feO fl. aufwärts.
Harmonium nea’ klein’^ fl '’ aach gIeich'
Spieler verwendbar
zeitig mit Clavier für einen
Orgel-Harmonium
Kirche oder Kapelle.
Buch-Orgel
Stumme Claviatur List’ mit
25 ß., 3 1 /, Octav, Messbuch-
grösse. 165
Tasten-
d ruckveränderung.
Hilfsapparate
Clavierspiel. Clavierhandlung nnd-Leihanstalt J. Stolz,
Graz, Mehlplatz 1. 155
Zu kaufen gesucht:
TT*1 *3 werden zu guten Preisen gekauft: Jako-
“äHil ü miniplatz 7, im Friseurgewölbe. 153
Dienst-Anträge:
Feines Stubenmädchen £«*™ ÄÄseÄ
gasse 20, 2. Stock 1. 553
Mädchen
wünscht für alles unterzukommen,
dasselbe spricht sloveniseh, ver­
steht auch gut deutsch. Anfrage Hartiggasse 2, 3. Stock
556
Tiictitiger, iiingerer Gärtner K u ^Htt zu ?teiiuS i,g aT 8
Gärtner in einer kleinen Villa. Zuschriften erbittet
Leopold Schlögel, Graz, Moserhofgasse 31. 649
Offene Stellen:
TTn4 vird fiir Landwirtschaft aufgenom-
AKUubl/UCI men. Triesterstrasse 6, 1. Stock.
Starker Fleischerlehrling JiSzÄÄe 0“
1. Stock, von 2 bis 5 Uhr. 552
welches gut frisieren und
etwas schneidern kann, wird
sofort gesucht. Näheres Burgring 18, 1. Stock, zwischen
7 und 8 Uhr abends.
Feines Stubenmädchen
[in tüchtiger Hausbinder SSSSäSsSJS®
ständig sofort aufgenommen. Anfrage in der Admini­
stration d. Blattes. 151
Zu vermieten:
möbliertes Zimmer SLKH,
Attemsgasse Nr. 19. 547
nififfi 2 gassenseit. Zimmer, Küche,
W OUUUUg 2. Stock, separierter Eingang.—
Wohnung, 2 Zimmer und Küche, Parterre, Feuerbach­
gasse 26 (22. 591
2 7itvnma«t Cabinet und Küche, 14 fl. 50 kr.
ClllllUlwI Sporgasse 19, 3. Stock 560
Marktberichte.
Preise der LebenSmittel i«
Bom 9. bis 15. November.
Fett. 1 Kilo Butter K 1 60 bis K 2 40, Riadichmalr
K 2*— bis K 2-41!. Schweinschmalz K I-28 bis 1 44.
Schmer K 1-32 bis K 1 52, Speck, roh K 1-26 bis 1 44,
Speck, geräuch. K 1-23 bis K 1 44.
Fische. Aalrutten K 2-— Äsche K 2-— bis K —.
Forelle» K—-— bis, Hechte K 1-60 bis 2SO, Hu.-de»
K 3 20 bis K— -, Karpfen K 1-20 bis Kl-60, La'chs'orelle
K 5— bis K 7-—, Fogasch K 1-40 dir K 2-20, Schleie«
K —-— bis K—-—, Stockfisch K —■- bis K—,
Weißfische K— 60 bis K !•—, Welse K 2— bis K 2 10
Krebs K- -•— bis- ■—.
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I Qual-.tar
K 1-20 bis K 1-40, II. Qualität K 1— bis K 1-36, III. Qua­
lität K —-92 bis K 1-20, Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40.
Rostbraten K 160 bis K 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch l. Qnalität K 120 bis K 1-32, II. Qualität
K 1— bis K 1-28. III. Qualität K —-80 bis K 1 12,
Lungenbraten K 1 60 bis K -2-40, Rostbraten K 1-60 bis
K 2 40, Kalbfleisch K 1-20 bis K 156, KalbSichm, K 2 .0
bis K 2 40, Scha fflcisch K— 80 bis K 1 20, Schwein fleisch,
frisches K 120 bis K 1-60, geräuchert K 1-28 bis l-'G,
Schinken K 1 50 bis K 1 80.
Geflügel. Backhubn K —-70 bis K 1-20, Brathuhn
K 120 bis K 1'60, lande 30 bis 60 h, Ente, gern oft
K 2-— bis K 3 60. Gans, gernvft, K 4-— bis K 6—
paun K 5-— bis K 6 —, Loulorde gerK 2— K:
K 2-sO, Trulbabn K 4-— bis K 5—.
Getreide. Buchweizen von K 14 40 bis K 16-10, Ger te
K 14-— bis K 15 6o Hirse K 12-— bis K 15-—, Hmec
K 12-80 bis K 14-40, Mai» K 11-60 bis K 14-40. Roggen
K 14- bis K 15-60, Weizen K 15 60 bis K 17-sO. .-r
Meterrenwer.
Mehl nnd Hülscnfrücktc. Bohnen 20—40 h, ErKcii
52 56 h, Linien tu- 72 h, vuic, gestampft 24 32 h
Maisgries 28— 32 h, Weizengr-cs 32 40, BuchweizenmeK.
36— 52 h, Maismehl 22—28 h Weizenmehl Nr. 0 34 h:;-
36 h, Nr. 2 30-32 h, Nr. 4 24- 26 h, 'Nr. 6 16-22 h
Bietnalien. Eier srüche. 1 Stück 6—8 h, Kalleier, 3 7
bis —■— h, Honig K 1-10 bis K 4-— per Liter, »atiovcl
6—10h per Kilo, Milch, voll. 1- 22 h, Rabm, iüß, 46 h
bis K 1 12, Rahm, sauer, 56 bis K 1-12 h ver Liter.
Wildbret. Hirsdifleisch K —60 bis 160, Haie abgebaS:
K 2-— bis K 2 öO, Rebfleisch K- -60 bis '2 20. Siehruden
K 5— bis K 6-, Hase.Huhn K 2— bis 2 20, Fa:a::
K 2 20 bis 3—, Rebhuhn K —80 bis 160, Stocken::
K 2-— bis 2 40, Waldschnevie K 2"20 bis 2 40.
Marburg. Rindichmalz K 2— bis K 210, Schweine­
schmalz K 1 40—1-44, Sveck, frischer K 110, geräucherter
K 1"24, Eier 9 Stück 40 h. Rindfleiich K 1 36, Kalbfleisch
K 1-26, Schweinefleisch, jung, Kilo K 1-40, Mich ver Liter
20 h.
Hornvieh« und Slechviehmartt in Graz.
Hor«vieb«artt. 15. November. Der bkuftrieb bestand in
362 Ochsen, 63 Stiere», 408 Kühen u. 122s lebenden Kälbern.
Lxvort: Nach Niederösterreich -9 Sriere, 18 .Mühe: nach
Oberiieier 40 Ochsen, 1 Stier, 16 Küve; nach Vorarlberg
15 Ochsen, 24 Stiere, 27 Kühe: nach Deutschland 17 Ochlrn,
3 ftiibe; nach der Schweiz 27 Ochsen; nach Salzburg 3 Ochien.
1 Stier, 21 Kühe.
Per 100 Kilogramm lebende- Gewicht.
Schlachtochscn, Fette
„ halbfette
„ magere-.
Ockse» für Mastzwecke..
Schlachtkühe, fette...
, halbfette..
„ magere..
Stiere.. .....
Melkkühe bis zum 4. Kalb
„ über da» 4. Kalb
. Nächtige...
von 56 K— h bi» 64 K— h
52
56
48
— 0
50.
—,
m
54
9
,
9
56.
—.
m
36
—„
9
4».
m
82
n
36.
.
•20
9
—^
28.
.
M
46
„
58.
m
48
9
,
56.
— ,,
36
9
,
46..
—„
*
34
„
—,
•
16„
—.
Steehviebmarkt am 16. 'November. Eingerührt wurden
462 Kälber, 2150 Schweine und 39 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 K ilogr.todte-Gewicht von K —-86 bis 14>
Schweine.„ 1„,„, K— 76„— 96
Viastfchweiue, 1..„^— 92^ 1—
Kleinvieh von 5", K— h bis 7 K— h ver Stück.
Eine Sendung feinster
Astrachan-CaYiar
1 Deka 14 kr. ist frisch an­
gekommen bei (1-50
Anton Auhoucr.
Graz, Sackstraste 12.
Trlrshnil ik- 825. Postversoiidt
Morgen,
sowie jeden Samstag
Frber-, Klut- »ud Lratwürkr.
lliidolt H»l.
Graz, Stcmpfcrgasse 2.
(149]
Wilder- u. Spieget-
Htaßmen,
Spiegel. Tische. Jardinieres
jeder Siilart, Neuvergoldungen
billigst bei Anton Hofer,
Berg lder, Tackstraste 10,
gegenüber Kastner& Ehler.
|76-6]
K. u. k. Aas- O Grgribaucr
tzans Wauracher^ Erücii
*
*
I
in Karzvurg -Aarsch
danken höflichst für das entgegengebrachte Vertrauen und empfehlen
sich ferners dem ?. V. Clerus, Instituten und Privaten zum Bau
von Kirchen-, Concert« und Salon-Orgeln gediegener Ausführung,
sowie zu Umbauten und Reparaturen älterer Orgelwerke.
Die Leitung des Geschäftes »nd Vertretung desselben hat der
selige Verstorbene seinem Bruder Josef Maurachcr, k. u. k. Hof«
Orgelbauer in St. Florian bei Linz, bis zur Volljährigkeit des
Sohnes Franz übertragen. [3S0a
Dispositionen und Referenzen stehen ftanco zur Verfügung.
Gegründet zu Zell am Zillrr 1818— zu Salzburg 1861.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lom, Mflnr—i
Wechselstuben-
aller Qsfcti»“
f*B KmUii
SUaUpapiera»
KÄUFE von Anlagewerten I CAPITALS-ANLAGEN£~£
4 am\,wU*m IbffinpmgM -|n>H «W »t -toilioh« -4 Oml-
Actien-Gesellschaft WIEN, I.,
vnw
und
2.

