
[ 2023-06-29 10:37:38.869 - 19000308 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— £itbtt die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pin8 P. IX.)
Krd«ttw»: Awrrchtgassr Nr. 5. Telephon Nr. 606.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags nnd von 4—'/>6 Uhr nachmittags.
Kdministrntt»»: Aldrrchtgassr Ur. k.
D»S Lolkrblatt' echheint täglich als Abendblatt mit dem Datum dcS fügenden TageS,
Sonn- nnd Feiertage ausgenommen.
Inserate werden bittigk berechnet.
Vrännmerations-Prrisr:
Iir Hr«t: ,9zatn Belkrblatt' mit .K»»ntagibote' monatl. K9, mrrttlj. L 8, halbj. K 12, gnnzj. K S4
.»razer volvblatt' »h« ,8om>tag»d«tr' monatl. L 140, triertelj. K B'iO, halbj. K 1040, ganj]. K 2190.
Für Zustellung iai HauS monatlich 20 N.
Wltt: .Erazer volSblatt^ mit .Konntagrbotc^ monatl. L 270, viertelj. K 8, halbj. K 16, ganzj. K 32.
LoWblatt^ ohne .EonntagSbote' monatl. K 2'40, oiertelj. K 7, halbj. K U, ganzj. K 29.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagibote' 8 h.
Nr. 54. Graz, Donnerstag, 8. März 1900. 33. Jahrgang.
Das Herrenhaus hat gesprochen.
Tem Ministerpräsidenten v. Koerber war es
gestern ein Herzensbedürfnis, im Herrenhause zu
sprechen, an dessen Schwelle dem Strome der Partei-
leidenschaften Einhalt geboten wird, wo man den
Tagcskämpfen entrückt ist und gewissermaßen wie
aus einer Vogelperspective die politischen Fragen und
Probleme beobachtet und studiert, und er brachte es
zustande, warme Herzenstöne anzuschlagen, und man
merkte es ihm förmlich an, wie wohl er sich fühlte,
dem unruhigen und stürmischen Abgeordnetenhause
für einige Stunden entrückt zu sein. Dankend quit­
tierte er die Bereitwilligkeit der Sprecher im Herren­
hause, die Friedensactionen kräftig zu fördern, und
freute sich, anerkennenswerte Worte für sein Werk,
nämlich die Verständigungsconferenz, gefunden zu
haben. Und in dieser freudigen Stimmung konnte er
sich nicht versagen, den endgiltigen Sieg über die natio­
nalen Differenzen zu prophezeien.
Doch der Verlauf der gestrigen Herrenhaussitzung
erfreute nicht bloß den Ministerpräsidenten, sondern
war auch dazu angethan, das Interesse aller poli­
tischen Kreise zu erregen, da man gerade in der
jetzigen Zeit, wo unser Staatswesen sich in einer
ernsten Krise befindet, politische Enuntiationen des
Herrenhauses, welches vom Obstructionssturm stets
verschont blieb, mit großer Spannung erwartete. Das
Herrenhaus hat mehr oder minder an den Fehlern,
die von der Regierung oder dem Abgeordnetenhause
begangen wurden, keinen Antheil, und konnte daher
mit einer gewissen Objecfivität die Sonde in die
Wunden des Staatswesens legen und die Diagnose
dieser Verwundung versuchen. Und die gestrigen
Reden sind auch von diesem Geiste getragen.
In der Verurtheilung der Obstruction
herrschte fast Einstimmigkeit. Ein Fürst Karl
Auersperg nannte sie ein „gefährliches, parla­
mentarisch-selbstmörderisches Mittel", und Dr. Graf
Meran erinnerte die Mitglieder des Abgeordneten­
hauses daran, dass auch sie Pflichten gegen das
Parlament besitzen, und dass ihre Obstruction eine
„schwere Verletzung ihrer Pflichten" sei, die als
Versassungsbruch auch von der Regierung mit Ver­
fassungsbruch beantwortet werden musste.
Man begnügte sich aber nicht mit einer Verur­
theilung der Obstruktion, man wollte auch die tiefer
liegenden Ursachen des unseligen Völkerstreites bloß­
legen, und Fürst Auersperg constatierte ganz richtig,
dass die Gründe für so unhaltbare Verhältnisse
nicht in den Sprachenverordnungen eines Badeni,
sondern tiefer liegen müssen, und zwar in der ge­
schichtlichen Entwickelung der Völkerschaften in Öster­
reich und in dem Verkennen der nationalen Eigen­
thümlichkeiten und in einer nunmehr bald fünfund­
zwanzig Jahre dauernden, auf Unkenntnis dieser
Verhältnisse beruhenden falschen Behandlung. Man
habe gerade die aufstrebende Entwickelung
der slavischen Nationalitäten entweder
gänzlich verkannt, oder geglaubt, damit einen klein-
lichen, für tägliche politische Zwecke geeigneten
Handel zu treiben. Die schlechte Politik in der Na-
tionalitatenfrage räche sich jetzt, Aufgabe des Staates
wäre es gewesen, die Entwickelung der Nafionalitä-
ten zu fördern und auszubauen. Und Ritter v.
MadeySki ergänzte noch diese Gedanken, indem er
betonte, dass in einem Völkerstaate in nationalen
Fragen „die mechanische Präcision des
Majoritätsprincipes" stets zu Conflicten
sühren müsse.
Nur dem Führer der Altczechen, Freih. v. Rieger,
war es vorbehalten, die Verfassungsfrage aufzurollen,
und unsere Verfassung mit dem trümmerreichen
Forum romanum zu vergleichen, um auf dir alte
Forderung, das Octoberdiplom, bezüglich seines auto-
nomistischen Charakters, zurückzukommen. Natürlich
hatten diese Worte zur Folge, dass alle jene Herren-
hausmitglieder, die der jetzigen Verfassung Geburts­
helferdienste leisteten, für diese Verfassung mächtig
in die Schranken traten und sie temperamentvoll
vertheidigten. Und gerade dieser Theil der Debatte
hat aber gezeigt, dass an dem jetzigen Völkerstreite
auch die von den Liberalen geschaffene Verfassung
ihren Antheil hat, da diese Verfassung voll von Un­
klarheit und Widersprüchen ist, so dass es dem Freih. v.
Rieger leichtes Spiel war, auf diese Mängel hinzu­
weisen, und damit seinen Standpunkt in der Sprachen-
frage zu rechtfertigen.
Über die traurigen Folgen und die baldige Bei­
legung des Völkerkampfes herrschte unter allen Mit­
gliedern des Herrenhauses Einigkeit, nur bezüglich
des verfassungsmäßigen Weges hat sich die große
Kluft, die Teutsche von den Czechen trennt, gezeigt.
Aus dem Munde des Freih. v. Rieger ist das alte
czechische Postulat, die nationale Frage nicht im
Centralparlament zur Lösung zu bringen, wieder zu
hören gewesen, und die Väter der jetzigen Verfassung
hielten fest daran, dass die nationalen Fragen auf
verfassungsmäßigem Wege, durch das Parlament,
gelöst werden müssen. Ob diese Scylla und
Charybdis unser Staatswesen zu umschiffen versteht,
werden die nächsten Wochen zeigen.
Graz, 7. März.
Zur Lage schreibt die,Jnf.': »Wenn nicht alles
täuscht, so ist leider eine gewisse Verschlimmerung
auf dem innerpolitischen Gebiete zu verzeichnen. Die
Ursache derselben ist, wie wir von allem Anfange
an stets in Aussicht stellten, links und nicht rechts
zu suchen. Nicht etwa, als ob die Gefahr einer czechi-
schen Obstruction vollständig beseitigt wäre, und eS
wäre auch thöricht, ja gefährlich, wollte man die
Augen gegenüber dem Verhalten gewisser Gruppen
auf der Rechten, speciell gegenüber dem Verhalten
des conservaüven Großgrundbesitzes verschließen. Dort
zeigt sich unzweifelhaft eine starke Strömung gegen
das Ministerium Koerber. Aber ebenso unzweifel­
haft ist es, dass alles, was auf der Rechten geschieht,
von zwei Tendenzen beherrscht wird, die in sich selbst,
wenn man so sagen darf, eine Art von Correctiv
gegen manche Gefahren tragen. Auf der Rechten be­
steht der lebhafte Wunsch beisammen zu bleiben, sich
nicht von einander zu trennen, die Solidarität der
Rechten zu erhalten. Jnsolange dieser Wunsch besteht,
müssen sich auch die einzelnen Gruppen der Rechten
von extremen Schritten fernhalten. Ferner besteht
auf der Rechten überhaupt der lebhafte Wunsch zu
bleiben, was man seit Beginn der Ära Taaffe ge­
wesen ist, die große österreichische Staatspartei. Auch
das schließt jedes einseitige oder extreme Vorgehen
aus.»
Die Katholische Volkspartei hat in ihrer
gestrigen Sitzung folgenden Beschluss gefasst: Indem
der Club der Katholischen Volkspartei sich für die
Besetzung der ersten Vicepräsidentenstelle durch ein
Mitglied der Parteien der Linken ausspricht, stellt
er den Clubmitgliedern die Betheiligung an der Wahl
des aufgestellten Candidaten frei.
Im Wehrausschuss verlangte Abg. Hofmann-
W e l l e n h o f vom Landesvertheidigungsminister Aus­
schluss über eine Reihe von Vorfällen, aus denen
hervorzugehen scheine, dass die strenge Neutralität
Österreichs beim Kriege in Südastika zu Gunsten
Englands verletzt worden sei. Dies wäre höchst be­
dauerlich, weil in diesem Kriege die ganze gesittete
Welt auf Seite der Boeren stehe, die ihr Land und
ihre Freiheit mit opferwilligem Heldenmuth gegen
die Weltmacht England vertheidigen. Redner bespricht
dann noch die durch den Militarismus der Bevölke­
rung erwachsenen Lasten, deren Erleichterung anzu- j
streben wäre, und kommt dann auf die misslichen'
Verhältnisse zu sprechen, die zwischen den Angehört-|
gen des Heeres und der bürgerlichen Bevölkerung
in Graz herrschen.
Der Redner führt aus, dass die Darlegungen der
Vertreter von Graz in der gleichen Angelegenheit in
der Delegation in schroffer Weise zurückgewiesen
wurden. Es sei daher selbstverständlich, dass der
Redner im Hinblicke auf diese Thatsache, von anderen
Erwägungen ganz abgesehen, nicht in der Lage sei,
für die in Berathung stehende Vorlage zu stimmen.
— Landesvertheidigungsminister Welsersheimb
erklärt bezüglich der Anfrage des Abg. Wellenhof,
dass die angeblichen Pferdeverkäufe in Ungarn an
England sich der hierseitigen Jngerenz entziehen.
Die Firma Skoda in Pilsen pflege viele Geschäfts-
beziehungen auch mit dem Auslande, was nur durch
Ausfuhrverbote zu verhindern wäre, die jedoch der
einheimischen Production Schaden bringen müssten.
Wegen der Lieferung von Kanonen an England
seitens der Firma habe der Minister keine Kenntnis
gehabt. Die Angelegenheit der 2000 Pferdesättel sei
dahin zu rechtfertigen, dass das Ärar einen für die
Heeresverwaltung günstigen Tauschantrag von 2000
Pferdesätteln gegen die gleiche Anzahl neuer erhielt,
und mit jener Firma den Tausch eingegangen sei.
Was die Patronenlieferung nach England betreffe,
so handle es sich bloß um 5000 Stück Patronen
zum Einschießen für neue Schnellfeuergeschütze,
welche, wenn sie auch den Weg nach Südafrika
gegangen wären, dort nicht hätten verwendet werden
können.
Es sprachen dann noch die Abg. Pfeiffer,
Pogatschnigg, Peschka und Udrzal, worauf
die Generaldebatte geschloffen wurde. Hierauf wurde
beschlossen, in die Specialdebatte einzugehen, worauf
die Verhandlung abgebrochen wurde.— Die nächste
Sitzung findet heute statt.
Postmeisterlag. In Wien wurde gestern ein
zahlreich besuchter allgemeiner Postmeister- und Post-
expeditorentag abgehalten; mehrere Reichsrathsabge-
ordnete waren anwesend. Bürgermeister Dr. Lueger
hielt eine Ansprache und versprach die Wünsche der
Postangestellten im Abgeordnetenhause zu unterstützen.
Reichsrathsabgeordneter Fort erklärte namens der
anwesenden Reichsrathsabgeordneten aller Parteien,
dass die gerechten Forderungen der Postbedienstetm
an competenter Stelle volle Unterstützung finden
werden. Nach längerer Debatte wurden zwei Resolu­
tionen, worin die wesentlichen Forderungen der Post­
bediensteten aufgestellt sind, angenommen und die
Versammlung mit einem „Hoch" auf Se. Majestät
den Kaiser geschlossen.
Abgefertigt. In einem Leitartikel des ,St. Peters­
burger Herold erfahren die kürzlich im österreichi­
schen Abgeordnetenhause gefallenen Bemerkungen des
Abg. Horica gegen Russlands Friedenspolitik eine
scharfe Zurückweisung. Das Blatt betont zu­
nächst die Gleichgiltigkeit, mit welcher das Ausland
den Vorgängen im Wiener Reichsrath gegenüber
stehe, da es wisse, dass der Bestand Öster­
reichs auch ohne Mithilfe der Parteien gesichert
sei, so dass dem parlamentarischen Gezänke keinerlei
besondere Beachtung geschenkt werde. Speciell für
die Klagen Horicas über den russisch-französischen
Zweibund habe man in Petersburg nur ein Achsel­
zucken und bezeichnet seine Ausfälle gegen die rus­
sische Friedenspolitik als eine erstaunliche Drei-
stigkeit.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 6. März. In der heuti­
gen Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses be­
sprach Pappenheim bei Berathung desCultus-
etats die Versuche des Breslauer Professors
Neußer mit Syphilisserum, nach welchem sich an
Erwachsenen Symptome von Syphilis zeigten, und


[ 2023-06-29 10:37:38.869 - 19000308 - Seite 2 ]
warf der Regierung vor, demgegenüber nicht ihre
Schuldigkeit gethan zu haben.
% der darauffolgenden langen Debatte erklärt
Cultusminister Studt. die Regierung bedauere die
Vorgänge äußerst und werde jede Garantie geben,
dass sich derartiges nicht wiederhole und insbefonders
eine gewisse Aufsicht in diesem Sinne geübt werde.
Da indes das Disciplinarverfahren gegen Neußer
schwebe, sei Zurückhaltung nothwendig.
Virchow gab zu, der Breslauer Versuch sei
keineswegs gerechtfertigt. Die Beschränkung dürfe
aber nicht so weit gehen, alle Versuche abzustreiten,
eine rationelle Experimentierung dürfe nicht ver­
hindert werden, sie lasse sich auch nicht verhindern.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung bedauert
Herrmann die Nichterfüllung der Wünsche der
Katholiken, die Behandlung der Geistlichen und Or­
densleute steigere die Unzufriedenheit.
Der Cultusminister Studt erwiderte, angesichts
der Schritte, welche das Ausland theilweise gegen
das Überhandnehmen der Ordensleute unternehme,
müsse die Objektivität (I?) der preußischen Re­
gierung umsomehr ins Gewicht fallen.
Mit dem Culturkampfe andererRegierungen kann man
doch kaum die eigenen Culturkampfbestrebungen ent­
schuldigen oder gar rechtfertigen, die gerühmte .Ob­
jektivität" ist nicht weit her; sie wird am besten
illustriert durch die Chronik über Verletzungen der
Parität, welche fortwährend in langer Reihenfolge
die Spalten der katholischen deutschen Blätter füllt.
Wenn der Nachbar Ungerechtigkeiten oder Gewalt-
thaten verübt, gibt dies doch nicht das Recht, selbst
auch die Gesetze zu verletzen und Gewaltthaten zu
verüben. Das wäre eine seltsame Moral!
Frankreich. Der Berufungssenat des Zuchtpoli­
zeigerichtes bestätigte das erstrichterliche Urtheil im
Assumptionistenprocess, wonach jeder Bruder eine
Strafe von 10 Franken zu zahlen hat, und hielt
die Entscheidung in Betreff der Auflösung der Con-
gregation aufrecht. Dagegen bewilligte der Be­
rufungssenat bezüglich der Geldstrafen die Anwen­
dung der lex Berenger.
Italien. Aus der Kammersitzung am 6. d. wird
gemeldet:
Nach Begründung einer Interpellation lokalen
Charakters gieng die Kammer in die Debatte über
den ersten Artikel der Nothverordnung ein. Depu­
tierter D e Felice hielt eine Rede, worauf die
Sitzung geschlossen wurde.
England. Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze
liegen auch heute nur wenige Nachrichten vor. Über
die Stellung der englischen Truppen auf dem Kriegs-
schauplatze im westlichen Oranje-Staate wird ge­
meldet:
Die Stellungen der Boeren gegenüber von Os-
fontein sind nach Angabe des Correspondenten nicht
günstig, da sie ringsum von Ebenen umgeben sind.
Dagegen soll die englische Position vorzüglich sein.
Kellys Division hält rechts alle Kopjes, fünf
Meilen südlich vom Modder-River, besetzt. T u ck e r s
Division steht knapp auf dem Südufer des Flusses
und im Centrum befindet sich ColvileS Division.
Auf dem Nordufer des Modder steht Frenchs
Brigade, gegenüber der rechten Flanke des Feindes.
Ridleys berittene Infanterie steht auf dem äußer­
sten rechten englischen Flügel. Das Terrain ringsum
wird durch große Weideplätze gebildet, die von iso­
lierten Kopjes überhöht sind. Eine Boeren-Abthei-
lung hält eine abgestumpfte Kopje auf dem Nord­
ufer des Modderflusses, fünf Meilen gegenüber der
Position des Generals French, besetzt. Eine andere
Boerenmacht, 4000 Mann, hält eine isolierte Hügel­
gruppe auf dem Südufer des Modder, gegenüber
von Ridleys berittener Infanterie, okkupiert.
_ Die Bewegung der Boeren im Griqua-Lande—
südwestlich von Kimberley— scheint wirklich den
Zweck zu haben, den Engländern die Eisenbahnlinie
Capstadt-De Aar-Oranjeriver abschneiden zu wollen.
Diese bildet die einzige Basis der Truppen Roberts'.
Durch diese Bewegung der Boeren sind auch die
Magazine, Depots u. s. w. der Armee Roberts' be­
droht und wenn De Ar von den Boeren besetzt und
die Eisenbahnbrücken zerstört werden sollten, dann
wäre die Offensive dieser Armee lahmgelegt.
Aus Capstadt, 5. d., wird gemeldet: Das Amts-
blatt veröffentlicht eine Proklamation des Gouver­
neurs Milner, welche besagt, dass infolge des
feindlichen Einfalles in die Distrikte Prieska, Ken-
hardt, Britstown (oder Britishtown) und Barkly-
West und da viele britische Staatsangehörige die
Waffen gegen die Regierung ergriffen haben, es
nothwendig sei, die Eindringlinge zu vertreiben und
den Ausstand zu unterdrücken. Deshalb werde in
dlesm Districten das Kriegsrecht proklamiert,
v M ^"üländer suchen nun auch der Bewegung
m S8oer™ bei Kimberley entgegen zu arbeiten. Das
^Bureau Reuter' meldet aus Capstadt vom b. d.:
Eine starke englische Abtheilung marschiert in nörd­
licher Richtung von Kimberley. Man erwartet, dass
der Übergang über den Vaalfluss bei Fourteen-
streams streitig gemacht werden wird, wo die Bahn­
brücke zerstört worden ist.
Nach einer Meldung aus Osfontein wurde die
Stellung der Boeren nördlich vom Fluffe von der
Artillerie der Division French beschossen.
Im Süden hatte, wie aus Dortrecht, 5. d., ge­
meldet wird, General B r a b a n t einen Zusammen­
stoß mit einer Boeren-Abtheilung, wobei die Eng­
länder ein „feindliches Fort" (wohl eine Verschan-
zung) erobert haben wollen, aber zugestehen, dass
die Boeren hartnäckig kämpften und den Engländern
jeden Zoll des Terrains streitig machten. Da dürfte
es wohl einen größeren Verlust als die eingestan­
denen „fünf oder sechs Mann" gegeben haben.
.Reuters Office' meldet aus Dortrecht: Die Divi­
sion Brabants nahm den Boeren einige Wagen,
darunter einen mit Henry Martini-Gewehren be-
ladenen, und eine Anzahl Rinder und Schafe weg.
Die Boeren räumten am 4. d. Stormberg.
.Reuters Office' meldet aus Sterkstrom vom 5. d.:
General Gatacre zog in Stormberg ein, ohne auf
Widerstand zu stoßen. Die Boeren zerstörten den
Eisenbahnkörper, ließen aber die Station unversehrt.
.Reuters Office' meldet aus Colesberg vom 5. d.:
Die Boeren halten noch immer die Höhen am süd­
lichen Ufer des Oranjeflusses besetzt. Bisher wurde
keine Brücke zerstört. Die Züge kommen ungehindert
bis nach Achtertang, auf dem halben Wege zwischen
Colesberg und Norwalspont.
Aus Ladysmith, 6. d., meldet das .Bureau
Reuter': Ein Theil der Besatzung machte heute einen
Recognoscierungsmarsch nach Norden und stieß auf
Boeren. Es entstand ein Gefecht, doch wurde der
Angriff nicht durchgeführt. Die Truppen kehrten mit
nur leichten Verlusten hieher zurück. Die Boeren
zogen ihre Geschütze vom Umbulwana-Berge zurück.
Entstand bei dieser Gelegenheit vielleicht das Ge­
rücht, dass General Bull er gefangen worden sei?
Jedenfalls haben die Engländer da eine Schlappe
erlitten, da sie, ohne den „Angriff durchzuführen",
sich zurückzogen.
Aus Capstadt, 6. d., wird gemeldet, dass da­
selbst die 3000 gefangenen Boeren Cronjes ange­
kommen seien. Die Zahl der in Prätoria internier­
ten gefangenen Engländer soll sich bereits auf
12.000 Mann belaufen.
Nach einer Brüsseler Meldung vom 6. d. erklärt
die dortige Transvaal-Gesandtschaft, dass nur die
absolute Garantie der Unabhängigkeit der
Boerenstaaten die oonckitio siua gua uou von Frie­
densverhandlungen bilden könne. Die Boeren wür­
den eher das Land verwüsten und auswandern, be­
vor sie die englische Oberherrschaft anerkennen. In
der Zusammenkunft des Präsidenten Krüger mit
dem Präsidenten Stein wurde die Fortsetzung
des Krieges beschlossen.
Hrazer Notizen.
Graz, 7. März.
Kalender für Donnerstag den 8. März:
Johann von Gott, Ordensstificr. Sonnenaufgang:
6 Uhr 30 Minuten morgens; Sonnenuntergang:
5 Uhr 53 Minuten abends. Mondesaufgang: 10 Uhr
20 Minuten morgens; Mondesuntergang: 1 Uhr
43 Minuten morgens. Erstes Viertel: 6 Uhr 40 Min.
morgens.
* (Durchreife.) Die Frau Kronprinzesftn-Witwe
Erzherzogin Stephanie reist heute nachts mit dem
Eilzuge auf der Fahrt von Wien nach Miramar hier
durch, wo am 21. d. M. ihre Vermählung mit dem
Grafen Elemar Lonyay stattfindet. In Beglettung
der Kronprinzesfin-Witwe wird sich ihre Tochter, Erz­
herzogin Elisabeth, befinden.
* (Todesfall.) In Sch ladmi ng ist heute (Mitt­
woch) die Oberin der dortigen Klosterschule, Schwester
Marianne Leopold aus dem Institute der Schul-
schwestern, gestorben. DaS Leichenbegängnis findet Frei­
tag den 9. d. M. um 10 Uhr vormittags statt.
* (Ernennung.) Se. Excellenz der Herr Statthalter
in Steiermark hat den Rechnungspraktikanten Hugo
Petern el zum provisorischen Rechnungsassistenten im
Personalstande des Statthalterei-RechnungS-Departe-
mentS ernannt.
* (Vom k. k. steiermark. Laudesfchulrathe.)
In der am 1. Februar d. I. abgehaltenen Sitzung
hat der k. k. steiermäckifche Landesschulrath unter an­
derem die Jahresberichte über die k. k. Lehrerbildungs­
anstalt in M a r b u r g und über die Privat-Lehrerinnen-
bildungsaustalt der Schulschwestern dortselbst zur
Kenntnis genommen und auf Grund derselben dar
Weitere veranlasst; die Eröffnung einer TurseS für
den Kuaben-Haudfertigkeitrunlerricht a» der Volks-
schule in T u s S w e r k, Bezirk Mariazell, unter der
Leitung deS AuShilfSlehrerS Franz Wamprecht-
samer unter Genehmigung des einschlägigen Lehr-
planeS bewilligt;— die erfolgte Wahl des Lehrer-
Ernst Engelhart in Frohnleiten zum Fachmanne
aus dem Lehrstande in den BezirkSschulrath Frohn­
leiten für die sechste Fuvcttonsperiode bestätigt;—
dann über eine Anzahl von Gesuchen um Zuerken-
nung von Dienstalterszulagen, Witwenpenfionen, Er-
ziehungSbeitrügen und normolmäßigen Abiertigungeu,
sowie um Gewährung von Geldunterstützungen ent-
schieden. Angestellt wurden: Als Oberlehrer: An
der Knabcnvolksschule in Eibiswald der definitive
Lehrer Heinrich Grübl in Fohnsdorf; an der Volks-
schule in Hönigthal, Bezirk Umgebung Graz, der de-
finittve Lehrer Josef Lerch in Anger. Als Lehrer,
beziehungsweise Lehrerin: an der Volksschule in
Heil. Geist bei Looe, Bezirk Gonobitz, der Aushilss.
lehrer Franz CmereZ ek dortselbst; an der städtischen
Knabenvolksschule in der Hirtcngaffe in Graz der
provisorische Lehrer Ludwig Robitschko in Graz;
an der städtischen Knabenvolksschule in der Lagergasie
iu Graz der provisorische Lehrer Ferd. Schiller in
Graz; an der städtischen Knabenvolksschule in St.
Andrä in Graz der provisorische Lehrer Franz Scherf
in Graz; an der städtischen Mädchenvolksschule in der
Marschallgaffe in Graz die provisorische Lehrerin
Emilie Peck in Graz; an der Volksschule in Algcrs-
darf, Bezirk Umgebung Graz, die provisorische Lehrerin
Marie Wald Herr dortselbst.
* (Personaleinkommensteuer«Schätzungscom-
miffiou.) Der Finanzminister hat an Stelle der aus­
gelosten oder aus anderen gesetzlichen Gründen aus
der Personaleinkommensteuer-Schätzungscommission für
den Veranlagungsbezirk Stadt Graz ausgeschiedenen
Mitglieder und Mitgliederstellvertreter nachbenannte
Herren auf die gesetzliche Functionsdauer von vier
Jahren ernannt, und zwar zu Mitgliedern die Herren:
Florian Drö ßl er, Cassen-Jnspector; Wilhelm Fürth,
Fabriksbesitzer; Raimund Globotschnig, Stadtrath;
Alexander Götz, städtischer Caffen-Ofsicial; Edmund
Konrad, k. k. Rechnungsrath; Florian Meixner,
Mühlen-Werksührer; Wenzel Thurnwald, Apo­
theker, und Thomas Vollenhals, Kurzwaren-
Händler. Zu Mitgliederstellvertretern die Herren: Friedrich
Franz Hanschmann, Fabriksbesitzer; Dr. Johann
K n a p p i t s ch, Primararzt; Johann K ö l l s ch, Zimmer­
meister; Jsidor Korger, Ingenieur und Stadlbau-
meister; Dr. Franz Josef Miskey Edl. v. Dolney,
Hauptcassier der steiermärkischen Sparcaffe, und Franz
Pokorny, Kaminfegermeister. Die Verlautbarung deS
gegenwärtigen GesammtstandeS der Commisiions-Mit-
glieder und deren Stellvertreter wird demnächst in
dem Amtsblatte der ,Grazer Zeitung' erfolgen.
* (Jnvestitions- Präliminare.) Das Finanz­
ministerium hat in der heutigen Sitzung deS Abge­
ordnetenhauses eine Vorlage betreffend die Inanspruch­
nahme eines Nachtragscredits zum Jnvestitions- Prä-
liminare für das Jahr 1900 und eine Abänderung der
Artikel IX und X des Finanzgesetzes für dieses Jahr
eingebracht.
* (Gemeindewahlreform in Prag) Die Com-
mission zur Abänderung der Wahlreform der Gemeinde
Prag machte dem Plenum folgende Vorschläge: Es
wird ein vierter Wahlkörper errichtet, in welchem alle
diejenigen wahlberechtigt sind, welche in keinem der
drei ersten Wahlkörper wählen. Berechtigt zur Wahl
im vierten Wahlkörper find nur die, welche zwei
Jahre in Prag ansässig sind, eine eigene
Wohnung haben und nach Böhmen zuständig
sind. So handelt ein Gemeinderath, der auch vom
nationalen Gesichtspunkte an der Reform deS Gemeinde-
wahlrechtes arbeitet.
* (Der Ehrenbeleidigungsprocefs Dr. Lueger
contra Bretschneider,) der heute seinen Anfang
nahm, wurde vertagt. Die Vorladung der Abgeord­
neten Dr. Julius Ofner, Dr. Philipovich und
Kitschelt, dann des Josef Habergen, Dr. Oskar
Hein, Johann Kretschmer, Cornelius Vetter,
Josef Schöffe! und Dr. L. Weiß wurde abgelehnt,
weil die von diesen Zeugen zu bestätigenden Umstände
mit dem Gegenstand der Verhandlung in keinerlei Ver­
bindung stehen.
* (Die Linzer gegen Bismarck.) Beim .Linzer
Volksblatt' sind bisher zweihundertfünszig Proteste von
wahlberechtigten Bürgern der Stadt Linz bezüglich
der „Bismarckstraße" eingelangt, die rechtzeitig beim
EinreichungSprotokoll der Stadtgemeinde Linz in Vor­
lage gebracht werden.
* (Gegen die Isx Heinze) fand am Sonntag in
Berlin eine große DemonstrationS-Versammlung statt,
in der Sud ermann als Redner auftrat. Die Ver­
sammlung nahm folgende Resolution an: „Die vom
Reichstage beschlossenen, äußerst dehnbaren und der-
schiedenster Auslegung fähigen, für ein großes Cultur-
volk demüthigenden Bestimmungen 184 bis 1845
lex Heinze bedeuten eine schwere Gefahr für die Ent­
wickelung der deutschen Kunst und Literatur. Die Ver-
sammlung erhebt dagegen entschieden Protest und er-
wartet, das» die deutsche Volksvertretung bei der


[ 2023-06-29 10:37:38.869 - 19000308 - Seite 3 ]
Schlussberathung diese und ähnliche Bestimmungen'
zurückweist." Es zeigte sich hier wieder der alte Gegen-!
satz zwischen christlicher und heidnischer Sunstanschauung.
Berfchlt ist aber der Versuch, für den Kampf gegen i
den sogenannte» Kunst- und Theaterparagraphen die I
breiten Masten mobil zu machen.!
* (Lueiail Br««»er m München.) Eine demo-^
krotische Versammlung, in welcher der Wiener Gemeinde-
rath Brunner sprechen sollte, wurde, wie aus
München gemeldet wird, von Antisemiten und Mit- i
gliedern katholischer Arbeitervereine gesprengt. Da die i
Ruhe nicht hergestellt werden konnte, wurde der Saal
polizeilich geräumt.
* (Steiermiirkischer Stenographen-Derein.) Am
Samstag den 10. d. abends 8 Uhr findet im Club-
locale der .Gößer-Bierhalle' in der Neuthorgaffe eine
Monatsversammlung deS Stenographen-VcreineS statt.
Auf der Tagesordnung steht die Aufnahme neuer Mit­
glieder, die Betheiligung am IV. deutschen Steno-
graphcntage in Dresden, die Veranstaltung einer Gabels-
berger-Feier rc.
* (Stetem. Bienenzuchtverein) Derselbe hielt
am Donnerstag den 1. d. M. in seinem Vereinslocale
(Rohrers Gastwirtschaft, Körösistraße) seine ordent­
liche Monatsversammlung ab. Der Vicepräfident Herr
Oberst i. R. I. Meixner begrüßte mit herzlichen
Worten die trotz deS schlechten WetterS zahlreich er-
fiienene eifrige Jmkerschaft und gedachte insbesondere
der vor kurzem erfolgten Reorganisation des Vereines,
indem er aus das erfreuliche Wachsthum desselben hin­
wies. Die Nichtannahme der Wahl in den Central-
onc-schuss seitens des Herrn Ludwig Bernhard wurde
mit Bedauern zur Kenntnis genommen und wird
statutengemäß behandelt werden. DaS Centralausschuss-
mitglied Herr BasSler besprach unter lebhaftem
Beiiall drei interestante Bienenproceste. Der erste Fall
betraf die Verurteilung eines „Honigpantschers" in
Köln zu l 000 Mark Geldstrafe uud Zahlung der Process-
kosten; da zeigt sich wieder einmal der Wert des
billigen Honigs! Sodann besprach Redner zwei RcchiS-
fälle aus Böhmen, betreffend die Gefährlichkeit der
Biene. Tank dem Eingreifen des deutschen bienenwirt»
schastlichen Centralvereines in Prag wurden bei der
politischen Behörde, beziehungsweise dem Obergerichte
günstige Erkenntnisse erzielt; dieselben find für unser
gciammteS Jmkerthum von größter Bedeutung, da der
Nutzen der Biene und ihre Ungefährlichkeit erwiesen
erscheint und es in Zukunft nicht mehr möglich ist,
einen Imker aus seinem wohleingerichteten Bienen-
garten durch Indolenz oder Feindschaft der Anrainer
zu vertreiben. In vorgerückter Stunde schloss der Vor­
sitzende die Versammlung, nachdem die Abhaltung des
Vortrage- über Obstbau auf den d. April angesetzt
Worden war.
* (Der Katholisch- politische Arbeiterverein
.Gerechtigkeit') hält Sonntag den 11. d. M. um
5 Uhr abends in Herrn Schusters Gasthaus,
Wartingergaste 6, eine Vereinsversammlung ab mit
folgender Tagesordnung: Die gegenwärtige politische
Lage in Österreich und die Wiener Gemeindewahlreform.
Um zahlreiches Erscheinen von Seite der christlichen
Arbeiterschaft ersucht der Vorstand.
* (Das Staatsbeamteu-Cafiuo) veranstaltet für
Donnerstag den 8. d. M. in den .Annensälen' einen
Unterhaltungsabend.
* (Grazer Symphonie-Orchester.) Das nächste
Symphonie-Concert findet kommenden Freitag den
9. d. M. um halb 8 Uhr abends im .Landschaftlichen
Rittersaale' statt. Die äußerst anziehend und Vortheil-
haft zusammengestellte VortragS-Ordnung zu diesem
Concerte enthält als erste Nummer M. Haydns reizende
Symphonie in O-äur; die folgenden Nummern find:
I. Pembaur: Festvorspiel für großes Orchester; Franz
Lißt: .Orpheus', symphonische Dichtung; C. M.
v. Weber: .Aufforderung zum Tanz' (bearbeitet von
F. Weingartncr). Der Kartenvorverkauf zu diesem
Concerte ist in der k. k. Hof-Kunst« und Mufikalien-
bandlung C. Tendier bereits eröffnet.
* (Unentgeltliche Vortrüge über Naturheil«
verfahren.) Herr Dr. Laab ersucht uns, mitzutheilen,
dass dem Mangel an Seffeln, welcher sich am ver-
fiosienen Dienstag zufolge des unerwartet zahlreichen
> Besucher in unliebsamer Weise fühlbar gemacht hat,
von heute an wieder abgeholfen sein wird. Auch wird
fernerhin die neulich zufolge einiger unbemerkt ge­
bliebener Gebrechen mangelhafte Beleuchtung eine ent­
sprechendere sein. Der zweite Vortrag der laufenden
Gruppe findet Donnerstag um halb 8 Uhr abends am
gewöhnlichen Orte (.Tholyfia'. Sackstraße 12) statt.
* (Tie Frühjahrsausstellnug des Kuust-
vereiues) wird die erste nach modernen Grundsätzen
angeordnete Kunstausstellung fein, welche Graz zu sehen
bekommt. Eine erlesene Auswahl von Bildern, Zeich-
»»«gen, Plastiken und kunstgewerblichen Gegenständen
soll in feingestimmten Jnnenräumev zur Anschauung
gebracht werden. Die Maffe des Minderwertigen, durch
die auf manchen Ausstellungen die edelsten Werke er«
- drückt und In ihrer Wirkung beeinträchtigt werden,
wird gänzlich fehlen. Dafür soll der Versuch gemacht
werden, jedes ausgestellte Kunstwerk durch die ihm ge­
mäße Anordnung der Umgebung zur vollen und reinen
Geltung kommen zu lasten. Um die nothwendige Ein­
heitlichkeit zu erzielen, wurde mit der künstlerifcheo
Oberleitung des GesammtarrangementS kein Comitö,
sondern ein Künstler betraut, und zwar hat Herr
Architekt Leopold Cerny, der in letzter Zeit wieder­
holt Beweise seiner glücklichen Begabung für Jnnen-
decoration erbracht hat, diese ebenso heikle als mühe­
volle Aufgabe übernommen.
* (Amtstag i» Arufels.) Am 5. April findet
in ArnfelS ein Amtstag der Bezirkshauptmannschaft
Leibnitz statt.
* (Coneurs.) DaS k. k. Landcsgericht in Graz hat
über das gesammte Vermögen deS Herrn Josef P a u e r,
Ledergerbereibefitzers in 8t. Peter am Ottersbach, Be­
zirk Mureck, den Concurs eröffnet, als ConcurS-
Commiffär den Herrn k. k. LandesgerichtSrath und
Bezirksgerichtsvorsteher Albin Scharnagl in Mureck
und als einstweiligen Maffeverwalter Herrn Dr. Karl
Hofstätter in Mureck aufgestellt.
* (Große Kälte.) Nach zweitägigem heftigen
Schneetreiben war am 5. d. M. in Auffee bei klarem
Himmel eine Temperatur von 17 7 Grad unter Null.
* (Brand.) Am 2. d. vormittags kam im Schwein­
stallgebäude des Johann L e n g h e i m e r in der Rag-
n i tz bei Graz ein Feuer zum Ausbruche, welches das-
selbe, da es aus Holz erbaut war, vollkommen ein-
äscherte. Sechs darin befindliche Schweine konnten
nicht mehr gerettet werden und fiele« ebenfalls dem
Feuer zum Opfer. Die Entstehungsursache des Brandes
ist vollkommen unbekannt. Trotz der Versicherung er­
leidet der Besitzer noch einen Schaden von 180 Kronen.
* (Plötzlicher Tod.) Gestern nach 8 Uhr abends
wurde dem fünfzigjährigen, in der Petersgaffe 18 wohn­
haften Förster Alexander Klug in der Münzgraben-
straße plötzlich unwohl. Er begab sich in eine Haus­
flur, wo er zusammenstürzte. Als die Rettungsabtheilung
eintraf, war bereits der Tod infolge Schlagfluffes ein­
getreten.
* (Auf dem Wege ins Spital) Gestern um
halb 3 Uhr nachmittags wurde ein 70jähriger Ein­
leger, der sich auf dem Wege ins Krankenhaus befand,
in der Sporgaffe von Unwohlsein befallen und stürzte
zusammen.— Heute um halb 8 Uhr früh stürzte
beim Linienamt St. Peter ein Knecht, der sich auf
dem Wege inS Spital befand, infolge Schwäche zu­
sammen. In beiden Fällen wurde der Rettungswagen
requiriert und die Kranken mit demselben in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* (Uuglückssall.) Heute wurde in der Petersgaffe
Nr. I I» ein Brunnen gereinigt, wobei um halb >2 Uhr
die Winde brach, so dass zwei Arbeiter in Gefahr
waren, in den Brunnen zu fallen. Zum Glück geschah
die- nicht. Sie wurden aber am Haupte verletzt und
mussten ohnmächtig weggetragen werden. Der Rettungs­
wagen wurde geholt.
* (Überfahren.) In der Moserhofgaffe wurde
gestern um halb 6 Uhr nachmittags ein sechrundzwanzig-
jähriger Kutscher, deffen Pferde vor der elektrischen
Bahn gescheut und durchgegangen waren, von seinem
Wagen überfahien. Er erlitt mehrfache Verletzungen
und wurde mittelst Rettungswagens in das Städtische
Spital überführt, fcr;
* (Wahnsinnig.) Gestern gegen 8 Uhr abends
wurde eine achtundvierzigjährige Zimmerputzerin in der
Parkstraße Nr. 7 von Wahnsinn befallen und musste
von der Rettungsabtheilung auf die Beobachtungsabthei­
lung in das Allgemeine Krankenhaus überführt werden.
* (Nicht „wehleidig".) Vorgestern nachmittags
stürzte in Stattegg ein achtundzwanzigjähriger Kutscher
von einem Wagen und zog sich mehrere Rippenbrüchc
zu. Anfangs legte er den Verletzungen keinen Wert
bei und arbeitete bis abends fort. In der Nacht stellte
sich Blutbrechen ein und sein Zustand verschlimmerte
sich derart, dass gestern vormittags der Rettungswagen
gerufen werden musste, der den Schwerverletzten, welcher
sechs Rippen gebrochen hatte, inS Allgemeine Kranken­
haus überbrachte.
* (Ein Simulant?) Gestern um 6 Uhr abends
wurde beim Gasthaus ,Zur blauen Flasche' am Fuße
des Plabutsch ein dreißigjähriger Arbeiter am Wege
liegend angetroffen, welcher erst vormittags aus dem
Barmherzigenspital entlasten worden war. Der Ret­
tungswagen brachte ihn in das Barmherzigenspital zu­
rück. Dort angekommen, weigerte sich der Patient zu
bleiben, und verlangte, ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht zu werden. Während der Rettungswagen
wieder ins Depot fuhr, verließ der Arbeiter das
Barmherzigenspital und begab sich in die Rauber­
gaffe, wo er um halb 8 Uhr abends abermals zu-
sammenstürzte und durch den Rettungswagen seinem
Wunsche gemäß ins Allgemeine Krankenhaus über­
führt wurde. Man dürfte es hier mit einem Simu­
lanten zu thun haben.
* (Eisenbahn-Unfall.) Am 4. d. wurden in der
Bahnstation Wuchern von einem einfahrenden Per-
sonenzuge zwei Ochsen überfahren, wodurch der er­
wähnte Zug eine Verspätung von 15 Minuten erlitt.
* (Tagesanzeiger für den 8. März.) Joan-
n e u m, Raubergaffe (naturhiftonsche Sammlungen,
Antiken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän»
dige Ausstellung und Berkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenansgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadt-Theater, abends 7 Uhr: ,Der Zigeuner»
baron'.— Theater am Franzensplatz: .Ein
Schritt vom Wege'.— Panorama in der Kaiser-
feld gaffe: SteiermorkundKärnten.— Weltpano-
rama, Lendkai Nr. 3: Osttirol.— .Grazer
Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobigaffe, täglich
Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
Handelsangestellte des Gremiums der
Kaufmannschaft: Generalversammlung im Saale
des Hauses der Kaufmannschaft, halb 9 Uhr vor­
mittags.— ,Stephaniensaal': Concert Pablo
de Sarasate und Berthe Marx Goldschmidt, 7 Uhr
abends.— ClubderAmateur-Photographen:
Vollversammlung.— Staatsbeamten-Cafino:
Familienabend in den ,Annensälcn'.
ffrlrgrammr )es CorrtsMdenr-Kureail.
Wie», 7. März. (Abgeordnetenhaus.) Die
Regierung legt einen Gesetzentwurf, betreffend die
Zugestehung von Erleichterungen hinsichtlich der
Rückzahlung der staatlichen Nothstandsvorschüsse, so­
wie die ausnahmsweise Bewilligung der Abschrei­
bungen solcher Vorschüsse vor. Die Vorlage bezweckt,
die seit geraumer Zeit sich mehrenden Bitten um
Zufristung oder Abschreibung von den anlässlich der
Elementarereigniffe gewährten Vorschüssen unter
Rücksichtnahme auf berücksichtigungswerte Verhält­
nisse nach Thunlichkeit nachzukommen und eine ein­
heitliche, umfassende Regelung dieser Angelegenheit
mittelst legislativer Ermächtigung durchzuführen.
Ausnahmsweise sollen auch nach Maßgabe der wirt­
schaftlichen Nothlage den betreffenden Vorschussnehmen-
den theilweise oder gänzliche Abschreibungen dieser Vor­
schüsse bewilligt werden. Im Einlaufe befindet sich
ferner ein Gesetzentwurf, betteffend die Regelung der
Dienstverhältnisse der Amtsthierärzte, und ein Gesetz­
entwurf, betreffend die Maßregeln zur Förderung
der heimischen Industrie. Letzterer enthält eine Reihe
von Bestimmungen über die Ausgestaltung und
Specialisierung der österreichischen Industrien und
Betriebszweige, welche in Österreich noch nicht,
oder in geringem Umfange vorhanden sind.
Dieselben erhalten zwölfjährige Steuerfreiheit, die
Befreiung von Stempeln und Gebären für Ver-
ttäge, und bei Errichtung von Gesellschaften für die
ersten zwei Ausgaben von Actien und ausnahms­
weise auch staatlichen Zuschuss. Die Begünsügungen
werden nur für lebensfähige Industrien zu verleihen
sein. Bei Verleihung von Staatszuschüssen werden
gesetzeskundige Fachmänner herangezogen. Der Gesetz­
entwurf enthält ferner eine Bestimmung, welche bei
Lieferungen für Staats-, Landes- und Gemeindebehör­
den, der heimischen Industrie die Bevorzugung vor
der ausländischen bei gleichen Angeboten sichert.
Abg. Lorber und Genossen beantragen die Ab­
änderung des Gesetzes betreffend die Regelung der
Bezüge des Lehrpersonales an staatlichen Mittel­
schulen. Das H^us schreitet zur Tagesordnung.
Erster Punkt derselben ist die Wahl des ersten
Vicepräsidenten. Der Deutschvolkliche Prade wurde
mit 163 Stimmen zum ersten Vicepräsidenten ge­
wählt. Er banst für das Vertrauen und hebt her­
vor, nur durch das freundschaftliche Zusammen­
wirken aller Abgeordneten und aller Parteien mit
dem Präsidium sei eine Gewähr dafür vorhanden,
dass das Haus wieder zu einer positiven gesetz­
gebenden Thätigkeit zurückkehren werde, die im
Interesse aller Völker unseres geliebten Vaterlandes
gelegen ist. (Lebhafter Beifall.) Das Haus geht zur
ersten Lesung des Antrages auf Versetzung des Mi­
nisteriums Wittek in den Anklagestand über. Abg.
Kais-r ergreift das Wort.
Wie», 6. März. In der heutigen Expertise, be­
tteffend die Frage der Verkürzung der Arbeitszeit
beim Bergbaue, welche bis 10 Uhr abends dauerte,
wurden zwölf Experten vernommen, darunter Di«
rector Zahlbruckner, sowie die Bergarbeiter
Mlasko und Resch aus den steirischen Kohlen-
werken. Die nächste Expertise findet Donnerstag.
8. d., statt.
Budapest, 7. März. Das Abgeordnetenhaus setzte
die Debatte über das Handelsbudget fort. Abg. Kai­
man spricht gegen die Vorlage. Abg. Lang betont
die Nothwendigkeit der BUdung einer starken öffent«


[ 2023-06-29 10:37:38.869 - 19000308 - Seite 4 ]
lichen Meinung in der Frage des Zolltarifes. Er
nimmt die Mühlenindustrie in Schutz, welche infolge
der riesigen Concurrenz Amerikas zurückgegangen sei.
und warnt schließlich davor, in Ungarn den Personen-
und Classenhass zu cultivieren. („Eljen"-Rufe.)—
Nachdem noch die Abgeordneten GrafBeniovßky,
Baron Besenyi und Heltay gesprochen, wird die
Debatte auf morgen vertagt und die Sitzung ge-
schloffen.
Paris, 6. März. Von der ftanzösischen Ausstel-
lungsdirection wird mitgetheilt, dass die officielle
Eröffnung der Ausstellung durch den Präsidenten
Loubet am 14. April stattfindet, und die Aus­
stellung für den allgemeinen Besuch am 15. April
eröffnet wird. Alle Jnstallationsarbeiten müssen bis
zum 13. April abends beendet sein.
Paris, 7. März. (Meldung der .Agence Havas'.)
Der Marineminister Lanessan unterzeichnete ein
Decret, mit welchem der Bureauchef Philippe
seines Amtes im Marineministerium entsetzt wird.
Constantinopel, 6. März. Die Mitglieder der
türkischen Untersuchungscommiffion Hakki und Ma-
lik sind von Uesküb hieher zurückgekehrt, während
General Mehemet dort verblieben ist.
London, 6. März. Das Unterhaus nahm nach
mehrstündiger Debatte die übrigen vom Schatzkanzler
Hicks-Beach zum Budget gemachten Vorschläge
einschließlich der Ermächtigung zur Aufnahme einer
Anleihe von 35 Millionen Pfund an.
London, 6. März. Die Position der Boeren bei
Ostfontein erstreckt sich acht Meilen weit. Ihre
Rechte bildet ein hoher langrückiger Berg auf dem
Nordufer des Modder-River, und der Raum
zwischen dem Berg und dem Fluss ist offenbar ver­
schanzt. Die Linien der Boeren auf dem Südufer
machen den längsten Theil der Position aus, und
zwar liegt zwischen dem Südufer und dem Centrum
der Boeren ein die Bewegungen der Boeren ver­
deckender Hügelrücken; dann folgen sechs kleine
Kopses zwischen dem Centrum und der Linken. Die
Linke, welche noch vor wenigen Tagen auf einigen
detachiert mitten in der Ebene stehenden Kopses
ruhte, ist zwei Meilen weiter südlich vorgeschoben.
Die Position kann aber auf beiden Seiten leicht
umgangen werden. Präsident S t e y n soll im
Boerenlager sein und im Falle einer Niederlage
beabsichtigen, nach Prätoria zu flüchten, aber mit
Hinterlassung einer provisorischen Regierung in
Bloemfontein, zum Zwecke der Anbahnung von Frie-
densverhandlungen.
London, 7. März. »Reuters Office' meldet aus
Capstadt vom Gestrigen: Die Districte von Prieska
und Kinhardt wurden als zum Gebiete des Oranje-
Freistaates gehörig erflärt. Fast die ganze Afrikauder-
bevölkerung dieser Gebiete befindet sich im Aufstand.
Die Zahl der Rebellen wird auf 3000 geschätzt.
London, 7. März. .Standard' meldet aus
Washington: Der Ausschuss des Repräsentanten-
Hauses zur Berathung der Pläne betreffend die Ver­
größerung der Flotte lehnte den Vorschlag für den
Bau von Kanonenbooten ab und nahm das Pro­
gramm für den Bau von zwölf Kriegsschiffen an.
London, 7. März. .Reuters Office' meldet aus
Colesberg vom 6. d.: Das britische vorgeschobene
Lager befindet sich jetzt vor Oorlogspoont am Flusse
mehrere Meilen über Achtertang hinaus.
London, 7. März. Die.Times' melden aus Cap­
stadt von gestern: An Bord eines von Rosario
kommenden Transportschiffes wurde ein Fall von
Beulenpest festgestellt. Das Schiff wurde in die
Quarantänestation untergebracht.
Washington, 6. März. Der Senat genehmigte
mit 44 gegen 25 Stimmen den Bericht des Con-
ferenz-Comits beider Häuser des Congresses über
die Finanzbill.
Washington, 6. März. Pauncefote willigte
ein, fernerhin als britischer Botschafter hier zu ver­
bleiben.
Washington, 6. März. Da die Vereinigten
Staaten stets betonen, dass keine fremde Macht das
Recht habe, Amerika bezüglich der in Berathung be­
findlichen Gesetze Vorschriften zu machen, so hat das
Staatsdepartement der Vereinigten Staaten es nicht
für opportun gehalten, gegen das deutsche Fleisch­
beschaugesetz, sosehr dasselbe auch in Amerika miss-
fällt, Vorstellungen zu erheben. Indessen sammelt
das Staatsdepartement Informationen bezüglich der
Verfälschung deutscher Waaren und der Krankheiten,
welche unter dem aus Deutschland stammenden Vieh
herrschen. Das Ackerbau-Departement lässt die deutschen
Weine analysieren.
Mont Gomery (West-Virginia), 6. März. Heute
vormittags fand eine Explosion statt, wobei siebzig
Arbeiter verschüttet wurden. Bisher sind zwei Per­
sonen gerettet und vierzig Leichen geborgen worden.
Calcutta, 6. März. Die .Civil and Military
Gazette' in Labore meldet: Nach Briesen, die aus
Kabul eingetroffen sind, wäre der Emir sehr ver­
stimmt durch die Meldungen der Blätter, welche von
russischen Absichten auf Afghanistan und über die
von ihm angeblich eingeschlagene Politik sprechen.
Der Emir habe dreimal im Durbar im Beisein
seiner Söhne und der höchsten Beamten die An­
regung zu einem Bündnisse mit Russland zurück­
gewiesen, sowie die zwischen Großbritannien und
Afghanistan bestehenden freundlichen Beziehungen
ausdrücklich betont.
Siduey, 6. März. Heute ist hier der vierte
Todesfall an Pest vorgefallen.
! ä
*
*
Goöesfctlk
Heute Mittwoch den 7. März starb der hoch­
würdige Herr
Johann Ksrvakd,
Pfarrer in Dobelbad.
Der Verstorbene ist geboren zu Hartberg
am 20. Mai 1840, wurde Priester und Curat
80. Mai 1865.
Das feierliche Leichenbegängnis und der
Trauergottesdienst finden Freitag den 9. März
um 9 Uhr vormittags in Dobelbad statt.
M. V. I.
»V
<£ i n C ie Sirection.
W«»gsrs1«»vrS des 'gSU*rfTvt(Tee
vom 7. März.
9 4 Decimcter unter Null. Temperatur des Wassers gemellen
um 8 Uhr morgens, 2- 4+ nach Celsius.
Hiez« !'/• Böge« Beilage
*
Die Pfarrgemeimle Dobelbad
gibt die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihres lieben, unvergesslicheu
Seelenhirten, des hochw. Herrn
. Uswa
Pfarrers in Dobelbad,
i
!
i
welcher nach langem Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, Mitt­
woch den 7. März um halb 10 Uhr vormittags im 60. Lebensjahre im Herrn
entschlummerte.
Das feierliche Leichenbegängnis und der Trauergottesdienst finden Freitag
den 9. März um O Elir vormittags in Dohelbad statt.
Dobelbad, am 7. März 1900.
[136»
R. t. p.
<iiii itii»itwin«nrinn«iivi-T~«TiiiT'f— i Ti— T*** —.
Der Gefertigte gibt hiemit die traurige Nachricht vom Ableben des guten und
liebwerten Nachbars und Mitbruders, des hochwürdigen Herrn
Johann Nep. Oswald,
Pfarrer in Dobelbad (M.-T. I.),
welcher nach langem, schmerzlichen Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten,
Mittwoch den 7. März um halb 10 Uhr vormittags im 60. Lebensjahre selig im Herrn
entschlafen ist. .....^,
Das feierliche Leichenbegängnis und der Traaergottesdienst finden Freitag den
9. März um 9 Uhr vormittags in Dobelbad statt.
Strasegang, am 7. März 1900.
ItÄ arcns Ä*« 1,23
Dechant und Hauptpfarrer.
Der Selige wird dem andächtigen Gebete und frcmmen Andenken empfohlen.
li. I. P. [276
'1
*
1
<
“■mm
9 &*W***'*g*V* nah t*M*S9efatt: «athenisch« PresAverei».
Verantwortlicher Redacteur: Ott» HSdel.
«rraatwortltchrr Redacteur ffc dr» «dmintstrattve» Theil: Stau* «chri»c».


[ 2023-06-29 10:37:38.869 - 19000308 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 54 des ,Grazer Volksblatt' vom 8. März 1800.
Österreichischer Reichsrath.
Herrenhaus.
(Fortsetzung des gestrigen telegraphischen Berichtes.)
Graf Meran (Mittelpartei) begrüßt gleichfalls daS
wirtschaftliche Programm der Regierung mit großer
Freude und drückt seine Genugthuung über das Be-
streben aus, die Verwaltung im modernen Sinne zu
führen. Der Weg zur Besserung der politischen Lage
liege in der Regelung der Sprachenftage. Die von der
Regierung hiezu einberufene Verständigungsconferenz
erachte Redner als den richtigen Weg. Redner sprach
sich dafür aus, dass das Geltungsgebiet der deutschen
Sprache, als der allgemeinen Vermittlungssprache des
Slaates, gesetzlich festgelegt werde. Hiebei strebe die
Mittelpartei keineswegs die Vorherrschaft oder die
Hegemonie des deutschen Volkes an, sondern laste sich
ausschließlich von der Rücksicht auf das Staatsinteresse
und die einheitliche Verwaltung leiten. Die Mittel­
partei stehe unbedingt auf dem Boden der staatsgrund-
zesctzlich gewährleisteten Gleichberechtigung aller Na­
tionen des Reiches.
Redner hebt hervor, dass der erbitterte Natiouali-
tätenkampf einerseits zur Obstruktion führte, anderseits
zur Annahme des Radicalismus und der Erschütterung
jeglicher Autorität. Redner verurtheile die Obstruktion,
welche den Regierungen daS Recht der Nothwehr gebe.
Redner betont, die Mittelpartei billige die Grundsätze
der Regierung vollinhaltlich und werde die Regierung
thatkräftig unterstützen.
HerrenhauS-Mitglied R. v. Madeyski sagt, er
wolle nur feine persönliche Ansicht über die politische
Loge aussprechen und meint, zur Ueberwindung
der Schwierigkeiten sei cS nothwendig, dass
die politischen Parteien von ihren principiell be­
gründeten Ansprüchen zu Gunsten der StaatSinter-
cffen so viel abgeben, als nothwendig sei. Gemein-
sinn sei daher vor allem erforderlich Redner begrüßt
die Initiative der Regierung wärmsten?. Die Pflicht
des Herrenhauses, welches unter keinem agitatorischen
Druck steht, sei es, in dieser Richtung zu wirken, so­
wie gegen den Pessimismus und die schädigende Ver­
wirrung des politischen Lebens aufzutreten.
Herrenhausmitglicd Füist zu Fürstenberg (Ver-
faflungspartei) bespricht die Ausgleichsconferenzen und
meint, der Verlauf der Conferenzen zeigt, dass die
Gegnerschaften nicht so arg, wie angenommen wird,
seien und hofft, dass trotz aller Schwierigkeiten die
Confereuzen zu einem positiven Ergebnis führen werden.
Die Hauptbedingung für eine Verständigung fei die
Schaffung einer positiven Grundlage zum Friedens-
schlusS der Parteien, gegenseitiges Entgegenkommen
und gegenseitige Opfer seien unbedingt nöthig. Wenn
die Staatsmaschine weiter nicht betrieben werden könne,
werde Oesterreich vollständig ohnmächtig dem ungari-
schen Staate gegenüberstehen. Auch der Abschluss der
Handelsverträge ohne das Parlament sei unmöglich.
Das ganze internationale Leben, wirtschaftlich wie
politisch, sowie die Großmachtstellung des Reiches sei
gefährdet. Redner schließt mit dem Appell, sich zusam­
menzuschließen zur Schaffung eines dauernden FriedenS.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber ergreift das
Wort und führt aus, die Regierung folge der Stimme
des Herrenhauses in dieser überaus schwierigen Zeit
mit gespannter Aufmerksamkeit, denn das Haus hielt
seit jeher an der sachlichen Behandlung der Fragen
fest, es wurde zum Bollwerk des vcrfastungsmäßigen
Lebens in Österreich. Der Ministerpräsident dankt dem
Herrenhaus für die Berestwilligkeit, die Regierung bei
der Lösung der nationalen Fragen zu unterstützen. In
ver Sprachenftage müste man vor allem den thatsäch­
lichen Bedürfnisten Genüge leisten, dazu gehört aber
allgemeines Entgegenkommen, sowie Muth bei allen
Parteien. Die Verständigungsconferenz erzielte ein Ein­
vernehmen über so manche Frage, die Conturen einer
Regelung seien schon erkennbar, welche nach Schluss
der Conferenz, die die Regierung nur als zeitweilig
unterbrochen ansieht, eventuell von der Regierung
durchzuführen sein werden. Die gegenwärtige loyale
Aussprache sei das beste Mittel für die Milderung
der Gegensätze, neben den nationalen Fragen stehen
die wirtschaftlichen Fragen im Vordergründe. Der
Ministerpräsident glaubt, es werde der Moment kom­
men, in welchem die gemeinsamen Jntercsten über die
nationalen siegen werden; je rascher wir, sagt der
Ministerpräsident, zu positiven Erfolgen für die Land­
wirtschaft, Industrie und Gewerbe gelangen, die Leistungs­
fähigkeit unserer Bildungsanstalteu erhöhen, desto schneller
rückt dieser Moment heran. Der Ministerpräsident er­
wähnt den Kohlenarbeiterstrike und sagt, es sei Auf­
gabe der Regierung, Frieden zu stiften. Die getroffenen
Maßnahmen bezweckten, der Regierung aus unmittel­
barer Wahrnehmung geschöpfte Informationen zu ver­
schaffen; hätte die Regierung anders gehandeft, wäre
der Strike auch nicht anders verlaufen, der Regierung
würde jedoch ein wertvolles Material fehlen. Redner
hob hervor, dass bei allen Behörden des Reiches eine
übermäßige Belastung der Beamten stattfindet, es sei
ftaglich, ob nicht in der Organisation der Verwaltungs­
behörden gewiffe Änderungen geboten erscheinen. Eine
reiche Saat liegt für unser Arbeitsfeld bereit, wft
wollen es fteudig bebauen, wenn die Völker deS
Reiches unserem guten Willen vertrauen und die gesetz­
gebenden Faktoren uns Beistand leisten. Der Stillstand
der Gesetzgebung sei überaus beklagenswert, nur ein
schaffendes Parlament arbeitet auch an seiner eigenen
Entwicklung. Der Ministerpräsident schließt: Uns leitet
nur der Gedanke an das Wohl des Reiches. (Beifall.)
Der Czeche R i e g e r meint, dass die Zukunft seines
Volkes nur in Österreich zu finden sei, Redner stehe
auf dem österreichischen und dynastischen Standpunkt.
Die Czechen und die Dynastie würden sich immer
wieder finden, denn sie brauchen einander, fie können
ohne einander nicht gedacht werden. Redner spricht sich
anerkennend über das Programm der Regierung aus,
dem man ansehe, dass es von tüchtigen Fachmännern
entworfen sei; der Brennpunkt der Gegenwart sei die
böhmische Frage, welche Redner nicht für eine rein
sprachliche, sondern eine politische und Verfassungsftage
hält. Die Lösung dieser Frage gehöre nicht vor den Reichs­
rath, welche Redner schon durch die Verfaffung für gelöst
hält, denn die Verfassung spreche die Gleichberechtigung
aller Völker in Schule, Amt und öffentlichem Leben
aus. Die liberale Partei befinde sich in arger Täu­
schung, wenn fie hoffe, der Reichsrath werde ein Gesetz
belreffs der Staatsspracke beschlieffen. Eine Verständi­
gung werde durch des Anwachsen der deutschextremen
Partei in Böhmen erschwert. Redner tritt wärmsten-
für die Versöhnung der Deutschen und Czechen ein.
Graf Kottulinsky (Verfaffungspartei) hob die
missliche Lage der Landwirtschaft hervor, präcisierte
mehrere landwirtschaftliche Forderungen und richtete
einen Appell an das Cabinet, den agrarischen Jntereffen
Fürsorge zuzuwenden.
Gras Schönborn erklärt namenS seiner Partei­
freunde, sowohl von dem Programm als auch von den
Thaten der Regierung sympathisch berührt zu sein,
eine Versöhnung beider Völker liege nicht nur im
Jntercffe Böhmens sondern der ganzen Monarchie.
Man sollte nicht fragen, waS muss ich dem Gegner
concedieren, scndern, was muss ich dem Reiche con-
cedieren?— Czedik (Mittclpartei) spricht sich gleich­
falls für die nationale Verständigung aus. Die
Teutschen bestehen nicht auf der Staatssprache, Wohl
Feuilleton.
Der Abt von Öastcnac.
Autorisierte Bearbeitung nach dem Englischen der Eva Knatchbull
Hugessen von Alice Salzbruun.
(5. Fortsetzung.)
„So groß," sagte ein Klosterbruder, „war die
ihm von Gott gegebene Gnade, dass er von allen
geliebt und bewundert wurde; denn er war immer
bescheiden, demüthig, ein ftöhlicher Geber, glühend in
der Nächstenliebe und fleißig in allen Pflichten der
Religion."
Gerade die Frömmigkeit und Menschenliebe des
Mannes verhinderten seine beständige Einsamkeit.
Eine stets wachsende Menge Leute kam, um seinen
Rath und seinen Beistand zu suchen, und er konnte
fie ihnen nicht verweigern.
Es dauerte nicht lange, da hatten sich zwanzig
gleicbgennnte Brüder um ihn gesammelt, der Kern
des Klosters. Sie lebten nach einer einfachen, klöster­
lichen Regel; Petrock, ihr erster Abt, theilte alle
ihre Mühen, die Bearbeitung des Ackers, das
Knüpfen der Netze und das Fischen, außer der Pflege
der Kranken, dem Unterricht der Kinder, dem Predi­
gen und Spenden der heil. Sakramente in Lastenac
und den umliegenden Dörfern. Es war ein sehr
arbeitsames Leben, und er hatte bis jetzt gute
Fruchte gebracht; aber für denjenigen, welcher
die unausrottbare Liebe zur Einsamkeit hat, war es
ein schweres Leben. Petrock schätzte die Stunden sehr
hoch. welche er der Betrachtung und dem Gebet
weihen konnte, sei es in der roherbauten, aber sorg­
fältig geschmückten Kapelle der Bruderschaft, oder wie
jetzt in den einsamen Klippen. Petrock gieng, in Ge­
danken vertieft, langsam über den weichen, elastischen
Torf. Bor seinen Blicken erstreckte sich weithin das
Meer, düster, kalt und öde unter dem herbstlich
wolkengrauen Himmel. Plötzlich brach ein bleicher,
goldener Lichtstrahl zwischen zwei schweren Wolken-
mästen hervor; er berührte zärtlich das graue Meer
und überspannte es gleich einem lichten, zitternden
Brückenbogen. Petrock stand still und blickte freudig
auf den Glanz.
„Die Milde Gottes!" sagte er und gieng lang­
sam weiter. Gegen die unteren schwarzen Klippen
schwoll und schlug die starke Flut mit schrecklicher,
unaufhörlicher Macht, wie es in jener Gegend sogar
bei ruhigem Wetter geschieht. Petrock sah von der
Höhe hinunter auf den Wogenschwall und lächelte
voll Freude.
„Die Macht Gottes!" sagte er.
„Die große, unüberwindliche Macht Gottes. Wie
herrlich groß ist er! Wie nichtig und hilflos bin
ich!"
Er wendete sich nach einer anderen Richtung um;
jetzt wurde seine Aufmerksamkeit durch einen dunklen
Gegenstand, welcher dicht am Rande der vorstehen­
den Klippe lag, gefesselt, und er lenkte seine Schritte
dorthin.
„Gottes Barmherzigkeit wacht immer über uns!"
sagte Petrock innig dankbar, denn er sah den bewe­
gungslosen Körper eines jungen Menschen, dessen
Lage eine solche war, dass die geringste Bewegung
beim wiederkehrenden Bewusstsein den Sturz auf die
scharfen Felsstücke und in die unten rollende Flut
verursacht hätte.
Viele Wochen hindurch lag Cadoc, zwischen Tod
und Leben schwebend, im Kloster. Die Kälte und
Nässe, der er ausgesetzt gewesen, die Ermüdung und
die übergroße Gesühlserregung hatten ein Fieber zur
Folge. Dank seiner jugendkräftigen Constitution und
der sorgfältigen Pflege der Klosterbrüder wurde er
wieder hergestellt. Bei seiner Genesung blieb er lange
schwach und müde, aber er hatte die volle Erinne­
rung an alles Vergangene und an die schwere Bürde,
über welche er in den schlimmsten Tagen seiner
Krankheit geklagt, und welche jetzt schmerzlicher als
je auf ihm zu lasten schien. Im Kloster stellte man
keine Fragen an ihn, weder darüber, wie er an den
Rand der Klippe gekommen, noch nach seiner Heimat
und Verwandtschaft. Augenscheinlich war er in tiefer
Gemüthsbekümmernis; aber weder Petrock noch die
übrigen Brüder suchten die Ursache zu ergründen;
sie behandelten ihn mit Sanstmuth und Güte, sie
ließen ihn fühlen, dass er ihrer Gastfreundschaft
willkommen sei, und dass eine Andeutung über die
Zeit seines Wegganges aus dem Kloster nicht von
ihrer Seite kommen würde. So vergiengen die Tage,
einer sehr gleich dem andern. Cadoc konnte thun
was ihm gefiel; er ruhte in der zu seiner Benützung
bestimmten Zelle, so lange er wollte; er gieng im
Garten auf und nieder, half zuweilen den dort be­
schäftigten Brüdern, wenn er Lust dazu hatte. Manch­
mal half er halb mechanisch beim Ausbessern der
Netze und Boote; manchmal, aber nicht oft, gieng
er mit zum Fischfang. Meistens gieng er ziellos in
der nächsten Umgebung des Klosters umher oder saß
schweigend in seiner Zelle. Hin und wieder sprach
einer der jüngeren Brüder zu dem Pater Petrock
über Cadoc: es sei doch Zeit, Bestimmungen über
den jungen Burschen zu treffen, ihn zu fragen, wo­
her er komme, und wohin er ziehen wolle, und be­
sonders ihn zu ermuthigen, dass er sich der Seelen-
last, welche ihn drücke, entledigen möge. Petrock gab
keine bestimmte Antwort, sondern ftagte nur mit
seiner weisen, geduldigen Freundlichkeit, ob der Bruder
wirklich meine, es sei gut, den Willen Gottes zu be­
eilen. Auch erlaubte Peftock nicht, dass Cadoc in
irgend einer Weise zur Theilnahme an den Gottes­
diensten in der Kapelle gedrängt wurde, weder an
den Sonntagen, wenn sie von den Fischerleuten ge­
drängt voll war, noch an den Wochentagen, wenn
nur wenige außer den Brüdern vor dem Altare
knieten. Von Zeit zu Zeit kam Cadoc in die Kapelle,
aber er schien halb theilnahmslos an dem Gottes­
dienste, und derselbe blieb ohne Wirkung auf ihn.
Am ersten Abend im Advent übertrat ein junger
Bruder Petrocks Vorschrift und forderte Cadoc zum
Besuch der Kapelle auf.
„Der hochwürdige Pater selbst wird predigen,"
sagte der Bruder, „es würde gut sein, dass du ihn
hörst."
„Ich will kommen," antwortete Cadoc fast gleich-
giltig.
Petrock predigte nicht oft selbst; er war ein
schüchterner, zurückhaltender Mann, und in der
Bruderschaft gab es gewandtere Zungen als die
seinige. Dennoch wurde niemand lieber gehört als er,
und an diesem Winterabend war die Kapelle ganz
gefüllt. Nach den Abendgebeten trat Pater Petrock
vor den Altar— eine Kanzel war nicht da— und
begann in seiner einfachen Weise zu sprechen:
„Meine Kinder," sagte er, „es ist Advent, und


[ 2023-06-29 10:37:38.869 - 19000308 - Seite 6 ]
aber auf der Feststellung der deutschen V-rmittlungS.
^Semater (VerfaffungSpartci) erklärt sich ent-
schieden gegen die von Rieger erwähnte Aenderung
der Verfassung. In den letzten zwei Jahren sei in
Österreich eine Concession nach der andern zu Gunsten
der Czechen gemacht werden. Mit dieser Politik sollte
die gegenwärtige Regierung brechen.
Fürst AuerSperg weist die Anspielung RiegerS
«nf die Deutschradicalen zurück und erklärt, die Deut­
schen seien stets treue Österreicher gewesen. (Beifall.)
Die Tagesordnung ist hierauf erschöpft.— Die
nächste Sitzung wird auf schriftlichem Wege bekannt­
gegeben werden.
Grazer Handels- und Gewerbe­
kammer.
In der gestern nachmittags unter dem Vorsitze des
Herrn Kammerpräsidenten Franz Schreiner im Bei­
sein des Herrn Statthaltcreirathes Dr. Karl Ruß als
Vertreter der hohen Regierung stattgefundenen Plenar­
sitzung der Grazer Handels- und Gewerbe-Kammer
waren 29 Kammerräthe anwesend.
Der Präsident gibt bekannt, dass von dem früheren
Leiter des Handelsministeriums, von Sr. Excellenz dem
Herrn Dr. Stibral, anlässlich seines Rücktritte-
ein Dankschreiben, sowie von dem neuernannten Han-
delsminister, von Sr. Excellenz dem Herrn Baron
Lall zu Rosen bürg, anlässlich seines Amts­
antrittes ein Schreiben eingelaufen sei, welch: beide
Zuschriften vom Präsidium in entsprechender Weise be­
antwortet wurden.
Weiters theilt der Präsident mit, dass die von der
Kammer in ihrer letzten Sitzung aus Anlass der
Wiederkehr Sr. Excellenz des Herrn Grafen Clary
und Aldringen als Statthalter nach Steiermack
beschlossene Sympathie-Kundgebung von Sr. Excellenz
mit einem herzlichen Dankichreiben beantwortet wurde,
welches zur Verlesung gebracht wird. Außerdem hat
der Präsident Anlass genommen, mit den beiden Bice-
präfidenten, den Herren Lieb! und kais. Rath R.
Seeger, Se. Excellenz den Herrn Statthalter Grafen
Clary und Aldringen bei seinem Amtsantritte
persönlich zu begrüßen.
Vom Kammerrathe Herrn Josef Konrad ist ein
Schreiben eingelaufen, worin derselbe wegen Anheim-
sagung seines Gewerbes seine Manbatsniederlcgung an­
zeigt. Der Präsident gibt bekannt, dass er Herrn Kon­
rad, der seit dem Jahre 1888 der K immer als
Mitglied angehörte, namens der Kammer schriftlich den
Advent heißt, wie ihr misst, die Ankunft, die An­
kunft unseres Herrn Jesus Christus. Und wer ist
Christus, unser Herr? Der Friedensfürst. Kommt
der Fürst, so kommt sein Friede. Nun will ich von
dem Kommen des FriedenS zu euch sprechen. Ihr
alle liebt den Frieden und wünscht ihn zu haben,
obgleich ihr manchmal nicht misst, was euch fehlt.
Ein lleines Kind weint und weiß nicht, was ihm
fehlt; aber die Mutter weiß es und pflegt es mit
Mutterliebe, und das Kind wird lächelnd ruhig.
Ebenso, meine Kinder, weinen und schreien wir und
wissen nicht, dass der Friede uns fehlt; aber Gottes
Liebe pflegt uns, er gibt uns den Frieden, dass wir
gleich dem Kinde lächelnd ruhen. Das Kind kann
schreien, aber durch sich selbst kann es nichts Gutes
erreichen; auch wir schreien, aber durch uns selbst
erreichen wir den Frieden nicht. Es mag Kinder
geben, welche sich von der Mutter wegwenden, und
Geschöpfe, welche sich von Gott wegwenden. Alberne
Kinder! Wendet euch zu der liebenden Mutter.
Thörichte Seelen! Wendet euch zu dem liebenden
Gott. Nun will ich euch ein Bild zeigen, welches oft
Irrthum veranlasst. Es ist ein Mann, welchem alles
wohl gelingt. Er hat geliebte Freunde, seine Woh­
nung und sein Boot sind in bestem Zustand, seine
Netze sind schwer von Fischen, seine Gesundheit ist
kräftig. Sicher, ruft ihr, der Mann hat Frieden.
Vorsichtig, liebe Kinder. Denkt euch, dass bittere Ver­
leumdung zwischen den Mann und seine Freunde
kommt, dass Krankheit ihn niederwirft und sein Boot
Schiffbruch leidet. Wie steht es dann um ihn? Habt
ihr noch nicht den Zorn und den Trübsinn eines
bisher verwöhnten Glückskindes gesehen? Das ist
kein Friede, was ein böser Wind Hinwegwehen kann.
Hier liegt ein Mann im Sarge. Sehr still sind seine
kalten Glieder, sehr ruhig sein Gesicht. Das ist Friede,
sagt ihr leise. Wisst ihr, wenn ein Mann ausge­
gangen und seine Thüre fest verschlossen ist, ob er
sich nicht am Ufer mit seinen Genossen zankt und
rauft? Und wisst ihr, ob die Seele des Todten nicht
E dunklen Ufer der Ewigkeit mit Dämonen streitet?
Das Weltglück bringt nicht den Frieden; der Tod
brmgt nicht den Frieden; aber der Gnadenzustand,
f™ liebevolles Halten der Hand Gottes, darin
ist Friede, meine Kinder. Im Glück, im Unglück, im
Tode, im Leben bleibt uns dieser Friede. Und mag
Dank für seine langjährige, ersprießliche Thätigkeit zum
Ausdruck gebracht hat. (Beifall.) An Stelle des Herm
Ko.irad wurde Herr Sch'.ossermeister A Pelzl, der
bei der letzten Wahl die nächstmeisten Stimmen erhielt,
einberufen, welchen der Prästrent der Kummer vorstellt
und begrüßt.
Der Vorsitzende stellt weiter- den neuen, provisorisch
ernannten Kammerconcipisten Herrn Dc. N. Kuz-
many vor. Die vou der Kammer beschloffene
Eingabe in Betreff der Verkehrsstörungen bei der
Züobahu wurde vom Kummecpcäfidenten per­
sönlich Ihren Excellenzen den Herren Eisen­
buhuminister und Hundelsminister überreicht, welche sich
eingehend über die Verkehrsverhältnisie informierten
und die Vecfihcrunz grben. dass den in der Petition
zum Ausdruck gebrachten Wünschen nach Möglichkeit
seitens der Regierung Rechnung getragen werde.
Er gelangt sodann ein vom K.-R. Rathaus ky,
der sein Fernbleiben von der Sitzung entschuldigte,
eingebrachter Dringlichkeitsantrag zur Verlesung, der
in einem Protest gegen die neuerliche Erhöhung der
Fcachtentari'e der österreichisch-ungarischen Lloyd-Dampf«
fchiffahrts-Gesellschaft gipfelt und in welchem die
Kammer ersucht wird, dagegen Stellung zu nehmen.
Nach Befürwortung durch die K.-R. kaiserlichen Rath
Sreger und Hanisch wird der Antrag einstimmig
angenommen.
ES wird hierauf zur Erledigung der Tagesordnung
und zunächst zur Vornahm: der Wahlen geschritten.
Bei der Wahl des Präsidenten wurden 29 Siimmen
abgegeben, wovon 28 Slimmen aus Herrn Franz
Schreiner entfielen, welcher sohin neuerlich zum
Präsidenten gewählt erscheint, welches Ergebnis mit
lebhaftem Beifalle aufgenommen wurde. Herr Schrei­
ner dankte für das wiederholt bewiesene Vertrauen,
das er nach besten Kräften zu rechtfertigen bestrebt
sein werde, und ersuchte um thatkräftige Unterstützung.
Zum Biccpräfidenten wird Herr Josef Liebt wie­
dergewählt. Zur Wahl deS provisorischen Präsidenten
gibt der Vorsitzende bekannt, dass Herr kaiserlicher
Rath Robert Seeger entschieden erklärt habe, wegen
vorgerückten Alter- eine Wieoerwahl nicht mehr an­
nehmen zu können und auch gesonnen sei, sein Kammer-
mandat/sowie andere Ehcenstellen niederzulegen, waS
die Kammer mit lebhaftem Bedauern erfüllen muffe.
Der Präsident gedenkt des langjährigen Wirkens der
Herrn kaiserlichen Rathes Seeger als Mitglied der
Kammer und spricht demselben namens der Kammer
den wärmsten Dank für seine hingebungsoolle Thätig­
keit aus. (Lebhafter Beifall.) Herr kaiserlicher Rath
Seegcr dankt für die ehrende DankeSkundgebung und
einer weit gegangen fein, er ist nicht außer dem Be­
reich der liebenden Hand Gottes. Und mag mancher
eine Last auf dem Herzen haben, welche es schwer
und wund niederdrückt, die liebende Hand G ottes
kann euch frei machen und euch Frieden geben. Eine
nach seinem Willen geduldig getragene Last bringt
Segen. Sei es die Last des Kummers, der Krank­
heit. die bitterste Last der Sündenschuld, die euch
drückt, wendet euch zu Gott in dieser gesegn eten
Adventzeit. Sagt mit dem heiligen Petrock:
Ich binde heut' für immer au mich:
Gottes Macht, sie leite mich;
Gottes Kraft, sie halte mich;
Gottes Weisheit, sie lehre mich;
Gottes Auge bewache mich;
Gottes Ohr erhöre mich;
Gottes Wort lehr' reden mich:
Gottes Hand beschütze mich;
Gottes Schild, er schütze mich;
Gottes Heerschar vertheidigt mich.
Als die Predigt beendigt und die Kapelle leer ge­
worden war, kam ein Bruder zu dem Pater Petrock
mit der Botschaft, dass eine kranke Frau in der
Stadt ihn oder einen anderen der Brüder zu sprechen
wünsche.
„Lass Medan gehen," sagte Petrock,„ ich bin zu
einer kranken Seele gerufen; ich muss in Cadocs
Zelle."
Der junge Bursche lag auf dem Fußbod en, sein
Gesicht war auf seinem Arm verborgen, Schluchzen
erschütterte seinen Körper. Er stand nicht auf, als
Petrock eintrat, noch blickte er auf, als er neben
ihm kniete und seine Hand auf seinen Kopf legte.
„Ich— kann— nicht sprechen", stöhnte er. „Ich
wünsche, dass ich es könnte."
„O Gott," betete Petrock, „du hattest diesem
deinem Sohn geboten, zu schweigen und seine Last
stumm zu tragen. Jetzt hast du ihm geboten, zu
sprechen; hilf ihm, Herr Gott und Vater, denn sein
Schmerz ist sehr groß."
„Ich will es versuchen," sagte Cadoc, „aber Ihr
werdet mich hinauswerfen."
„Gib ihm deine Gnade, o Herr," betete Petrock,
„lass ihn jetzt seinem unwürdigen Diener trau en und
dann dir, seinem Vater, für immer."
„Wie wusstet Ihr, dass ich eine Last auf dem
Herzen habe?" fragte Cadoc erstaunt.
versichert, dass er sich stets mit Freude der Tji i
tn der Kammer gewidmet habe. (Beifall.)
Über Antrag de, K.-R. Stoiber wird Herrn
kais. Rath Seeger der Dank für seine Thätigkeit
durch Erheben von den Sitzen zum Ausdruck gebracht.
Zum provisorischen Präsidenten wird hierauf K.-R. I.
Jauotta gewählt.
In de« ersten ständigen Ausfchu» für 1900 wur­
den gewählt die Herren: Otto Kroath, Josef Siebs,
Karl Traun (Eilli). Johann Möschl, Johann Grubitsch
(Marburg), Thomas Bullenhils, Otto Ecber (Hohen-
mauthen), Otto Klusemann, Franz Mosdorser (Weit)
Josef Gcißler, Benedict MSßmer, Ernst Wendl, Josef
Gcciseueder. Moriz Sander. Franz Schüler, Johann
Köllsch, Kourad Wcatintschitsch, Jakob Zollenstem
(Marburg), Daniel von Läpp (Wöllan) und Eduard
Mulley (Weitenstein).
In den zweiten ständigen AuSschusr wurden gewählt
die Herren: Franz Stoiber, Robert Seeger, Adolf
Jäger, Max Ott (Pettan), Richard Rollett, Moriz
Schmidt (Gratwein), Georg R. v. Goßleth (Hrastnigg),
Fritz Hanisch, Franz Schreiner, Leopold Bude, Johann
Janotta, Adolf Pelzt. Joses Ocnig (Pcttau), Johann
Sindhuber, Johann Wagula, AugustGünther(Wi-,d>sch.
graz), Georg Jurcic, Leopold Prinz, Ernst Rathaurky
(Deutschland-berg) und Josef Rochlitzer.
In das ständige Schiedsgericht wurden berufen die
Herren Fritz Hanisch, Johann Janotta, Franz Stoiber,
Otto Klusemann, Johann Köllich, Otto Kroath, Joses
Liebt, Johann Möschl, Josef Rochlitzer, Richard
Rollett, Franz Schreiner, Robert Seeger, Johann
Wagula, Ernst Wendl und Konrad Wratintschitsch.
Die Wahl der Rechnungsrevisoren fiel auf die bis­
herigen Functionäre, die Herren Kleiber und
Möschl; als Vertreter der Kammer zu den com-
miffioncllen Verhandlungen wegen Sicherstellang von
Naturalienlieferungen für das Heer wurden die Herren
Stoiber und Wendl wiedergewählt.
Über Borschlag deS KammersecretärS Dr. Kamc-
nitzky wird daS wirkliche Mitglied Herr Leopold
Prinz als Vertreter in den Schul-Ausschuls der ge­
werblichen Fortbildungsschulen in Graz entsendet.
Nach dem Referate deS K.-R. Kleiber beschließt
die Kammer, in Unterstützung der diesbezüglichen Ein­
gaben der Handels- und Gewerbekammer Wien, die
k. k. Ministerien des Handels und für Eisenbahnen zu
ersuchen, jede geplante Änderung deS geltenden Eisen-
bahnbetriebS-Reglements oder von Zusatzbeftimmungeu
zu diesem grundsätzlich vor deren Genehmigung den
Handels- und Gewerbekammern zur Berathung und
gutuchllichen Äußerung bekanntzugeben.
„Mein Sohn, ich weiß, was Gott mir zeigt,"
antwortete Petrock, „er hat mir nicht gezeigt, worin
be.ne Last besteht; ich erwarte es jetzt von dir zu
hören, damit wir zusammen über dein Wohl berathen."
„Könnt Ihr etwas thun, um mein Herz zu be­
ruhigen? Werdet Ihr mich nicht hinauswerfen?"
„Dich hinauswerfen? Niemals, mein Kind. Ob
ich dein Herz trösten kann, das hängt von dem
Willen Gottes ab."
„Will Gott wirklich, dass ich so leide?" fragte
der Jüngling. „O, eS ist grausam. Wenn er mir
Ruhe geben könnte!"
„Ich tadle dich nicht.wegen dieser Worte," sagte
Petrock, „denn ich weiß, dass du dich selbst dafür
tadeln und oft auf deinen Knien um die Vergebung
deines Gottes und Vaters für solche Worte bitten wirst."
„Meines Vaters? Welcher Vater? Ihr sprecht,
als ob Gott uns ganz nahe sei und als ob Ihr ihn
gleich einem Menschen sehen könntet."
„Siehst du den Wind? Und doch fühlst du seine
Macht. Du siehst nicht immer die Sonne, und doch
stirbst du nicht vor Kälte. Bist du nicht traurig ge­
wesen? Das war Gottes Zorn. Bist du nicht froh
gewesen? Wegen Gottes Güte. Und im Zorn und
in der Güte waltet seine Liebe."
„Liebe," seufzte Cadoc, „es war nur einer, welche:
Liebe für mich hatte, und ihn— o, Puter Petrock.
werft mich nicht hinaus!— ich tödtete ihn."
„Lieber Gott," betete Petrock, „erbarme dich deiner
armen Sohnes. Kain erschlug Abel, und doch war
deine Barmherzigkeit über ihm. War nicht David
ein großer Sünder? Und doch fand er Vergebung.
Herr Jesus, du gebotest deinem armen, schwachen
Petrus, deine Schafe zu weiden!"
„O, Pater Petrock," schluchzte Cadoc, „ich weiß
nicht, was Ihr sagt, aber Ihr habt mich nicht
hinausgeworfen. Und ist Gott gütig wie Ihr? Wer
waren diese Männer?"
„Lieber Knabe, ich liebe dich, ich bemitleide dich.
Armes, schwaches, verirrteS Lamm, armes, sündiger
Kind. Wie sehr ich dich auch bemitleide, meine Liebe
und mein Mitleid sind nichts gegen die Liebe deine-
barmherzigen GotteS. Wer diese Männer waren?
Sünder gleich dir, welche er liebte und welchen er
verzieh. Aber sage mir alle-, du armer, ruheloser
Knabe." (Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:38.869 - 19000308 - Seite 7 ]
-»folgt einet Zuschrift der f. k. B-zirkShauptmann-
schgft VoitSberg gibt die Kammer ihr Gutachten dahin
»b, dass die Errichtung einer Brückenwage in Krotten-
d»rf im Hinblick auf die Localverhältnifle zu befür-
w^ten ist. (Referent Toncipist Dr. Kuzmany)
K.-R. BollenhalS referiert in eingehender Weife
über die Eingabe zahlreicher Grazer Kaufleute um
Erwirkung der Abänderung der Kundmachung der k. k.
Statthaft«^ vom 3. December 1899, betreffend
die Sonntagsruhe beim HaadelSgewerbe in Graz.
Der Referent weist darauf hin, dass in keiner
Stadt derartige Bestimmungen bezüglich der Sonn­
tagsruhe bestehen als in Graz und dass bei Schaffung
jener Verordnung die gewerblichen Berhältniffe nicht
beröckfichligt wurden. Die hervorragendsten Kaufleute
von Graz, welche anfänglich, eingeschüchtert durch De­
monstrationen, einem Beschlusse auf Erweiterung der
Sonntagsruhe zugestimmt haben, sind jetzt zur Ein­
sicht ihres Irrthums gekommen und nehmen jetzt gegen
die Siatthalterei-Verordnung Stellung. Auch in zahl­
reichen Petitionen von kaufmännischen und gewerblichen
korporationen werde der Wunsch nach Abänderu»g der
bestehenden Verordnung ausgesprochen. Referent er­
klärte schließlich, dass sich ein Comite aus betheiligten
Kreisen gebildet habe, welches die Absicht habe, in
dieser Angelegenheit bei Sr. Excellenz dem Herrn
Han^elsminister vorstellig zu werden, eventuell bis zu
den Stufen deS Allerhöchsten Thrones zu gehen. (Bei­
fall.) Referent stellte den Antrag: Die Kammer be-
schließe, sich in ihrem Gutachten an die k. k. Statt­
halterei dahin zu äußern, die Statthalterei- Kund­
machung vom 3. December 1899, betreffend die Ge­
sittung der Sonntagsarbeit beim Handelsgewerbe in
Graz, sei theilweise abzuändern, und habe zu lauten:
„A. Für die Landeshauptstadt Graz und die Städte
mit mehr als 6000 Einwohner». 1. In Graz ist
beim Handelsgewerbe ohne Unterschied der Branche die
Sonntagsarbeit das ganze Jahr hindurch von 7 Uhr
früh bis 11 Uhr vormittags gestattet." Die Absätze 3,
4 und 5 des Punktes 1 der oben bezeichneten Statt­
halterei-Kundmachung haben in Kraft zu bleiben.
Nachdem zum Gegenstände die Kammerräthe Liebl,
Ja notta, kais. Rath Seeger, Ornig, kais. Rath
Traun, Sander, Ott, Erber und Kroath
im befürwortenden Sinne gesprochen hatte», ergriff der
landesfürftliche Commiffär Herr Statthaltereirath Dr.
Ruß das Wort, um zur Frage Aufklärungen zu geben
und den Standpunkt der k. k. Statthalterei zu kenn­
zeichnen. Redner beleuchtete die -Vorgeschichte der Ver­
ordnung und weist darauf hin, dass dar Streben nach
Regelung, beziehungsweise Erweiterung der Sonntags­
ruhe nicht von heute erst datiere, sondern dieser
Wunsch schon vor Jahren in verschiedenen Petitionen
der Handelsangestellteu zum Ausdrucke gebracht wurde.
Im Jahre 1699 sei eine neuerliche Petition
der Handelsangestellten an die Statthalterei ge-
richtet worde. Ju ein acuteS Stadium ist die
Frage getreten, als das Gremium der Kaufmannschaft
in Graz zur Angelegenheit Stellung genommen hat.
Der Herr Referent verweist auf das Protokoll der
Gremialversammlung vom 7. Juli 1899, welche sich
für die Befürwortung der vollständigen Sonntagsruhe
im Handelsgewerbe für die Zeit vom 15. Mai bis
15. September ausgesprochen hat. ES sei daher nicht
richtig, dass die Statthalterei die Wünsche der Inter­
essenten nicht berücksichtigt habe, sie war vielmehr be­
strebt, den geäußerten Wünschen nach Möglichkeit
Rechnung zu tragen; nicht die Statthalterei treffe die
Schuld, dass die Verordnung nicht befriedige, sondern
diejenigen, welche dem damaligen Gremialantrage zu­
gestimmt haben. Zu diesen gehöre auch Herr Vollen-
hals (Rufe „Hört!"), und musste die Statthalterei
dem Votum desselben umsomehr Bedeutung beimeffen,
als Herr BollenhalS in seiner Stellung als Vorstand
einer großen Handelsgenossenschaft die Stimmung dieser
Kreise kennen musste. Im September v. I. habe jedoch
die Genossenschaft der Gemischtwarenhändler gegen den
Gremialbeschluss Stellung genommen. Die Statthalterei
war bemüht, eine Einigung in dieser Frage herbei­
zuführen und hat zu diesem Zwecke den Stadtrath
Graz beauftragt, eine Enquete behufs Einholung der
Meinungen der betheiligten Kreise einzuberufen, bei
welcher jedoch keine Einigung erzieft wurde, indem
sich die Mehrheit für die Beibehaltung des Beschlusses
»«sprach und Hiebei auch der Wunsch geäußert wurde,
dass die Sonntagsruhe auch auf die Umgebung von
Graz ausgedehnt werden möge. Gegen diese Aus­
dehnung habe sich jedoch der Vorstand der Handels-
genossenschast Umgebung Graz ausgesprochen, welche
Stellvngsnahme im Hinblicke darauf, dass infolge des
Haufierverbotes in Graz die Hausirer nach der Um­
gebung gravitieren, theilweise berechtigt erscheinen mag.
Bezüglich der Sonntagsruhe der CharcutierS müsse
Redner auf ein Gutachten des StadtratheS
Graz verweisen, in welchem ausdrücklich eine
AusnahmSbestimmung für dieses Gewerbe verlangt
wird. Alle diese Momente haben die neue Ver­
ordnung, betreffend die Sonntagsruhe, hervorgerufen
»nd es gehe daraus hervor, dass die Bestimmung .«
keineswegs auf eine« bösen Wille«, sondern nur auf
die Verkettung der Umstände zurückzuführen seien. Die
Statthalterei wird in dem Gutachten der Kammer.den
Willen-ausdruck der interessierten Kreise erblicken und
bestrebt sein, diese Frage bald zu einem befriedigenden
Abschluss zu bringen; sie wird genau erwägen, inwie­
weit mit dieser Äußerung den Wünschen und Bedürf­
nissen der Allgemeinheit Rechnung getragen werde. Es
müsse aber auch bedacht werden, dass in allen social­
politischen Frage» nicht immer den Wünschen der Ma­
jorität entsprochen werden könne, sondern auch auf die
Bestrebungen in humaner Richtung Rücksicht zu nehmen
fei. (Lebhafter Beifall.)
Über einen ErlasS der k. k. Statthalterei erklärt
die Kammer, dass die periodische Nachaichung der Wein-
und Spiritus-TranSportfäffer alle drei Jahre wün­
schenswert erscheine. (Referent Concipist Dr. Thurn-
wald.)
Nach dem Vortrage deS Kammerconcipisten Dr.
Kuzmany beschließt die Kammer, sich an die k. k.
Post- und Telegraphen-Direction in Graz dahin zu
äußern, dass die Errichtung je eines Post- und Tele­
graphenamtes in der Karlau in Graz und in St. Peter
bei Graz wärmsten- zu befürworten fei; ferner sich an
die k. k. Post- und Telegraphen-Direction in Graz
dahin zu äußern, dass die Verbindung der k. k. Post­
ämter in St. Georgen am Tabor, in Abstall und
Marburg 3 (Magdalenenvorstadt) mit dem Tele­
graphendienste jedenfalls zu befürworten fei.
Weiter- erklärt die Kammer, dass die Marktgebüren
in dem Entwurf eines Marfttarifes für die Krämer­
märkte in Birkfeld angemessen seien, dass dagegen der
für die Krämermärkte in Mahrenberg neuerlich aufge­
stellte Markttarif nicht befürwortet werden könne.
(Referent Concipist Dr. Thurnwald)
Nach dem eingehenden Referate deS Kammersecretärs
Dr. Kamenitzky beschließt die Kammer, sich in Be­
gutachtung des Entwurfes einer Verordnung betreffend,
die Bezeichnung der handwerksmäßigen Gewerbe, an
daS k. k. Handelsministerium dahin zu äußern:
1. dass die bisherige alphabetische Reihenfolge der
Gewerbe in dem Verzeichnisse auS praktischen Gründen
den Vorzug vor einer systematischen Anordnung ver­
diene;
2. dass der Bestimmung des§ 2 deS Entwurfes
nur unter der Bedingung beigetreten werden kann,
dass bezüglich der je unter einem Punkte des§ 1
des Entwurfes zusammengefasSten Gewerbe die im Be­
richte empfohlenen Trennungen der Gewerbe durchge­
führt werden;
3. dass die Kammer die Aufnahme der Gewerbe
der Tuchmacher, Weber, Pfaidler, Wäsche-Erzeuger,
Miedermacher, Glasschleifer, Tachpappeudecker und
Dachdecker überhaupt und Pferdeschlächter neuerdings
und außerdem die Aufnahme deS Gewerbes der Kleider­
reiniger mit chemischem Verfahren in daS Verzeichnis
der handwerksmäßigen Gewerbe empfehle;
4. dass der§ 2, Absatz 3, der Gewerbeordnung eine
Ergänzung dahin erfahre, dass daS Geschlecht in Bezug
auf die Zulassung zum Gewerbebetriebe einen Unter­
schied begründe, falls der Betrieb eines Gewerbes durch
Frauen gegen die guten Sitten verstößt.
Wetters beschließt die Kammer, ihr Gutachten an
das k. k. Handelsministerium dahin abzugeben, dass
seitens der k. k. Regierung bezüglich deS Entwurfes
eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der §§ 59
und 60 der Gewerbeordnung, im Gcwerbe-Ausschusse
deS Abgeordnetenhauses folgende Änderungen des Ent­
wurfes zur Vertretung empfohlen werden:
Artikel I,§ 59, Absatz 6, habe zu lauten: „Der
selbständige Handelsagent darf sich nicht durch einen
anderen solchen vertreten lassen, sondern hat seine Ge-
schäfte persönlich oder durch von ihm bevollmächtigte
ständige Hilfsarbeiter zu betreiben; es ist ihm nicht
gestattet, außer den Mustern noch Waren mit sich zu
fähren, Warenlager oder Magazine zu halten, Muster
oder Waren zu verkaufen und in Agentiegeschäfte mit
Personen zu treten, welche zur Verarbeitung oder zum
Verschleiße solcher Waren nicht berechtigt find."
Artikel I,§ 60, Absatz 4, habe zu lauten: „In
Landeshauptstädten, sowie in Städten mit eigenem
Statut kann dieses Feilbieten nach Anhörung einer
landwirtschaftlichen Eorporatiou, sowie der betheiligten
Genossenschaften und der zuständigen Handels- und Ge-
werbekammer auf Grund eines B-schlusseS der Ge­
meindevertretung für bestimmte Artikel und auf bestimmte
Zeü untersagt werden." Pi§
Artikel IV habe unter Wegfall seines zweiten Satzes
zu lauten: „Dieses Gesetz tritt drei Monate nach seiner
Kundmachung in Wirksamkeit."
Gleichzeitig wolle die Kammer beschließen, dir k. k.
Regierung sei zu ersuchen, dahin Vorsorge zu treffen,
dass der gewerberechtliche Inhalt des CommisfionS-
handelS festgestellt werde." (Referent: Concipist Dr.
Kuzmany.)
Ein weiteres Gutachten der Kammer au die k. k.
Statthalterei geht dahin, dass der Inhaber einer realen
Buchdruckereigerechtsame zum Buchhandel nicht befugt
sei, das» aber der mit dieser Gerechtsame verbundene
Besitz des Verlagsrechts gemäß Absatz 2 deS§ 37 der
Gewerbeordnung auch zur Ausübung des Buch-
Handels berechtige. (Referent: Concipist Dr. Thurn-
Wald.)
preise der «LeSensruttlek in Maröara
am 3. März.
Getreide. Weizen 16 K 40 h, Korn 12 K 80 h,
Gerste 12 K 60 h, Hafer 12 K 60 h, Kuknrutz 12 K 80 h
Hirse 13 K 60 h, Haiden 15 K 20 h.
Btctnalie«. Erdäofel 4 K 40 h per Hektoliter Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 52 h per Kilogr., Hirsebrei
22 d per Liter. Weizengries 32 Reis 56 h 4 ifec
88 h, Zwetschken 56 h, Zwiebel 24 h, Kümmel 84 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 48 h, Suppengriines 34 h
Mundmehl 32 h, Semmelmehl 26 h, Polentamehl 20 t>
Rindschmalz 2 K 20 h, Schweinschmalz 1 K 28 h, frischer
Speck 1 K— h, geräucherter Speck 1K 20, Schmeer 1K 8h,
Salz 24 h, frische Butter 2 K 20 h, steir. Käse 30 b per
Kilogr., Eier 5 d per Srück.
Fleischware«. Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalbfleisch
1 K 20 h, junges Schweinfleisch 1 L 20 d per Ko.
Diverse. Baumöl 88 d Rübsöl 88 d, Glaskerzen 96 d,
ordinäre Seife 64 h per Kilogr., Brantwein 1K 70 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., frische Milch 20 h, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt BK 60 h, un-
geschwemmt 6 K 80 h, Holz, weich, geschwemmt 4 K 60 h,
ungeschwemmt 5 K 60 h per C.-Mtr., Holzkohle, harte 1 K
50 h, weiche 1K 50 h per Hektoliter. Heu 4 K 40 h, Lager­
stroh 4 8, 90 b, Futterstroh 3 K 20 h, Slreustroh 3 K— h
per Kilo.
Stadt-Theater.
Donnerstag den 6. März.
182. AbonnementS-Vorstellung 2. Serie (weiße Karten).
Der Zigeunerbaron.
Operette in drei Acten, nach einer Erzählung de» M-urus Jökai,
von I. Schnitzer. Dtustk von Joh Sttauß.
Graf Peter Homonay, Obergespan des
Temeser Tomitat» Hr. Hönigfeld.
Tonte Tarnero, königlicher Tommiffär. Hr Glawassch.
S-uidor Barinkay, ein junger Emigrant Hr. Werk.
Kaiman Zsupan, ein reicher Schweine­
züchter »m Banal Hr. Kernreuter
klrsena, seine Tochter Fr. Falkner.
Rirabella, Erzieherin im Hause Zsupün» Frl Fröhlich.
Ottokar, ihr Sohn Hr. Sauer.
Tzchra, Zigeunerin Frl. Kittel.
Saffi, Zigeunermädchen Frl. Longauer.
Pult,> Hr. Bäumler.
3ärzi.\ j: Hr. Mittendorf.
Zerko.( 2'geuner Hr. P,rk.
Mlhäly, J Hr. Grosser.
Ein Zigeunerknabe**„
Schifisleute. Zigeuner, Zigeunernmen und Zigeunerkinder. Tra­
banten. Grenadiere. Tambours. Husaren. Marketenderinnen.
Pagen.Hotberren. Hofdamen.Rathsherren. Bolkrc. Ort der Hand­
lung: 1. Act: Im Temeser Tomitat. 2. Act: Zn einem Zigeuner­
dorfe ebendaselbst. 3. Act: In Wien. Zeit der Handlung: Gegen
Mitte deS vorigen Jahrhunden».
Ansang um 7 Uhr, Ende nach halb 10 Uhr.
Freitag den 9. März, Anfang der Vorstellung um 6 Uhr. bei
ermäßigten Preisen: „Die Jungfrau von Orleans".
Meater am Iranzensplatz.
Donner-tag den 8. März.
6V* ZZoi ermäßigten preisen. -WH
Ein Schritt vom Wege.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ernst Wichen.
Arthur von Schmettwitz, Gut-besitzer.. Hr. Purschian.
Ella, seine Frau Frl. Dewal.
Kurt von Hageln, deren Bruder... Hr. Wanka.
Egon, ein Reisender Hr. Grevenberg.
Dr. Rathgeber, Badearzt Hr. Eggeling.
Busch, Ladccommissarius und Polizeioer-
walter in Kiest rthal
Schn.ps, geheimer Regt-..
strator Badegäste..
Clotilde. seine Frau in..
Benha, seine Tochter Liefershal..
Blanknagel, Kaufmann..
Rosette Hasenklein, Vorsteherin eines
Damenpensionates, Badegast in Kieferthal Frl Bleibtreu.
Peter Sch ip-, Kellner im Gasthause
,Zum goldenen Tannzapfen'....
Ein Führer
Ein Hirte Hr. Lamberg.
Ein Polizeidiener. Ein Postbote. Ein Blumenmädchen. Bade­
gäste.— Ort der Handlung: Bad Kiefkrthal im Finstenthume
Sulzingen und Umgegend
Anfang um 7 Uhr, Ende gegen halb 10 Uhr.
Freitag, 9. März, 182. Abonnements-Vorstellung. 3. Serie,
weiße Karten: „Der Talisman".
Hr. Mehnert.
Hr Haid.
Frl. Lehmaun.
Frl. Heuser.
Hr. Karban.
Hr. Mödlinger.
Hr Steindeck.
Panorama International
174F9 Kaiserfekdgafle Zrr. 3 129 «30
anscliliessenA an „0af6 Zalsorliof 11.
H#fm herrliche« AlpelllMer Ateiermarko. Karste».
(U6C2.-17W7>,
Nietete Serie:
Welt Panorama
LendkaJ Nr«.
neben
,Case Meraa‘
Ost-Tirol.
Der Felding von 1870—1871.


[ 2023-06-29 10:37:38.869 - 19000308 - Seite 8 ]
Lro-Collare
aus Celluidstreife», blendend weiß. mit verbefser-
tem Berschluss, als sehr praktisch erprobt, in
2'/- und 3 Centimeter Breite und jeder beliebigen Hals­
weite empfiehlt (53»
Ferdinand Tichi,
gfcSynei&evmeifier,
Graz, Postsasse ii T r. 8.
Kleine Spesen!
Geringster Nutzen I
Leinen, Tischwäsche, Handtücher etc.,
Schweizer Stickereien
coiicnrrenzlose Fabrikspreise
Ausstattungen zu günstigen Zahlungsbedingungen.
Qualitäten und Preise bitte mit anderen Offerten zu ve>
gleichen. [47-9
Leiuenwaren FabrikS Musterlager
Anton Scharz, Sparbersbachgasse 26.
Master aal Wunsch tranco.
Mineral- Wässer
Quellenproducte
stets in frischer
di«)
ELLE
Special Geschäft
GRAZ
Schmiedgass8 Nr. 2B
Telephon Nr, 646.
A.Lindnev v
^ »nb
F. Koller
©rai.fSfrrmaalTf 17
»mpfletilt einem
P. r twlvw, rleru»
, N>r »tiftrtipm’d o«. k „-
W mnlterv Irck kitten II ee •$
jjv von der einfoMllr»
' bt»l»rre>MNenAu».
flhrung.‘ l ’-'
Suche für sogleich zum Eintritt
eine sehr verlässliche, brave,
gesunde
Kindsmagd
welche gut versteht mit Kindern
umzugehen, stark ist, vorläufig
zu einem Kinde. Lohn 5 fl. per
Monat und gute Verpflegung.
Solche mit circa 30 Jahren
wollen Briese in der Admin istrat.
dieses Blattes mit der Adresse:
.Kindsmagd für ein christ­
liches Geschäftshaus am
Lande' hinterlegen. [271
Ächilchrr-
lUCtlt
kein Jsabella und nicht
geschwefelt,
15 Halbstanin au» den Wein-
j gebirgen bei t Schilling und
Reireregg, find zu verkaufen,
j Kostproben bei List in Alten-
j borjf, drei Viertelstunden von
der Station,Lieboch. [266
Geprüfte
Masseurin
Maria Prescher,
empfihlt sich den k 7?. Damen
zu Massage»,
Iakomlligasse/.I.Ztock.
Lchlaf- und Speisezimmer, alt­
deutsch. malt und politiert, von
150 fl. aufwärts, einzelne Ehis.
foniere, Betten, Nachtkästchc».
Waschkästen, Ruhebetten, Otto­
mane, Sctilasdivans, Dekora­
tion»-Tivans, Sitzgarniture»,
Betteinsätze Matratzen, Spiegel
und Drechslerwaren rc.. verkaufe
ich wegen Übersiedlung zum
Selbstkostenpreise.— A. E.
Lustkaudl's Möbellager,
Joanncumring Nr. V und
Schmiedgaffe 40. [47-20
Die landwirtschaftliche
Genossenschaft
in Zt. Peter bei Sörr
(^vüllentani)
versendet allerlei Südfrüchte,
^bst, Gemüse und Wein;
< besonders Italienischen Na­
utisch, Winterfalat, Kar­
fiol, Artischocken.— Früh-
zeisige Erdapfel, Spargel
und berühmte Görzer Kir­
schen. -251
Muster franco und gratis.
Hafergrütze
Hafergries, Hafermehl und HaierHaum (wie,
Quaker Qats) erzeugt von der FichtelgebirgS Ver f
kanfs-Genoffenschaft aus FichtelgebirgShäfer. be;
1-1* kanntlich bester Hafer der Welk. [177F1 i
5 Kilo Post Eolli: Grütze und Flaum fl. 2'20. i
Gries und Mehl fl. 2 10, alle vier Gattungen sortiert
fl. 2 15.— Bahnsendungen von 25 Kilo aufwärts
fauch sortiert) zu bedeutend ermäßigten Prellen u. zw.[
31 bis 84 kr. per Kilo, je nach der Entfernung.!
K«r»pt-§r»s--»raga für (§>ßerr.-lii« 3. j'
LEOPOLO HEISS, Wien, IV/1, Wiednerhauptstrasse 5B-
’g-' "4-•.
Hochfeine Liqueure
und
vorzügliche Kitterschnäpse
20n empfehlen [40-20
Eng. 1. Emperger& Co., Graz, Fliegenplatz 4.
Wronev FZörcso vorn 6. MLr-z 1900. (g>ctjl\t{oco\tv{c.)
Die Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stuck notierten „Diversen Lose* und der SenusSscheine, versteht sich für je 100 Kronen deS NominaleS.— Um den Wert eine? Effectes per Stück zu frnvttfin. >ft
für je 100 Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezatzlleu Acncu ist von dem auf blc'e K-'. e -::v.: r'
Wert- der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
[Geld
Ware
99 30
99 50
99 30
99 50
99-20
99*40
99*20
99 40
i
164—
1
165-
136-50
jl60.2ö
161*25
200■-
S01--
1
200*.
301'-
,103-60
104.30
98-30
96 45
99-06
99-26
87-
87-20
96-66
97 25
122*80
1^3bO
97—
98-
96-75
97-25
96-7b
97-50
1. Allg. Staatsschuld.
Euch. Rente in Nei-n Mai»
Rov, S ab 16°/« Es...
dto. Aobr.-Auq. 5 an 16°/s ES
dto. in Ei der Jänner. Juli
( ab 16% ES. ......
dto. Ät»nlX'ct. 5 ab 16% ES.
Lose v. I 1851 zu 250 fl C -M.
für 100n.e M 4 ab20%(ES.
Sofft! Jahre 1860zu 500 fl ö W
für 100 fl. ö W.öab 200/o ES
Soff v.Jahre 166! zu 100 i> öW
für 100 fl ö W. 5 ab 20o/,ES
Soff v. Jahre 1864 zu 100 fl, ö.W
für 100 ss.» W
Soft#. Jahre 1664 zu so fl. ö.W
für 100 fl. ö. W
Etaat». Dom.- Pfandbriefe 5%:
B. Staatsschuld, östrrr.
vesterr. Goldrente steuerfrel 4°/o[
„ Rente in 8r,-W, steuere
frei 4°/o
„ JnveftitionS-Rente
steuerfrei
Eifenbahn-Staalöfchnld
verfchreibunge»
4% Elisabeth-Bahn in Gold
steuerfrei
6>l,%FranzJofeph-Bahni,Eillsi
4% Pilsen- Priesen- Bahn
ö.W
4o/o Rudolf- Bahn in Kr.-W.
steuerfrei
4% Borarlberger Bahn
tkr.-W. steuerfrei...
Zu Staatöfchuld.
derichreibunaeo abaeltem.
Veite Eifeubahn Betie«.
Elisabeth-Bahn 6»/. von 200 fl.
ö.W
dto. Linz Budweii 50, 0/0..
dto. Satzburg-Tirol b°/o....
Galtzifche Karl Ludwig-Bahn
b°/o von 200 fl, ö. W...
Born L taste ,nr Zahlung
übernommene Etfenbahn-
PrioritätS-Obligationen.
4«/o Albrecht-Bahn
40/0 Eifenerz-Bordernb.-Localb
Eiifabelh-Bahn für 300 Mark
4 ab IO 0/0 ES.
für 200 Mark 4%
4°/oJranzJofeph Bahn Em. 1884-
4% Galiz, Karl Ludwig-Bahn.
4% Laibach-Stein-Localdahn..
4% Lemberg-Czernowitz-Jaffh
E.-G., Em 1814
9% Locat-Eifenb.-Gef, östcrr.
4% Pilsen Priesen Bahn....
4°/o Rudolf-Bahn (Satzlammrg.)
4°/«dto. Em. >884 Silber
4%P orarlberger Bahn Em. 1884
Silber 10V fl. Rom
120-
113--
110 --
101
120-90
116—
110-60
101-50
97 10
97-76
95- 30
99-
96- 20
97- 40
100-60
97-60
77-2.
40; 97 1>
-26[ 99
-tsOl 97-60
96-751 97-26
Geld Ware
loj 96
7o[ 93
C. Staatsschuld d. Länder,
der uugar. Krone. [I
Ungar. Rente in Gold 4% für-!
100 fl. Nom. per Eaffa... [| 98"
Ungar. Rente in Kr.-W 4P/o.
steuerfrei '■ 93 "0| 90*90
Ungar. Sraats-Eisenbahn -Anl.
v. I. 1889 Gold 4^/,0/r» (div.
St.) für 100 fl Nom... .! 100*—!101*—
Ungar. Staats-Eisenbahn-Anl.
v. I. 1889 Silber 4V»% (div.
St.) für 100 fl. Nom.... 99-80 100'<50
Ungar. Schankregal-AblösungS-I I
Obligationen 4»/j% i 96*60 99*;30
Ungar. Eiserne Tdor-Reg. Gold*..
-t.-Anl.-Obl. 3%[ 8ö-7o[ 8l-
Ung. Prämien-Aulehen k 100 ft,i 163*50 164 r
w dto. k 50rl.ll» 3*—1164*-
PrLmien-Obligatronen 40/ 0. .[ 141*5o! 142*50
D. Andere öffentliche
Anlehen.
Bo/o Donau-Regulierungs Lose.
50/0 dto. Ansehen 106*—
40/0 Wiener Berkhrs-Anlagen-
Anleibe 98*40
40/0 KrainischeS LandeS-Anlehen
v.Jahre 1866für 1O0fl S.W.
4o/vSleierm.Land.-Tb.-A. Ser.I
40/v dto. II
40/0 dw. III
6^/0 Anlehen der Stadt Graz.. 106-25
40/0 dto. Lemberg
Dom Jahre 1896 fc>*50
40/0 Anlehen der Stadt u. Han­
delskammer Trieft 96*30
50/0 Anleben der Stadt Wien. 102 90
5o/o dto. dto. vom Jahre 1874. '102*—
4o/o dto. dto.„ 1894 .| öc-30
dto. dto. (Prämie.t-Anleihe).
6o/g Bulgar. StaatS-Anl. 1889. tzß-.
60/0 dto. 1892. 86-.
2v/o Serbische Prämien-Anl... 7z-.
Türk. Eisenb.-Anl. 1. April 1876
i'75
‘60
4i/j% Central-Hvpotbeken-Bank
ungar. Sparcasjcn als Actien-^
Gesellsch. 8.1. II. III. ».IV.
4% dto. I
4* e°/o bto. Cornm.-Lblig... .>
40/0 dto..: J
4i,,o/oCommercial-Bank, Pcster,
ungar 1
4% dto. j
4 1/ n °/o dto. Comm.-Oblig. mit
I0o/o Pr!
40/0 dto Comm.-Oblig. 50i/^LHr.j
bo/o Pr'
40/0 Ung. Boden-Credit-Jnst. .!
40/0 dto. für 200 Kr 1
40/0 dto. Bodenamel.-Pfandbr.
b°io Ung. Hypothekenbank.. .1
4»/,o/o dto... .1
4/o Pr.!
40/0 dto. dto.:
40/0 PrLm-Schuldverschr....
93*-
E. Pfandbriefe, Comuiu-
nal-, Eisenbahncredit- n.
Baaken-Obligationeu.
40/0 Bodeucred.-Anst., allg., vst.
M/o dto. Prämien-Schuldoerschr.
Em. 1880
30/0 dto. dto. Lm. 1839...
50/0 Böhm. Hypothekenbank.
40/0 dto. dto.
fr/Mobto. dto.
40/0 dto. Eisenbahn Schuldscheine
50/0 Bukowinaer Bod.-Ered.-A.
40/0 dto.
4',''8 Ware
98 50. 99*50
98-— 1 98‘40
99'50 10060
97 30 97 90
98 50
97—
92*50
99*50
97*50
98*50
! 99*—
j95*-
[l02-60
' 86 -—!
93 25,
98-50
99--,
96-
96’—
100--
96-26
Bahn
. 1869
4 ab
F. Eisenbahn-PrioritätS-
Obligatiooen.
50/0 Buschtiehrader Bahn...
40/0 dto....
40/0 Dux-Bodenb. Eisenbahn..
30/0 dto.
40/0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886.
40/0 dto. Em. 1867
40/0 dto Em. 1887 div. Silber
garant
40/0 dto. Em. 1888...
40/0 dto. Em. 1891...
5% Fünskirchen- Bärcser
200 fl. Silber ....
4'/t% Graz- Köflacher 150 fl.
Silber
50/0 dto
40/0 Kaschau-Oderb. E. Em
40/0 dto. Sm. 1891...
40/0 dto. löst. Str.)...
Lemberg-Czn.-Jaff.E.G.
U-o/o Es.
40/0 dw
40/0 Leoben- Vordernberger E.
50/0 Nordwestbahn, üsterr....
n°/o dto. lit. ß.
40/0 dto
40/0 Ncichenberg-Gablon- Eisb.
W/o StaatS-Elsenbahn-Gesellsch.
ßy/O dto. X. Em
4( 430/0 dto. Ergänzungsnetz....
30/0 Südb.-Ges, Janner-Juli.
30/0 dto. April-October
5°/o dto
40/0 dto
4% Südnordd. Berb
r->o/o Ungar -galiz. Eisenbahn.
50 ,'0 dto. Em, 1878
4% dto
50/0 Ungar. Westbahn
40/0 dto
40/0 Unterkrainer Bahn....
5o/o Wicn-Aspang-Eisenbahn..
40/0 Wien- Pottend.^ Wr.- Neu-
städter Bahn
40/0 Wiener Localbahnen-Act..
Gesellschaft
99*7
96-
100*50
97'-
93 5l
98*75
94
100-
97
99—
100*50
97—
106*40;104*-
l 87-— 97-60
96-701 96-60
75 40 76-
90 60
99--
99 60
99-60,100-20
99-| 99-60
99-60 100-
stOt-60^102-50
101-50,102-26
• 'liioe—
9640
97-60
9-i-26
87
! 96-60
97--
98-
98-26
87-60
96
98-40, 99-10
107-80 108-60
107-20 107-81
97-60 98-40
94-60; 96-60
88 21,
83-60!—
86-75 87-60
69*60[ 70-
69-40! 69 90
— llOOoO
9660
I
97-25; 97-75
106 -107-
106-75 106-25
96-25, 96-76
106*— 107-—
99-25
99-50 100—
96-60 97-50
fl06-20 107-
91-76? 92-50
1 Geld: Ware
6. Diverse Lose.
Budare't-Ba'i'ica [Dombau)..
Credit Anstalt für Handel und
Gewerbe
CTlslru
Donau Dampfschiffahrts-Ges..
Jnn-i-brucker Stadt Antedcn..
Nralauer Lottcrie-Allleben...
aibachor Prärnien Anlehen.
Cfen, Swdtgemeinde
dalffy
Rothen Kreuz, ösierr. Ges. v..>
dto. ungar. dto. J
Rltdols Stiftung 1
c.alm
Salzburger Prämien-Anlehen
St. GenoiS.
Stanislauer Prämien- Anlehen
Triester Lradt-Anleihe
dto.
Waldstein
30/0 Präm. tzchuldv. b.
Bod.-C -A. E ItW..
3°/o Präm. Schuldv. d.
Bod. S.-A. S. 189S9..
4°/o Präm. ScknUdo.
ung. Hyp.-Bank..
13 25 14*25
896*
•—
040*-
f 65*'-
! 60*—
50—'
;138*-
,132*—
: 43*-
l 22*25
| 64'
17*2*50
Ü 58—
Itzz—
130-
:37t
;i60.
176—
397-
’132—
350
! 67*-
61*
51*-
135*—
133
44
23
66—
174*50
00—
,182
Südb.-Gesellsch. pr. U *. Iän *26 6.- *20 8«.'
üdnordd. Berdindun .. bahn. 93— l*.
Tramway'Geiellsch., ’i ner.. —*———
dto. neue Wr., sj rr ir -Act. 115* 117*—
dto. dto. Stamn ct.. 95*— 96—
Ung.-galiz. Eisenbah erste. ^104 Isl5—
dto. Westbahn (S'^d-Grazi 106— 1^7—
GL
HZ
29*--
50 50
/ 25'-
Actien (per Stück).
8. Baukr«.
Anglo österreichische Bank...
Bankverein, Wlener ......
Bodencredit-Anstalt, allg. öfter.
Commercialdank, Pester ung./
Credit-Anstalt für H u. G...
Credit-Bank, ungar. allgem...
Depostten-Bank, allgemeine..
Escomple Bank. steiermürkische
Escompte Gesellsch., nted.'öst. .!
dto. u. Wechslerbank, ungar.I
Galiz. Actien-HbpothekendaiÄ J
Giro u. Cafleiiverein. Wiener .?
Länderbank, österreichische.. .!
.Mereur", Wechselftuben-A.-G.
Oesterreichisch-ungar. Bank. .1
Ungar. Bank für Industrie und!
Handel A.-G I
Untonbank 1
dto. böhmische>
Berkehrs-Bant, allgemeine...
171
184—
30-
52*50
27—
I. Transport-Unter­
nehmungen.
BarcS Pakraczer Eisb. Prior^A.
Böhmische Norddabn
Butschtiehrader Eisenbahn...
dto. pr Ult.Jän.
Donau-Dampfschiffahrt-Gesells.
1. k k. priv
Tux Bodenbacher Eisenbahn..
^erdinandS-Norddah»
^ünskirchon-Bürcser Eisenbahn
Graz Köfl. Eisb. u. Bergd ^Ges.
.staschau Lderberger Eisenbadn.
9emd,-Czern.-Jasiv- Cisb-'
üevden- Bordernb. Eisenbahn.
Llovd. österr
Nordwestbahn, österr
dto. lit. B pr. Ult. Iän...
124*— 134*50
135'— '135*50
260 50 252—
275*40 2/5 6C'
236-15 285*45
186 50 187
110*50 111*50
150* -!
144—145—
124*50 12k» 50
174* ,176-
128*-'>180-
118 15 118 36
217*—] 219*
^26*8012/40
I 86* 75! 99 21,
163 25 153 75
134—'134 8t
1*23 50 12175
102— !103
151*25 162*25
812— 314
297*->296*-
Prag Dnxer Eilenbohn...
dto. Prior -Actien
Salzburg. Eisb.- u.Tramw -Ges,
Staatseisenb.»G pr Ult. Iän.
II 72'90 73*20
1138*- 138*50
1298—: 294—
>106-40 1CT/-40
133 10 134*10
I 89 76 90*25
140 —Hl-
485"—500*-—
78*- 79-
120*25 120*76
124 50 124*76
AI*—! Ä090
92*60! 93 60
76*— I 78
"186 75 186 96
Geld Ware
K. Industrie-Unter»■
uchmungen.
Bau Ges., allgem. österr.,..> 9T> 97*—
Ctielkdavkkwag. 2etdges,, erste.. 177 ao 170 —!
Cldcmüdl, Papiersadrtku. 82- 84—
Elektricitäts-Ges., allgem. österr. 13v50 137—
dto. intern 140 50 141-
Gößer Brauerei Acnen Gcs... 163*— 165—
Graz.A. Brauerei, l. (Schreiner) 112— 114 54
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-,!> 1
Ges. von I. W 195*— 200 —!
Lankowitzer Kohlen- Compagnie I SW*— 100*—
1/eukam Josefsthal 63*— 63
2iesinger Brauerei 165— 167—
Montan Ges.. Oesterr. AUune. 26«' 50 261*—'
Perlmoser dhdr. Kalk u. Porti. 237*— t39 —,
Präger Eisen Jndustrie-Ges... 669 50 571 —,
bv/oPrager Eisen-Industrie Ges. 101—— 1 *—l
Reisschäl-F.-A -G.. I., Trieft. I'*»*,*— 1^ 50f
Ntmamuruny S-Ugo-Trj... 313— 313 50
Sllgo-Tlrianer Slelnk.-Bb... 3o9 50 311 *— 1
Schlöglmüdl, Papiers 83- 87 54l
öc' oSteirische Erlen-Jndust. Ges. 107 25 117*—'
Steyrermübl. Pap.-u B -G .179— 181—
Teppich- und Möbelstoffe von!
Pb, Haas& Söhne 39— 40-(
Trifailer Kohlenw.-Ges 326*- l>3o —;
Türk. Tabakregie, per Ult. Iän. 143* 143 5t>
Union-Baugesellschaft 11820 119—
Union-Baumaterialien Gesellsch. 1 LB— 106 50.
Union, Eisen- u. Blechfabkik. .!> —*--,— *--
6o/o Union Eisen- u. Blechf.-G.H i ——
n°/Q dto. jl— *—, •—*—
WaffenfabrikS Ges.. österr.... 183* 184 50
„on-Leih-Act.-G., intern.. 256— 2 ^,7 —;
Waggon Leid G.. alla. in Pest. 267— 269—
Wiener Baugelellschafk ü 95 oO 96-50;
WienerbergerZiegel- u. Batiges. 2L7*-- 229-^
Wiener Zeitungs-Gef., erste. .'121-76 11Ä-—
Zucker-Jndustr.-Ges., böhm.. .> 123 30 124*50|
L. Devisen. Visto.
Amsterdam für 100 boll. Gulden 200 10 200*30
Deutsche Bonkpl. für 100 Mark;
d. R.-W., 40/o 118 30 118 kh
London für 10 Pfd. Cterl.. d°?o k 242 U> -M 2
Jtal. Bankpl. für 100 Ltre, 50/ 0 *, s9 10 t*». 10
Paris für 100 FrancS, 2%-, 96 x\ äj 4b
«.Saluten.
A. Münz-Dueaten .. per Stück! 11*43
st. Rand-Dueaten...*
Ast.-ung. 8 fl.-Goldstücke*
20 FrancS Stücke...»
20 Mark-Stücke...„
SovereignS
Deutsche Reichsbanknoten
Jtalwmsche Banknoten„
Papier-Rubel
11 3b
N-47
11 4v
1927 19*29
23 6tl 23*74
24*20 24-2-d!
118 M) 118 45
69*9" 90*10
2*55 2*56
AinSfuß der vsterr.-ung Bank!
5^,k>/o, Lombard f, Rent.j
und Bank Pfandbriefe ö°/o, für
andere Wertpapiere 6»/^/,.^
KAUF und VERKAUF^ I KAUFE von Anlagewerten> CAPITALS-ANLAGEN
Pfudbrlefe, Loh, Hintu «tu. Word« unter den eonlnnteeten Bediognnjen nnefesthrt. Moste Ober CtpiUIs
I| liobe Anenden kost
Actien Geselischaft .ESSSMCUH 1, WIEN. I.,
Alls otwa
fjevrfliWKMi-
küafU Aber CapiUlsADl&geo werden »nf mftndliohe bries*
Uohe Anfrafen kostenfrei ertheilt.
Wollzeile 10 nnd
Strobelg-asse 2.


[ 2023-06-29 10:37:38.869 - 19000308 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 54 des »Grazer Volksblatt' vom 8. März 1800.
Gorrespondenzen.
Tobelbad, 7. März. (Pfarrer Johann Os­
wald f) [£).<$.] Heute entschlief unser liebevoller
und seelenguter Herr Pfarrer nach langem, schmerz­
lichen Leiden und versehen mit den heiligen Sterbe-
sacramcnten. Derselbe ist geboren zu Hartberg am
20. Mai 1840, Priester und Curat seit 30. Mai
1865. Er wirkte als Kaplan in Puch. Fladnitz und
Einabelkirchen, war dann Spiritual und Pfarr-
provisor in Puch, dann Kaplan in Pischelsdorf, De-
ficient in Weiz, hernach Kaplan in Straßgang, kam
als Provisor nach Tobelbad und war seit 10. September
18S5 dort Pfarrer. Er war immer und überall eifrig
und thätig, gut und liebevoll. Wegen seiner BerufS-
und Pflichttreue erfreute er sich ungetheilter Wert­
schätzung und Verehrung.
Seit ein paar Jahren war er schon recht leidend.
Er hatte Briqht'sche Nierenkrankheit, die ihm zu­
nehmende Beschwerden brachte, und die ihn vor
einigen Wochen infolge eines beschwerlichen Versch.
ganges und Amtsweges nach Graz vollständig ans
Bett fesselte. Wassersucht trat ein und verzehrte lang-
sam seine letzten Lebenskräfte, ungeachtet der sorg­
fältigen Pflege und geschickten Behandlung des Herrn
Tr. Alexander Blumauer. Er ertrug alle Schmerzen
mit Geduld und Ergebung in Gottes Willen. Er
ruhe in Frieden; sein Andenken ist ein gesegnetes.
Feldbach, 5. März. (O.-C.) fKirchenbau in
Feldbach.j Der vorjährige Bericht über den Kirchen-
bau in Feldbach schloss mit dem Wunsch: „Möge,
wahrend Hammer und Kelle ruhen, Liebe und Opfer­
sinn, gepaart mit der Freigebigkeit der Hände, thätig
sein und eifrig schaffen, auf dass im nächsten Jahre
der Fleiß derselben nicht finanzielle Sorge hemmt."
Dies wurde zur schönsten That. Mit Gottes Hilfe und
durch die Lpferwilligkeit der Piarrbewohner ist es
gelungen, den Bau wider Erwarten weit zu bringen.
Am 13. Juni konnte das Gleichenfest und am
8. October das Thurmkreuzfest gefeiert werden. Die
Kirche ist in ihrem Rohbau bis auf dar Munkchor
ganz fertig; der Verputz am Gewölbe und an der
Mauer bis zum Fenstergesimse herunter sowohl innen
wie außen bei dem Presbyterium und Hauptschiff ist
auch fertig; der Thurm ist gebaut und fehlt noch
der Verputz; das Tburmdach ist schon gerüstfrei und
bis auf einige Spengler- und Schieferdeckerarbeiten
fertig. Mächtige und schön gearbeitete Steine aus
dem Aflenzer Bruch zieren den Giebel an der Haupt-
sront, fowie die vier Dachgiebel mit dem Uhrzeiger-
blatt am Thurme. Der B>u wirkt sowohl durch
Große wie Schönheit mächtig auf das Auge des
Beschauers und lobt seinen Meister, wie nicht minder
jene Hände, durch deren milde Gaben er zustande-
kam. Die Kirche wird unstreitig nach ihrer Vollendung
weit im Umkreise zu den größten und schönsten Land-
kirchen zählen. Auch für die innere Ausschmückung
werden sich opferwillige Herzen finden, auf dass sie
nicht zu lange als eine Braut ohne Schmuck dastehen
muss.
Nun in Kürze die Berechnung für das Jahr 1899,
zweites Baujahr.
Einnahmen: Cassarest pro 1898 18.508 fl. 19 kr.,
Spenden und Widmungen pro 1899 >5.310 fl.
17 kr., an Gratisleistunaen pro 1899 3152 fl. 16 kr.
Gesammtsumme der Einnahmen 36.970 fl. 52 kr.
Au-giben: Banleitung 1633 fl., Maurerlöhne
l.äan sl. 57 kr., Zimmermannslöhne 2161 fl. 43 kr.,
HandlllNgerlöhne 4603 fl. 52 kr., Krankencasie, Un­
fallversicherung rc. 402 fl. 98 kr., Material 9893 fl.,
52 kr., P osessionisten 7092 fl. 45 kr., Sonstiges 942 fl.
59 kr. Zusammen 32.250 fl. 6 kr. Hiezu die oben
ausgewiesene Gratisleistung mit 3152 fl. 16 kr., so
ergibt sich eine Gesammtausgabe von 35.402 fl.
-- kr. Totalübersicht pro erstes und zweites Baujahr
Oniamnueinnahmen 64 922 fl. 20 kr., Gesammt-
ausgaben 63.353 fl. 89 kr.. verbleibt Casfar.st per
15*18 fl. 30fr.
Ct)ne etwa vom Vorurtheil eingenommen zu sein,
muss man sagen: „Die Liebe hat viel gegeben, und
mit Gottes Hilfe wurde viel geschaffen." Möge beides
auch_ fernerhin der Fall sein, dann wird auch der
Wunsch zum Schlüsse dieses Jahresberichtes in Er­
füllung gehen, nämlich, dass die Kirche noch in diesem
Jahre fertig wird und die feierliche Weihe, respective
Consecration erfolgen kann.
Das walte Gott zur Freude des höchstverdienst-
vollen Herrn Pfarrers und der Pfarrbewohner, das
walte Gott zu seiner Ehre und Verherrlichung!
Wustk und Kunst.
Concert der ruffischen National-Vocal-Kapelle
„Nadiua Slaviansky".
Nach einer fast zwanzigjährigen Pause erschien am
5. d. M. die ruffiiche Nationalkopelle wieder in Graz
zu einem Concerte im,S>ephaniensaale', unter persön­
licher Leitung der F-au Radi na Slaviansky.
der Tochter des Begründer- der Kapelle. DaS äußere
Ansehen des Chores, deffea sämmtliche Mitglieder in
ruffischen Notiona'costümen erschienen waren, versetzte
uns unwillkürlich in die Räumlichkeiten des .Orpheums",
wohin die Aufführung jedenfalls beffer gepasst hätte,
als in den durch die größte» Meisterwerke geheiligten
.Stephaniensaa!'.
Ernsten Schrittes betraten die Sänger das Podium,
wo sie, nach Stimmen geordnet, Aufstellung nahmen:
vorerst die Knaben, dann die Männer, zuletzt die
Frauen, zusammen 35 Mllglieder, und endlich Nadina
Slaviansky in besonders kostbarem Brocot» und Sonimt-
costüm. Von ihr mit leichten Handbewegungen geleitet,
brach'e der Chor die Nummern zum Vorttage, alles
auswendig singend, was unS besonders von den kleinen
Kindern überraschte, welche ganz vorne stehend, sicher
und rein die Oberstimme sangen. Wie vor Jahren bei
dem ersten Auftreten der Kapelle, hatte die Kraft, die
ungewöhnliche Tiefe der Basic und daS bezaubernde
Pianiffimo auch diesmal Staunen erregt.
Die erste Abtheilung des Programmes brachte einen
Militärmarsch, ein Po-pourri aus alterldümlichen Volks­
liedern, ein Nationallied und ein Volkslied. In der
zweiten Abtheilung folgten einige Lieder, vom Balalaika-
Orchester aus oltruffischen Instrumenten vorgetragen
Die dritte Abtheilung begann mit einer „Legende" von
Tschaikoveky, in der sich besonders die Bäffe auszeich­
neten. Das Tenorsolo in einem Liede von Wilboa
hätte indes bald Unfall erlitten, da die Sänger trotz
der kräftigen Harmoniumbeg'eilung um einen halben
Ton sanken. ,Ei Uchmen', das berühmte Lied der
SchiffSzieher auf der Wolga, schloss den Abend, von
dem das nicht gar zu zahlreich erschienene Publicum
etwas enttäuscht heimkehrte. H.
vermischtes.
* (Baron Banffy und das Wiener ,Bater-1
land .) Das .Vaterland' erhält von seinem ungari­
schen Gewährsmann in Betreff der bekannten Ange-
legenhcü des Baron Banffy folgende Zuschrift:
»In der Banffy- Sache höre ich, dass man Sie zum
Duell herausfordern will. Wenn man das thut, kön­
nen Sie sagen, dass i ch die Nachricht eingeschickt
habe. Ich stehe gut, auch mit den Waffen. Mit tiefer
Verehrung Ihr getreuer... ." Im heutigen Morgen­
blatt schreibt das' .Vaterland': »Die Abgeordneten
Gabriel Daniel und Edmund Gajari haben als
Bevollmächtigte des Baron Banffy an den Heraus­
geber des .Vaterland' K. In that telegraphisch fol­
gende Berichtigung abgesendet: „Wir fordern Sie im
Grunde des§ 19 des österreichischen Pressgeietzcs als
Bevollmächtigte des Baron Banffy in seinem Auftrage
und in seinem Namen auf, die nachfolgende Berichti­
gung zu veröffentlichen: Baron Banffy hat all das,
worüber er, fei er als Ministerp-äfident, sei es als
Führer der liberalen Pattei, verfügte, in der Weise
und in dem Zustande, in welchem er bei seinem Ab­
gänge darüber disponierte, seinem Nachfolger beim
Rücktritte vom Amte zur Verfügung hinterlassen. Er
hat nicht weniger und nicht mehr zurückgelaffen.
Was jedoch insbesondere die erwähnte angebliche Wahl-
casse des Jahres 1898 betrifft, welche im übrigen nie,
weder mit einer anderen Caffe vereinigt, noch auch be­
sonders verwaltet, existierte, hat Baron Banffy weder
für pttvate, noch für politische, noch auch für welche
andere Zwecke immer, bei sich oder einem anderen
irgendetwas zurückbehalten.« Merkwürdigerweise konnten
die Wiener Zeitungsjuden schon in den heutigen Morgen-
blättern diese Bettchttgung mit einer Einleitung und
folgendem Schluffe wiedergeben: »Wir hoffen endlich,
dass Sie im .Vaterland' hievon Mittheilung machen,
dass Sie aber im Falle der Weigerung für die Ver­
breitung der unwahren Behauptung persönlich ritter­
liche Genugthuung geben. Gabriel Daniel. Edmund
Gajary.« Die ungarischen Juden scheinen nicht zu
wiffen, dass die „ritterliche Genugthuung" in ihrem
Sinne der katholischen Moral stemd ist.
* (Ein Opfer seines Berufes.) Am 6. d. M.
ist in Pola im acktundzwansigften Lebensjahre der
Wiener Arzt Dr. Hugo Czinner geüorben. Sein
Schicksal ist tragisch. Als junger Student gebötte Tr.
Czinner der Wiener Freiwilligen R-ttungsgesellichast an.
Nach seiner Promotion sungi.rle er zwei Jahre lang
an der Klinik Schenk als Demonstrator und Aspirant
und veröffentlichte auch mehrere wiffcnschasttiche Ab­
handlungen cmbryologischen Inhalte'. Er beschloss, sich
der akademischen Carriere zuzuwenden und wählte als
Specialfach die interne Medicin. An der internen
Klinik des Hofrothes Pwseffor Reuiser wirkte er so
ersprießlich, dass in diesen Tagen seine Ernennung zum
A fistenten hätte erfolgen sollen. Doch die aufreibende
Thätigkeit hatte seinen Körper so geschwächt, dass eine
tuberculose Jnfection, die er sich an der Klinik zu­
gezogen, an seinem Lebensmark zehrte. In Lusfia-
piccolo suchte er Linderung Sein Zustand verschlimmerte
sich voo Tag zu Tag. Bor vierzehn Tagen musste
Dr. Czinner in» Spital nach Pala gebracht werden
und dort ist er gestern gestorben. Dr. Czinner hinter­
lässt eine Mutter und drei Brüder.
* (Eine wunderbare Operation.) Aus London
wird gemeldet: Mir dem Transportschiffe ,Nile' ist in
Southampwn ein Soldat eingeiroffen, an dem eine
wunderbare Operation g lungen ist. Derselbe erhielt
in einer der Schlachten am Tugcla eine Gewehrkugel
ins Gehirn; infolge drffen erblindete er, verlor die
Sprache und wurde an allen Extremitäten gelähmt.
Der Präsident der englischen königlichen Ärztegesell-
schaft Sir William Mascormac wagte eine Trepa­
nation, drang dwch die Schäd-lknochen, nahm die
Kugel und die beschädigten Gehirntheile heraus und
gab damit dem Patienten Sprache, Gesicht und Beweg-
liak-it vollständiq wieder.
* (Kamcelkämpfe.) Nicht genug ist es an den
Gladiaioren-, den Suei- und den Hohnenkämp'en, man
wi d während der Ausstellung in Paris gar Kameel-
kämpfe zu sehen bekommen. DaS Paketboot .Orenoqae',
das von Beyrut kommt und in Marseille eingelaufen
ist, hak, nach einer Mittheilung der .Fronde', zwei
Knmpfkameele an Bord, die sich bei der Ausstellung
Produkte, en sollen.
* (Auf der Straße verbrannt.) Aus Baden
wird unterm 6. d. gemeldet: Heule morgens wurde
auf der Straße nach Herligenkreuz, unw.it der Ort­
schaft Starkeubach, die bis zu den unteren Ex'remi-
tätcn verbrannte Leiche des WirlsLaftsdesitzerS Zaß-
mann aufoefunden. Wahrscheinlich ist Zoßniann
rest.rn aus der Nachhauiesahrt im Wagen eii'gcschlafen.
die Cigarre siel ihm aus dem Mund und er gericth
in Brand. Als er aufwachte, mochte cs schon zu spät
gewesen sein; er konnie nur noch vom Wagen sprin-
I gen, konnte aber der Flammen, die seine Kinder er­
griffen halten, nicht mehr Herr werden, während die
Pferde, durch den Feuerschein des brennenden Wagens
erschreckt, davonrasten.
* (Verunglückter Monteur.) Samstag den
3. d. kam der bei der Westbahn in Wien als Mon­
teur angestellte vierundzwanzigjährige Josef Wand er-
bauer nach Gmunden, um seine Mutter zu besuchen.
Er trat noch am Sonntag abends den Rückweg an.
Auf der Strecke Wankham- Attnang begab er sich auf
die Waggonplattsorm, stürzte aus einem unbekannten
Anlaste auf den Bahndamm hinab und wurde vom
ganzen Train überfahren. Wanderbauer wurde erst
zwei Stunden später von heimkehrenden Bauern noch
lebend aufgefunden. Beide Füße waren ihm total ab­
gefahren. Gestern vormittags brachte man den Unglück­
lichen nach Linz ins Spital, wo er kurz nach seinem
Eintteffen verschied.
* (Sechzehn Menschen verunglückt.) In den
letzten Tagen wurden ein ftanzöfisches und ein deut­
sches Schiff von entsetzlichen Katasttophen belroffen.
Auf dem französischen Schiffe, dem Paketboot.France',
wurden, wie schon kurz gemeldet, durch Erplosion
eines Dampsrohres sechs Menschen getödtet und vier
so fürchterlich verletzt, dass an ihr Auskommen kaum
gedacht werden kann. Das Unglück ereignete sich im
Hafen von Tieppe.— Das zweite Schiff, die deutsche
Barke ,Jda von Papenburg', wurde von einem spani­
schen Dampfer überrannt. Die Barke scheiterte und
sechs Personen ertranken.
* (Tie Explosion auf der ,France'.) Als vor
einigen Togen das stanzöfische Paketboot .France' im
Hasen von Dieppe, zur Abfahrt gerüstet, eben die
Anker lichtete, erfolgte Plötzlich eine furchtbare Deto­
nation. Ein Collectivrohr war geplatzt und hatte den
Dampf in den Heizraum strömen lasten. Sechs der
dott beschäftigten Leute starben sofort an den Brand­
wunden, die sie erlüten, und vier andere wurden in
entsetzlichem Zustande in das Diepper Hospital ge­
schafft. Es ist kaum Aussicht vorhanden, dass einer der
Ärmsten mit dem Leben davonkommen wird. Unter
den an Bord befindlichen Paffagieren brach keine
Panik aus; sie wurden von einem englischen Dampfer
aufgenommen und machten noch am selben Tage die
Überfahrt. Herzzerreißende Scenen spielten sich im
Krankenhause ab, wo sich die Familien der Ver­
unglückten auf die Nachricht von der Katastrophe ein-
fanden. Jede der bis zur Unkenntnis entstellten Leichen
wurde von den Angehöttgen an irgend einer Kleinig-


[ 2023-06-29 10:37:38.869 - 19000308 - Seite 10 ]
feit iöentifiri ert. Die ,France' ist erst im vergangenen
Jahre in Havre von Stapel gelassen und kreuzte seit
etwa sechs Monaten zwischen Dieppe und Newhaven.
* (Tie Barrikade auf den Schienen.) In der
Nacht von Sametag auf Sonntag enigiengen die Passa-
giere des Budapest Bukarester Schnellzuges einer großen
Gefahr. Wie der .Reichswehr' aus O-sova geschrieben
wird, bemerkte d-r L comolioführer Matthias Kuti in
der Nähe der Station Jablaniea (bei Heikulesbad)
trotz der nächtlichen Finsternis irgend eine dunkle
Masse aus den Schienen. Der Zug fuhr mit einer
Geschwindigkeit von 60 Kilometern in der Stunde.
Obwohl fich der Train kaum mehr 100 Meter von
der verdächtigen Stelle befand, gelang es dem Loco-
motivsührer mit großer Keastanftrengung doch noch,
ihn rechtzeitig zum Stillstand zu bringen. Knapp vor
der Locomotioe erhob sich e ne in sichtlich verbrecheri­
scher Absicht aus zahlreichen Eisenbahnschwellen aufge-
thürmte Barrikade, die unbedingt den Zug zum En>-
gleisen gebracht hätte. Einzig und allein die Wach­
samkeit und Geistesgegenwart des Zugführers halle
die Passagiere vor einer Katastrophe bewahrt. Die
Untersuchung der Angelegenheit wurde sofort einge­
leitet.
Aus dem Herichtssaake.
Graz, 7. März
Vorsitzender des Erkenntnis-Gerichtshofes Landes­
gerichtsrath v. Wurmser.
Eine langwierige Verhandlung. Die sechzig-
jährige Besitzerin Maria Schrank in Bärndorf ist
angeklagt, zahlreiche Tiebstähle verübt zu haben. Die
nichts wen'ger als interessante Verhandlung dauerte
von 10 Uhr vormittags bis halb 6 Uhr abends und
endete mit der Schuldigsprechung der Angeklagten
wegen Übertretung des Diebstahls. Das Urtheil lautet
auf 14 Tage strengen Arrestes.
Misshandlung eines alten Mannes. Der
Knecht Franz Matzer kehrte am 24. September v. I.
nach dem Besuche mehrerer Gasthäuser auch im Wirts-
Hause des Anton König in Unterfladnitz zu, in wel­
chem sich der achtundsechzigjährige gebrechliche Schneider
Anton Häusl befand. Dieser g eng kurz vor Matzer
weg und war, vorsichtig und mühselig sich weilerbewe-
gend, gerade bei der Hausthüre angelangt, als Matzer
hinausgehen wollte. Matzer packte den ihm im Wege
stehenden Greis von rückwärts und warf ihn zur Haus­
thüre hinaus; diese liegt zwei Stufen über dem Erd­
boden. Häusl fiel vor dem Gasthause nieder und erlitt
hiebet eine Verletzung ober dem rechten Hüftgelenke,
welche von den Gerichlsärzten als eine schwere Körper-
beschädigung bezeich et wurde. Franz Metzer ist wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung an­
geklagt. Die Verhandlung ist auf halb 11 Uhr vor­
mittags anberaumt, beginnt jedoch erst um halb 6 Uhr
abends. Der alte Anton Häusl, welcher als Beschä­
digter vorgeladen ist und fich nur auf Krücken und
mit Hilfe zweier Personen fortbewegen kann, wird
inzwischen in ein in der Nähe des Strafgerichtsgebäudes
befindliches Gasthaus geschleppt. Das Urtheil wird gegen
7 Uhr abends verkündet. Franz Matzer wird im Sinne
der Anklage schuldig erkannt und zu acht Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Wegen Execulionsvereitlung wurde die In­
wohnerin Maria Wegscheider in Dienersdorf zu
drei Wochen und die Keuschlerin Josefa Winkel­
bauer ebendort zu vierzehn Tagen Arrestes verur­
theilt.
Mit der Wagenkipfe. Am 21. Jänner d. I.
fand bei der Grundbefitzerin Anna Praßl in Jam­
mersberg, Gemeinde Jamm, eine geschlossene Tanz­
unterhaltung statt, woran sich unter anderen auch der
Knecht Franz Weiß betheiligte. Als er etwa um
3 Uhr früh den Weg nach Hause antrat, trat ihm bei
Jammersberg der sechsundzwanzigjährige Knecht Franz
Stößl entgegen, fasste eine Wagenkipfe, die er bis
dahin unter dem Arme verborgen gehalten hatte, mit
beiden Händen und führte mit aller Wucht einen
Schlag gegen Franz Weiß, der dessen Oberlippe traf.
Hiedurch erlitt Weiß eine Rissquetschwunde. Franz
Stößl wird wegen Verbrechens der schweren Körper­
beschädigung zu vier Monaten schwerem Kerker ver­
urtheilt.
Die feindlichen Juden. In der Nacht zum
22. Februar d. I. begegneten sich in der Annenstraße
zwei Gesellschaften von jungen Männern. In jeder der-
felben befand fich ein Jude, einerseits der Colporteur
Hermann Nadel, andererseits der Commis Anton
Stern. Beide erkannten sich trotz der herrschenden
Dunkelheit und ohne dass sie miteinander bekannt ge­
wesen wären, als Glaubensgenossen und begannen sich
gegenseitig zu hänseln. Bald bildete sich um die beiden
Juden ein wirrer Knäuel und es dauerte nicht lange,
da lagen die beiden Streitenden am Boden und ein­
ander in den Haaren. Stern sowohl als Nadel erlitten
kleinere Verletzungen, und heute haben sich beide vor
dem Emzelrichter des Bezirksgerichtes Herrn Gerichts-
secretär Dr. Richard Wagner wegen Übertretung der
leichten Körperbeschädigung zu verantworten. Richter
zum Angeklagten Stern: »Fühlen Sie sich schuldig?"
Angeklagter: „Ich habe nichts gethan, als mich nur
gewehrt, weil der Nadel auf mich ist losgefahren, als
ob er nicht war gescheit."— Angeklagter Nadel:
„Nichts ist wahr, der Stern hat immer mir zugerufen
,Sie Jud' und so verschiedene Gegenstände, und dar­
über bin ich geword n zornig!"— Richter: „Jude
ist aber doch kein Schimpfwort." —Nadel: „Freilich,
aber was hat mir der Stern das nur vorzuwerfen,
wenn er ist selber einer, und verschiedeoe andere
Gegenstände hat er mich auch geschimpft."— Richter:
„Was heißt das .verschiedene Gegenstände', das sind
ja doch keine Schimpfworte."— „Nadel: „Na, hat
mich halt mit so verschiedenen Gegenständen geschimpft,
ich kann nicht mehr sagen als wahr ist."— Hermann
Nadel wird zu 48 Stunden, Anton Stern zu 24 Stun­
den Arrestes verurtheilt.
Tircct nicht, aber indirekt. Am Faschingdiens­
tag war es, da trat der Zimmermann FranzBöh m im
bereits stark angetrunkenen Zustande in eine Brant-
weinschenke in Graz und begann sofort zu raisonnieren.
Der ihm bekannte Schuhmacher Anton Graholetz
trat ihm entgegen und suchte ihn dadurch zur Ruhe
zu bringen, dass er ihm ein Glas Brantwein anbot.
Böhm wurde darüber aber zornig, er begann mit
Graholetz zu raufen und fuhr ihm mit der Hand ab-
sichtlich ins Gesicht. Dabei gerieth er mit dem Daumen
in den Mund des Graholetz. Dieser, sich durch das
Vergehen des Böhm bedroht fühlend, schnappte da­
nach und hielt nun den Daumen des Böhm durch
längere Zeit mit den Zähnen dergestalt fest, dass
letzterer durch längere Zeit sein Gefangener war. Erst
als einige Gäste sich bereit erklärten, dcn Graholetz
vor weiteren Angriffen seitens des Böhm zu schützen,
ließ Graholetz los, und nun zeigte es fich, dass der
Daumen des Böhm durch die scharfen Zähne des
Graholetz verletzt worden war. Anton Graholetz ist
deshalb wegen Übertretung des§ 411 St. G. ange­
klagt. Einzelrichter (Herr Gerichtssecretär Dr. Ritter
Wagner) zu dem Angeklagten: „Waren Sie damals
auch betrunken?"— Angeklagter: „Duett nicht,
gnädiger Herr Richter, aber indireet wohl."— Der
Angeklagte erklärt sodann, dass er nur aus Nothwehr
gehandelt habe. Einige Zeugen bestätigen dies. Der
Richter fällt ein freisprechendes Urtheil.
verstorbene in Hrcrz.
Voin 6. März.
Pari-, 7. März. (Prob ucten markt.) Mehl per lau-
senden Monat 25 80, Mehl per April 2605, Mehl per
Mai-Juni 26 50. Mehl per 4 Monate ab Mai 26 d0
rendenz: ruhig; Weiten per lausenden Monat 19-70, Weizen
p" April 19-85. Weizen per Mai-Juni 20-40, Weizen per
4 Monate ab Mai 20-70, Tendenz: ruhig; Roggen per loufew
den Monat 13-90, Roggen per April 14 —, Roggen per Mai-
Juni 14--, Roggen per 4 Monate ab Mai 14 -, Tendenz
rubig; Spiritus per laufenden Monat 37-75 Sviritus per Avr:l
88-25, Spiritus per 4 Monate ab Ma> 38 25 Spiritus per
4 Monate ob Lctober 36 25. Tendenz: rudig. Wetter: bewolki
New-Iork, 6. März. (Getreidemarko. Meb
270—, Weizen loco 768,, Weizen per Mär- 72',
Weizen per Mai 72 50, Weizen per Juli 72 25, Tendenz: fest'
Mais per Mai 40 25, per Juli 40'«, Getreidesrach, 4 50,
Breslau, 7. März. Weizen loco 15 —, Wetz«» qe i»
14-90, Roggen loco 13-—.
Berti«, 7. März. Preis der Coursmakler Spiritus
siebziger loco 47 70 (fünfziger) —•—.
Prag, 7. März lZuckermarkt.) Rohzucker Februar
März prompt 25 74: neue Campagne 2435 Geld; Tendenz
stetig; Wetter: au klärend.
Trieft. 7. März. Tentrifugal- Piles ichwacv. prvinp:
26'/, bis 27',: März-Juli 27', bis 28; .Haffee unser-
ändert.
Hamburg, 7. März. (Kasleema r kt.) Rio i.vv
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39- am crd'iä-
40 bis 42.
(S ck, l u s so Santos Good Bverage— -—, per März 3-'. 1.
per Mai 37, per September 37',, per December 38', Gcld
Budapest, 7. März. (BorstenviebmarkiO Unga
rische Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92—96, jungc
schwere 100—192, junge mittlere 100—101 junge leickie
9-,—100, serbische schwere 97— 99, serbische mittlere 96- lw
serbi'che junge 94 97. Vorrath am 5. d M. 25185 Sttlck
Auftrieb ani 6. d. 708 Stück, Abtrieb 159 Stück, somir der
blieben 25981 Stück. Tendenz: unverändert.
Budapest, 7. März. (Fetiwaren.) Schweinefett
5 1'». Tafelspeck —, geräucherter Speck— -—.
Amtöan,zeigen.
(Auszug ans dem Am-sblatte zur „Gra er Zeitung" d-y
7. März 1900.)
,Nnndmack>ungen: A slös nq des Filiale-/ :■
Steiermärki scheu Bienenzucht-Vereine-- in 8 -1 /;
— Procnra-Cintra.u! g der Firma. Gelrü er Stein r" i.
Graz.— Curatel B.Uän.ung iUer F anz Rob:.-. e.
b>si.er in Lewtach >t. k. Bezirksg richt Morrurg.— Lnme-
r ng der Ver assensckaNs- Gläm iger n-ch d,m aiu 6 Sa­
tt m'et 1598 in Klein-Sewmern g istorrenen -l-.:ev Oai.
k k. Bez rtdg-richt A e z)— »lag-lnberrei-.-t, ng gcgen JoE
§ch> ttner> nd Franz Top'ak pnio to Anerkennung der Per
jäluung und ichungsg>s!ottuug von Sa postrii beim k k
Bezi ksgeiiche Petiau— Er nner ngen zum Coucu ie bes
Andreas Geller und des Bincenz Jomiiik.— Vornan >sm,r-
glikder Lola ung undE ntrogung b-'m Pari. u> ealie-Perein ’ti
die Markrgeme n.'e St. N kolm ob Diastlina —F r a-Prrto
ko.::eiung b i dem „Allgemeinen Sv>r- und om'um•, ereine
>» Voitsb.rg" (k. k. 15-: d-s>z«:i>- r n 2 -. i.ii
Kles chner Riwert Schneidergehilfe. 18 I, Schiehstattgosse
Nr. 17; Lungentuberculose.
Wendler Elisabeth, Arbeitersgatlin, 68 I., Korösislreiße
Nr. 76; Altersschwäche.
Klug Alexander, gew. Förster, 36 I., Pelersgasse Nr. 18.
Hönigmann Georg. Privatier, b0 I, Elisabethinengasse
Nr. 34: Gedärmkolik.
Zach Josefa, Steimuetzwitwe, 80 I.. Elisabethinen-Spital;
Altersschwäche.
Sagmeister Johanna, Näherin, 55 I, Städt. Versorgungs­
hans; Tuberkulose.
Szerjen Anton, Taglöhner aus Gösting, 24 I, Lungen­
entzündung;
Riecher Wenzel. Geflügelhändler aus Lieboch, 77 I., Alters­
schwäche; beide im Barmh.-Spital.
Gatter Georg, Dienstmagdskind 12 St., Lebensschwäche;
Paperolur Maria. Armenbetheilte, 811., Herzerweiterung;
Recht! Josef, Privatenskind, 2 T., Lebensschwäche:
Nattabriani Maria, Kindermogd, 74I.,Herzerweiterung;
Kosar Agnes, Auszüglerin aus Üittendorf, 69I., Rothlaus;
alle fünf im Allg. Krankenhaus.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazcr Volk-blatt'.)
Trieft, 7. März. 20-Francsstücke 19 25, Wechsel aus Lon­
don lang) 242 55, (kurz) 242 25, Italiener 93 20.
Frankfurt, 6. März. (A b e n d b ö r se.) Öster­
reichische C'editaetien 235-50, Staatsbahu 139 75, Lom­
barden 29 50. Bankverein —-— Alpine —*—, Italiener 94-80,
Laurahütte 275 50, Harpener231'—, Diseonto 197-60, Öster­
reichische Goldrente —, Ungarische Kronenrente— —,
Silberrente ——, Ungarische Goldrente --—, Türken—,
Papierrente --—. Tendenz: fest.
Hamburg, 6. März. (Ab end verkehr.) Credit
235-50 Lombarden —. Tendenz: fest.
New-Uork» 6. März Die Börse war anfangs ruhig,
im w iteren Verlaufe abgeschwächt, dann wieder erholt und
zum Scdluste stetig. Actienumsatz 432 000 Stück.
New-Uork, 6. März. Wechsel aus London 482 50, Silber
59'/«.
Frankfurt, den 7. März. (Schlusscourse.) 42per-
cent. Papierrente 98 55, Ipercent. ung. Goldrente 98.15
Kronenrente 92 60, Österr. Creditactien 235-—, Elbethal-
bahnactien 12410, Lombarden 29-40, Staatsbahnactien 139-75
Alpine Montan 264-—, Wiener Wechsel 84 40, Tendenz:
fest.
Wicu, 7. März. ^Schluss.) Weizen per Frühjahr 756,
Weizen Mai-Juni 7 64, Herbst 7-85, Roggen per Frühjahr
6-50. Roggen per Mai-Juni 662, Roggen Herbst 6-74,
Mais per Mai-Juni 5 40, Mais Juli-Aagust —.—, Hafer
per Frühjahr 5-21, per Mai-Juni 5-31; Raps 12-65; Ten­
denz: ruhig; Wetter: Schnee.
Budapest, 7. März. Weizen per April 7 39. Weizen
per October 7-68, Roggen per April 6-26, Roggen per Oc-
tober 6-44; Hafer per April 5-11, Mais Mai-Juni 4 91
Raps per August 12 25, Efsecttv-Weizen:— —; Effectiv-
Weizen- Tendenz: ruhig; Effectiv- Weizen- Umsatz: 14.000;
Effcctiv-Roggen: —; Wetter: bewölkt.
Telegraphischer §oursöericht.
Wien, 7. März. 2 Uhr 80 -v-tn.
Lapierrer.tr.... 99-60| Lombarden .... 26
silberrente 99 25 Nord bahn .... 293—
i864er Lofc .... 200— I Nordwest... 120 50
Sroueiuente, Stiert. 99 35 i Staatsbahu .... 136 S8
Kvldrcnte, österr..• 98-30. Allg. Baugelellsch;-t 94—
Kronenrente, ung. .93 75 Alpine 26150
Bold reute, ung... 9815 l Locomotinsübr. Sieg:
Lnglo-Austr.-Bank. 124—> Derlmoofer ....- •—
Bankverein 134-75 Präger Eisen 569 30
Bvdencredit-AustaU. 250 75! Rima-Muranyer 313
Oest.Credilactten. .234 85> Trisail. Kohlinwril 327
llng. Creditacnen..
186-—
Waffensabrik-G..
ist—
ständerbauk
118-30
Wiener Bang..
95—
Oesterr.-uug. Bank.
127-
Wienerberger...
226 30
Unionbauk
153-75
Waggon I
8öhm. 9}ori>ba6n..
151-
türf. Tabak-G.
. 143-
ulchtiehradec-Bahn 299—
Türkenlose..
123-50
Dampsschiff....
72-75
London sDevise).
242 50
Elbethal
124-50
Parts (Devise)
9,1 32
Graz-Köstacher...
133-
Zwanzig Franks.
• 9 29
Lemerg-Tzc.noviper
139—
Reichsmark-Sl.
1 18 40
Local-Eisenbahn-A..
Papierrubcl.
235 cO
Tendenz:
schwach.
Meteorologische Beobachtungen.
aus ben_7. Mär -.
lOU.abds. 00—\ 733 1 SW sawach Wv.kc:,
7U. morg: 2 6—1 7318 SW„ tri:b/
2 U. nachm 1'5 b| 7316 SO„ Wolken
Das Luftdruckmoximum hat sich abgeschlossen unb ist i„o
ostwärts gerückt, während die beiden Depressionen sick> euren,.-:.
Das Wetter ist im allgemeinen wechielnb bewölkt mit ret
ein.elt gelingen Niederschlügen. Die Temperatur ist gesnegen
Gxa,z$x Symphonie-Orcliester.
Dirertion 3/. Sjtöi^r.
Freitag- den O. Märr d. .T.j
Landschaftlicher Rittersaal:
20. SpörrConcert
(14. Symphonie-Concert).
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
Besitzer von Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen aut
allen Plätzen die Hälfte.
Kartenvorverkanl in der k. und k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7,
und am Concertabend an der Cassa.

