
[ 2023-06-29 10:45:11.172 - 19000523 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Rrdactia»: Aldrrchtgassr Kr. 5. Telephon Nr.806.
■ Mechftunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— 7,6 Uhr nachmittags.
Administrativ»: Albrrchtgassr Nr. 6.
Pas ,8olkSblattt erscheint täglich als Ldendblatt mit dem Datnm des folgenden Tages,
Sonn« und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigä derrchnrt.
Vrämimeratioiis-Prrlsr:
Kar -r«,: .Qtatct v-lvblatt' mit .Sontagibote' msnotl. K 3, viertel,. L 6, hawj. K 13, ganzj. K St.
vollsblatv g$a< ,S»vnt»g«d«ie' monotl. K 1-80, viertel,. K 6'40, halt,. K 10-80, ganz,. K 81-00.
Für Zustellung rai Hau- «umatlich 20 h.
3Ktf: ,Vrazer Bolk-blatt^ mit ,6oimtag$bote' monatl. K 270, oiertelj. K 8. halbj. K 16, ganzj. K 32.
,$ro$rc ohne ,6*imtag#bote‘ mwwtl. X 2*40, viertel!. X 7, tzalbj. X 14, ganzj. x 28.
Einzelne Nummern obne .Sonnkagsbore' 8 h.
Nr. 117. Graz, Mittwoch,
23. Mai 1900.. 33. Jahrgang.
b-rfter österreichischer Wohlthätig-
keits-^ongress.
(Originalbericht.)
Wien, den 20. Mai.
vrrlammlung der Crntrakrälhc der
Nürrenzvcreine.
Heute nachmittags fand eine Versammlung der
Centralräthe der Vincenzvereine statt. In derselben
wurden verschiedene Beschlüsse bezüglich eines regeren
Verkehres der Vincenzvereine untereinander gefasst.
Die Versammlung wurde unter dem Vorsitze des
Präsidenten Erbprinz Johann Schwarzenberg
gchalien.
Hrgrühungsadend.
Schon vor 7 Uhr war die Fcsthalle des Katholi­
schen Gesellenvereines in der Gumpendorferftraße mit
Theilnehmern und Gästen gefüllt. Erschienen waren:
Cardinal Dr. Gruscha, Statthalter Graf Kiel­
mann s e g g, Landmarschall Baron G u d e n u s,
Bürgermeister Dr. Lueger, Weihbischof Dr.
Schneider, Erbprinz Johann Z. Schwarzen­
berg, Ackerbauminister Baron Giovanelli,
Präsident Dr. Fuchs, Sectionschef Jauner,
Graf Nicolaus Szechenyi, Graf Eduard Pallfy,
Gras Heinrich Bloeme, Prinz Alois Liechten­
stein, die Abg. Dr. Schöpfer, Loser, Weis-
kirchner, Schoiswohl.
Der Vorsitzende des vorbereitenden Comite,
Baron Vittinghof-Schell, konnte mit Befriedi­
gung constatieren, dass Gäste aus Deutschland
und Ungarn erschienen sind, und dass die Kron-
länder über hundert Vertreter hieher gesendet haben.
Aus St ei er mark sind am Begrüßungsabend er­
schienen: Canonicus Baron Oer, Major Khuepach,
Julius Halter, Abg. Schoiswohl, Pros. Dr.
G u r ja h r, Redacteur Schwechler, „Frau Moser,
Frau Lippert, Henriette Auegg. Über Vorschlag
des Einberufers des Congresses wurde folgendes
Präsidium gewählt: Präsident Dr. Graf Ludwig
Belcredi (Brünn) erster Vicepräsident Univer-
silälspro'essor Dr. Joh. Jordan (Krakau), zweiter
Vicevrandent Abg. Dr. Weißkirchner, Secretäre
Piaior Khuepach iGraz), Rechnungsrevident Engel
iPrag) und Pfarrer und Redacteur Bader (Bozen).
Ferner wurde ins Präsidium gewählt: Gräfin
Zichy-Metternich.
Präsident Graf Belcredi bringt die Huldi-
gungsteiegramme an den Kaiser und Papst zur Ver­
lesung und bittet Cardinal Gruscha, mit einigen
Worten die Versammlung zu begrüßen. Cardinal
Gruscha begrüßte den Congress als Centralpräses
der Gesellcnvereine und als Kirchenfürst. Sie ar­
beiten an einem Werke, bei welchem die christliche
Hand mit dem christlichen Herzen verzweigt ist.
(Großer Beifall.)
Statthalter Graf Kielmannsegg betont, dass
aus dem Gebiete des Armenwesens noch viel zu ge­
schehen habe. Mit dem Paragraphen kann nicht allein
gedolien werden. (Bravo.) Dieses schwierigste Pro­
blem der modernen Gesetzgebung kann nur dann ge­
löst werden, wenn die christliche Charitas mithilft,
darum begrüße ich diese Versammlung, da ich mir
nur_ durch das Zusammengehen der christlichen
Nächstenliebe mit der Gesetzgebung einen Erfolg
verspreche.
Landmarschall Baron Gudenus bezeichnet die
christliche Charitas als die nothwendige Ergänzung
der Gesetzgebung, als die Lehrmeisterin derselben, der
wir nachstreben sollen. (Bravo.)
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, dass er nicht
allein als Bürgermeister, sondern auch als Katho­
lik hiehergekommen sei, um den Congress zu be­
grüßen, und benützt die Gelegenheit, um den ehr­
würdigen Schwestern, die auf dem Gebiete der
Krankenpflege und des Unterrichtes für die Stadt
Wien so großartiges geleistet haben, den Dank im
Namen der gesammten Bevölkerung der Stadt Wien
! auszufprechen. (Großer Beifall.)
Abg. Dr. Weißkirchner wies daraufhin, dass
heute nicht bloß Einzelarmut, sondern Massen-
pauperismus herrsche, welchem weder der Einzelne,
noch einzelne Corporationen abhelfen können; hier
müsse auch der Staat eingreifen. Die Vereine müssen
sich zusammenschließen. Er hofft, dass es so möglich
sein werde, Mittel zu finden, um eine Vereinigung
zustande zu bringen, und eine Arbeitstheilung zu
ordnen. Ferners soll der Congress die Principien
einer rationellen Armenpflege feststellen. Bezüglich
der Jugendfürsorge soll der socialdemokratischen Ten­
denz entgegengetreten werden, die unter dem Deck­
mantel der Humanität die Familie zerstören will.
(Bravo.)
Hierauf theilt der Präsident die Begrüßungs­
schreiben der Bischöfe mit und schloss die Begrüßungs­
versammlung.
Wien, den 21. Mai.
Um 7 Uhr früh versammelten sich die Theilnchmer
im Stephansdome beim Hochaltar und betheiligten
sich nachher an der Bittprocession.
Zur Ergänzung unseres gestrigen Berichtes theilen
wir noch mit, dass Abg. Dr. Weißkirchner zum
Schlüsse des gestrigen Begrüßungsabendes, an Stelle
des durch den Tod seines Bruders verhinderten Hof-
rathes Dr. Schindler, über das Thema .Zweck
und Aufgabe des Congresses" sprach. Der
Redner schilderte in großen Zügen unsere heutigen
socialen Zustände und wies als die bedeutendste
Aufgabe des Congresses auf die Organisation der
christlichen Charitas hin.
Der heutige Tag war mit den
Sectionsberalhungen
ausgefüllt. Allgemein wird beklagt, dass zu viel
Sectionen errichtet wurden, so dass die Kräfte zu
sehr zersplittert werden undman befürchten müsse, dass
die praktischen Erfolge des Congresses den Erwartun­
gen nicht entsprechen dürften. Statt sämmtliche
Fragen der christlichen Charitas aufzurollen, wäre
es besser gewesen, nur der Organisation und
der Publicistik derselben die Aufmerksamkeit
zuzuwenden. Die einzelnen Sectionen bieten aber
trotzdem soviel des Interessanten und des Anregen­
den, dass man nur bedauert, nicht sämmtlichen
Sectionen beiwohnen zu können.
Besonderes Jnteresie erweckte der Vortrag des
Abg. Weißkirchner über die .Verbindung der
öffentlichen und der privaten Armen­
pflege". Auch die Sectionen über Kinderschutz und
Sociales Hilfswesen erfreuten sich in den Vormittags­
stunden eines guten Besuches. Nachmittag war die
Betheiligung eine noch stärkere. In der Section
Jugendfürsorge beantragte Religionslehrer Maas
unter großem Beifalle der Anwesenden, an den
Abg. Roeren ein Telegramm abzusenden, in welchem
die Congressmitglieder ihre Sympathien für den
Kampf der Centrumsfraction gegen Jugend­
verführung zum Ausdrucke bringen sollten. Von
besonderer Wichtigkeit war auch die Section für
Armenpflege, in welcher Baron Vittinghof-
Schell eine Gesammtorganisation der Wohlthätig-
keitsvcreine und zum Behufe der Durchführung
dieser so nothwendigen Organisation die Einsetzung
eines ständigen Comite warm befürwortete,
welchem Comite auch die Aufgabe zufallen sollte,
den nächsten Charitastag einzuberufen. Als Vertreter
der Steiermark wird Major v. Khuepach für dieses
Comite vorgeschlagen. Erfreulich ist auch die That­
sache zu constatieren, dass die Referenten, die heute
zum Worte kamen, zumeist dem jungen Wiener
Clerus angehören und am heutigen Tage den Be­
weis geliefert haben, dass dem Wiener Clerus das
Interesse und das Verständnis für die großen
Probleme unserer Zeit nicht fehlt. Abends fand im
Festsaale des Katholischen Gesellenvereines die
Fcklvrrsammlung
statt. An derselben nahmen theil: Cardinal Gruscha,
Fürst Windischgrätz, Hoftath Huemer als Der-
treter des Unterrichtsministers, Graf Adalbert Schön­
born (Prag), viele Herren und Damen der hohen
Aristokratie rc. Aus Steiermark sind noch Gras
Thun-Hohen stein und ?. Stephan Rumpf
am Congresse erschienen. Der Präsident Graf Bel­
credi eröffnete die Festversammlung, theilte ein
Schreiben des Herrn Unterrichtsministers an den
Congress mit und ertheilte dem Baron Vitting­
hof-Schell das Wort zur Verlesung der eingelaufe­
nen Schreiben. Aus Steiermark sandte das
Redemptoristencollegium in Mäulern ein Zu­
stimmungsschreiben.
Freiherr Moriz v. Franken stein, der Sohn
des berühmten Centrumsführers, stürmisch begrüßt,
bringt Grüße von dem deutschen Charitas-
verbande und entrollt ein Bild über das Werden
und Leben des deutschen Charitasverbandes. Die
Zeitschrift, die wir herausgegeben, ist bestrebt, vieles
auf allen Gebieten zu bieten. In die Worte Or­
ganisation und Publication lassen sich unsere
Ziele zusammenfassen. Der Allgemeine deutsche
Charitasverband war sich bewusst, dass er nur im
engsten Anschlüsse an die katholische Hierarchie was
leisten kann. Wenn ich das Verhältnis unseres
Charitastages mit Ihrem Congresse vergleiche, so muss
ich sagen, dass Sie Ihren Congress praktischer
eingerichtet haben. Bei uns wurden nur Festreden
gehalten. Die Arbeit in den Sectionen fehlt uns
noch. Vieles haben wir von Ihnen gelernt. Gerade
den Mädchenschutz haben wir in Bayern aus Öster­
reich herüber. Auf der andern Seite haben Sie aber
auch vieles aus Deutschland bekommen. Ich erinnere
Sie nur an die Gesellenvereine. So knüpfen sich
die Bande katholischer Charitas herüber
und hinüber. (Bravo!) Ich habe den Auftrag er­
halten, über die ländliche Krankenpflege zu
sprechen. Was ich sage, mag nur als Anregung
dienen. Ein Bedürfnis nach ländlicher Krankenpflege
besteht bei uns seit Jahren. Der Charitasverband
hat das Banner dieser Bestrebungen emporgehalten.
k. Auracher hat diese Fahne nach Deutschland
gebracht. An einigen Beispielen beweist der Redner
das Bedürfnis nach einer solchen Krankenpflege. Der
Landbevölkerung fehlt auch das Verständnis für eine
rationelle Krankenpflege, deshalb muss mehr die
Pflege gelernt werden. Gerade bei plötzlichen Un­
glücksfällen zeigt sich die Ohnmacht und Hilflosigkeit
der Landbevölkerung. Zwei Gemeinden der Umgebung
von Graz kenne ich, aber da muss ich sagen, dass,
wenn die Zustände bezüglich der Krankenpflege über­
all sich in solcher Form vorfinden, es in Österreich
traurig aussehen muss. Bei uns werden Curse in
den Spitälern abgehalten, um Mädchen vom Lande
für die Krankenpflege auszubilden. Diese Einrichtung
soll eine subsidiäre der ambulanten Krankenpflege
sein. Machen lässt sich diese Sache. Zum Schlüsse
betonte er, wie groß die Sympathien seiner Lands­
leute für die österreichischen Katholiken seien und
schließt mit dem Wunsche, dass der österreichische
Charitasverband alle Völker Österreichs einigen möge.
(Langanhaltender Beifall.)
Graf Ferdinand ZichY (Budapest) spricht über
)ie sittliche Bedeutung der katholischen
Wohlthätigkeitsvereine. Man irrt sehr, wenn
man glaubt, dass die Nächstenliebe in der mensch-
lichen Natur begründet ist. Die Geschichte lehrt dies;
diese Liebe hat Gott begründet. Wer nicht für sich
gut ist, kann es auch für andere nicht sein. Die
sociale Charitas ist ein Kind der Kirche und nimmt
in verschiedenen Zeiten verschiedene Formen an. Aber
die moderne charitative Thätigkeit ist ein Licht, das


[ 2023-06-29 10:45:11.172 - 19000523 - Seite 2 ]
eit der Regierung des Papstes Leo XIII. in die
Welt gedrungen ist. Die nichtkatholischen Institute
der Menschenliebe sind bloß temporäre Institute, das
die Menschheit Gott ähnlich Machende ist nur im
Christenthum zu finden. Es war mir eine wahre
Herzensfreude, solche Worte soeben von einem Deut-
schen zu hören. Führen wir uns in Österreich die­
selben Sympathien entgegen. In der Charität
liegt die Versöhnung. (Bravo!)
Der Präsident theilt das Antworttelegramm, wel­
ches von der Majestätskanzlei eingelangt ist, mit.
Pros. Dr. Erhard lenkt die Aufmerksamkeit der
Versammelten auf die Vergangenheit der Charitas.
Das Wirken der katholischen Kirche ist eine Fort­
setzung der Erlösungsthat. Erkenntnis der Wahrheit
und Übung der wahren Sittlichkeit ist der Samen
auch für jede politische und sociale Thätigkeit. Um
den wahren Wert der katholischen Charitas zu er­
kennen, ist ein Rückblick auf die Geschichte derselben
am besten geeignet. Die antike Religion habe keinen.
Einfluss auf die Wohlthätigkeit ausüben können. Der
christliche Glaube erwies sich daher als die richtige
Grundlage für die Charitas. Die Ausdauer und
Kraft hat die christliche Charitas durch Gottes Segen
bekommen. Die Kirche proclamierte die Zusammen­
gehörigkeit aller Völker als Kinder der großen
Familie Gottes. Das Gefühl der uneigennützigen
Liebe musste in die Herzen einziehen, ein Gefühl,
welches die antiken Völker selbst auf ihrer höchsten
Culturstufe nicht besessen haben. Nirgends wird man
ein Wort von der Liebe finden, wie es der Apostel
Paulus ausgesprochen. Die Zeit der ersten christ­
lichen Liebe ist unvergleichbar. Wer die neunzehn-
hundertjährige Thätigkeit der christlichen Liebe wür­
digt, der muss sich überzeugen von der Göttlichkeit
dieser Liebe. Die Tüchtigkeit und Fruchtbarkeit der
christlichen Charitas ist ein Vorzug, den niemand in
Abrede stellen kann. Diese Organisation gieng har­
monisch vor sich, da niemand diese Grundlage ange­
griffen hat. Die Ausübung der Charitas war die
volksthümlichste Religionsübung. Die Orden sind
daraus hervorgewachsen. Unser Congress schließt sich
als das jüngste Glied an die großartige Organisation
der Kirche an. In der sittlichen Erhabenheit der
Ziele der christlichen Charitas liegt ein besonderer
Vorzug derselben. Ich brauche Sie daher nicht zu fra­
gen, ob jene rechthaben, die da der Kirche vor­
werfen, dass sie zweitausend Jahre nichts gethan.
Das hat die Kirche nicht verdient. Unbe­
kümmert um diesen Vorwurf, schreitet die Kirche
durch die modernen Völker, über alle Segen brin­
gend. Sie mögen sich aber an das Wort Christi
erinnern: „Nicht ihr habt mich erwählet, sondern
ich habe euch erwählt"; erkennen wir unsere Schwach­
heit und fassen wir jede neue Aufgabe fest ins Auge.
(Bravo!)
Der Präsident schließt sodann die Festversammlung.
Graz, 22. Mai.
Zur Lage wird dem Organ des Polenclub aus
Wien geschrieben: „Das Ergebnis der Berathungen
der parlamentarischen Commission der
Rechten und die Verhandlungen zwischen den
einzelnen Gruppen der Mehrheit lassen sich dahin
zusammenfassen, dass die parlamentarische Krise un­
widerruflich beim Wiederzusammentritte des Abgeord­
netenhauses entschieden sein muss. Es ist eine That­
sache, dass keine der betheiligten Parteien eine parla­
mentarische Verhandlung der Sprachensrage wünscht.
Nun käme eine Vertagung des Reichsrathes zum
Zwecke der Einführung des Sprachengesetzes für
Böhmen in Frage. Dagegen sind aber wieder die
Czechen, weil in diesem Falle eine Änderung der
Regierungsvorlage ausgeschlossen wäre. Es wurde
bei den letzten Verhandlungen den Czechen ganz klar
gesagt, dass es so nicht weiter gehen könne. Die
Bedürfnisse des Staates müssten befriedigt werden
und eine weitere Obstruction hätte den unbedingten
Zusammenbruch der Rechten zur Folge. Selbstver­
ständlich kann von einer Coalition mit der Linken
keine Rede sein. Die Gruppen der Rechten würden
isoliert, aber stets gerne bereit sein, sich mit allen
anderen Parteien zur Bekämpfung der Obstruction
zusammenzuschließen. Es wurde ferner den Czechen
vor Augen gehalten, dass ihre Obstruction sich au
einem höchst unpopulären Untergründe abspielt, da
die Jnvestitionsvorlagen für alle Kronländer und
auch für die eigenen Wähler sehr erwünscht sind. Die
deutsche Opposition schöpfte einen Theil ihrer Kraft
schon aus dem Umstände, dass die Ausgleichsvor-
logen, die ihr als Untergrund dienten, wohl eine
Staatsnothwendigkeit, bei ihren Wählern aber höchst
unpopulär waren. Die Czechen anerkennen es auch,
dass die Gruppen der Rechten vollkommen loyä
vorgehen, und dass das ihnen gestellte Ultimatum
gerechtfertigt ist. Es bleibt nun abzuwarten, ob
die czechischen Führer Muth genug finden werden,
um ihrer eigenen Überzeugung zu folgen und nicht
jener radicalen Strömung, die sie selbst als schäd­
lich bezeichnen." Schließlich erhebt der ,Czas' gegen
die Linke den Lorwurf, dass sie sich der czechischen
Obstruction gegenüber vollkommen passiv verhielt.
Tie Delegationen sollen am 31. d. M. geschlossen
werden.
ik^Tie Wiener Gemeinderathswahlen beginnen
heute. Es kommen im ganzen 94 von 158 Man-
laten zur Besetzung. Hievon entfallen auf den
dritten Wahlkörper 2, auf den zweiten 46, auf den
ersten 26 und auf den vierten 20 Mandate. Die
Hauptwahlen finden am 22., beziehungsweise 25.,
28. und 31. d. statt. Der Wahlkampf dürfte ver­
muthlich vielfach sehr heiß werden, indess werden die
Aussichten derChristlichsocialen selbst von den Gegnern
als ungleich günstigere bezeichnet.
Delegationen.
Budapest, 21. Mai. (Budg e t-Ausschuss.) Die
Delegation der Delegierten des Reichsratbes trat heute
um 4 Uhr nachmittags unter dem Vorsitze des Frei-
herrn von Chlumecky zu einer Sitzung zusammen,
welcher Se. Excellenz der Herr Minister des Äußern
Graf Goluchowski, Reichs-KriegSminister General
der Cavallerie von Krieghammer und Reichs-
Finanzminister Baron Kallay beiwohnten. An Stelle
des ausgetretenen Delegierten Freiherrn von Walters-
'irchen wurde Graf Montecuccoli zum Schrist-
ührer gewählt. Die Delegierten Freiherr von D i P a u l i
und Paris haben ihr Fernbleiben entschuldigt. Der
Ausschuss geht zur Tagesordnung über.
Deleg. Vencaz erstattet Bericht über den Occu-
aationscredit.
Deleg. Slama bemängelt es, dass noch immer
leine Schlussrechnung bei der bosnischen Verwaltung
vorgelegt ist, er wünsche diesbezüglich zu erlasiende
Gesetze in beiden Reichen und fragt, wann eine Volks­
vertretung für die Völker Bosniens und der Herzego­
wina geschaffen werde, damit dieselben nicht nöthig
haben, ihre Wünsche durch Deputationen in Wien und
Budapest vorzubringen. Redner constaliert, dass die
Blättermeldung, wonach bosnische Delegierte sich an
die Jungczechen wandten, unrichtig sei.
Deleg. Kozlowski zollt der Verwaltung Bos­
niens volle Anerkennung und hebt namentlich den Takt
und die Umsicht in der den Bevürsniffen des Landes
und der Bevölkerung entsprechenden Haltung der
Beamtenschaft hervor und erklärt, er könne aus eigener
Wahrnehmung dem Schöpfer des bosnischen Weckes
Kallay uneingeschränktes Lob zollen.
Delegierter Pergelt richtet verschiedene Anfragen
an den Minister, betreffs Einwanderung nach Bosnien,
die Verhältnisse der dortigen Arbeiterschaft und der In­
dustrien und betont, dass nach dem Anspiele Ve-
netiens und der Lombardei die günstigen Verwaltungs­
resultate allein nicht für die dauernde Erhaltung der
occupierten Provinzen ausreichen und fragt den Mi­
nister über die politische Haltung der Bevölkerung
gegenüber der Monarchie, namentlich ob der ursprüng­
liche Widerstand und die Abneigung gegen die Occu-
pation und die Verwaltung entsprechend dem günsti­
gen Erfolge der letzteren im Abnehmen begriffen sei
und ob die Bevölkerung sich mit dem Gedanken ver­
traut mache, dass der gegenwärtige Zustand ein
dauernder sein werde.— Minister von Kallay
dankt Kozlowsky für die Anerkennung und erklärt,
Bosnien danke dasjenige, was in seiner Verwaltung
gut ist, in erster Linie der Monarchie, deren Ver­
waltung für Bosnien als Beispiel diente. Die An­
fragen der Delegierten beantwortend, verweist der
Minister betreffend die Angelegenheit der Schluss-
rechnungen, sowie betreffend die Frage der Schaffung
eines Vertretnngsköcpers für Bosnien auf seine wie­
derholten diesbezüglichen Darlegungen. Für die Errichtung
einer Universität in Serajewo fehle noch daS hohe
geistige Niveau der einheimischen Bevölkerung. Bezüg­
lich der serbischen Kicchenautonomie wiederholt der
Minister, die Regierung enthalte sich jedweder Pression
auf die kirchlichen Organe der orthodox- orientalischen
Confcsfion und überlaffe die Austtagung der Angelegen­
heit den hiezu berusenen Organen; von einer angeb­
lich in Budapest weilenden bosnischen Deputation ist
dem Minister nichts bekannt, ebensowenig von deren
Wünschen.
.^Bezüglich der letzten Frage des Del. Pergelts
erklärt der Minister, es gebe in allen Ständen Un­
zufriedene, es sei jedoch sicher, dass die große Masse
der Bevölkerung Bosniens und der Herzegowina fühlt
und weiß, wie sehr sich ihre Lage gegen stüher ver­
bessert hat. Der Minister ist vollkommen überzeugt,
dass, wenn in der Culturarbeit fortgefahren werde
das Volk materiell vorwärts zu bringen, die Über­
zeugung von der eigenen guten Situation im Volke
immer mehr sich befestigen wird, und der Minister
glaubt schon jetzt sagen zu können, dass wir auf die
Bevölkerung von Bosnien und der Herzegowina un­
bedingt rechnen können. (Lebhafter Beifall.)
Sodann wird der Occupations-Credit angenommen.
Der Budget-Ausschuss berieth hierauf das Extra-
Ordinarium des Heeres und trat sofort in die Special-
debatte ein und nahm das Extta-Ordinarium unver­
ändert an, nach den von dem Kriegsminister ertheil­
ten Aufilärungen bezüglich der Geschützstage, worin
der Kriegsminister eine definitive Entscheidung über
das Modell eines neuen Geschützes binnen einigen
Monaten in Aussicht stellte, ob dasselbe aus Guss-
tahl oder Bronze hergestellt wird, jedenfalls werde die
heimische Industrie in ausgedehntester Weise beschäs-
tigt werden.— Bezüglich des Wetterschießens dauern
die Versuche mit der Firma Greinitz Neffen fort.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 21. Mai. Der Senioren-
Convent des Reichstages beschloss heute vor dem
Sitzungsbeginne einstimmig, heute zunächst in die
Berathung des Fleischbeschaugesetzes einzutreteu, wel­
ches als vierter Punkt auf der Tagesordnung steht.
Die Entscheidung über die Fortberathung der Lex
Heinze wurde einstweilen vorbehalten.
Der deutsche Reichstag berieth sodann, nachdein
oie Lex Heinze mit Zustimmung des Hauies von
der heutigen Tagesordnung abgesetzt worden war, in
diitter Lesung das Fleischbeschaugesetz. Staatssekretär
Graf Posadowski erklärte die Behauptung, das
Ausland behalte das gute Fleisch für sich und führe
"rankes ein, für unrichtig. Der Hauptstreitpunkt be­
treffe das Pökelfleisch. Jedenfalls sei die Nichtunter-
uchung der Hausschlächtereien viel gefährlicher, als
wenn viel geringere Quantitäten Pökelfleisch zuge­
lassen werden. Der Minister dementiert jedwede
amtliche Verhandlung über das Fleischbe'chaugesetz
zwischen Deutschland und der amerikanischen Regie­
rung. Die Weiterberathung erfolgt morgen. Vorher
wird die Berathung über die Lex Heinze fortgesetzt
werden.
In der heutigen Sitzung des preußischen
Abgeordnetenhauses beantwortete der Mini­
ster des Innern anlässlich des Strikes der Berliner
Stadtbahnbediensteter, die Anfrage über die Berliner
Vorgänge in den letzten Tagen und erklärte, die
Regierung halte an dem Grundsätze fest, dass die
Austragung von Lohnstreitigkeiten den Betheiligten
zu überlassen sei. Nachdem aber die Angestellten der
Straßenbahnen einen überaus bedenklichen Weg be-
schritten haben, musste die Regierung im Interesse
der öffentlichen Ordnung und Ruhe nachdrücklichst
eingreifen. Die Polizei löste ihre Aufgabe vorzüglich.
Der Minister bedauerte, dass bei den Zusammen­
rottungen Personen verletzt wurden; er könne es
aber nicht ändern. Der Minister schloss, indem er
die Hoffnung ausdrückte, dass es der Polizei gelin­
gen werde, allen Stürmen die Stirne zu bieten.
Übrigens seien für alle Fälle auch Truppen consig-
niert. Die Regierung habe die Pflicht, jeden zu
Boden zu werfen, der es wagt, der Majestät des
Gesetzes entgegen zu treten. (Beifall.) Der Eisen­
bahnminister erklärte, die Straßenbahngesellschaft sei
im vollen Rechte, dass sie auf die Forderungen der
Strikenden nicht eingegangen ist.
München, 21. Mas. Die in den ausländischen
Blättern verbreiteten Meldungen über eine gesahr-
drohende Verschlimmerung im Befinden des Königs
Otto sind unbegründet.
Belgien. Aus Brüssel. 21. d. wird gemeldet:
Den Blättern zufolge kam es gestern bei den
Sonntagsübungen der Artillerie und einer Ab­
theilung der Bürgergarde zu einem ernsten Zwischen-
fall. Am vorigen Sonntag hatte sich eine Anzahl
Bürgergardisten geweigert, den in französischer
Sprache gegebenen Befehlen der Vorgesetzten zu ge­
horchen. Seit anderthalb Jahren waren die
Commandos stets in vlämischer Sprache erfolgt. Die
Protestierenden behaupteten, die Anwendung der
französischen Sprache sei ungesetzlich. Als der
Commandant gestern am Versammlungsorte eintraf,
traten mehrere Mann vor und verlangten, in
vlämischer Sprache commandiert zu werden. Anstatt
der Aufforderung nachzukommen, besah! der Com­
mandant den Widerspenstigen, nach Hause zu gehen.
Diese mengten sich nun unter das zahlreiche Publi­
kum, welches den Commandanten verhöhnte. Tie
Polizei schritt ein und nahm mehrere Verhaftungen
vor. Als am Schlüsse der Übung die anderen
Bürgergardisten ihrer Sympathie für den Com­
mandanten Ausdruck gaben, kam es zwischen ihnen
und den Protestierenden zu einem Handgemenge, an
welchem auch das Publicum theilnahm. Die Polizei
hatte Mühe, die Streitenden zu trennen. Sie nahm
einige Verhaftungen vor.
England. Wie das .Reuter'sche Bureau' meldet,
erhielt das britische Kriegsamt durch das auswärtige/
Amt in Berlin eine Anzahl Geschenke, welche Kaiser'


[ 2023-06-29 10:45:11.172 - 19000523 - Seite 3 ]
Wilhelm für die Cfficiere und Mannschaften der
drei englischen Dampfer, welche im Februar 1899
dem in Nothlage gerathenen deutschen Dampfer
.Bulgaria' beistanden, bestimmt hat.
Vom südasrikanischen Kriegsschauplatze meldet eine
Depesche des Gouverneurs Milner an den Staats-
secretär Chamberlain aus Capstadt vom 21. d.:
General Barton telegraphiert aus Taungs, dass
Mafeking am 17. d. entsetzt wurde.
Der Vertheidiger Mafekings, Oberst Baden-
Powel, wurde zum Generalmajor befördert. In
dem Telegramme Milner's an Chamberlain, welches
den Entsatz Mafekings meldet, wird berichtet, dass
die Entsatzcolonne, etwa 2300 Mann stark, vom
General Mahon befehligt wurde.
Nach einer aus Prätoria in London eingelaufenen
Meldung sind alle kämpfenden Theile der Bevölkerung
Transvaals fest entschlossen, den vorrückenden Eng­
ländern im Transvaal den äußersten Widerstand
entgegenzusetzen. Sicher sei, dass die Regierung nicht
gesonnen ist, unter welchen Bedingungen immer zu
capitulieren. Das Vorrücken der englischen
T'-urren vollziehe sich vom Zululande in nördlicher
Richtung.
Lord Roberts telegraphierte aus Krvonstad:
General Buller berichtet, dass sich sein Vormarsch
wegen der zerstörten Eisenbahn um einige Tage ver­
zögern werde. General Rundle meldet, dass er
Ladybrand besetzt hat. General Hunter rückt längs
der Eisenbahn mit Vorrälhen für die Garnison von
Maieking vor und richtet ein Hospital für die Be­
förderung der dortigen Kranken nach Kimberley ein.
General Methuen verließ Hopstaat, um mit der
Abteilung des Generals Hunter zu operieren.
Schweiz. Die Schweizer Bevölkerung stimmte am
- 0. d. über das Bundesgesetz, betreffend die Ein»
südrung der obligatorischen Kranken-, Unfall- und
Miluarversicherung, ab. Das Referendum war von
über hunderttausend Bürgern verlangt worden. Lb-
schon das Gesetz im Parlamente nahezu einstimmig
angenommen worden war und trotz langjähriger
Vorbereitung begegnete das Gesetz namentlich in land­
wirtschaftlichen Kreisen einer starken Opposition und
wurde mit rund 340.000 gegen 145.000 Stimmen
abgelehnt.
Türkei. Aus Constantinopel, 21. d., wird ge­
meldet: Die russische Botschaft lenkte die Aufmerk­
samkeit der Pforte auf die prekäre Lage der Ar­
menier in gewissen Tistricten Anatoliens, insbeson­
dere im Sandschak Hekkiari (Bilajet Van) und im
Sandschak Seert (Vilajet Bitlis), wo zahlreiche Ar­
menier, um den harten Steuereiutreibungen zu ent­
gehen, zum Islam übergetreten seien. Von ruffischer
Seite wird auch hervorgehoben, dass laut russischer
Eonsularberichte sich in einer Anzahl armenischer
Ortschaften infolge der Bedrängung durch die Kur­
den und die Steuereintreiber eine auffallende Ten­
denz zur Auswanderung nach Russland kundgebe.
Nordamerika. Die Boerenmission ist der Gegen­
stand ununterbrochener Ovationen.
öiach einem Telegramme der ,Köln. Ztg.' aus
Waihington hat daselbst eine Massenversammlung
zum Empfange der Boerengesandtschaft stattgefunden.
Das Opernhaus, in welchem die Gesandtschaft zur
Vorstellung erscheinen sollte, war überfüllt. Es kam
zu Ansbrüchen der Begeisterung für die Boeren und
zu lobenden Kundgebungen gegen England. Die Re­
gierung ist jedoch dieser Angelegenheit gegenüber sehr
zurückhaltend.
Grazer Notizen.
Graz. 22. Mai.
Kalender für Mittwoch den 23. Mair Tesi-
dcnus, Bischof. Sonnenaufgang: 4 Uhr 13 Mi-
nuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 40 Minuten
abends. Mondesaufgang: 1 Uhr 6 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 1 Uhr 37 Minuten abends.
* (Ertheilung des päpstlichen Segens.) Am
Sonntag den 27. d. früh 7 Uhr wird der von der
Rompilgerfahrt zurückgekehrte Ehrenpräses des Katholi-
scheu Arbeitervereines, hochw. Herr Canonicus Dr.
Neubauer, in der Ursulinenkirche den Vereinsmit-
gludern und Mitgliedern der Patronagen den päpstlichen
Segen ertheilen.
(Audienzen.) Die Herren Landtags- und Reichs-
ralhs-Abgeordneten Hageuhofer und Wagner
wurden^ gestern den 21. d. M. von Sr. Excellenz dem
Herrn Statthalter und dem Hochwürdigsten Herrn Fürst­
bischöfe in längeren Audienzen empfangen.
* (Leichenbegängnis.) Gestern um 4 Uhr nach­
mittags fand das Leichenbegängnis der Frau Jsabella
Baronin von Morsey-Piccard statt. Die Ein­
segnung im Sterbehause (Grabenstraße Nr. 39) nahm
der Vorfiadtpsarrer am Graben, Herr f.-b. Geistl.
Rath Karl Radier unter Asiistenz vor. Von da
wurde die Leiche zur nochmaligen Einsegnung in die
Grabenkirche übertragen. Am Leichenzuge nahmen außer
den Familienangehörigen die Convente der Barmherzigen
Brüder, Franciscaner, Dominicaner und die Marien-
brüder theil. Bei der Einsegnung in der Kirche war
so ziemlich die ganze Aristokratie von Graz vertreten.
Wir erwähnen: Se. Excellenz Herrn Statthalter Gras
Clary, Corpkcommandanten FZM.Ritter v. Succo-
v a t y, Canonicus S t r a d n e r, Professor Dr. Schell-
auf, Profeffor Dr. Eigel, Pfarrer Fasching, Rea-
litätenbesttzer Scholz u. a. Nach der zwecken Einseg­
nung wurde der Sarg in den Fourgon der Ersten
steiermärkischen Bestattungsaustalt gehoben uud nach
Febring zur Bestattung überfuhrt.
* (Ernennung.) Herr Egon R. v. P i st o r, Ge­
meindevorsteher und Gutsbesitzer in St. Egydi in
W.-B., Mitglied des Ceutral-Ausschusses der k. k.
steiermärkischen LandwirtschaftS-Gesellschaft, wurde zum
Mitglicde des StaatseisenbahnratheS ernannt.
* (Kirchenmusik.) Am Feste Christi Himmelfahrt
gelangt in der Herz-Jesu-Kirche um 9 Uhr vormittags
u. a. zur Aufführung: Llissa Octava „0 salutaris
hostia“ (mit Ausnahme des „Credo“) zu vier ge­
mischten Stimmen, von Michael Haller, op. 20; das
II. Agnus derselben Messe zu fünf Stimmen a capella;
„Credo“ (Choral mit fünfstimmigen Sätzen) aus der
„Kissa Lieris de SaDctis Apostolis“ von Mitterer,
op. 35, mit Orgel und a capella.
* (Versammlung des Katholischen Arbeiter­
vereines.) Der Ehrenpräses des Katholischen Arbeiter­
vereines, hochw. Herr Canonicus Dr. Neubauer, ist
Mitte voriger Woche von seiner Pilgerreise nach Rom
wieder uach Graz zurückgekehrt. Nachdem am Freitag
zu Ehren des glücklich heimgekehrtcn Pilgers im ,Ar-
beiterheim' von den Hausbewohnern desselben eine Be­
grüßungsfeier, eingeleitet mit dem „Großer Gott wir
loben dich", stattgefunden hatte, veranstalteten die Mit­
glieder des Katholischen Arbeitervereines am Sonntag
den 20. d. M. eine Festversammlung, in welcher der
Heimzekehrte einen längeren Vortrag über Rom und
die Audienz beim Heil. Vater hielt. Die Worte des
Vereiosobmanues Herrn Kahr, der die Versammlung
mit einer kurzen Ansprache eröffnete, waren so recht
von Herzen gehend. Herr Canonicus Dr. Neubauer
sagte, dass er der katholischen Arbeiter stets auf der
Pilgerreise gedacht und für sie auch den Segen des
Heil. Vaters erbeten hat. Der Herr Redner warf einen
Rückblick auf die Geschichte der als die zwei wichtigsten
Marksteine in der Weltgeschichte erscheinenden Städte
Jerusalem uud Rom; erstere ausersehen zum
Mittelpunkte der Geschichte des Alten Testamentes,
letztere der Mittelpunkt der ganzen christkatholischen
Welt. Jerusalem hat aufgehört, der Mittelpunkt der
Weltgeschichte zu sein, während Rom durch lausende
von Jahren der Mittelpunkt der Geschichte des Neuen
Testamentes geworden ist. In hochinteresianter Weise
schilderte der Redner die Gründung Roms, das Empor-
blühen der Stadt als des Mittelpunttes des heidnischen
Reiches, bis zur Verkündung des Christenthums durch
die heil. Apostelfürsten Petrus und Paulus, den Ver­
fall des alten römischen Reiches und die ersten Zeiten
des Christenthums in der Stadt Rom, in der bis nun
260 Päpste ihren Sitz hatten. Die Ruinen zeigen von
der einstigen Größe des römischen Reiches und seiner
Hauptstadt, die prächtigen Kirchen, die Residenz deS
Papstes von der Größe der heutigen Stadt Rom als
des Mittelpunktes der ganzen christkatholischen Welt.
DaS größte Jnteresie brachten die Zuhörer den Aus­
führungen über die Audienz bei Sr. Heiligkeit dem
Papste entgegen. Der Heil. Vater erschien den Pilgern
körperlich als sehr gebrochen, aber die Lebhaftigkeit
seiner Bewegungen uud die kräftige durch die weiten
Räume tönende Stimme ließen sie ganz vergeffen, dass
derselbe ein Greis von neunzig Jahren sei. Der hochw.
Herr Canonicus hatte das Glück, dem Heil. Vater vor­
gestellt zu werden und so konnte er desien Gefichtszüge
und Gestalt genau sehen. Der Empfang war ein äußerst
liebevoller. Der Heil. Vater reichte dem Herrn Cano­
nicus die Hand zum Küste und streichelte in väterlicher
Weise besten Gesicht und Schulter, während er bemerkte:
„Sie find ein Stecker?" und aufmunternde Worte
sprach. Ein unter den Wiener Rompilgern befindlicher
Arzt bemerkte nach der Audienz, dass er erkannte, dass
im Heil. Vater der Geist volle Macht über den Körper
habe und daher die Gebrechlichkeit der letzteren vor
dem regen Geiste schwinde. Die seelische Wirkung, welche
die Audienz beim Papste bei den Pilgern hervorbrachte,
war die neuerliche Befestigung des Glaubens an eine
allgemeine christkatholische Kirche. Dem Vortrage, welchen
der Herr Ehrenpräses mit einem dreifachen „Hoch" auf
Papst Leo XIII. schloss, folgte langanhaltender Beifall.
Der Vereinsobmann Herr Kahr und der Vereinsconsu-
lent hochw. Herr Kaplan Scheich sprachen dem hoch­
verehrten Herrn Redner den innigsten Dank aus, worauf
die Mitglieder ihrem Ehrenpräses ein „Hoch" aus­
brachten und die Musikkapelle den Neubauer-Marsch
intonierte. Nach einer kernigen BeglückwünschungSrede
des Herrn Wörndle wurde die Versammlung ge-
schlosten und fand ein Concert der Kapelle Ringel-
mann statt. —g.
* (Landes-Ansstelluug Graz 1901.) Dem steter*
märkischen Gewerbevereine wurde von Seite des Ge­
neral-Comite der allgemeinen Landes-Ausstellung Graz
1901 die Durchführung hinsichtlich der Gruppe „In­
dustrie und Gewerbe" übertragen und derselbe einge­
laden, das Detailprogramm für diese Gruppe zu ent­
werfen und Vorschläge über die Art der Durchführung
zu machen. Der Steiermärkische Gewerbeverein hat
über die dieSfalls, sowie über sonstige die Ausstellung
im allgemeinen berührende wichtige Fragen zu stellen-
den Anträge bereits Beschluss gefasst, möchte aber auch
den Ausstellern noch Gelegenheit geben, etwaige
Wünsche vor der envgiltigen Beschlussfastung seitens
des General-Comite zur Geltung zu bringen. Aus
diesem Giunde ladet derselbe, einverständlich mit den
Präsidenten der Handels- und Gewerbekammern Graz
und Leoben, sowie der Section Graz des BundeS
österreichrfcher Industrieller die Jnterestenten zur Theil­
nahme an der Montag den 28. Mai d. I.,
abends 9 Uhr im Saale des Hauses der
Kaufmannschaft in Graz stattfindenden Versamm-
lung tr u dem Beifügen ein, dass ollfällige Wünsche
auch sckriitlich zum Ausdrucke gebracht werden können.
* (Historischer Verein.) Der vorbereitende Aus-
schuss hielt gestern abends die angekündigte Versamm­
lung bezüglich der Veranstaltung einer Gedenkfeier an-
lässlich des fünfzigjährigen selbständigen Bestandes des
Vereines ab. Den Vorsitz sübrte Se. Excellenz der Herr
Landeshauptmann Edmund Graf Attems. Herr Pro-
fesior Dr. v. Zwiebineck wies aus den Protokollen
nach, dass mit der Sitzung vom 12. December 1850
die selbständige Thätigkeit des Historischen Vereines für
Steiermark begonnen hat. dass iomit heuer ein halbes
Jahrhundert dieser Thätigkeit vollendet wird. Es wurde
beschloßen, am >2. December d. I. eine F-stversammlung
mit darauffolgendem Festmahle abzuhalten und eine
Festschrift herauszugeben. In den Vollzugsausschuss
wurden nachstehende Herren gewählt: Dr. Johann
Graf Meran, FZM. i. R. von Samonig, die
Statthaltereirätbe Dr. König und Freiherr von
Hammer-Purgstall, Hosrach Dr. v. Krones, Regierungs­
rath Dr. Jlwof die Prosissoren Dr. Foffel und
Dr. Zwiedeneck von Südenhorft, Pfarrer Msgr. Mayer,
Oberst i. R. Marx, Dr. Khull, die Prviesioren Ferk
und Kunz, Prior Gaiparitz (Rein), Adoocat Dr. von
Archer, Piarrer Jocherl (Feldkirchen), Dr. Frettensattl
und Bureauchef Gigler.
* (Tie Hufbeschlagsprüfung 1 für Candidaten
welche keinen bezüglichen Unterrichlscurs zurückgelegt
haben, wird für den diesjährigen Sommertermin in
der zweiten Hälfte des Monats Juni l. I. an der
landwirtschaftlichen Hufbeschlagsschule in Graz abge­
halten werden. Die Anmeldungen hiezu sind bis läng­
stens Ende Mai d I. an den Vorsitzenden der Prü­
fungscommission Landesthierarzt Dr. Albert Schindler
einzusenden.
* (Kneippvereiu Graz.) Über Beschluss der Vor-
stehung wurde die diesjährige Generalversammlung auf
den 11. Juni 8 Uhr abends im Hotel ,Trieft' anbe­
raumt. Der Zutritt zu dieser Versammlung ist nur
auf Grund der Mitgliedskarten für das Jahr 1900,
beziehungsweise der den Mitgliedern im Postwege zu­
kommenden Einladungskarten, welche beim Eintritte
vorzuweisen sind, gestattet. Die Tagesordnung der
Generalversammlung ist aus dem heutigen A n-
noncentheil ersichtlich.
* (Maifest.) Das vorgestern wegen zu kühler Witte­
rung nicht abgehaltene Fest des Ruckerlberger Ver-
fchönerungsvereines finvet mtt gleichem Programme am
nächsten Donnerstag statt.
* (Grazer Orchesterverein.) Die bereits ange-
kündigte Besprechung wichtiger Vereinsangelegenheiten
findet nächsten Freitag um halb 8 Uhr abends im
Saale des Grazer Männergesangvereines statt. Es sind
bei dieser Versammlung alle Vereinsmftglieder, die sich
für die Kräftigung und das Gedeihen des Orchester-
vereines interessieren, herzlichst willkommen.
* (Heitere Liedertafel der Säugerrunde des
Katholischen Meistervereins.) In der über den
Verlauf dieser Liedertafel gebrachten Notiz wurde beim
Setzen eine Zeile übersprungen, und sollte es in der­
selben richttg heißen;. Der Obmann der,Sängerrunde'
Herr K r e n n begrüßte die Gäste und Mitglieder in
einer kurzen Ansprache und brachte ein Begrüßungs­
telegramm des beim Charitascongresse in Wien befind­
lichen Herrn Ehrenpräses des Vereines,
hochw. Canonicus Freiherrn von Oer, zur
Verlesung, das mit Jubel aufgenommen wurde.
* (Panorama in der Kaiserfeldgaffe.) In
dieser Woche sehen wir— überraschend schnell—
Bilder von der kaum begonnenen Pariser Welt­
ausstellung, welche deshalb ganz außerordentlich
sehenswert sind. Wir sehen die Eröffnungsfeierlichkeüen.
die Volksmenge, die neuen Verbindungswege, Brücken
und Pavillons, Verkehrsscenen, Paläste, Dampfer auf
der Seine, Scenerien am Museum der Völkerrassen,
den Eiffclthurm, das deutsche Haus:c. Wer nicht nach
Paris fahren kann. erhält im Panorama Anblick aller


[ 2023-06-29 10:45:11.172 - 19000523 - Seite 4 ]
dortigen Sehenswürdigkeiten, da der Cyklus der Bilder
weiter folgen wird. Was menschliches Wollen und
Können im friedlichen Wettkampf auf den Gebieten
der Wissenschaft. Kunst und Industrie geschaffen, der-
einigt sich dort in noch nie dagewesener Großartigkeit,
Mannigfaltigkeit und Reühhalttgkett. Deshalb ist der
Besuch des Panoramas jedermann empfehlenswert, r.
* (Blinder Feuerlärm.) Heute nachmittags um
3 Uhr wurden die Feuerwehren von Graz von dem
Ausbruche eines Brandes im Montursdepot verstän­
digt. Es rückten sofort ein Löschzug der städtisch be­
soldeten und Freiwilligen Feuerwehr dahin ab. Es
stellte ftch jedoch heraus, dass beim Brennen von
Theer sich ein intensiver Rauch entwickelt hatte, infolge­
dessen der falsche Feueralarm hervorgerufen worden
war. Die Feuerwehren rückten sofort wieder ein.
* (Straßensperre.) Von morgen an bleibt die
Brockmanngasse in dem Theile zwischen der
Schörgelgasse und der Münzgrabenstraße wegen Neu-
beschotterung bis auf weiteres für den Wagenverkehr
abgesperrt.
* (Brand.) In Wetzelsdorf Nr. 22 kam gestern
abends gegen 9 Uhr in einem unbewohnten Winzer­
hause ein Brand zum Ausbruche, welcher das Haus
bis auf die Mauern einäscherte. Die Feuerwehren von
Eggenberg und Steinfeld, sowie die Grazer städtische
und Freiwillige Feuerwehr bemühten sich um die
Dämpfung des Brandes, da aber Wassermangel
herrschte und außerdem das Haus mit Schindeln ge­
deckt war, konnte nur durch Wegräumen der brennenden
Balken dem Feuer entgegengearbeitet werden. Der
Brand dürfte gelegt worden sein.
* (Gut abgelaufen.) Die achtjährige Schülerin
Margarete Haas wurde gestern nachmittags in der
Sparbersbachgasie von einem Einspänner überfahren,
erlitt aber glücklicherweise nur am linken Ellbogen
eine kleine Hautabschürfung. Das Mädchen war dem
Gespanne direct entgegengelaufen und wurde, ehe der
Kutscher anhalten konnte, niedergestoßen und über­
fahren.
* (Entführung eines Sechzehnjährigen.) Seit
April ist aus Knittelselb der 16jährige Gottfried
Papesch, zu Jablona in Böl rmn geboren, abgängig.
Zuletzt sah man ihn mit einem etwa vierzigjährigen
Manne, mit dem er nach St. Michael gefahren sein
soll. Dieser Mann wird vom Beznksgcncht Knittel-
feld wegen Entführung verfolgt. Papesch ist groß und
stark. Er spricht schwer. Sein Entführer hat langes
schwarzes Haar, schwarzen Schnmrbart und „Fliege".
* (-Opferstockraub.) Aus Rottenmann. 21. d.,
wird der .Tagespost' gemeldet: Gestern nachts wurde
auf dem hiesigen Calvarienberge der Opferstock gewalt­
sam erbrochen und ausgeraubt. Der Thäter muß große
Gewalt angewendet haben, um das massive Schloss,
das vollständig zerstört wurde, aussprengen zu können.
Auf dem Thatorte wurde eine große schwere Zange
vorgefunden.
* (Todtschlag.) Der achtzehnjährige Werksarbeiter
Johann Zink in Langenwang versetzte am 18. d.
abends dem vierzehnjährigen Schüler Konrad Lipp
mit einem Prügel einen derartigen Hieb über den
Kopf und noch mehrere Streiche über den Rücken, dass
der Knabe am andern Tage starb. Zink wurde ver­
haftet, zeigte aber bei seiner Einvernahme nicht die
geringste Reue.
* (Tagesanzeiger für den 23. Mai.) Ivan-
neum, Raubergüsse (naturhistorsiche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis l 2 Uhr mittags.— Landes museum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerle-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes. Zeughaus, Herrengasst (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von l0 bis 1 Uh: mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadt-Theater: ,Der Alpenkönig und der Menschen­
feind'.— Theater am Franzensplatz: Geschloffen.
— Panorama i n der Kaiierfeld-
gaffe: I. Cyclus. Pariser Weltausstellung 1900.
— Weltpanoramo. Lendkai 3: Südasrika mit dem
Kriegsschauplätze.— .Grazer Orpheum' (Speciali-
tätenthcater), Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach-
mittags und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
.Wiener Schwalben'.— Menagerie und zoolo­
gischer Circus am Versuchshof in der Annenstraße.
-Deutscher akademischer Philologenverein:
Verbandsversammlnng im .Schillerhof', 8 Uhr abends.
— Verein der Kärntner: Generalversammlung
im .Hotel Florian', 7 Uhr abends.
Tellmrmm des ssmksMdenj-Arean.
Wien, 22. Mai. Se. Majestät der Kaiser ver-
lieh dem Abte des Benedictinerstiftes zu Melk, Ale­
xander Karl, den Orden der Eisernen Krone zweiter
Classe mit Nachsicht der Taxe.
Wien, 22. Mai. Prinzregent Luitpold ist
mit seiner Tochter Theresia heute früh hier ein­
getroffen.
Wien, 22. Mai. Die Generalversammlung der
österreichischen Nordwest-Bahn genehmigte die An­
träge des Verwaltungsrathes, die am 1. Juli 1900
fälligen Coupons der Srammactien mit 6 st. ein­
zulösen, und den restlichen Gewinn von 182.118 fl.
auf neue Rechnung vorzutragen, sowie die am
1. Juli fälligen Coupons iit. b mit 12 fl. Genuss-
schein einzulösen, und den restlichen Gewinn mit
73.677 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
Budapest, den 22. Mai. Der Budgetausschuss
btr österreichischen Delegation authentisierte den
Bericht des Delegierten Bacquedem über den
Voranschlag des Ministeriums des Äußern. Der Be­
richt betont auch, der Budgetausschuss würdige die
vom Minister der jüngsten Berliner Kaiserreise bei-
gemessene hohe Bedeutung in vollem Umfange und
erblicke in der Begegnung ein Zeichen der intimen
Be-iebungen und der vertrauensvollen Freundschaft
beider Herrscher, sowie ein neuerliches wertvolles
Unterpfand für die Innigkeit und Festigkeit des
Bundesverhältnisses, welches sich zwei Jahrzehnte
lang als ein Friedensbollwerk bewährt und auch
fernerhin seine friedliche Mission erfüllen werde.
Die dankbaren Empfindungen, welche der dem
österreichischen Kaiser in Berlin bereitete Em­
pfang hierzulande wachgerufen, beweisen, wie
sehr die Überzeugung in das Bewusstsein
der Völker gedrungen ist, dass der Dreibund den
sichersten Friedensschutz darstellt und eine ihm inne­
wohnende Entwickelung der Völker bildet. Der Be­
richt verweist auf die Ausführungen der Aller­
höchsten Ansprache und diejenige des Ministers
bezüglich des Fortbestandes des Einvernehmens
mit Russland und constatiert, dass die Mehrheit
des Ausschusses der Befriedigung über die fortgesetzte
Pflege dieses vertrauensvollen Einvernehmens Aus­
druck gab und den erfolgreichen Bemühungen des
Ministers nach dieser Richtung volle Würdi­
gung zollt. Der Bericht betont anerkennend
das fortgesetzte Bestreben des Ministers, durch
Ausgestaltung des Consularwesens den Exportver­
hältnissen der Monarchie zu Hilfe zu kommen, und
hebt hervor, dass die so verdienstlichen Bestrebungen
des Ministers nur dann von nachhaltigem Erfolg
begleitet sein können, wenn ihnen als unentbehrliches
Correlat der Zusammenschluss und die Eini­
gung aller Kräfte im Innern zur Seite stehen.
Namentlich angesichts der bevorstehenden Erneuerung
der soviele vitale Interessen berührenden Handels­
verträge muss sich jedem einsichtsvollen Patrioten
der Wunsch nach endlicher Gesundung der inner-
politischen Verhältnisse umso lebhafter aufdrängen,
als die Fortdauer des alle productiven Kräfte läh­
menden gegenwärtigen Zustandes die ernsteste Gefahr
für die wichtigsten Staatsinteressen nach sich bringen
müsste. Der Bericht schließt, dass der Ausjchuss mit
allen gegen eine Stimme dem Minister des Äußern
Grafen Goluchowski für seine auf Erhaltung
des Friedens abzielende Politik, sowie für die selbst-
bewusste warme Förderung unserer wirtschaftlichen
Interessen sein volles Vertrauen und seinen Dank
uuszusprechen beschloß. Nach Kenntnisnahme des
Berichtes begann der Ausschuss die Berathung des
Heeresordinariums.
Budapest, 21. Mai. Ministerpräsident v. Szell
gab heute abends zu Ehren der österreichischen Dele­
gationsmitglieder ein Diner, an welchem Minister
des Äußeren Graf Goluchowski, Reich-finanz-
minister v. Kallay, Landesvertheidigungsminister
Baron Fejervary, die österreichischen Delegaiions-
mitglieder Bärnreither, Chlumecky. Ja-
worsky, Czedik und zahlreiche andere, sowie
mehrere ungarische Delegierte theilnahmen.
Madrid, 22. Mai. Jnsantin Maria Jsabella
gibt heute zu Ehren des Erzherzogs Ferdinand
Karl ein Ballfest. Am Mittwoch wird der Erz­
herzog die Orangerie besuchen.
Petersburg, 21. Mai. Kaiser Nikolaus rati­
ficierte am 19. d. alle Beschlüsse der Haager Frie-
densconferenz.
Loudou, 21. Mai. .Reuters Bureau' meldet aus
Washington: Staatssecretär H a y wird heute nach­
mittags die Boerenmission empfangen. Der Empfang
trägt unbeschadet späterer Entschließungen keinen
officiellen Charakter.
London, 21. Mai. Wie die.Times' aus Peking
von gestern melden, hat das diplomatische Corps
eine gemeinsame Note an das Tschung-li-Iamen ge­
richtet, in welcher die Regierung aufgesorderl wird,
die Boxers und die fremdenseindliche Bewegung,
welwe bcreiis große Ausdehnung angenommen hak,
zu bekämpien. Die rm festen Tone gehaltene Note
macht die Regierung daraus auimerksam, dass, falls
die Bewegung nicht niedergeworfen würde, die Ver­
treter der auswärtigen Mächte gezwungen waren,
wieder militärische Wachabtheilungen nach Peking zu
bringen.— Die Abgrenzung von Wai-dai-Wai ist
in befriedigender Weise und ohne die Betheiligung
der chinesischen Commissäre zum Abschlüsse gebracht
worden.
London, 21. Mai. (Unterhaus.) Bei der zweiten
Berathung der Vorläge über den australischen Bund
erklärt Colonialminister Chamberlain, er freue sich,
dem .Hause mittheilen zu können, dass über die Frage
der Berfung an den geheimen Rath ein Abkommen
mit den australischen Abgesandten zustande gekommen
sei. Asguilh (liberal) beglückwünscht die Regierung
zu diesem Abkommen, welches sowohl den englischen,
als auch den aitstralischen Vertretern zum Verdienste
gereiche. Das Unterhaus nahm dann ohne Abstim­
mung die Vorlage in zweiter Lesung an.
London, 22. Mai. Nach Erkundigungen der
„Times" bestätigt sich die Nachricht nicht, da>s die
Regierung oder Königin Victoria vom Präsidenten
Krüger ein Telegramm mit der Bitte um Friedens-
schluss erhalten hätte.
London, 22. Mai. „Taily Express" meldet aus
Laurcnzo-Marauez vom gestrigen: Die Buren sangen
an, Prätoria zu verlassen. Die Frauen und Kinder
werden mit der Eisenbahn nach ocm auf dem Wege
nach Ltzdenburg gelegenen Marchadodorp gesendet, wo
die Buren ihr Lager aufzuschlagen gedenken.
Washington, 21. Mai. (Reuter-Meldung.)
Staatssecretär tzay gab den Delegierten der Buren
bekannt, dass Präsident Mac Kinkel) sich unter den
gegenwärtigen Umständen verpflichtet fühle, aus der
Politik der unparlettscheir Neutralität zu beharren.
Washington» 21. Mai. „Reuters Office" mel­
det: Staatssecretär Hat) empfieng heute die außer­
ordentliche Gesandtschaft der beiden Burenrevnbliken
in nichtosficiellcr Weise im auswärtigen Amte. Es
fand eine etwa einstündige Unterredung statt, nach
deren Beendigung die Mitglieder der Mission Be­
richterstattern gegenüber erklärten, dass sie keinerlei
Mittheilung zu machen hätten.— Der Senat beschloss
mit 36 gegen 21 Stimmen der Burendepuialion den
Zutritt znm Sitzungssaal zu verweigern, uawdein
der Vorsitzende des Ausschusses für auswärtige \!ui*
gelegenheitcn, Tavis, nachdrücklichst hcrvorgeboben
hatte, :9ass die Delegierten im Lande herumgezogen
seien, sich an Versammlungen belheiligt und das
Volk dafür zu gewinnen versucht hätten, dass es
einen Druck auf die Regierung ausübe. Er begrün­
dete die Haltung Mac Kinlcys gegenüber den >lrieg-
sührcnden in Südafrika und wies daraus hin, dais
die Haager Convention jedes weitere Vorgehen der
Unionstaatcn bei den jetzigen Umständen nnraihiain
erscheinen lasse. Der Präsident gieng mit seinen
Schritten zur Herbeiführung des Endes des Krieges
bis 'ach die äußerste Grenze und sei von der Ansicht
durchdrungen, dass derzeit kein anderer Weg offen
sei chls bei (b*er unparteiischen Politik zu vcrl-arren.
Anderes widerspreche den Traditionen und den nano-
nalen Interessen und zöge Folgen nach sich, mir denen
sich der Präsidet nicht befteunden könne.
Tie Bittprocesfion in Graz.
Am Mitiwoch geht die Proceision um '28 Uhr vcm
Dome in die Herz-Jcsukirche.
Da die Bttlprocessioue» von der h,il. Kirche an­
geordnet sind, um den Segen des Himmels über die
Christenheit herabznflehen und insbesondere auch um
Hilfe in den zeitlichen Nöthen und Anliegen, u-n Ab­
wendung von Misswachs und Hungersnotp, Erdbeben
und sonstigen großen Übeln und GHahren der Mensch­
heit vom Herrn zu erlangen; da ferner dieselben ein
öffentliches Glauo'usbekenniuis sind, ivelches besoitteis
in unserer Zeit notktoendig erscheint; da endlich die­
selben das katholische Bewusstsein heben und auch die
Lauen und Schwachen wieder aufmunlcin und zur
Theilnahme am religiösen Leben d-r Kirche mahnen,
so wird zur recht zahlreichen Betheiligung an
den Bitiproeeifionen eingeladen.
rfiixixö £vg '3vIur(Ti*fT<?os
vom 22. Mai.
2 Decimeter ober Null. Temperatur der Wassers, gemesiei,
um 8 Ubr morgens 11 f nach Lelsius.
Eingesendet. 412.
Hiezu i Bogen Beilage
Eigenthümer. Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressvcrein.
«. k. U«,verfitats-Buchdr»ckerel »Styria' in Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbe!.^
Verantwortlicher Redacteur für den adunmstrailven Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:45:11.172 - 19000523 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 117 des ,Grazer Volksblatt' vom 23. Mai 1900.
(L inges endet.)
Internist,
Z-ktialifl str Wagen- u. Nervenkranke
verreist am 30. ülai. I 300“
Hewerbe-ZeiLung.
Zur Gerrofienschaftsbildung.
Gestern Nachmittag fand im Hotel „Florian" be­
hufs Constituierung einer selbständigen Genossenschaft
der concessionierlen Flaschenbierfüller eine
von der Gewerbebehörde einberufene Persammlung
dieser Gewerbeinhaber statt, bei welcher Herr Stadt-
raihssecrelär Schweighofer als Vertreter der
Gewerbebehörde den Vorsitz führte. Derselbe eröffnete
die Persammlung und erörterte den Zweck derselben,
indem er darauf himoies. dass derzeit 46 concessio-
nierle Flaschenbierfüller in Graz bestehen, welche
lhcils der Genossenschaft der Charcutiers, theils jener
der Gemischtwarenhändler als Mitglieder angehören
und die Handels- und Gewerbekammer in Graz sich
mir Rücksicht darauf, dass bei der Jnteressenverschie-
denheit eine Zutheilung der Flaschenbierfüller zu den
Gastwirten nicht angezeigt und die Zutheilung zu den
Ebaculiers bei der hohen Jncorporationsgebür nicht
zweckmäßig erscheine, für die Bildung einer eigenen
Genossenschaft der Flaschenbierfüller ausgesprochen
habe. Ein wesentlicher Vortheil der neuen Genossen­
schaft bestünde darin, dass eine mäßige Jncorpora-
ttsnsgebür für die Mitglieder festgesetzt werden könne.
Herr Bollenhals erklärte unter Hinweis darauf,
dass das Bierabsüllen nur als ein Nebengewerbe zu
betrachten sei. die Gründung einer selbständigen Ge­
nossenschaft als eine neue Belastung der Gewerbein­
haber. Die Kammer habe sich deshalb für die Bildung
einer eigenen Genossenschaft entschieden, weil sie der
Sache keinen besonderen Wert beigelegt habe. Da
passende Genossenschaften bestehen, in welche die
Flaschenbierfüller eingereiht werden können, erscheine
die Schaffung einer eigenen Genossenschaft überflüssig.
Redner erklärte, gegen die Gründung einer neuen Ge­
nossenschaft protestteren, eventuell den Recurs gegen
einen derarttgen Beschluss ergreifen zu müssen. (Zu­
stimmung.) Herr Stadttathssecretär Schweig­
hofer machte aufmerksam, dass die Gewerbeordnung
Nebengewerbe nicht kenne und es nicht angehe, dass
die Flaschenbierfüller verschiedenen Genossenschaften
angehören. Der Stadttath könne die Bildung der
Genossenschaft eventtiell zwangsweise verfügen. Zum
Gegenstände sprachen noch die Herren Candolini,
Zwicknagel, Guldenprein und Fest, welche
sich alle gegen die Gründung einer selbständigen Ge­
nossenschaft der Flaschenbierfüller aussprachen. Ueber
Befragen des behördlichen Vertreters beschloss die
Versammlung einsttmmig, in die Berathung des Sta-
lutencntwurfes nicht einzugehen und an den Stadt­
rath eine Eingabe mit dem Ersuchen zu richten, die
Flaschenbierfüller bei den bisherigen Genossenschaften
der Charcutiers und Gemischtwarenhändler zu be­
lassen. Die Herren Zwicknagel und Honisch
ersuchten den behördlichen Vertreter dahinzuwirken,
dass die Concessionsertheilung an Flaschenbierfüller
eingeschränkt werde, da der Localbedarf bereits ge­
deckt erscheine. Der behördliche Vertreter erwiderte,
dass die Frage des Localbedarses Hiebei nicht in Be­
tracht komme. Er machte weiters aufmerksam, dass
der Gebrauch von Flaschen mit Patentverschluss un­
statthaft seiuld die Gewerbebehörde gegen bezügliche
Uebertretungen strenge vorgehe. Zum Schlüsse wurde
dem Herrn Stadttathssecretär Schweighofer der
Tank für seine Aufklärungen zum Ausdruck gebracht.
Arveitervewegung.
(Wcberstrike in Lberösterreich.) Sämmtliche
Arbeiter der Lang'schen Spinnerei und Webereifabrlk,
Firma Graumanns Erben in Traun, etwa vnr-
hundett an der Zahl, ttalen am? I. d wegen Nichtbewilli-
gung der Lohnregulierung und des Zehnstundentages
in den Ausstand. Die Ruhe wurde nicht gestört.
(Weberstrike in Böhmen.) Wie aus Nachod
vom 19. d. M. gemeldet wird, wurde der in der
mechanischen Weberei der Firma Jonas Löwith in
Hronov ausgebrochene Sttike dadurch beigelegt, dass
die Firma ihren Arbeitern, siebzig an der Zahl, zehn­
stündige Arbestszeit und eine fünfprocentige Lohnerhöhung
gewähtte.— In der Weberei der Firma Lederer und
Wolf in Tannwald find von 400 Webern 341 zur
Arbeit zurückgekehtt, womit der Sttike, der fünf Wochen
gedauett hat, sein Ende gefunden hat.
(Ter Berliner Straßenbahnstrike) wurde
nach erneuerten Verhandlungen zwischen der Direc-
liou und den Angestellten unter der von den
letzteren erbetenen Vermittlung des Oberbürgermeisters
Zicmüeton.
Das Prairikgespcnft.
Roman von Major A. Rochefort.
t10. Fortsetzung.)
Aber das blutige.Handtuch sehend, welches Doctor
Ftemniing in seiner Hand hielt, begriff er plötzlich
alles und fügte hinzu:
„Bin ich dort überfallen worden?"
„Ja, Clarence, doch sind Sie jetzt außer aller Ge­
fahr," erwiderte Alice und blickte zu Doctor Flem-
mrng hinüber, wie um ihn zur Bestätigung ihrer
Worte auszuforderm Dieser verstand sie und ant­
wortete:
„Der Schuss sollte jedenfalls Ihrem Leben ein Ende
machen, doch werden Sie bei Anbruch des Tages kaum
noch Schmerzen empfinden. Jetzt aber muss ich Sie
verbinden und dazu kann ich nur Morgan als Assi­
st enten gebrauchen. Wenn es geschehen ist, wird Miss
Palmer wiederkommen und Ihnen den Vorfall genau
berichten."
Ms sämmtliche Anwesende das Zimmer verlassen,
ward Clarence zuerst entlleidet und daraus seine
Wunde verbunden. Da Doctor Flemming ihm das
Sprechen verboten hatte, sann er unterdes darüber
nach, wie es seinen Feinden überhaupt möglich ge­
wesen war, ihn zu sehen, denn es blieb ihm kein
Zwetfel übrig, dass entweder Jack Felter oder einer
seiner Genossen auf ihn geschossen hatte.
„Nun," sagte der Doctor, als er den Verband an­
gelegt hatte, „danken Sie Gott, dass er es nicht hat
schlimmer mit Ihnen werden lassen, und danken Sie
auch dem wüthigen Mädchen, das Sie zur rechten Zeit
aufgefunden hat. Wären Sie ohne Hllfe bis zum
Morgen in dem Dankgebäude geblieben, Sie hätten
wahrscheinlich dasselbe nicht lebend wieder verlassen."
Doctor Flemming war im Begriff, mit seinem
Kutscher das Zimmer zu verlassen, als Clarence ihn
fragte:
„Ist der Major zurückgekehrt?"
„Ich glaube nicht!" lautete die Antwort.
„Hat man nichts über ihn erfahren?" j
„Nein." j
„Wie spät ist es?"|
„Halb zwei Uhr morgens. Nun aber, Tawn, vcr-.
halten Sie sich ruhig, dann wird morgen alles wieder
gut seim"|
Doctor Flemming traf Alice vor der Thür, und sie I
beiseite ziehend, flüsterte er: j
„Wenn es ihn beruhigt, so erzählen Sie ihm, wie j
alles sich zugetragen, dann aber muss er nothwendig
schlafen." j
„Ist er außer Gefahr?" fragte sie hasttg. l
„Ja! Jetzt will ich nach Ihrer Mutter sehen—,
wie befindet sie sich?"
„Besser, wenngleich noch sehr aufgeregt. Das Aus- j
bleiben des Majors bttngt sie immer mehr außer'
Fassung." j
„Jedes anderen Mannes wegen würde ich in diesem ■'
Falle beunruhigt sein, er aber wird schon wohlbe­
halten zurückkehren," erwiderte der Doctor, „gute
Nacht, Miss Palmer!"
Alice erwidette seinen Nachtgruß und begab sich
dann zu Clarence, der ihr Kommen voll Sehnsucht
ermattete.
„Tank dir, mein wüthiges Mädchen!" flüstette er,
ihr seinen Arm entgegenstteckend, während sie neben!
seinem Bette niederkniete und mtt leiser Stimme sagte:!
„Welch ein Glück, dass ich den Schuss hotte; mir!
wars, als ob die Kugel auch mein Herz träfe!" j
Und seine Hand erfassend, erzählte sie ihm so kurz j
wie möglich, wie sich alles zugettagen habe. Er lehnte j
sein Haupt an ihre Brust und hötte ihren Worten zu. J
So schlief er nach einer geraumen Weile infolge der j
übergroßen Ermattung ein. Alice bettete sein Haupt
Kirschner beigelegt. Die Angestellten erklärte» sich
mit den Anerbittungen der Direction einverstanden,
nachdem ihnen zum Aufrücken in d>e letzte Gebalisstufe
noch zwei Zwischenstufen zugesagt worden waren. Die
baldige Wiederaufnahme des vollen BetttebeS steht zu
erwarten.
Musik und Kunst.
'Dom Theater.
Signottna Storchio setzte gestern als „Mimi" in
der ,B oh ferne' ihr Gastspiel mit steigendem Erfolge
sott. Ihre offene Sange-weise, sowie ihre leidenschaft­
liche realistische Darstellung ist gerade für diese Partie
überaus günstig. Ader einen solchen Partner, wie
unseren Pennarini, dürfte die Dame auch selten
finden. Seine glänzenden Stimmittel, seine warme
Vottragsweise, sein treffliches Spiel standen in seinem
Rudolf auf sonniger Höhe. Alles Lob verdienen die
Herrn Jessen, Hönigfeld und Lordmann für
die packende Durchführung ihrer schwiettgen Aufgaben.
Auch Frl. Longauer als Musette zog sich mit
Ehren aus der Affaire dieser undankbaren Rolle. Die
Oper hat viele Schattenseiten trotz der pikanten
Lrchestiierung. Herr Weißleder dirigierte mit ge­
wohnter Umsicht. Das Theater erdröhnte von Beifall
in italienischem Stil, der ja gegenwärtig darin herrscht.
8.
Teutscher Singabend.
Zur Feier des Geburtstages Richard Wagners
veranstaltete Herr Med. uuiv. Dr. Victor Em. Kri-
stel Montag den 21. Mai im Stephanien-Saale ein
secessionistisches Concett. Secessionistisch in gewissem
Sinne war von dxr äußeren Gestalt des Vottragenden
angefangen alles bis zu den gedruckten Programm-
zetteln. alles, selbst die auf beiden Seiten des Podiums
aufgethürmten überflüssigen Sesseln I Kein Wunder, wenn
das Gros des Publicums einer so exclufiven Gesangs-
Production kein Verständnis entgegenzubringen vermag
und durch gänzliche Abwesenhett glänzte und der be-
geistette Barde fast vor leeren Bänken zu singen
bemüßigt war.
Die löbliche Erinnerung an Richard Wagner war
ausgedrückt durch den Vottrag von Gesängen aus des­
sen populärsten Opern: ^Lohengttn', ,Tannhäuser' und
.Meistersinger'. Man muss schon ein begeisteter Wag­
nerianer sein, um an solchen aus ihren Bestimmungen
losgerissenen, ihres Schmuckes gänzlich entledigten Ge-
sangsparnkelchcn Genuss und Befttedigung zu finden.
Nichlsdestoweniger verstand es der Vottragende trotz­
dem, durch seine eigene glühende Begeisterung für die
Werke des großen Meisters die Anwesenden zu fesseln.
Mit größtem Interesse verfolgte man die Votträge
derGesänge Martin Plüddemanns, Hugo Wolfs
sanft auf die Kissen uird verließ das Zimmer, um sich
, in das Speisezimmer zu begeben, wo sie Mary Ray-
j mond traf. Diese hatte offenbar geweint, denn ihre
! Augen waren geröthet und ihr Antlitz war bleich,
! während Angst und Besorgnis aus ihren Zügen sprach.
! Den Grund von dem Knmmer ihrer Freundin nur
j zu wohl begreifend, sagte Alice im herzlichstem Don:
„Sei unbesorgt, Mary, er wird wohlerhalten zu­
rückkommen!"
Mary schluchzte laut und ihr Gesicht in den Händen
bergend, ttef sie llagend aus:
„O, Alice, es ist alles vorbei. Der Schlaf hat mich
diesen Abend einige Minuten überwältigt und da
habe ich ihn vor mir gesehen, so deutlich, wie ich
dich jetzt sehe."
„Es war ein Traum, Mary," ttöstete Alice die
Freundin. „Ich finde es nur zu begreiflich, denn
aufgeregt wie du es wacht und wie wir alle es waren,
hätten sich deinem Geiste kaum andere Bilder dar­
bieten können."
Mit dem Anbruch des Morgens erfüllte wieder das
Rasseln schwer beladener Wagen die Sttaßen, was
bewies, tmss der Fottzug aus der Stadt wieder vor
sich gieng.
Auch Jack Felter und seine Freunde waren bereits
bei Sonnenaufgang in den Sttaßen, gruppierten sich
vor den Schenken und besprachen unter einander die
letzten Ereignisse.
„Ich meine," sagte einer der Desperados, Jack
Felter verttaulich auf die Schultern schlagend, „du
könntest den Butt'chen der den Schuss abfeuette, wenn
du wolltest, uns wohl nennen?"
„Da bist du auf falscher Fähtte," erwidert» Jack
Felter rauh, „ich kenne niemanden, der es unter­
nommen hätte, wohl aber manche, denen selbst der
Versuch misslungen wäre!"
Diese Erllärung war allen ein Beweis, dass Felter
in der Sache nicht genannt sein wollte, dennoch aber
schenkte niemand seinen Motten Glauben.


[ 2023-06-29 10:45:11.172 - 19000523 - Seite 6 ]
Fürst Eulenbergs, sowie jener Nummern, die Herr
Dr. Kristel selbst gedichtet und vertont hatte.
Der kräftige, metallisch klingende Baryton wieder-
hallte von den Wänden des fast leeren Saales und
bewirkte, dass das Verständnis des Wortlautes noch
mehr erschwert wurde. Die Textaussprache ist wohl die
schwächste Seite des tief fühlenden, vor eigener Begei-
sterung für den deutschen Sang überschäumenden Bar-
den. Die mächtigste Wirkung erzielte Lö w es .Archibal
Douglas' (Das hohe Lied der Heimatliebe). Großen
Anklang fanden ferner noch die .Altdeutschen Volks­
lieder', welche der Vortragende dem alten Brauche
getreu selbst mit dem Saitenspiele der Laute begleitete.
Eigenthümlich wirkte die letzte Nummer: ,Des Barden
Gebet', von Dr. V. E. Kristel gedichtet uns vertont.
Die etwas undankbare Aufgabe der Orgelbegleitung
yiezu hatte Herr Director E. Degner übernommen;
die Clavierbegleitung der übrigen Gesänge wurde von
Herrn Frz. Weiß in der bekannt mustcrgiltigsten Weise
ausgeführt. Das etwas kühne Unternehmen des wacke-
ren deutschen Sängers fand schließlich den ungetheil-
tcsten Beifall sämmtlicher Anwesenden. Kk.
p3crmtsd)fc5.
* (Der Kaiser in Gövöltö.) Aus Gödöllö
wird unterm 21. d. gemeldet: Der Kaiser fühlt sich
hier außerordentlich wohl. Jeden Nachmittag begibt
er sich für einige Stunden auf die Jagd. Am Mitt­
woch brachte er in den wildreichen Bahathaer Wäldern
einen circa 140 Kilogramm schweren, außerordentlich
entwickelten Eber zur Strecke, der nach alter Ge­
pflogenheit im Castellhofe zur öffentlichen Schau aus­
gestellt wurde. Der Kaiser unternimmt täglich längere
Promenaden im inneren Park des Schlosses, in wel­
chem sich der zur Krondomäne gehörige Elisabeth-Hain
befindet. Tort besichtigt der Monarch täglich auch den
im Bau begriffenen Sockel der Elisabeth-Statue, tvel-
cher in Form der ungarischen Krone aus Stein ge­
hauen wird. In den nächsten Tagen wird Bildhauer
Zala dem Kaiser das Modell der Statue zeigen.—
Gestern ist Erzherzogin Marie Valerie mit ihren
Kindern in Gödöllö eingetroffen.
* (Japanische Prinzen in Wien.) Am
Mittwoch den 23. d. abends trifft der kaiserlich japa­
nische Prinz Kanin Kotohito aus Venedig in Wien
ein. In Begleitung desselben werden sich befinden:
Prinz Jwakuma, Ceremonienmeister Matzui und
Oberstlieutenant Oshimo, wie ein weiteres kleines Ge­
folge. Der Zweck der Reise des Prinzen ist der, an
den großen europäischen Höfen die „Grüße des Kaisers
von Japan" den europäischen Potentaten zu über­
bringen. Der Prinz hat diese seine Mission bereits
in Brüssel und zuletzt in Rom bei dem König Humbert
von Italien erfüllt.
* (Abschaffung der Briefmarken.) Die
Briefmarken sind bedroht. Das Londoner Postamt
studiert eben, wie das „Journal des Debats" mit-
Iehnles Tapilel.
In den Augen der Gesetz und Recht verachtenden
Bewohner von Scrubb Creek war Major Harris ein
sehr „gefährlicher Mensch"; freilich nicht in dem Sinne,
wie sie es in der That waren, sondern weil starke,
furchtlose, kaltblütige Männer den Verbrechern über­
haupt gefährlich sind. Sie konnten sich ihm gegenüber
des Bewusstseins ihrer Schuld nicht erwehren, und
schon bei seiner Annäherung traten sie mit einem un-
bestimmten Gefühle von Furcht vor ihm zurück. Er
war von diesen Desperados schon auf das schärfste be­
obachtet worden, um zu erfahren, wer er sei, woher er
gekommen und weshalb er gerade Scrubb Creek zu
seinem Aufenthaltsorte gewählt, allein alle ihre Be-
mühungen waren bis dahin vergeblich gewesen, sie
hatten das ihn nach ihrer Meinung umgebende Ge­
heimnis nicht zu durchschauen vermocht.
Felier und Capitän Georg Elkins hatten natürlich
erfahren, dass Major Harris um jeden Preis einen
starken, geräumigen Wagen und ein ebenso starkes
Maulthiergespann zu kaufen wünschte.
Auch wussten sie, dass, wenn ihm dies gelang,
er und Clarence Dawn sich mit den Damen in Mrs.
PalmerS Hause und als deren Begleiter nach dem
civilisrertcn Osten begeben würden.
Aus bald zu erkennenden Gründen lag Capitän
Georg Elkins alles daran, Mrs. Palmer und ihre
Tochter nicht aus den Augen zu verlieren, und er
beschloss daher, alles nur Erdenkliche aufzubieten, um
sie an ihren jetzigen Wohnort zu fesseln.
Jack Fetter und Sam Bly strebten ebenfalls da­
nach, Alice Palmer und Mary Raymond in der Stadt
zurückzuhalten, und waren ebenso entschlossen, zu ver­
hindern, dass sie diese verlassen sollten.
, In einem Punkte stimmten alle drei Männer über-
ein: Major Harris und ©tarei ce Dawn waren ihttcn
im Wege und würden es bleiben, solange ihnen freie
Bewegung gestattet war.
(Fortsetzung folgt.)
theilt, einen neuen Apparat, der das Geschäft des Auf-
klebens der Briefmarken vereinfachen oder vielmehr
beseitigen soll. Er entspricht den Automaten auf
Bahnhöfen rc., die gegen ein Zehnpfennigslück Bon­
bons, Cigarren und anderes spenden. In die eine
Oeffnung wirst man das Geldstück, in die andere den
Brief und auf diesen drückt der Apparat mittelst eines
sehr einfachen Mechanismus im Innern einen Stem­
pel auf. Es ist also ein Briefkasten, der die Eorre-
spondcirzcn selbst stempelt, und wenn auch der Bnef-
träger nach wie vor diesen Briefkasten entleeren muss,
so sind wenigstens die Postbeamten der Mühe über­
hoben, die Marken zu controliercn und zu entwerten.
Bewährt sich die Neuerung, so braucht der Staat we­
niger Beamte und kann dafür daS Porto herabsetzen.
* (Unglück auk einem Militär-Lchietz-
platz.) Aus Breslau wird berichten Beim
Scharfschießen der Truppen auf dem Militär-Schieß­
platz zu Lamsdorf bei Falkenberg wurde der Orrsvor-
steher Tinte nebst seinen zwei Kindern von Kugeln
getroffen und getödtet: eine Magd tourde angeschossen.
* (Eisenbahnunfall.) Aus M o s k a II 21. Mai
wird gemeldet: Auf der Strecke Kaschira-Michailow
der Pawelczer Bahn entgleiste ein Gülerzug, wobei
35 Waggons zertrümmert und vier Conducteure ge­
tödtet wurden. Das übrige Zugspersonal hat inehr
oder weniger schwere Verletzungen davongetragen.
* (Blitzschlag in eine Kirche.) Wie dem ,Kurjer
Kwowekl' a^s Povhajce telez,aphierl wird, schlug
dort wätnend einer Andacht der Blitz in die griechisch-
katholische Kirche; 22 Personen wuiden durch den
Blitzschlag schwer verwundet.
* (Familiendrama.) Aus Dresden wird gemeldet:
Ein hiesiger Tischlermeister veranlasste am 18. d.
seine Frau und Tochter, sich die Pulsadern mit
einem Rasiermesser zu durchschneiden. Er selbst
erhängte sich am Fensterkreuze.
Aus dem cherichtsj'aale.
Graz, 22. Mai.
Eine gemischte Gesellschaft. Die drei Brüder
Johann, August und Peter Kolb befanden sich mit
ihrem Vater, dem Grundbesitzer Heinrich Kolb in
Södingberg, am Silvesterabend v. I. im Gasthause
des Johann Zettl im selben Orte, wo sich eine sehr
gemischte Gesellschaft vereinigt hatte. Durch das heraus­
fordernde Benehmen des Anton Graller kam es
bald zu einer Rauferei, au der sich zwei Parteien
betheiligten. Zu der einen gehörten in erster Linie die
drei Brüder Kolb, zur anderen die Inwohner Anton
Graller und Michael Mark, sowie der Taglöhner
Pankratz Krenn. Im Verlaufe d.S Streites zog die
letztere Partei den kürzeren, indem ihre Theilnehmer zu
Boden gewo>fen und mit Faustichlägen und Fußtritten
von den drei Brüdern Kolb mifshandelt worden sein
sollen. Michael Mark erlitt Hiebei angeblich durch
Fußtritte einen Rippenbruch, der von den GerichtS-
ärzten als eine schwere Verletzung bezeichnet wurde.
Außerdem erhielt Wilhelm Mark eine derartig wuch-
tige Ohrfeige, dass er zu Boden stürzte. Die drei
Bruder Johann, August und Peter Kolb, welche heute
deshalb wegen Verb>echenS der schweren KörperbeschS-
d'gung angeklagt sind, w.rden freigesprochen, da
sich ihre S buld nicht nachweisen lässt, nachdem die
Aussagen der Zeugen sehr unsicher lauten.
Folgen eines „Ausgleichsversuches". Der Be-
sitzer Joses Ederer in Ottendors erfuhr Mitte Fe­
bruar d. I. von der Näherin Maria Psingst! aus
Neustist, dass der beim Besitze Josef Fritz in
Ottendorf bedienstete Knecht Johann Knaus über
Ederer und besten Frau ehrenrührige Äußerungen ge­
than habe. Ederer fasste den Entschluss, den Knaus
deshalb wegen Ehrenbelcidigung zu belangen und
theilte dies gesprächsweise dem ebenfalls im Hause de-
Fritz wohnenden Geflügelhändler Johann Tandl mit,
wobei er noch erwähnte, dass die Maria Pfingstl
Z ugin der „Beschimpfungen" sei. Johann Tandl, der
mit Johann KnauS auf gutem Fuße steht und sich
durch einen diesem geleisteten Dienst auch dessen Dienst-
geber gefällig zu erweisen glaubte, fasste, wie er be­
hauptet, aus eigenem Antriebe den Entschluss, die An­
gelegenheit zu „ordnen" und glaübte dies nicht besser
ausführen zu können. alS dadurch, dass er aus Maria
Pfingstl einwirke. Zugestandenermaßen redete er der
Maria Pfingstl wiederholt zu, sie solle bei Gericht
lieber nichts sagen oder die „G'schicht a bissl ver-
dceh'n," da sei ja gar nichts dabei, und es würde da­
durch viel Verdruss erspart. Von diesen Ausgleichs-,
beziehungsweise Beeiuflustungsversuchen bekam Ederer
Kenntnis und er erstattete gegen Johann Tandl die
Anzeige wegen versuchter Verleitung zur falschen
Zeugenaussage. Es wird heute Johann Tandl des­
halb zu zwei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Zwei streitende Lotterieschwestern. Die A. hat
geg n die B. beim Bezirksgerichte wegen Ehrenbelei-
digung geklagt, iveil sie von dieser auf der Franz
Karlbrücke beschimpft worden ist. Der Borstand des
Bezirksgerichtes Herr Landesgerichtsrath Dr. Hohen-
burger leitet die Verhandlung und hat alle Mühe,
die beiden Frauen vor neuerlichen gegenseitigen Ehren-
beleidigungen zu bewahren. Die Angeklagte erklärt:
„Wissen s' Euer Gnaden, Herr Richter, die G'schicht'
war so: Die Klägerin hat zu mir g'sagt, ich soll mit
ihr setzen. Guat, i gib ihr 20 kr., und fie setzt dasür
den 17 und den 15 jeden »cxtrad«, und dann auch
im »Ambo«. Der l7 is richtig kommen und jetzt
denkens s' Ihnen, Euer Gnaden, was g'schehn is.
Gibt mir die Person nur a Krone, und i hält' doch
2 fl. 40 kc. kriegen soll'n. Jetzt, auf das hin, hab'
ich halt g'sagt, dass das a off'nkundiger großer Betrug
is."— Die Klägerin, eine temperamentvolle Ita­
lienerin, entgegnet hierauf: „O, das sein ein febr
schlimme Person, die über mich simpsen und geben
eine Watschel, weil ik sie nicht geben aben soviel
Geld, wie sie aben wollen."— Richter: „Ader, wer
wird denn wegen einer Lotteriegcfchichte klagen gehen,
gleichen Sie sich doch lieber aus, und gehen Sie in
Frieden heim."— Nach vielem Zureden seitens de-
Richters lässt sich die Klägerin endlich herbei, der An­
geklagten unter der Bedingung zu verzeihen, dass die­
selbe ihr Abbitte leistet. Angcklagie: „Na, also gut iS,
dasmal verzeih' ich Ihnen, aber für ein andeismal
merken's Ihnen das."— Riebtcr: „Oh, meine liebe
Frau, so dürfen Sie den Spieß nicht umdrehen, Sie
müssen ja Abbitte leisten, und nicht die Klägerin."—
Die Angeklagte leistet nun so quasi Abdilte, worauf
die Klägerin von der Klage zurücktritt und der Richter
die Angeklagte freispricht. Die Angeklagte entfernt sich
nun mit den Worten: „Der heutige Tag, 's Bezirks­
gericht und der Difpotot gebet'n an schön' Terno, aber
weiß man's denn, und mit einer andern setz' ich über­
haupt nicht mehr. In Zukunft fetz' ich allein."
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme der ,Grazer Volkoblalt'.)
Trieft. 22. Mai. 20-Francsstücke 19"26, Wechsel aui
London 'lang) 242 40, (kurz) 242 40, Italiener 92 60.
Berlin, den 22. Mai. (Schi u s S c o u t j e.) 42-per-
cent. Papierrente ——, 4percent. ung. Goldrente 96 80,
Kronenrenre 9125, Österr. Stebitactien 224 40, Elbetbat-
bahnaclien —, Lombarden 26 10, Staatsbahnactien 158 75,
Italiener —'— bis 94 60, Wiener Wechsel (kurz) 84 40, Rubel
(Cassa) 216 20, Laura-Hütte 260 75, Harvener 229 25, Dis-
conto 184'75, Türken lose 116 90. Tendenz: matt.
Frankfurt, 21. Mai. (A b e n d d ö r fe.> Öster­
reichische Creditactien 22550, Staatsbahn 138 7 5, Lom-
bardr» 26—, Bankverein —•—, Alpine —■—, Italiener 94 75,
Laurahütte ——, Harpener— •—, Dirconto 185 50, Öfter,
reichliche Goldrente— •—, Ungarische fttonenrentt —•—,
Silberrente —■—, Ungarische Goldrente --—, Türken —,
Pap'errente —■—. Tendenz: schwach.
Frankfurt, den 22. Mai. (S ch l u ss c ourz e.i 4 2per-
cent. Papierrente 9690, 4p«rcent. ung. Goldrente 96-85,
Krvnenreute 91—, Österr. Creditactien 225 —, Elbethal.
bahnaclien —, Lombarden 26-—, Staatsbahnactien 138 90,
Alpine Montan 259-—, Wiener Wechsel 84-42., Tendenz:
ruhig.
Hamburg, 21. März. (Abend verkehr.) Credit
225-25, Lombarden —. Tendenz: schwächer.
New-Aork, 21. Mai. Die Lörie war anfangs willig,
im weiteren Verlaufe v rflaut, besserte sich aber wieder und
war zum Schlüsse behauptet. Actienumsatz 339.000 Stück.
New-Dork, 21. Mai. Wechsel aus London 485, Silber
60> 8.
Wien, 22. Mai. (Schluss.) Weizen per Frühjahr —- -.
Weizen Mai-Juni 806, Herbst 8-31, Roggen per Frühjahr
—-—, Roggen per Mai-3um 7'50, Roggen Herbst 7 65,
Mais per Mai-Juni 5 83, Mais per Juni-Juli —,
Mais Juli-August 5'87, per September-October 5-97; Hafer
per Frühjahr —, Mai Juni 5 46; per Herbst 5 62:
Raps 14-20; Tendenz: ruhig; Wetter: schön.
Budapest» 22. Mai. Weizen per April —. Weizen
Mai 7-95, Weizen per October 8 06, Roggen per Mai 7 10,
Roggen per October 7-27; Hafer per Mai 5-10, Haicr
per October 5-30, Mais Mai-Juni 5 58 Mais Juli 5 60,
Raps Per August 13 60, Effectiv-Weizeu:— kr. theurer;
Effektiv. Weizen- Tendenz: ruhig; Effektiv- Weizen« Umsatz:
22. 000; Effektiv- Roggen:— -—; Wetter: schön.
Pari-, 22. Mai. (Productenmarkt.s Mehl per lau­
fenden Monat 26-—, Mehl per Mai 26-20, Mehl per
4 Monae ab Mai 26-90, Mehl per 4 letzten Monate 27-90,
Tendenz: ruhig; Weizen per lausenden Monat 19-90, Wetzen
per Mai 19-95, Weizen per 4 Monate ab Mai 20-55, Weizen
per 4 letzten Monate 21-50, Tendenz: stetig; Roggen per
laufenden Monat 15'—, Roggen per Mai 14-90, Roggen per
4 Monate ab Mai 14 65, Roggen per 4 letzten Monale
14 75, Tendenz: stetig; Spiritus per laufenden Monat 96-25,
Spiritus per Mai 36 75, Spiritus per 4 Monate ab Mai
87-— Spiritus per 4 letzten Monate 96 50. Tendenz: ruhig.
Wetter: Schön.
Berlin, 22. Mai. Preis der Coursmakler Spirttus
siebziger loco 49 80 (fünfziger) —*—•
Breölau, 22. Mai. Weizen loco 1510, Weizen gelb
15'—, Roggen loco 15-—.
NewAork, 21. Mai. (Getreidemarkt). Mehl
265 —, Weizen loco 80 V», Weizen per Mai 70'«,
Weizen per Juli 72'-, Weizen per September 72V,, Tendenz:
stetig ;Mais per Mai 41'/,, per Juli 42'/*. Getreidefcacht 4'
Prag, 22. Mai. lZuckermürkt.) Rohzucker März
April prompt 27-55; Geld. Reue Campagne 24 90; Tendenz:
ruhig; Wetter: schön.
Trieft. 22. Mai. Centrisugal- Plles ruhig; prompt
27 bis 23'per Lieferung Mai-Juni 27 \, bis 29
Santvs.
Hamburg, 22. Mai. (Kofi««markt.) RI« toco
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 39—bis 41: gnl ordinär
42 bis 45.


[ 2023-06-29 10:45:11.172 - 19000523 - Seite 7 ]
(Schluss.) SontoS Govd Average per März 39V,,
per Mai 37'«, per September 38, per December 38'/,
Selb
Budapest, 22. Mai. (Fettwareu.) Schweinefett —'—.
Tafelfpeck ——, geräucherter Speck —'—. Kein Schluss.
Budapest, 22. Mai. (Borstenviehmark l.) Ungarische
Prima alte schwere 160—102, alte mittlere 105—107, junge
schwere 103—lu4, junge mittlere 100—102, junge leichte
96—98, serbische schwere 102—104, serb. mittlere 101 -102,
serbische junge 97—100. Vorrath am 20. d M. 42.760 Stüd.
Auftrieb am 21. d. M. 899 Stück, Abtrieb 429 Stück, somit ver­
blieben 43.-230 Stück. Tendenz: flau.
Wie», 22. Mai. Centtal-Biehmarkt St. Marx. (Borsten-
viehmarkt.i Zu Beginn des heuttgen Marktes waren zu­
sammen 10.485 Stück ausgetrieben. Es notterten: Prima von
92 bis 94 h; ausnahmsweise 96 h; Mittelware von
86 bis 90 d; leichte Ware 76 bis 84 h; Jungschweine 64
bis 82 h per Kilo Lebendgewicht, exclusive Berzehrungs-
steuer. Tendenz: flau.
Tabak-Trafik zugleich Stemvelverschleiß, in Neudorf-
Gemeinde Stattegg (letzijähriges Erträgnis 210 K), gelangt
im Concurrenzwege zur Besetzung.— Offerte sind bis
16. Juni 1900 von 10 Uhr vormittags an bei der k k.
Finanz Bezirks-Tireciion in Graz zu überreichen.
Verstorbene in Hraz.
Vom 21. Mai.
Verein für Wohlthätigkeit und Armenpflege i«
Graz. Die Familie Pirner widmete dem Vereine „statt
eines Kranzes für den verstorbenen Schwager Nikolaus Koller"
10 K.
Telegraphischer KoursKericht.
Wien, 22. Mai. 2 Uhr SO Min.
Papierrente 97 65| Lombarden 109-50
Silberrente .... 97-25 Nordbahn 6300-—
1864er Lose .... 202 50| Nordwest-A 469—
Kronenrente, öftere 96 75, Staatsbahn..... 652 25
Goldrente, österr... 115 85 i Allg. Baugesellschaft 178—
Kronenrente, ung.. 9145 Alpine 515—
Goldrente ung... 116—; Locomotivfabr. Siegl —.—
Anglo-Austr -Bank. 286-— Perlmooser —-—
Bankverein —•— Präger Eisen... .2110-—
Bodencredit Anstalt. 934-— Rima-Muranyer.. 579—
Oest. Creditactien.. 724-75 Triiail, Kohlenwerke 425-—
Ung. Creditactien.. 728—. Waffensabnk-G.... 359—
Länderbank 446-— Wiener Bang.... 177-—
Oesierr.-ung Bank. 1775-— Wienerberger .... 750—
Unionbank .... 587-— Waggon I 337-—
Böhm. Nordbahn 442-— Türk. Tabak-G.... 296'—
Bu'chkiehraderbahn. 1187-— Türkenloie 116-—
Dampfschiff 742—; London (Devise).. 242-40
Elbethal 479—; Paris (Devise)... 96-27
Graz-Köflacher.. 626-— j Zwanzig Franks.. 19 26
Lemberg Czernovitzer 543—^ Reichsmark-St.... 114 25
Local-Eisenbahn-A.. —"—! Papierrubel .... 256.—
Tendenz: schwächer
Pucher Georg, Hausbesitzer,78I., Überfuhrgasse 3; Lungen­
entzündung.
Gmoser Maria, Keuschlerstochter aus Rohrbrunn in Ungarn,
27 I., Magengeschwür;
Amelreich Anton, Einleger aus Pichling, 80 I., Alters­
schwäche;
Koslenc Johann, Schuhmacher aus Aflenz, 26 I., Nieren­
entzündung; alle drei im Allg. Krankenhause.
Nachtrag vom 20. Mai.
Roiko Johann, 27 I., Jakominigaffe 69; Lungenentzündung.
Agnoscierung In jenem unbekannten Knaben, welcher
am 15. d. M. in der Lisiagaffe Nr. 2 gestorben ist, wurde
nunmehr dasFabriksarbeiterskind Rudols Bauer agnosciert.
Meteorologische Aeobachtungen.
Vom 21. aus den 22. Mai.
Seit t-er,| Baromele
veodachnmg j in Millim. auf 0» red.^
Wind
Witte­
rung
10U abds. 12 0> 736?
7 U morg. i 10-84-^ 736 5
LU.nachm. 18 24-i 736 0
80
NO
!SW
schwach
Wolken
ft n
Das Luftdruckmaximum hat sich über Centraleuropa gezogen
und daselbst allgemein Ausheiterung verursacht. Ein neues
Tepressionscentrum ist im Nordwesten von Europa aufgetaucht.
Niederschlage werden keine gemeldet. Die Temperatur
nimmt zu.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem AmSiblatte zur „Grazer Zeiiu-ig" vom
^< 22- Mai.i
Kundmachungen: Des k. k. Ministeriums des Innern,
betreffend veterinär-polizeiliche Verfügungen gegen die Ein-
fuhr von Vieh aus Ungarn und Croatien-Slavonien nach
den rm Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern;
° er !; dost- und Telegraphen-Tirecrion für Steiermark
und Körnten tn Graz, betreffend die unanbrrnglichen R e-
tourpostsendungen aus dem Monate April 1900.; Ein-
tragung der Firma: „Mühle und Dampsbäckerei in Graz,
A. Grzesicky" in das Handelsregister für Einzelsirmen des
k. k. Landesgerichres Graz; Procura-Eintragung bei der
rltinna: „Philipp Haas und Söhne" im Handelsregister für
Gesellschaftsfirmen des k. k. Landesgerichtes'Graz; Vorstands-
Mitglieder-Löschung und -Eintragung bei der Firma: „Vor­
schüsse assen-Verei n für die Ortsgemeinde Gr-Hart-
mannsdorf mit den Ortschaften Gr.-Hart, Neusiedl" und
Lichtenwald, registriene Genossenschaft 'mit unbeschränkter
Haftung" im Genoffenschaftsregister des k. k. Lanvesgerichtes
Graz; Curatel-Verhängung über Magdalena M l a k er, Grund-
besitzerswchter aus Unierlosnitz, ob Wahnsinnes, seitens des
k. k. Bezirksgerichtes Windisch-Feistritz; Aufhebung der über
Peter Fabian, Besitzer in Heimschuh, wegen Verschwendung
verhängten Curatel seitens des k. k. Bezirksgerichtes Leibnitz;
Einstellung des Versteigerungs-Versahrens in Licboch bezüg­
lich der Liegenschaft E.-Z. 139 der C.-G. Lieb och seitens
des k. k. Bezirksgerichtes Umgebung Graz.
Concnrsausiwreibungen; Karizlci-Obcroificial-Stelle
beim k. k Beznksgcrich-e Radmannsdorf. Gesuche bis
23. Juni an des k. k. Landszcrichts-P.äsidium Laibach.—
Kanzl.id ener-Sielle bei d.r Re.t."ats.kanzlci d.r k. k. Karl-
F anzens-U.iv rsität in c»raz. Gesulie bi- 10 Juli an dar
genannte Rectorat.— G.richlsdüner-Stelle beim k. k. Be­
zirksgerichte Mureck. Gesuche bis 22. Juni an das k. k.
Land'sgericbts-Präsidium Graz.
Erinnerungen: Maria Göllcs wegen Klage auf An­
erkennung der Ersitzung des Eigenthumsrechtes bei E.-Z. 38
der C.-G. Lambach. Tagsatzung 1. Juni, k. k. Bezirksgericht
Feldbach. Zum Concurse über das Vermögen der Camilla
Tonischer. Tagsatzung 2. Jini. K. k. Bezirksgericht Weiz.
— Zum Concurse über das Vermögen des I. N Burg-
staller. Tagsatzung 30. Mai. K k. Bezirksgericht Kuittelseld.
Wrerrev Wövfe Vom. 21. gJslai 1900. (g>d§l\xf&coxtvfe.)
Tie notifTtm Curie versieben sich in Kronenwtbrnng. Tie Notierung sämmtlicher ilctien und der „Tiderien Lose- versteht fich per Stück. In den Rubriken L.—8 werden die aus kr., ö. W. oder Silber lautenden Stierten für
Ivv Nr— 50 st., die auf C- M. oder Boldgulden lautenden für öv fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Franken, Lire und Lio. St. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Lw. St- notiert. Tie ausnahmsweise per
Stück gehandcltcn Effecten dieser Rubriken lind besonders bezeichnet.
- A» Allg. Staatsschuld.
5in* ihrntr in Not^n Mai-
Siov 5 ab Itzo/v..
Ko 5 a 160/o E§
dro :u c?« der 3äane. .^ul:
5 ab l&k SS
bto. ttrr'i t ;r. 5 ab I 60/0 EI
£ofeo.;l 1854 ,u 250 ri
fürlQOst.« ®1.4ab2O»/ 0 ®S.
Ccfft» Jahre 1860 zu 500 ü ö W.
für lOOft.ö. fB. 5ab 20»/o53,
ßot«o OubtelÖßtjjulOOn ö W
hir 100 fl o W. 5ab S 0 o/vES
Lose 1864 tu 100ü. ö.W
für l00 st. ö W
Lose v. 3obt*1864 »uöOst.ö. D
für 100 ft. ö. W.
6taat4'$om.«$taiibbräfe 5°/»
Geld i Darr
V 7
97
97
9 ?*
168*
134*;
158.
302
I
203-
300*-
35
50
oO
' 97-c-ö
1 97 65
97-4T.
97-4-3
170*
135*60
159*-
203-50
203*76
R. Staatsschuld, österr. 1
Oefterr. ©olbrmte steuerfrei 4knt1d
verschrcidungeu
o l^fadekh.Bahn in ©oft)..
•\f iirTtrn 112 »'113 40
5)' 4° o .7 70 nepd^ Babn i Silb.-120*— l 2 §- 70
2? !sen- Erlesen»Bahn
o.Ä ..... S4-5V. 96 50
4®# t Iahn in^!
^eoe7^r-ei] 9B"7C 94*50
4» /# B:^arlderger Bahm *»< ö. j^
Kr .Q. steuerfrei 83*65 94&
•ii
,S« Sttoftfftttlb.
»ttiCivribunflCKabflenrm»:
prite Eisevdahu Aetie». -i
Gülabetb-Babn 6»f 4 von 200 ß.'-
ö.W.. 494*.
b’o. V'-rdwel- 5'; <%.,. 440*
d:o. LaU-^urq-Tiro!... .430*-
!t-al:zksche Narl Ludwig-Va-N
wt» 9 0 fl. d.© *424’
Pom ktaare «irr Äa5f«Ttg
> b?r,kommene E'
'i'rtcriiQr^Cbsigal.öitca. j
I
■'500*-
442*-
— 426*—
< fl« 'echt Babn 1
<"'© ene-^ Bordernb.-Localb.
- 1- *aan für 200 Mark
4«b
für Mark 40/o
t-e -'an.^oser'b Bu'oiEkn 1884
. v ‘r.iln Karl.
' 2-:b:S-Lteln<-scalbLbn.
V'c k.en-.öorg Ciernomitz-IaNv
i ■&., 18 4....,,
o ^v7aitGl'>nd.-^es, öiert!
. c i-l’fn 'liriesen ^c&n...
i 'c '■ ‘c-If BuhnkTolzkammrz.)
pdtv. Gm l8-*>4Tilder
i^'o?^.ailberzerLabnEm. l884
5 !ber loo st. Woni
93 80- V4 P 0
93 50 i 4 t-
«.»112— 113*
§6-- 97—
A>— 96'-
96*75 99 20
94*6> 9b*WJ
I 75*20 7tz'—
94- 9175
115*76 1167b
94*20' 95'
94*25 90—
Geld Vare
L. Staatsschuld d. Länder'-
der iiugar. Krone. s i
Ungar. Renre in Gold 4 Gold 41 /jO/o (dio.! I
". 1*20*- 120*90
St.) für 100 st Nom.
llngar. Ltaats-Eisenbabn-Anl.'
v. I. 188 L 1 Silber lOi^/o (div.; I
St) für 100 ft. Nom.... .i, 99-, 99*7u
Ungar. Schankreqal-AblösmtgL-!^ I
Obligationen 4'/^>/o I 9 o *60
Ungar. Eherne Tbvr-Rey. Gold*,
St.-Anl.-Ldl. 1 77'5o 78*60
Ung. Prämien-Lnlehen 4 100 fL 1^9* 160
. dio. 4 50 st. 169*— 160*—
_ Theist-Reg. und Szegediner!
PrLmten-Obligationen4<^,. .j 138*25 139 Äd
|
06- -!ios--
’ W-yöj St-dö
Andere öffculliche
Aulehen.
S»/o Donau-SregulierungS Lofe.
5o/o dto. Anlehen
40/0 Wiener BerkehrS-Anlagen-
Änleihe'
40/0 Krannicbes LandeS-Anlehen
v.Jahre 1888für 100st ö.W.!> —98*35
4<^oSteierm.Land.-Lb.-A. Ser l^ 95*25 96'^>
40 ,a dto. H 96*25, 96 25
40^ dtt. III, 95*25 96 25
M'o Anlehen der Stadt Graz. —>106
4°/o dto. Lemberg 1
vom Zfebre 1896;
40/0 dlnleben der Stadt u. $an*
belltammfr Trieft'
50/0 Anleden der Stadt Wien.
5o v dto. dro. vom Jahre 1874,
■4P/o dto. dto.. 1894.
dto. dto. (Präwre.t-Anleihe). —*-! —'
,!
60-0 Bulgar. Staat»-«nl. 1889.Z 98*—' 93
60,0 dto. 18&2.|j l*VÖO: 99*30
Serbische Prämien-Anl.. :} 78*—i 74
Türl. Eijenb.-Anl.1 April 1873-— *—1 —'
4i/VVo Eek>tral-Hvvotheken-Vank
ungnr. Sparcasjen als üctien-
Gefellfch. 8.1. U. m. u.1 V.
40/0 dto.|
1* 1% dto. Comm.-Oblig... .!
40/0 dur....
Commercial-Bauk, Peftee.
ungor'
40/0 dto. i
4',*% dro. Comm.-Oblig. mit
100/0 Pr
40/ 0 dto Comm.-Lblig. 5(Ü/^ahr.
50/o Pr
40'o Ung. Boden Credit-Znft..
40/0 dto. für 200 Kr
4o-o dw. Bodenamel.-Pfandbr.r
50/o Ung. Hyporhe.'endcutk...
4*/f°/o dto....
40,0 dto....
4Vj°/o dto Comm.-Schutdv..
40 /x» dto. Comm.-Obl. lu°/o Pr.
40/0 dto. dto.
40/0 Pröm-Schuldverfchr....
i
90* •' 91*
1
95*60 96*30
'10140 109*^'
122*40.—
1 9*2*- -i 98*-
£. Pfandbriefe, Comm»
val-, Eiseubahncredit- u.
Bauken-Odligattoaeu.
c»/» Rödrnctcd.-Auft., allg., Lü.
-krämi-n-SchuIdmiichr.^
Tm. tdSd i —J
»>/o tro. dto. *m. 1889— 1
t'öbm. HppoideleubanI.. .101-50)
bto. dlo...! L6 8b
H* i°/o &to bto. .. 91-SO
1 °'o dio Tiiendadn.TchuIdfcheino 94"6ü
nO o Bukowinoor Bod.-Lred^il. ltti-9ü
so,o dto. I, Öd-—
t-!s> o EontiolBod.-Tred.-Bank,
ölt. inncrd 100-60
l°d Mo.' i W-10
41 ,"/» ©o'.ij. SIcnen--yvvch..B's Rt bO,
4»o bto. 9i---
40/0 dro. VobmirRirWifn. J' öl-Su
40.6 ükö-ntnn Landes-Hppoch -I
«m'ta:t I 9;-75
50/0 Luuoos-Lank für Bosnirn. 'l0ö- 50
4°b Mähr Hvpotbrtrnbank... i öd-—
4^,. Sparcaffk. orite.. .! 06'ÄI^
4°/, Ru-drröürrr. Landks-Hgpo,!
tdrtrn-Äniiolt .II 96 90
94 B0 96-50
lOü- bo
96-75
ÖÜ-4U
96*50
103-7ii
96-Hi
'70 i
M#
ÖK'
99 r.
W
95
«6-74
l(»-50
96-40
96- 50
97- 40
4®/o Obers ftrrr. Londe^-kupolh.-
7lnua:t....
40.0 Leiter-, H«r>otdetmba„k..
40. Oeiirrr.-ungar. Baut...
40.0 Ltciermärtiiche Sparroffe.
Geld Ware
96-50 99-50
90-—: 96-40
»•/01 997
96 50, 97 50
I 98
' 97-—! 97-60
9U-60: 91 50
1 96*60 1 99 85
93 85! 9* ab
I
102*25,1(B-2B
! 94* 9b-—
: 92 60 93 41
| 92-—I 92 66
90-—j 90-40
1 96*50; 99—
96-
98-
100 -—
96*-
P. Eisenbahu-PrioritätS« l
Sfi
99-
10U-50
97—
Obligatioueu.
,101-50'102-25
! 9160; 95-30
94*
73 80
97 26:
97‘3ö
97-S»^
97*60'
97-70
319j
74 80
98 75
98*80
98 3(1
9850
98 50
5o/o Buschtiehrader Bahn.. .!
4^o dto..,*
4°/o Dux-Bodenb. Eisenbahn..
30/0 dto...
4o.'o Ferdin.-Nordb. Em. 188S J
40 ,» bto. Em. IbbT i
*0/0 dw Em. 1887 div. Silber!
garant .1
4°/o dw. Em. 18*8]
40/0 dw. Em. 1891 1
5% FünfkirLen- Bürcser Bahn^
*200 st. Silder .100-75 101*75
47,-0-. «raz-Eocher 160 ?• lnl- ino-
sstber ... 101 oO 102*25
öv'o dw.... !il02*-|-
40,. Kafchou-Oderb. E. Em. 168S,^ 50 94*10
40/0 dw. Em. 1*91 20 115 20
40/o dw. (dft.Stx.) !• &*•! 95—
Lemberg-Cm.-Iasi.E.G., 4 ab
luo/o GS v 88 l 60^ 87*v<«
4 Of 0 dro. j|^ 25 94*25
40/0 Leoben* Dordernberger E.' s—
50/« Nordmestbohn, öiterr... 108*50 107*80
y>*o bto. lit. b .106*—:106'bü
40/0 dw‘ «5*-i 98—
40.0 Reichenberg-Gablonz Eisb., ^'2öj U'7ö
StaatS-Gisenbahn-ö>esellich.
. dw. X. Em..
fi'o dto. Eeganzungsnetz..
30 p Südb.-Ges, Jänner-Juli.
30.0 dw. April-Lrwder
5o '0 dto.
40/o dw
40*0 Südnerdd. Verb....
^ o Ungar -galiz. Eisenbadn
t° 0 dw. Em 1ö78
4° o dro
0 O /0 Ungar. Vestbahn...
40.0 bto....
404— VK
322'—ifiÄi'—
322* 323
118 119'20
109'4O 110*21
34 I 95-
1CÖ 50 104 bo
G. Diverse Lose.
Budarest-Basilica (Dombau)..
Credit-Anstalt für Handel und
Gewerbe
Clary..
Donau-DampfschiffadrtS-Ges. v
Clnnlbnuffr Sladt-Anleben..
Ärafauer Lotterie-Aniehen...
Laibacher Prämien Änlehen..
Lren. Stadlgemeinde
‘Halfst}
Rothen Kreuz, österr. Ges. v.
dw. ungar. dw.
Rudolf-Stiftung
■"alm
alzburger Prämien-Anlehen
t. Genors
Standlaufs Prämien-Anlegn
TnefteL Stadt-Anleihe
dw.
Waldstein
.., 300 Prävr. Schuldv. d.
££ Bod.-C -A. E. Id80..
£^ 30/0 Präm. Schuldv. d.
Bod. E.-A. E. 1889..
S'b 40/0 Präm. Schuldv. d.
una,
Geld Ware
13— 14*-
3*8
131
'Ä5
! 64
71-
49
13i.'
132
40'
" 20*
fö*
lTo*
j 59*
183
130
386
160
178
1
28*
I 50
ÖC»
“ 40(r
— 345-^
50 66 ’i
‘25 1 73**iffj
■- 1 50*
'50 137*
50 I33'ö0
*70 41
1 21*—
50 60 50
25 177 25
50 6o*5o
— 185
— 388—
. 171*-
50
70
23
-j»-
-! 52--
J25-
Acnen ipet Stück).
11
H. Banken. 1 1
Anglo österreichische Bank.. .^^6^ 288'.*
Bonkvereln, Wiener 013*50 515*50
Bodencredit-Anstalt, allg. öfter.- -'945
Commercialbank, Pefter ung.. l '^70\ 2680
Credit-Anstalt für H ». G... -I-*
Credit-Bank. ungar. allgem... 723 75 724 iö
Depositen-Bank, allgemeine.. 435 75 496*25
Escompte Bank. fterermärkische 595* -! —•—
Eöcompte Geiellsch., nied.-öst.. 1^0> 1430
dw. u. Wechslerbank, ungar. 490*-- 492*
Aaliz. Aetien-Hvpotdekenbank. 660*—.680*50
Giro- u. Castenverein. Löiener. 481* 4tS*^
Länderbank, österreichische... 442*50 443*00
-Mereur", Wechi'elstuben-A.-G. 8t^*—^814*
vesterreichifch-ungar. Bank.< 1l7ö^ 1781
Ungar. Bank für Industrie und
Handel L.-G
UmonbanT
bto. böhmische....
LerkehrS-Lank. aügememe.
188-189—
^ 588* 50 589 50
. 262*50 263 60
.328 .330-
. 1 93-25 94*
. 105* _5 106*
. 99-25—
-i°.* llnterkramer Babn....
0 ^ken-A'vang-Ei'enbaba..
40 /o Wien- Po'.tend. Wr.- Reu-
ftädter Bahn 105- 105 oO
-0/v Wiener LvcalbahneN'.ict^
Gesellschaft.
91*.
I. Transport-Unter-
nehmnngen.
Bares Dakra^er Eisb. Prior^L. 406* !407—
Bödmische Nordbadn 442^ '446
Buti'chliedrader Eisenbahn... 3*2c>5- 3265
dw. pr.Mt.Iän. 1194 1196
DonEu-Dampstchistahrl-Gesells. u-
1. k k. priv 740— 748--
Tux Bodendacher Eisenbahn.. 620*
^ervrnandS'9wrdbadn....* 6306
nikirchen-Bilrcser Ei'enbabn 416 —.425—
Graz Löst. Eisb. u. Bergv Ges.E 029*
103*30 104*501 rq chcm-Qderderoer Eifenbodn.*851*— 8^—
i.'emb-Ciern.-Iassy-Eisd.-Kef..i>40 ,545-
Leoben fordernd. Etsenbaün.' 2100 *2200
21>)r0. eirerr 7b6 *7fcft
99*50 100*— Nordrveübabn, österr 471- 473—
96— 97*—-t dto iir. B pr. Ult. Jan... 467- -469
Prag T*.:xcr Estenbobn |,liv> .187—
bto Prior -Actien ^^80— 206
Salhburq. Ei>b.-u.Lramw -Ges ,*290- 300
9l 30s pr INr. .stZ". 632*2f> 655-25
Geld Ware
Züdb.-Gesellsch. pr. B°*. J2n 110*^^101—
Lüdnordd. Berbindm» .bahn .377*— \3üQ-~
Tramway-Gesellsch.. i ner.- *—
dto. neue Wr., I^ nr.*Hct. 218*— 22tr-
bto. dw. Storni* 1 ct.. -iil73- 175-
Ung.-galiz. Eiienbah wfte. .414—418*-
dw. Westbaha (K>a^b-Graz>42l)-- 425*
L. Judnftrie-Unter-
nehmnngen.
Bov-Ges., allge«. Ssterr..,
Eii'enbahnwag.-Leihges., erste. .'338
Elbemübl, Papierfabrik u. B.-G-, 1^0
ElektricirLls-Ges.,allgem. österr. bsK
dw. intern 542
Göyer Brauerei-Dctien-Ges.. .'646
Graz.A.
Z^lgo-T^rjaner Steink.-Lb... 643* 645*
Schlöglmüdl, Papiers 3iXi— 320*—
lYB-ilHä
341*
—1141*00
— o*2n *—
* 1546-
648*
1100
765--:
200 *-
256—
322—
60,vLteirischeEisen-Jndust.-Ges. 107*25 108*
Steyrermuhl, Pap.-u.B-G... Ao —337*—
Teppich- und Möbelstoffe
Pb. HaaS& Söhne" 78*; 79*—
Trifailer Kohlenw.-Ges l 42o*— 425-
Türk. Tabakregie, per Mt. ILn. 296— 297*50
Union-Baugesellschaft *-£&* 227—
Union-Baunurterialien Gesellsch. 205—
Union, Eisen- u. Blechsabrik. .'i —*—
6»/* Union Eisen- u. Blechs.-G.l' —880—
50/0 dw.^ —*— —.
Waffenfabriks Ges., österr... ^364'—368*—
Waggon-Leib-Act.-G.. intern. +\ 10t j 1030
Waggon Leib G., allg. in Pest /! It80 1070
Wiener Baugesellschafr 177 178*50
Wienerberger Ziegel- u. Bauges. 75t*-- 760*—
Wiener ZeitungS-Ges., erste..— 340*
Zucker-Industr.-Ges., böhm... 240* 2*4'—
!l
1-
. L. Dcviseu. Vista.
Amsterdam für 100 dost Snlden ÜOO-uj'üOO'lC'
Drutiche Banko!. für 10« Mark 1
d. S .*9., 4°z>' 116 -as i»45
London für m Pi» 6tnfc, 3. v
Lst.-ung. 8st.-Goldstücke,
SO triar,cf ölrtdc....
■JO Mark-Srücke....
Zovereigns ........
Üentsche H'uWf«rT!»otot
3tftl«m; i5e Bautmnen„
Papier Rubel,
.1
. per Stück H'39 1
, U-3t
11-1U
1136
!, -23-«3
24-92. __.
'(118-26,118-40
9 j'lo,
■ SS«!
19-W
98-7«
, 21 A
, 9u K.
2^7
.stir.skust der österr^ung E-ank.--(
Sei,. S> r°i». Lomüard-f stSett.k
an» -ant L-oudbrrefe 8°,., fürs
andere g»rri>-»irrr'«" t »v N-
KAUF und VERKAUF
P&ndbriefjt-, Lose, UllvrAv etc.
Wechsefsfuben-
Actien-Gesellschaft
aller Getton-
geo Leuten.
SiutBf apiere.
KAUFE von Anlagewerten
wmiea »i« <a nwl.nt.rti IMmgugM u^rtührl
,E£OSECUM‘,
CAPITALS-ANUGENS-e
MbA* «bor atrt.1twl.gw Miiw w* i
Uob. AMtnc—
rrm
\A/ITM I Wollzeile 10 und
VvILIl, It, Strobelgrasse 2.


[ 2023-06-29 10:45:11.172 - 19000523 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Mittwoch den 23. Mai.
255. Abonnement-Vorstellung 3. Serie (gelbe Karten).
Neu einstudiert und inscen-ert:
Der AheMiz ai der Me«!je»sei»!>.
Romantisch-komisches Märchen in drei Acten von Ferdinand
Raimund.— Musik von Wenzel Müll r
Astragalus, der Alpenkönig Hr. Mebus.
Linarius,) Alvenaeister® Ifmbeif
Alpanor,) 8 1 Hr Nowotny.
Herr v. Rappelkopf. ein reicher Gutsbesitzer Hr Mödlinger.
Anton ie, seine Frau Frl Anders.
Molchen, feine Tochter dritter Ehe... Frl. Dewal
Herr v Silberkorn. Sophiens Bruder, Kauf­
mann in Venedig Hr. Lippert.
August Dorn, ein junger Maler.... Hr. Wa ka.
Lieschen, Malchens Kammermädchen.. Fr. Falkner.
Habakuk, Bedienter). Hr Glawalsch.
Sebastian, Kutscher> bei Rappelkopf. Hr. Pick.
Sabine, Köchin)■ Fr. Majetti.
Christian Glühwurm, ein Kohlenbrenner. Hr. Lordmann.
Marthe, sein Weib Frl. Palik.
Salerl,
Hansel,
Christopherl,
Andrelel, l* T*
Christians Mutter Frl. Thalberg.
Franzel, ein Holzwacher, Salerls Bräuti­
gam Hr Feiler.
Victorinens l Fröhlich.
££S) »Äs;,« sst-
Alpengeister. Genien. Diener in Rappelkopss Hause
Nach dem l. und 2. Act«- findet eine länoere Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag den 24. Mai, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Die Geisha".— Abends 7 Uhr: Vorletztes Ga st­
spiel der Signora Rvsina Storchio. „Magarete" (Faust).
Hhealer am Isranzensplatz.
EV" Heute geschloffen. "^3
Donnerstag den 24. Mai. bei ermäßigten Preisen: „Die eine
weint, die andere lacht".
ihre Kinder,
Steierm. Curanstalt
Tobelbad bei Graz
330 M. ü. d. M. Post- und Telegraphenstation (per
Wagen 1 Stunde yon Graz). Altbekannte eisen-
u. stohlhältige Akratotherme, Teinp. 25-30° C.
Mildes Klima bei kräftiger Waldluft, ausge­
dehnte Fichtenwälder. [229A
Prospecte gratis u. franco von der Bade-Direction.
Dr. Alex Blumaner, Besitzer.
n».
Bis 1. Juni and vorn 1 September Wohnung*-
Tarif um 25 Procent herabgesetzt.
CCRORT
KMP 1 NA-TÖP 1 ITZ
In Kroatien,
von der Zagorianer Bahnstation ,Zabok-Krapina-Töplitz
eine Fahrstunde entfernt, ist vorn I. April bi< Ende
October geöffnet. Die 30 bis 35° R. warmen Akratho-
thermen sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht-,Muskel-
nnd sielenks-Rheuma und deren Folgekrankheiten.bei Ischias,
Neuralgien-, Haut- und Wundkrankheiten. chronischem
Morbus, Brightil, Lähmungen, bei chronischen Gebärmutter-
Entzündungen, bei Exsudaten im perinterinaien Binde­
gewebe. Groß« Bassin-, Voll-, Separat-Marmorwannen-
und Douche-Bäder, vorzüglich eingerichtete Sudarien
(Sehwitzkammeru), Massage, Elektricität, schwedische
Heil-Gymnastik— Comfortable Wohnungen. Gute und
billige Restaurationen, ständige Curmusik, ausgedehnte
schattige Promenaden u. s. w., u s. w.— Vorn 1. Mai
täglicher Post- Omnibus- Verkehr mit Zabok und Pölt-
schach. Badearzt Dr. Er). Mai. Brochuren in allen Buch­
handlungen. Prospecte und Auskünfte durch die
173F/11] Bacio— Jjirootion.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Tfigllch grosse Vorstellung. Anfang 8 Ihr.
Bonn* ud Feiertogt iwel VontellaogeB«
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2n] Dir. Paul Saitmacher.
Einladung
zur statutarischen
EtMlll-MlIIMllW
des
KneiPP-VereineS in Graz am 11. Juni 1SVO, 8 Uhr
abends im großen Saale des Hotels »Stadt Trieft"
am Jakominiplatz.
Tagesordnung:
1. Verlesung des letzten General-Versammlungs-Protokolles.
2. Vereins- und Cassabericht.
3. Bericht der Rechnungs-Revisoren.
4. Änderung der Statuten.
5. Anträge der Mitglieder.
NB. D r Zutritt zu dieser Versammlung ist nur auf Grund
der Mitgliedskarten für dos Jahr 1900 bezw der den Mit­
gliedern im Postwege zukommenden Einladungskarten, welche
beim Eintritte vorzuweisen sind, gestattet. s30la
Oesterreichisclie
Schlickert- Werke
WIE»
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GRAZ 28 a
Lerrengasse 28 (neuer Hhonethof).
■
Elektrische Beleuchtung*
*» und Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Eiurichtullgku für Elektrochemie »ud Galoauoplastik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
^Drehstrom), Massenfabrieation von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Faffungen.Elektrieilätszählern, Mess-
instrumeuten, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrisc he Bo hrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausgear­
beitet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
üocliicine liiquenre
und
w vorzügliche Kitterschnäpse -«
empfehlen [40-20
Eug. v. Emperger& Co, Graz, Fliegenplatz 4.
Massenrln
fmpfiehlt sich den P. %. Damen zu
ÜMiege -BehMdluges.
M. Presoher. Jikonlilgassi Ir. 7.
nnr echt mit der rothen Überschrift
^ ]PSGl*IlOfdT^ auf dem Deckel jeder Schachtel.
Ältestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Ärzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und allen Folgen schlechter
Verdauung.
fl Schachtel mit 15 Pillen.. tl hr.
I Rolle mit 6 Schachteln. fl. 1*05.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Hamen Pserholerplllen oder J. Pserhofers
Rlntrelnlgnngsplllen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in [160F18
Je Pserhofers Apotheke, Wien, l., Singerstrasse 15.
A Laumaun'sche Buchhandlung, Tülmen i. W.
Berleger des betl. Apostolischen Stuhles.
Gmpfehtrnswerte Kücher
M Verehrung des heiligen Geistes.
Die sieben Gaben des heil GeisteS.
Belehrungen und Gebete, besonders'
geeignet für die heil. Pfuigstreil
und den Empfana der beü ^tr-,
mung. Von P. A Schnei de r. j
C. SS. R. 6. Allst. 16. 286 g..
Preis geb. 90 h.
DaS würdige ftinnttttb* Neun-
tägige Vorbereitung aus den wür-
dtg'N Empfang der deiltgen Fir­
mung. nebst einem Anhang. Firm-
karechismus. Von Wild. von der
Fuhr, Rector, 16. 125 Seiten.
Preis geh. 6 h.
Iirrnungsbüchlein. Unterricht und
Gebete für Firmlinqe. Bon Dr.
W. Cramer, Wcidbifchof, 16.
46 S- Preis 18 d.
Der heilige Geist. Erwägungen.
Von I. Teutz. Pfarrer. 8. 368
Seiten. Preis K 1 92.
Neuntägige Andacht zu Edren des I
derngen Geistes. Von I. T e u h. I
Pfarrer. 16 Preis 12 h. Nach der!
Verordnung Leo XIII. für die j
Novenne in der keil. Pstngstzei:|
für den öffentlichen und Privat-
gebrauch eingerichtet.
Ludenkcn an die heil. Firmung. I
Vrerf'Ntiger Zettel mit deil'arnen I
Ermahnungen und Belehrungen für I
den Ftrmlkng. Von Dr W Gra­
mer. V'ibdlichof, 16. Preis pio
1^0 Stuck K 1 20
Gedenfdlättchen für Firmlingc|
und Gesirmte Von i'l. H au' er.
rdenestelat 16. Pre s i'to UX'Si.
L 4-^0
Ein D)ort an kalhol. Firm
pathen zugleich an ^l>.rn reu|
F'.rmUngen gerichtet Pen '.'I.
Häuser, Be. ene'.at. 1 ^.
pro Stück R 2‘4o. 2 .' i*
Als Krivaiwarierin
oder Küchenmagd sucht ein an­
ständiges 22jähriges Mädchen
Stellung. Anfrage im Gasthause
,Zum schwarzen Bären', Gries-
platz in Graz. s814
Bad Krapina-Töplitz in Kroatien.
L i st e
Nr. 2. der ['2-7 C.'1
artgestommeneu Kurgäste und AremLer.
Vom 20. April bis 14. Mai. 1>1F1
Die Herren: Michael Schmitt, Arbeiter. Graz. Albin Lchet-go,
Buchhalter, Cilli. Ptatlh. rteindl. Cassier d. Gastwirte?,enoüen-
schast, Graz. Mlth. Achernigg, Brauer, Steinfeld bei Grar. B.
Schönwald, Prlv. Agram. Rudolf Lasus, Handclsreis., P-en.
Josef Dinkler, Kaulm., Wind.-Graz. Janko Tomek, WäRter
d. Staatsbahn, Zabok. Karl Element, Mübl- und Realüalen-
besitzer, Feldbach. Georg Schwerer, Bmt. d. 1. k. k vriv. To au-
dampsjchiffahrisgeselljch. i. P., Stevhan Lamprecbt, Schuhmacher-
meister, und Franz Koroschak, Claviertechn., Riarburg. Giovanni
Servadio, Handels!eil., Trieft. Ludwig Friedländer, Hantelsre.l.,
Agram. Simon Obirkic, kön. Comitals-Schulinsp., Warasdin.
Koss, kgl. Bez.-Ingenieur, Krapina. Hans Demmcl, Ingen. u.
Lberinsp. d Südb. i. R., Innsbruck. Franz N. Surbek, L^cher-
Heitswache-Commandanl Warasdin. Blasius TraLkovic Grund­
besitzer. Hum. Peter Killic, k. u. k. General i. R., Wien. An'vn
Eller, Hotelbes., Walten Innsbruck. MartinLiebl. ttauiin.. Tculich-
Matrei. Tirol. Karl Schreyner, k. u. k. Rittmstr. a. D, Berndors
Ried-Ost. Brozovic, Gemeindenoiär, Odra. Mio Nuncec, Grund­
besitzer, Pregrada. Anton Pabst, Sägemstr., Weiz Joses Weock,
Realitätenbes., Heil. Kreuz. Jalob Merz, Rcalilätenbes., m. Gem.
u. Schwägerin, Lcskovoc. ?lnton Goliath, s. Gem., Franz Pisek und
Matth. Pletersek, Realitätenbes., m. Gem., Pettau. Peter 'Weder,
Bückermftr. u. Hauebej., m. Sohn, Köstach. Johann Tinnacher,
Fleischermstr., Leibnitz. Franz Karlowitz. Schaffer. Ferstritz her
Jlz. Josef Kunej, Gastgeber, m. Gen,., Königsberg. Franz Frais.
Realitätenbes., m. Mutter. Cirkovec bei Pettau. Marcin Posion
Hausbcs., Agram. Dr. Leopold Deutsch, k. u. k. Reginienisarer,
itarliladt. Vincenz Rates, Realitätenbes., m. Gem., Hl. Gciü,
Andreas Surej, Realitätenbes., m. Gem., Drochendurg. Manen
Dainko, Handelsm, m. Gem, Sänltern. Anton Hudina. Gast-
gebcr. Wisell. Dr. F. Rausch, Adv., Drachenburg Heinrich
Bederlunger sen., Priv., m. Gem. u. Frl. Tochter. Innsbruck.
Franz Gersak, Besitzer. Franz b Cilli. Josef Novak, Brauer, Graz.
Johann Wedan, k. k. Förster. Tarvis. Johann Hödl, Grundbc!.,
Neudorf bei Jlz. Franz Büchner, Berg rwnn, Fohnsdori. Milnlin
Klasnja, Rc'sdr, Warasdin. Josef Osioinik. Realttälendei., m.
Gem., St. Peter. Michael Butolen, Realilätenbes., m. Gem..
Schillern. Josef Svenschek, Handelsm., m. Fam., Heil. Drei­
faltigkeit. Peter Kosec, Realitätenbes, m Gem, und Anton Kosec,
Realitätenbes.. m. Gem. und Schwester, St Lorenzen. Joief
Juric, Realitätenbes., Razbor. Josef Bokalic, Gastgeb., Drachen­
burg. Anton Planinc, Realitätenbes., Wind.-Feistritz Johann
Stiplosek, Handelsm., Pettau. Anton Planinc, Realilätendei,
Satteldorf
Die Frauen: Cilli Hablak. Besitzerin, Orehovica. Mathilde
Trubic, Hausbes., Prassberg. Marie Petek, Besitzerin, Klaniec.
Marie Schalt, Verkäuferin, Graz Francisca Schloff, Grunddes-
Gattin, m. Schwester, und Agnes Koga, Grundbes.-Galt'n, m.
Schwägerin. St. Georgen a. d Südbahn. Anna Gorsan, Priv..
Agram. Walburga Ursch, k. k. Übungslehrersgartin, Bozen- Ger­
trud Prevorjchek, Priv.. m. Schwester, Schillern. Louiie Albwrt,
Priv, Bozen. Marie Rebernig. Priv., Fautsch. Agnes ttaida.
Gastgeb.-Gatlin, m. Schwägerin, Fautsch. Ursula Wedm. k. I.
Förstersgattin, Tarvis. Anna Gerschak, Priv., m. ^odner.
yörberg. Therese Friedauer, Hausbes., m. Tochter, Pettau. Ger-
trud Dreoenschek, Besitzerin, Pettau. Anna Kola«, Besitzerin,
Agram.
Die Fräuleins: Cilli Freund, Priv., Wien. Elise Petrovw.
Köchin, Agram. Therese Robic, Realitätenbes.-Tochter, Lassni?
bei Lembach. Therese Paulinz. Priv., Veliko Tergovrste. RofaUa
Lepesic, Stubenmädchen, Agram.
(Personenzahl 223.
Haupttreffer K 300.00Q
mit einer
Haupttreffer K 200.000
mi t, einem
1864 er Los-
-f- Promesse Wohlthätigkeits- Lose.
MC* Ziehung am 1. Juni 1903. -W, Ziehung am 7. Juni 1900.
Preis K 12 K* -•
Promesse und Los zusammen kosten nur lct Kronen.
Bei brieflichen Bestellungen ant einzelne Stücke sind 40 h Rückporto
mitzusendeu.
Wiener Bankverein, Filiale Graz
vorm. A. TN T euliold B7- 13
S.„ Merrcnffass© IVr, O.

