
[ 2023-06-29 10:48:02.057 - 19000105 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes, (kiusIX.)
Redaction: Atdrcchlgasse Ztr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—' -6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrcchtgasse Nr. 6.
Tas .Volksblatt' erscheint täglich als Abendblait mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pränumerations-preise:
Wör Hra,: .Erazer Bollsblatt' mil ,Sonntagsbote' monatl. K 2, viertelj. K 6, halbj. K 12, ganch K 24.
.Grazer Botksblatt' ohne,Sonntagsbote' monatl. L 1«, vteNelj. K 5'40, halbj. K 10-80. ganz,. K 21 60.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Mit: .Grazcr Bolksblatt' mit ,Sonntagsbote' monatl. KOT), Viertels K8, halbj. L 16, gang. KS.
,Grazer BolköblaN' ohne .Sonntagsbote' monatl. K 210, Viertels. K7, halbj. K 14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .SonntagSbote' 8 b.
Nr. 3. Graz, Freitag, 5. Jänner 1900. 34. Jahrgang.
Der Ltrike ein sociales Kampfmittel.
Im steirischen Kohlengebiete ist soeben ein Sinke
ausgebrocben. der nicht nur in Steiermark, sondern
auch außerhalb der weiß.grünen Pfähle mit großem
Interesse verfolgt wird. Der Strike gehört heute zu
den allläglichen socialen Erscheinungen, und die so­
eben vom Handelsministerium veröffentlichte Statistik
hat wieder bewiesen, dass auch Österreich reich ist
an Arbeitseinstellungen. Während im Jahre 1891
nur 14.025 Arbeiter in den Strike traten, beläuft
sich die Zahl der Strikenden im Jahre 1898 schon
auf 66.251. Kein Wunder, dass auch taufende christ­
liche Arbeiter, die sich für die Weltanschauung der
Socialdemokratie nicht begeistern können und wollen,
an diesem Strike betheiligt waren, und dass diejeni­
gen politischen Parteien, die diese Arbeiter organi­
sieren, auch Stellung zu dieser socialen Erscheinung
nehmen müssen.
Wir Katholiken haben in den Lehren unserer Re­
ligion die Grundsätze, nach denen wir auch die Er-
laubtheit und Unerlaubtheit der Strikes bemessen.
Ter Arbeiter hat ein Recht, wie jeder andere
Mensch, mit erlaubten Mitteln seine Lebensstellung
zu verbessern, und unsere bedeutendsten christlichen
Socialpolitiker haben sich dahin ausgesprochen, dass
unter gewissen Umständen auch der Strike zu diesen
erlaubten Rütteln gehört. Damit der Strike kein
unerlaubter und unberechtigter wird, darf sich der
Arbeiter keinen Contractbruch zuschulden kommen
lassen und niemals durch ungerechte oder unerlaubte
Mittel andere zur Arbeitseinstellung überreden oder
gar zwingen. Wenn diese Maßregeln nicht unbeachtet
bleiben, so ist der Strike auch für den christlichen
Arbeiter ein erlaubtes Kampfmittel. Doch ein Strike
soll nicht allein erlaubt, sondern auch ver­
nünftig sein, und hiezu ist nothwendig, früher
abzuwägen, ob unter den Arbeitern eine solche
Organisation und Solidarität besteht, und dass ge­
nügend finanzielle Hilfsmittel vorhanden sind, um
den Kamps mit einiger Aussicht auf Erfolg auf­
nehmen zu können.
Gerade in dieser Hinsicht haben die Socialdemo­
kraten schon sehr schlimme Erfahrungen gemacht.
Ter schmähliche Ausgang des Neunkirchener
Strikes ist noch in aller Erinnerung. Viele Strikes
sind nicht bloß unbegründet, sondern auch unver­
nünftig geführt worden. Gewöhnlich war in diesen
Fällen die erste Ausstandsaction wegen mangelnder
Disciplin und unzureichender finanzieller Mittel er­
folglos; und manche Zugeständnisse, welche die Ar-
beiler den Unternehmern abgerungen, sind durch die
Strikekosten nicht ausgewogen worden, weshalb sich
auch die Socialdemokraten nicht mehr besonders für
den Strike begeistern, und höchstens wie die fran­
zösischen, alle Hoffnung auf einen Generalstrike
setzen. Ein Strike ist immer etwas Bedauernswertes,
da er gewöhnlich mit einer tiefgehenden und an­
dauernden Verbitterung der Arbeitgeber und Arbeiter
endet und derselbe oft Ausschreitungen und Auf­
reizungen zur Folge hatte. In letzterer Zeit ist
allerdings gerade in dieser Beziehung eine Besserung
eingetreten, da die Arbeiter mehr Disciplin bei ihren
Arbeitskämpfen zeigten. Doch das gewaltsame und
terroristische Vorgehen gegen die Arbeitswilligen ist
eine ebenso alltägliche wie beklagenswerte Erschei­
nung.
Der Strike bleibt deshalb eine sehr zweischneidige
Waffe, die den Gegner, aber auch denjenigen, der
sie in die Hand nimmt, verwunden kann. Gefährlich
wäre es daher, dieses Kampfmittel als erprobtes
Universalmittel zu empfehlen, um den Arbeitern zu
einer besseren Lebensstellung zu verhelfen.
In vielen Fällen werden die christlichen Arbeiter
aus Gründen der Moral und der Vernunft nicht
mitthun können, werden aber anderseits durch die
übergroße Anzahl der socialdemokratischen Arbeiter
mitthun müssen, um nicht terroristischen Helden­
thaten ausgesetzt zu werden. Im Köflacher Strike
betheiligen sich auch die in unseren Arbeitervereinen
organisierten Arbeiter, weil auch sie mit den be­
stehenden Lohnverhältnissen unzufrieden sind und
eine Verbesserung derselben anstreben.
Graz, 4. Jänner.
Zur Lage schreibt die .Pvlink: Nächsten Diens­
tag werden die Delegationen ihre Arbeiten wie­
der aufnehmen, und in unterrichteten Kreisen gilt
dieser Zeitpunkt auch für den Beginn der die Zu­
sammensetzung des künftigen Ministeriums
betreffenden Verhandlungen. Die Annahme, dass mit
dieser Aufgabe Herr Dr. v. Koerber betraut wer­
den wird, hat heute viel Wahrscheinlichkeit für sich.
Baron Gautsch scheint bereiis außer Combination
zu stehen. Dass er zögert, in die mehr als unsichere
Situation einzugreifen und sich den Gefahren der
problematischen Zukunft auszusetzen, dürfte nicht
überraschen, umsoweniger, wenn man bedenkt, dass
die kommende Regierung infolge der nur für sechs
Monate bestimmten Quote abermals an einen Ter­
min gebunden ist, welcher Umstand erfahrungsgemäß
für jede Regierung noch verhängnisvoll gewor­
den ist.
.Narodni Lisch' versichern in ihrem gestrigen
Abendblatte, in eingeweihten Kreisen verlaute über
die Absichten Dr. v. Koerbers Folgendes: Koerber
werde dem Reichsrath eine Sprachenvorlage vor­
legen, welche er selbst ausgearbeitet hat, oder wenig­
stens Anträge für Böhmen und Mähren. Diese
Vorlage möge nie immer sein, die innere czechische
Amtssprache wird auf jeden Fall darin zugestanden.
Er erwarte deshalb, dass die Czechen gegen diesen
Antrag keine Qbstruction treiben werden. Die Ver­
ständigungsaction würde damit in den Sprachen-
gesetzausschuss verlegt und würde dort sicher zu
einem Einvernehinen führen. Dr. Koerber soll ent­
schlossen sein, die Svrachenfrage mit aller Energie
zu lösen und sich Hiebei durch nichts beirren zu
lassen.
Dazu brauche er aber Mitarbeiter, und diese sollen
in Beamten gefunden werden, die jedoch eine be­
stimmte politische Gesinnung haben, so dass das
Beamtencabinet sich als Coalitionsministerium re­
präsentieren könnte. Er verhandle auch schon mit
politischen und parlamentarischen Persönlichkeiten,
welche der Rechten und Linken nahestehen. So habe
er schon bei Bylandt-Rheidt, Bacquehem und Pro­
fessor Lammasch angestagt und auch schon in Prag
angeklopft. Was ihm hier erwidert wurde, ist nicht
sicher, doch gelte das als sicher, dass sich das neue
Ministerium noch in der ersten Jännerhälfte consti-
tuieren werde.
Ter Reichsrath muss auf jeden Fall in den
kommenden Monaten einberufen werden, schon wegen
der Quote, damit die Deputation verhandeln könne.
Vor allem aber muss die Regierung den Versuch
bezüglich der Actionsfähigkeit des Parlaments wieder
erneuern. Wird dasselbe auch weiter nicht fungieren,
dann steht die Regierung wieder dort, wo Badeni,
Thun und Clary gestanden sind. Besitzt sie nicht
außergewöhnliche Vollmachten— auf welche die
letzte Regierung bekannterweise verzichten musste—
dann bleibt ihr allerdings nichts anderes übrig, als
das Schicksal der letzten Mmisterien zu theilen, und
diese Eventualität ist es hauptsächlich, die den Candidaten
für die Ministerschaft die Situation von vornherein
recht unerquicklich gestaltet. Möglich, dass es in dieser
Hinsicht nun besser wird, aber die Geschichte der
letzten Regierung lässt diesbezüglich keinen großen
Optimismus auskommen.
Wie das künftige Ministerium gestaltet sein wird,
welche Persönlichkeiten die einzelnen Ressorts inne­
haben werden, darüber lässt sich nichts Concretes
berichten. Von gewissem Interesse dürste jedoch die
Mittheilung sein, dass mit Rücksicht auf die einzu­
leitenden deutsch-böhmischen Transactionen die Idee
ernstlich erwogen wird, ob es nicht zweckmäßig wäre.
dem künftigen Cabinet einen Vertrauensmann des
böhmischen Volkes „ohne Portefeuille" zu incorpo-
rieren und auf diesen Posten eine Persönlichkeit zu
berufen, die mit dem Parlament und seinen Parteien
in gewissem Contact sich befindet; ferner heißt es,
dass für die Stelle eines Ministers für Galizien
kein Beamter, sondern nur ein Parlamentarier aus-
ersehen sei, neben dem im neuen Ministerium kein
zweiter Pole sitzen würde. Schließlich— und das
ist eigentlich kein Novum— kann mit Sicherheit
angenommen werden, dass Herr v. Wittek und
Graf Welsersheimb auch dem kommenden Cabi­
net angehören werden.
Ten polnischen Blättern zufolge haben die
böhmischen und polnischen Abgeordneten des schlesi-
schen Landtages beschlossen, darauf zu dringen, dass
der Ausgleich zwischen Böhmen und Deut­
schen nicht allein auf Böhmen und Mähren be­
schränkt bleibe, und dass zu den zu erwartenden
Verständigungsverhandlungen auch Vertreter der
böhmischen und polnischen Bevölkerung in Schlesien
beigezogen werden.
Ter neue österreichisch-ungarische Zolltarif.
Die .Pol. Cor.' meldet, dass in Budapest Bespre-
chungen behufs Vorbereitungen für die Ausarbeitung
eines neuen österreichisch-ungarischcn Zolltarifes zwi­
schen den Vertretern der österreichischen und der
ungarischen Ministerien stattfanden, wobei vereinbart
wurde, dass beide Regierungen demnächst daran
gehen, Materiale und Begutachtungen von den zu­
ständigen wirtschaftlichen Corporationen und Fach­
vereinen einzufordern.
Ausland.
Teutschland. Berlin, 3. Jänner. Man könnte
beinahe versucht sein, anzunehmen, dass es die Eng­
länder, vielleicht pochend auf den letzten Besuch
Kaiser W i l h e l m s bei seiner Großmutter Victoria,
darauf absehen, wenigstens einen Conflict mit Deutsch-
land nicht zu vermeiden. Es ist nun ein zweites
deutsches Schiff beschlagnahmt worden, zwar nicht,
wie zuerst gemeldet wurde, das Schiff ,Hans
Wagner', wohl aber die Hamburgische Barke gleichen
Namens. Diese Beschlagnahmen verursachen in den
Berliner Regierungskreisen einen peinlichen Eindruck.
Der ,N. Fr. Pr.' wird aus Berlin, 3. d. M.,
gemeldet: Wegen der Beschlagnahme deutscher Schiffe
an der Delagoa-Bai wird zwischen Berlin und London
ein eifriger Tepeschenwechsel geführt. Die Rechts­
frage ist vorläufig noch nicht zur Erörterung gelangt,
obwohl natürlich die deutsche Regierung auf dem
Standpunkte steht, dass die Freigabe der deutschen
Schiffe so rasch als möglich erfolgen müsse. Die
englische Regierung wendet ein, dass der englische
Commandant, als er zur Beschlagnahme schritt, jeden­
falls seine guten Gründe gehabt haben müsse. Somit
haben die Verhandlungen zunächst nur die Aufklä­
rung des thatsächlichen Sachverhaltes zum Gegen-
stände. In Deutschland, wo augenblicklich ohnehin
die Stimmung nichts weniger als freundlich für
England ist, hat die Beschlagnahme der deutschen
Schiffe großen Unwillen hervorgerufen. Unter diesen
Umständen erscheint die Beschlagnahme als ein von
England begangener politischer Fehler, selbst wenn
sich die Maßnahme vor einem Prisengerichte juristisch
rechtfettigen ließe, was vielleicht nicht schwer fallen
wird, da auf dem Gebiete des Völkerrechtes bekannt­
lich alles bestritten ist.


[ 2023-06-29 10:48:02.057 - 19000105 - Seite 2 ]
Noch erwartet man, dass England diesen gewalt­
sam herbeigeführten Conflict friedlich zu lösen trachten
werde. Deutschland ist aber auf der Hut. Schon
vor dem Zwischenfall in der Delagoa-Bai hat die
deutsche Marineverwaltung angeordnet, dass zwei
Kreuzer dahin abzugehen haben. Die beiden Schiffe
dürften in den nächsten Tagen in Laurenco-Marquez
eintreffen. Im Zusammenhang damit wird mitge­
theilt, dass von amtlicher Seite Erhebungen darüber
angestellt wurden, welche Handelsbeziehungen die
deutsche Industrie mit dem Transvaal unterhalte
und welche Fabriken dort Niederlagen zu errichten
gedenken.
Die englischen Augen wollen mehrere tausend
Sattel für die Boeren in dem beschlagnahmten
,Bundesrath' entdeckt haben. Ein Constict mit einer
Großmacht gienge den Engländern gerade noch ab.
S t u t t g a r h 3. Jänner. Bei der Verleihung der
Säcularspangen an die württemberg'schen Regimenter
richtete der König an die Militärdeputationen eine
Ansprache, in welcher er mit begeisterten Worten
das Reich feierte. „Frohen Muthes," sagte der König,
„blicken wir auf den befestigten mächtigen Bau des
Reiches, der aber auch von uns die heilige Verpflich­
tung fordert, das Errungene unter allen Umständen
festzuhalten und vor jeder Gefahr bis auf den letzten
Blutstropfen zu vertheidigen." Der König schloss
mit einem „Hurrah" aus Kaiser Wilhelm.
Italien. Verschiedenen Gerüchten zufolge soll
zwischen England und Italien ein Abkommen ge­
troffen worden sein, italienische Truppen nach Ägypten
zu senden, um den Engländern eine Diversion nach
Südafrika zu ermöglichen. Was Frankreich zu dieser
italienischen „Stellvertretung" sagen wird, bleibt frei­
lich noch abzuwarten. Jedenfalls würde dadurch ein
neuer Conflict heraufbeschworen werden, wahrlich
nicht zu Gunsten Englands.
England. Im Hinblick auf baldige umfassende
Marine-Forderungen wurde eine parlamentarische
Druckschrift veröffentlicht, welche die Zahl der ge­
bauten oder im Bau begriffenen Marine-Fahrzeuge
wie folgt angibt: England 488, Frankreich 428,
Russland 306, Deutschland 206, Italien 227, Nord­
amerika 122, Japan 114.
Die Nachrichten vom Kriegsschauplatze beweisen
nur wieder, wie sehr sich der Spruch „Gelogen wie
ein englischer Siegesbericht" bereits das Bürgerrecht
im Sprichwörter- Lexikon erworben hat. Auch der
„Sieg" des Generals French schrumpft zu einer
Niederlage zusammen. Nun wissen die englischen
Blätter von einer unerwarteten Änderung der Lage
bei Colesberg zu erzählen. Die „geschlagenen"!!)
Boeren besetzten in der Nacht nach ihrer „Nieder­
lage" (!) ihre früheren Stellungen, aus denen sie
angeblich French am Tage vorher „vertrieben" (?)
hatte und feuern jetzt „planlos" (I!) auf die Eng-
länder. Ein Brüsseler Bericht erklärt diesen „Sieg"
des Generals French geradezu für eine Niederlage
desselben. Er war zurückgeworfen worden und verlor
150 Mann und 8 Osficiere.
Weiters wird aus London gemeldet:
Ein aus Laurenco-Marquez angekommener Kauf-
mann erzählt, er habe dort Kisten aufladen gesehen,
deren Inhalt als „Claviere" declariert war, that­
sächlich aber Krupp'sche Kanonen und Creusotgeschütze
für die Boeren enthielt.
Aus Stormberg wird gemeldet, dass die Boeren
am 3. d. morgens Molteno angegriffen haben. Die
Schlacht dauere noch fort.
Aus Naawpoor wird vom 2. d. gemeldet:
Heute fand auf den Hügeln rechts von Colesberg
ein heftiges Gefecht statt.
Wunderbar klingt folgende englische Nachricht vom
3. d.: Aus Rendsburg wird telegraphiert: Ein
Lastenzug mit Verpflegsmaterial für die Engländer,
welcher— noch ohne Locomotive— zur Abfahrt
bereit stand, erhielt, wahrscheinlich von verrätherischer
Seite, einen Stoß, der ihn ins Rollen brachte. Er
fuhr gegen die Boerenpositionen zu. Nachdem er
nicht mehr aufzuhalten war. wurde seine Erbeutung
durch Geschützfeuer unmöglich gemacht.
Aus Modder River wird unterm 2. d. gemeldet:
Gestern verließ eine berittene Aufklärungsabtheilung
unter General B a b i n g t o n das Lager. Sein Vor­
gehen stand in Verbindung mit dem Vorstoße des
Obersten Pilche von Belmont, der zur Wegnahme
des Lagers der Boeren und Gefangennahme von
vierzig Boeren führte.
Nordamerika. Das .Wolff'sche Bureau' meldet
aus New Jork: Hier verlautet, dass die amerika­
nische Regierung sich darauf beschränkt habe, in
London einen Ersatz für das durch die englischen
Behörden beschlagnahmte Mehl zu verlangen. Die
Frage, ob Mehl als Volksnahrungs­
mittel Kriegscontrebande sein könne, sei nicht be­
rührt worden.
Hrazer Notizen.
Graz, 4. Jänner.
* (Kalender für Freitag den 5. Jänner 1900):
Telesphorus, Papst, Märtyrer.— Sonnenaufgang:
7 Uhr 52 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr
19 Minuten abends.— Mondesaufgang: 9 Uhr
49 Minuten morgens. Mondesuntergang: 9 Uhr
44 Minuten abends.
cz (Erinuerungstage aus der Geschichte
Steiermarks.) 5. Jänner 1553 erhielt Franz
von Gradeneck von Kaiser Ferdinand zu Graz
eine Urkunde auf seinen Pfandbesitz der Herrschaft
und des Schlosses Königsberg.
* (Päpstliche Auszeichnung.) Durch apostolisches
Breve vom 18. December hat der Heil. Vater den
k. k. Hostath Professor Dr. Ludwig P a st o r in Inns­
bruck, den Verfasser der Papstg schichte im Zeitalter
der Renaissance und der eben erschienenen Biographie
A. Reichenspergers, zum Commandeur des Silvester-
Ordens ernannt.
* (Hofjagden.) Aus Radmer, 3. Jänner, wird
gemeldet: Bei dem heutigen Treiben wurden 28 Stück
Hochwild zur Strecke gebracht, darunter von Sr. Ma­
jestät dem Kaiser 3, dem Prinzen Leopold von
Bayern 5, von Herrn Erzherzog Franz S alvator
5 Stück. Die Jagten sind durch die warme Witterung
und starke Schneeschmelze sehr beeinträchtigt.
* (.Kirchliches Verordnungsblatt' für die
Seckauer Tiöcese. X.) Inhalt: 61. Juspeusio
luclulKöotiuriuw et facultatum verteilte anno uui-
versalis iubilaei 1900.— 62. Sianctissimi Do-
mini Nostri Leouis Divina Providentia Papae XIII
constitutio „Aeterni Pastoris“.— 63. Decretum
Urbis et Orbis, betreffend die Messfeier um Mitter­
nacht des 31. December 1899 und des 31. December
1900.— 64. Anempfehlung des Buches „Das sociale
Wirken der katholischen Kirche in Österreich", II. Band,
Diöcese Seckau, und der von der Leo-Gesellschaft heraus­
gegebenen „Classischen Andachtsbilder".— 65. Neu­
errichtung des Kr is-Decanales Voitsberg und des Land-
Decanates Graz.— 66. Concurs-Ausschreibung.—
67. Diöcesan-Nachrichten.
* (Concursausschreibung.) Es steht in Erledi-
gung: Die Dignität der Domdechantei am Seckauer
Domcapitel durch den Tod des Hochwürdigsten Herrn
Dr. Alois Hebenstreit; diese und im Falle des Vor-
rückens im Capitel die Dignität der Domcustodie und
sodann ein Canonicat alter, eventuell neuer, aus der
Stadtpfarrpstünde zum Heil. Blut in Graz dotierter
Stiftung wird zur Bewerbung ausgeschrieben. Die
Nomination steht dem Allerhöchsten Landesfürsten zu.
Peremptorischer Competenz-Termin: 3. Februar 1900.
,Kirchl. Verordnungsblatt' X.)
* (Neuerrichtung des Kreisdecauates Voits­
berg und des Landdecanates Graz.) Neuerrichtet
wurden: 1. Das Kreisdecanat Voitsberg. welchem die
Decanate Voitsberg, Köflach, Stainz und Straßgang
untergeordnet wurden. 2. Das Landdecanat Graz,
welchem die aus dem Decanate Graz ausgeschiedenen
Psarren Fernitz, Kumberg, Maria-Trost, St. Peter
außer Graz, St. Radegund, St. Veit ob Graz unter­
geordnet wurden. Das frühere Decanat Graz umfasst
jetzt nur mehr die zur Stadt gehörigen Pfarien und
führt den Namen .Stadtdecanat. Das Kreisdecanat
Graz umfasst nun die Decanat'e Stadt- und Land­
decanat Graz, Leibnitz, Rein und Wildon. (,Kirchl.
Verordnungsbl.')
* (Beförderung.) Der Landes-Ausschuss hat die
Profefforen der landschaftlichen Oberrealschule in
Graz, Herren Josef Blaschke und Dr. Paul Hof­
mann v. Wellen Hof, in die achte Rangsclaffe be­
fördert.
* (Ernennung zu Bezirks- Thierärzten.) Der
steiermärk.Landes-Ausschuss hat zu landschaftlichen
Bezirks-Thierärzt en ernannt die Herren: Lud­
wig Suka für Knittclfeld und Johann Fischer für
Sachsenfeld.— Der landschaftl. Bezirks-Thierarzt Herr
Eduard Sellinger wurde von St. Ruprecht a. d. R.
nach Pettau übersetzt.
* (Schullehrer-Penfionsfonds) Von den Ge­
barungsüberschüssen des k. k. Schulbücherverlages in
Wien entfallen für das Jahr 1898 auf das Herzog-
thum Steiermärk 2920 fl. Dieser Betrag wird für
den Allgemeinen steiermärkischen Schullehrer-Pensions-
fond behufs Vermehrung seines Stammvermögens
verwendet.
* (,Der Tiroler') betitelt sich ein neues katholi-
sches Blatt, welches von Neujahr an in Bozen er­
scheint. Herausgeber ist ein Consortium, welches die
Ferrari'sche Buchdruckerei übernommen hatte, als
verantwortlicher Redacteur zeichnet Karl Aichingcr.
Das Blatt erscheint dreimal in der Woche.
* („Freie wissenschaftliche Vereini­
gung.") Wie uns mitgetheilt wird, ist hier die Bil­
dung einer freien wissenschaftlichen Vereinigung (ohne
Satzung> im Zuge, welche benoeckl, inreressauke Fragen
aus allen Gebieten menschlichen Wissens und Könnens
zur gründlichen, durchaus fachlichen Tiscusiion zu
bringen, und zwar im Anschlüsse an entsprechende
Referate, zu deren Erstattung Herren gebeten werden,
die in der jedesmal zu behandelnden Frage versiert
sind. Es ist in Aussicht genommen, alle vierzelm
Tage eine Zusammenkunft zn halten, und zwar um
7 llhr abends im Hotel „Stadt Trieft". Ten Tbeil-
nehmern wird es zur Ehrenpflicht gemacht, bei jeder
Zusammenkunft zu erscheinen, wofern sie nickn durch
zwingende Gründe daran verhindert sind. Tie ein­
zelnen Tiscussionsabende werden durch Tagesbläner
und den einzelnen Theilnehmern durcki specielle Ein­
ladungen bekannt gegeben werden. Tie Projeckanten
hoffen, dass Männer ohne Unterschied der Lebens­
stellung und Partei an der „Freien wissenschaftlichen
Vereinigung" sich bctheiligen werden: denn der Boden,
auf den sie sich stellt, ist ein allen gemeinsamer, es
ist, wie es in der Einladung heißt, „die Wavrbeil,
welche zu erforschen und zu bethätigen des Menschen
angeborene Würde und Hoheit ist". Auskünfte endeill
Herr Universitäls-Profcssor Dr. Karl Weiß, Grai,
III. Bezirk, Beethovenstraße 5.
* Weiterverwendung der bisherigen Postwert­
zeichen.) Es wird neuerlich daran erinnert, dass die
bisherigen Postwertzeichen, st,-besonders
sämmtliche Briefmarken der alten Emission,
ferner die Correipondenzkarte», Kaitenbrilse u. s. w.
mit alleiniger Ausnabme der P o st b e g l e i t a d r .- s s e n,
Postanweisungs- und Postauftrags-Blan-
kette noch bis 31. März d. I. verwendet
Werden können, resp. noihwenBgerweise zu t> r;u?i>
den sind, da von den neuen, auf die Hellerwährung
lautenden Postwertzeichen vorläufig bloß die Fr.mco-
marken zu 1, 3, 5 und 25 Heller, sowie die Corre-
spondenzkarten, Beglcitadr.ssen, Postanweisungen uno
Austragsblankette in Verkehr cesetzt wurden, die Hin-
ausgäbe der übrigen neuen Wertzeichen aber nur
successive erfolgen wird Übrigens wird bemerkt, dass
Postanweisungs- Blankette alter Emission bis zum
31. Jänner d I. in dem Falle nicht beanständet wer­
den. wenn der auf die Guldenwährung lau en'e Vor­
druck ;fl.. kr.) durchstrichen und der angewiesene betrag
in der Kro nenivähr ung dargestellt wird. Schluß-
lrch wird empsohliN, alliällige im Privalbesitze tesind-
liche C orr e sp o n d e »z ka rte n alter Emission
in jenen Fällen, in denen vorübergehend die zur Er­
gänzung erforderlichen l Heller-Marken nickt erhält­
lich sind. unter Daraufzahlung der Differenz von einem
Heller per Stück gegen Correspondenzkarlen der neuen
Emission auszutau chen.
* (Landschaftliche Rebenanlage.) In W i e r st e i n
wird mit Genehmigung des Landes-Ausschusses eine
Rebenanlage zu Demonstrationszwecken errichtet irerden.
* (Waggonmangel.) Der Landes-Ausschuss für
Steiermärk hat sich aulässlich des im letziverflosienen
Herbste zutage getretenen Waggonmangels bei Koblen-
sendungen an das k. k. Effenbahn- Ministerium urtb
das k. k. Ackerbau-Ministerium um Abhilfe für die
Zukunft gewendet.
* (Schwimmbagger.) Für die Murregulie-
rungs-Erhaltungsbauten wird exn Schwimm­
bagger angeschafft werden. Der Landes-Ausschuss be­
willigte hiesüc 28.000 Kronen, welche lgegen Rück­
stellung in sechs Jahresraten) den verfügbaren Jahres-
dotationen entnommen werden.
* (Traubauten.) Zur Durchführung der Draubauten
hat der Landes-Ausschuss eine ständige Com­
mission eingesetzt und in dieselbe die Herren Landes-
Ausschussmitglied Dr. Schmiderer und Landes-
Baudirector Hutter berufen; als deren Ersatzmänner
wurden die Herren Landes-Secrctär Dr. Mulli und
Landes-Oberingcnieur Oskar R. v. Halzl bestimmt.
* (Wohlthätigkeits-Kränzcheu der Gastwirte.)
Das Comite des am !6. d. M. in den Anncnsälen
stattfindenden Wohlthätigkeiis-Kränzchens der Gastwirte
hat seine Vorarbelten beendet und bereits die Ein­
ladung, n am hiesigen Platze versendet. Da der Steier-
märkische Gastivirteverdand auch seine Mitglieder in
der Umgebung von Graz zu diesem Faschingsfeste
eingeladen h 4, verspricht der Besuch ein sehr zadl-
reicher zu Norden, was im Interesse der Gchufln-
Krankencasie, zu deren Gunsten das Kränzchen statt­
findet, zu wünschen wäre. Das Comite erwaitet auch von
Seile d r Gehilfenschaft thatkräftigste Förderung des
Wohlthätigkeitsunternehmens. Im Vorverkäufe sind
Eintrittskait n erhältlich in den Tabaktrafiken .Eisernes
Haus' und Steiner in der Sackstraße >. dann
in den Gastw.rlschaften der Herren Ledam, Kosaken-
gaffe 8, Reischenbacher, Hauptplatz 17, Wtnd-
brechtinger, Grazbachgasse, Meier, Annenstraße 55,
Honisch, Zinzendorfgasse, im Hotel .Erzherzog Johann',
in der .Sandwirt'- Restauration, Griesgasse, und im
Cafe ,Post' in der Neuihorgaffe.
* (Grazer Symphonie- Orchester.) Morgen
Freitag den 5. d. M. findet im Landschaftlichen Ritter­
saale des Dritte historische Concert des Grazer Sym-


[ 2023-06-29 10:48:02.057 - 19000105 - Seite 3 ]
phonie-Orchesters statt. Die Vottragsordnung füllen
diesmal zwei zeitgenössische große Meister mit ihren
Werken und zwar: 1. L. Spohr (geboren 1784 zu
Braunschweig, gestorben 1859 zu Caffel). Von seinen
Werken gelangt zur Aufführung: Ouvertüre zu „Fesionda'
und Concert für Violine (Gesangsscene Nr. 8), wobei
die Solopartie in der bewährten künstlerischen Hand
des Herrn Concertmeistcrs H. Edelmann liegt. Die
zweite Vortragsnummer lässt den unsterblichen Meister
der Töne, Franz Schubert (geboren 1797 zu Lichten-
that bei Wien, gestorben 1828 zu Wien), in seiner
v-cirii-Symphonie Nr. 3 und der Ouvertüre zu ,Die
Zauberharfe' (Rosamunde) zu Worte kommen. Mit
Recht darf der Erwartung Ausdruck verliehen werden,
dass ein mufikverständiges und musikfreundliches Publi-
cum sein reges Jnteresie diesem Concerte zuwenden
wird, umsomehr als die bereits vorangegangenen Histo­
rischen Concerte die vollste Anerkennung und reichsten
Beifall ernteten.
* («teiermärkischer Kunstvereiu.) Freitag den
5. d. M. wird die zweite Abtheilung der Ausstellung
eröffnet. In dieser sind neue Werke von Karl Linnens
in Noipswede, von Hamadur in Berlin, von Pros.
Hoeiker in Rom und mehreren anderen Künstlern em-
gelangt, welche bei den Kunstfreunden bohes Jnteresie
erregen werden, das sich schon in der letzten Woche
glänzend gezeigt hat. Da viele Bilder schon für andere
Ausstellungen b.stimmt sind, ist es möglich, dass die­
selben vor Schluss der Ausstellung zurückgezogen werden
müffen.
* (Socialer Unterrichtscurs.) Der vom Actions­
comite der christlichen Arbeiterschaft Steiermarks ver­
anstaltete sociale Unterrichtscurs (Leiter: hochw. Herr-
Redacteur Schwechler), welcher wegen der Feiertage
unterbrochen wurde, wird Sonntag den 7. Jänner wie­
der eröffnet und finden die Vorttäge wieder regelmäßig
jeden Sonntag im gewöhnlichen Vorttagslocale (Jüng­
lingsbund, Admonterhof, ersten Stock) statt. Diesen
Sonntag Vortrag über das Thema: Die Aufgaben der
christlichen Socialreform. Die Herren Präsides werden
gebeten, dies den Mttgliedern in geeigneter Weise zur
Kenntnis zu bringen.
* (Grazer Christlicher Frauenbund.) Am
Dienstag den 16. d. M. um 7 Uhr abends findet im
.Hotel Trieft' wieder ein Vereinsabend statt. Herr
Schriitsteller Plattner wird bei demselben eine Rede:
„Neujahrsgedanken über den Christlichen Frauenbund"
halten: eines der Mitglieder wird „Beleuchtungen des
socialen Elendes unserer Zeit" bringen. Hierauf folgen
Declamationen, Clavier-, Zither- und Gesangsvorträge.
Eintritt frei. Es sind daher Eintrittskarten nicht noth­
wendig, und werden auch keine Separateinladungen
verschickt. Gäste willkommen.
* (Sängerrunde.Edelweiß' des Katholischen
Arbeitervereines von Graz) Die Sängerrunde
.Edelweiß' des Katholischen Arbeitervereines veranstaltet
Samstag den 13. d. in den Steinselder Sälen ihr
zweites Sängerkränzchen, für welches sich jetzt schon
lebhaftes Jnteresie zeigt, und dürste den gettoffenen
Vorbereitungen zufolge dieses Kränzchen zu den ge­
lungensten christlichen Faschingsunttrhaltungen zählen,
umsomehr, da die Veranstaltungen des Kath. Arbeiter­
vereines und seiner Sängerrunde seit jeher zu einem
regelmäßigen Zusammcnkunftsotte aller christlichen Ge-
sellschaflskreise geworden find. Und da sich das
Comits alle Mühe gibt, den Besuchern des Kränzchens
einen angenehmen, genussreichen Abend zu bereiten, so
ist in Anbetrackt der nicht kllinen Regien ein recht
zahlreicher Besuch wünschenswert. Während der Rast-
stunde wird die Sängerrunde einige neue Chöre zur
Aufführung bringen. Die Ballmufik besorgt die Elite­
kapelle Ringelmann. Karten im Vorverkäufe zu 40 kr.
find zu haben in der Administration des .Arbeiter-
Freund', Albrechtgaffe 6, in der Tabattrafik Annen-
straße 27, ferner in der Kanzlei des Kath. Arbeiter-
Vereines, Keplerstraße 60, bei den Ausschussfunctio-
nären und bei den Mitgliedern des Comite. Am Fest­
abende an der Casie 1 Krone.
* (Kneippverein Graz.) Der nächste Familicn-
abend des Vereines findet Mittwoch den 10. d. M. um
8 Uhr abends im .Hotel Trieft' statt. Der Obmann­
stellvertreter wird u. a. über die Grazer Kneipp.
Bewegung s^^chen und einen Vortrag des Prälaten:
„Wie schützt man sich im Winter gegen Katarrh!"
vorlesen. Der Vereinsarzt Dr. Alb. Ott wird die im
vorigen Familienabende begonnene Vortragsreihe über
das Kneipp'sche Heilsystem fortsetzen. Die Zwischen­
pausen werden in angenehmster Weise durch ein Streich­
quartett und den Vortrügen eines Zitherterzettes, be­
stehend aus den Fräulein Schmidt und Kobler und
Herrn Zithermeister L. Louigge, ausgefüllt. Von
Mitgliedern eingeführte Gäste, sowie Mitglieder des
Naturheilvereines find willkommen.
* (Thätigkeitsbericht der Rettungsabtheilung
der Freiwillige» Feuerwehr iu Graz.) Im
Monate December betrug die Gesammtzahl der Alar-
mierungen 196, davon find abzuziehen: Blinde Alarme 5,
Hilfeleistungen 191; davon fanden statt: im Depot 88,
außerhalb desselben 103. Nach dem Geschlechte waren
die Patienten 106 Männer, 82 Weiber und 3 Kinder.
Nach der Ursache theilen sich die Hilfeleistungen wie
folgt: Wunden durch Schnitt, Schuss, Stich 39, Riss-
quctschwunden 28, Knochenbrüche, Verrenkungen 12,
Verstauchungen, Quetschungen 18, Verbrennung, Ver­
ätzung 8, Erfrierung I, eingeklemmte Eingeweide­
brüche —, Erstickungen —, Vergiftungen 10, Blu­
tungen aus Körperhöhlen 10, Gehirnerschütterung,
Gchirnschlag 1, Ohnmacht, Unwohlsein 19, Epileptisch«
hysterische Anfälle 7, Geisteskrankhüten 5, geburts­
hilfliche Fälle 15, Krankentransporte 6, Fremdkörper 12.
D.e Unfälle (Verletzungen wie Erkrankungen) haben sich
ereignet: in Ausübung des Berufes 47, zufällig
außerhalb desselben 135, vorsätzlich durch fremdes
Verschulden 5, durch Selbstmordversuch 4. Die Ret-
tungswägen fuhren I07mal aus und wurden dabei
79 Patienten transportiert, von welchen in das All­
gemeine Krankenhaus 57, in das Städtische Kranken­
haus 8, in das Barmherzigenspital 5, in das Garni­
sonsspital I, in das Kinderspital —, in die Irren-
anstalt —, in häusliche Pflege 8, ins Depot 1 Pa­
ttenten abgegeben wurden, während in 24 Fällen der
Transport abgelehnt wurde. Von der Gesammtzahl
der Alarmierungen fallen aus die Nachtstunden 66, auf
die Tagesstunden (6— 6) 130, und beträgt die daraus
sich ergebende Hilfeleistungsstundenzahl 128.
* (Thätigkeitsbericht der Rettuugsabtheilung
der Freiwilligen Feuerwehr in Graz) im Jahre
1899. A. Gesammtzahl der Allarmierungen: 1963;
davon find abzuziehen: Blinde Allarme: 62; Hilfe-
leistungen 1901; davon fanden statt: im Depot: 833;
außerhalb des Depots: 1068. Nach dem Geschlechte
waren: 1i. die Patienten: Männer: 1108, Weiber 614,
Kinder: 107. C. Nach der Ursache checkten sich die
Hilfeleistungen, wie folgt: Wunden durch Schnitt,
Schuss, Stich 395, Rissquetschwunden, offene Knochen­
brüche 406, Knochenbrüche, Verrenkungen 86, Ver­
stauchungen, Quetschungen 178, Verbrennung, Ver­
ätzung, Erfrierung 50, Eingeklemmte Eingeweide­
brüche 21, Erstickungen 13, Vergiftungen 34, Blutun­
gen aus Körperhöhlen 70, Gehirnerschütterung, Ge­
hirnschlag 39, Ohnmacht, Unwohlsein 177, epileptische,
hysterisches Anfälle 138, Geisteskrankheiten 73, Geburts­
hilfliche Fälle 104, Krankentransporte 60, Fremd­
körper 57. v. Die Unfälle (Verletzungen wie Erkran­
kungen haben sich ereignet: in Ausübung des Berufes
592, zufällig außerhalb desselben 1195, vorsätzlich
durch fremdes Verschulden 64, durch Selbstmordver­
such 50. E. Die Rettungswagen fuhren 1128mal aus
und wurden dabei 959 Patienten transportiert, von
welchen in das Allg. Krankenhaus 590, in das Städt.
Krankenhaus 51, in das Barmherzigenspital 126, in
das Garnisonsspital I I, in das Kinderspttal 5, in
das Haus der Barmherzigkeit 5, in häusliche Pflege
62 Patienten abgegeben wurden, während in 109
Fällen der Transpott abgelehnt wurde. E. Von der
Gesammtzahl der Allarmierungen fallen auf die Nacht­
stunden (6 bis 6 Uhr) 634, auf die Tagesstunden
1320, und beträgt die daraus sich ergebende Hilfe­
leistungsstundenzahl 1178.
* (Bei der k. k. Postsparcasie) wurden im
Laufe des Monats DkOmber im Sparverkehr ein-
gelegt 3,223.065 fl. 54 kr.. rückgezahlt 3.655.134 fl.
36 kr., im Checkverkehre wurden eingelegt 209.323.322 fl.
27 kr., rückgezahlt 214,218.378 fl. 97 V 2 kr. In
Steiermark wurden in diesem Monate eingelegt im
Sparverkehr 113.871 fl., im Checkoerkehr 6,341.709fl.
79 kr. und rückgezahlt im Sparverkehr 128.651 fl.
85 kr., im Checkverkehr 2,989.892 fl. 33 kr. Der
Gesammt-Saldo des Amtes beziffert sich mit Ende De­
cember 1899 im Sparverkehr mit 64,483.192 fl. 14 kr.,
im Checkoerkehr mit 101,689.790 fl. 17', 2 kr., zu­
sammen demnach mit 166,172.982 fl. 85' 2 kr. Die
Gesammtzahl der Theilnehmer beträgt im Sparverkehr
1,415.348 und im Checkverkehr 40.271.
' (,Ter Pferdezüchter'.) Mittheilungen der k. k.
Gesellschaft für Landes-Pferdczucht in Steiermark.—
Inhalt von Nr. 1: Lfficieller Theil: Pferde- Licita-
tion.— Hengsten-Licenzierung.— Personalien.— Ver­
änderungen im Hengstenstande.— Berlin- Totis.—
Äußerlich erkennbare Fehler an Pferden und ihre Be­
deutung. (Fottsetzung und Schluss.)— Arbetten für
den Pferdezüchter im Monate Jänner.— Trabrenn-
wesen.— Verzeichnis der bei den Prämiierungen für
ihre ausgestellten Pferde mit Prämien ausgezeichneten
Züchter.— Allerlei.— Antworten der Redaction.—
Inserate.
* (Eoncurs) Das k. k. Kreisgettcht in Leoben hat
die Eröffnung des Concurses über das gesammte Ver­
mögen der Matta Iu van, Jnhabettn einer nicht pro-
tokollietten Niederlage von Fahrrädern, Nähmaschinen
und Zugehöttheilen und einer Damenschneiderei in
Leoben, Dominicanergasie 118, bewilligt, den Herrn
k. k. Landesgerichtsrath Quittn Freiherrn v. T u v a l
de Dampiere zum Concurscommiffär und den Herrn
Dr. Josef Schmölzer, Advocaten in Leoben, zum
einstweiligen Maff'cverwalter bestellt.
* (Grazer Horuviehmarkt vom 4. Jäuuer.)
(Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgettteben: 382.
Ochsen, 76 Sttere, 362 Kühe, 50 Kälber, zusammen
870 Stück.— Die in Kronenwährung angeietzten
Preise gelten nicht mehr so wie ftüher für 100 Kilo-
gramm, sondern nur für 50 Kilogramm lebendes
Gewicht.— Es wurde gezahlt für: Mastochsen von
29-— K bis 31'— K, Ausnahmspreis 33 50 K,
halbfette Ochsen von 27-— K bis 28 50 K, magere
Ochsen von 24-— K bis 25 50 K. Ochsen für Mast.
zwecke 27-— K bis 29-— K, Mastkühe von 20 K
bis 24— K, halbfette Kühe von 17'— K bis 19— K,
magere Kühe 10— K bis 14-— K, Sttere von
23— K bis 29-50 K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vietten Kalb) 24-— K bis 26-— K, ältere Melk-
kühe von 18.— bis 23'— K, trächtige Kühe von
18'— K bis 24-50 K; sämmtliche Preise für 50 Kilo­
gramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 225
Stück, und zwar nach Obersteier 64. Niederösterreich 7,
Wien 16, Tirol und Vorarlberg 47, Salzburg 33,
Deutschland 48 und in die Schweiz 10.— Auf dem
gleichzeitig abgehaltenen Monats-Pferde markte
wurden 93 Pferde vorgeführt.
* (Ein Bergarbeiter verunglückt.) Auf der
Dreikönigs-Etage auf dem Erzberge verunglückte der
Bergarbeiter Stefan Klats am 2. d., indem er in
den Schacht stürzte. Die Leiche, welche 125 Meter
tief im Schachte gefunden wurde, war schrecklich ver­
stümmelt.
* (Roheit.) Gestern abends wurde in der Herr-
gottwiesgasse eine vierundsiebzigjährige Frau von einem
des Weges kommenden Manne in böswilliger Absicht
vom Fußsteige gestoßen und erlitt Hiebei mehrfache
Verletzungen. Da sie sich nicht erheben konnte, so
wurde sie von Passanten in den Hausflur eines nahe­
liegenden Gebäudes gebracht, von wo sie mittelst Ret­
tungswagens ins Städtische Krankenhaus überbracht
würde.
* (Tagesanzeiger für den 5. Jäuuer.) I o a n-
neum, Raubergasie (naturhiftonsche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landes mu feum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Pottier des Landhauses.
— Stadt-Theater: .Gasparone'.— Theater
am Franzensplatz: ,Ein Glas Wasier'.—
Panorama in der Kaiserfeldgasse:
„Tirol".— Weltpanorama, Lendkai Nr. 3:
„Belagerung von Paris'.— .Grazer Orpheum'
(Specialitätentheater), Jakobigasie täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiettagen um
4 Uhr nachmittags und 8 "Uhr abends. Heute nach-
mittags halb 5 Uhr: Kindervorstellung bei halben
Preisen.— SteiermärkischerVolksbildungs-
verein: Vortrag des Herrn Profesiors Dr. Theodor
Escherich über »Ursachen und Verhütung der wich­
tigsten Kinderkrankheiten' im Mädchen-Turnsaale der
Städtischen Bürgerschule in oer Marschallzasje Nr. 7;
Beginn 8 Uhr abends.— Verein .Tafelrunde':
Jahresversammlung in der Gastwirtschaft ,Zum Schiff'
(Stadtkai), 8 Uhr abends.— .Juristenverein':
Versammlung in den Vereinsräumen, Sackstraße Nr. 15,
7 Uhr abends.— Steiermärkischer Gewerbe­
verein: Vortrag des Herrn Profesiors Dr. Albin
v. Ettingshausen über elektrische Wechselströme,
im physikalischen Hörsaale der Technischen Hochschule.
— Verein deutscher Kun st freunde: Achte
Jahres-Hauptversammlung im Saale des Kaufmanns­
hauses, 8 Uhr abends.— Symphonie-Orche st er:
Zwölftes Symphonie-Concert (drittes Historisches) im
.Landschaftlichen Rittersaale'.
Telegramm des Torrespandent-Kareaa.
Wien. 4. Jänner. Se. Majestät der Kaiser
wird am 6. Jänner die im technologischen Gewerbe­
museum exponierten Objecte für die österreichischen
Abtheilungen auf der Pariser Weltausstellung be­
sichtigen.
Wien, 4. Jänner. Der Heeresausschuss der un-
garischen Delegation begann heute die Berathung
des Kriegsbudgets. Referent Münnich beleuchtet
das Budgtt und empfiehlt dasselbe im allgemeinen
zur Annahme. Die Sitzung dauert fort.
Wien, 4. Jänner. Das,N. W. Tagblatt' schreibt:
In ungarischen Blättern werden sensationelle Mit­
theilungen über eine angeblich bevorstehende Er-
höhung des Reeruten-Contingents und des Präsenz-
standes der Armee gemacht, welche mit den That­
sachen durchaus nicht überstimmen. Richtig ist nur,
dass man sich nachgerade auch in den leitenden
Kreisen des österreichisch-ungarischen Heeres mit dem
Gedanken einer Präsenzstandserhöhung und infolge
dessen natürlich auch einer Vermehrung des Re-


[ 2023-06-29 10:48:02.057 - 19000105 - Seite 4 ]
cruteiicontingentes vertraut machen niuss, weil man
in dieser Hinsicht gegenüber anderen Militärmächten
zurücksteht. Auch ist in militärischen preisen die
Idee einer Verkleinerung unserer Infanterie- Regi­
menter, welche derzeit mit ihren vier Feld- und
muthmaßlich zwei Ersatzbataillonen einen zu großen
Körper bilden und auch starke Überschüsse an Mann­
schaftsmaterial der Reserve und Ersatzreserve besitzen,
aufgetaucht. Tie Folge wäre dann eine Vermehrung
der Regimenterzahl auf dem einheitlichen Fuße von
drei Feldbataillonen. Ein diesbezügliches Projecl,
das aber durchaus kein Definitum bedeutet, haben
wir seinerzeit mitgetheilt. Alle diese Ideen und Pro-
jecte haben jedoch bisher keineswegs greifbare Ge­
stalt angenommen und es muss als verfrüht be­
zeichnet werden, schon mit sensationellen Ziffern zu
debütieren, welche jeder thatsächlichen Begründung
entbehren.
Wien, 4. Jänner. (Stand der Österreichisch-
Ungarischen Bank vom 31. December.) Bank­
notenumlauf 728,992.000 st. (-)- 44,995.000 st.);
Metallschatz 509,179.000 st. (+ 4,610.000 st.);
Portesemlle 243,804.000 st. (+ 39,737.000 st);
Lombard 38,212.000 st. (-j- 8,234.000 st.); Steuer­
pflichtige Banknoten 9,924.000 st.
Prag, 4. Jänner. Nach Berichten aus Nachod wird
die neunzehnjährige Dienstmagd Marie Cerwenka.
welche bei dem Jsraeliten Emanuel Kohn bedienstet
war, seit dem 21. December v. I. vermisst. Dieselbe
soll mit einem Rauchfangkehrergehilfen ein Liebes­
verhältnis unterhalten haben, welches nicht ohne
Folgen geblieben sein soll. Es liegt die Vermuthung
nahe, dass die Cerwenka einen Selbstmord verübt
hat. Nachdem jedoch dieser Fall auf die Gemüther
der Bevölkerung einen aufreizenden Einfluss auszu­
üben geeignet wäre, haben die Behörden alles auf­
geboten, um den Sachverhalt aufzuklären.
Mährisch-Ostrau, 4. Jänner. Jafolge Einfüh­
rung der neuen Einfahrordnung für die Nachtschicht
auf dem Karolinen- und Salomon-Schachte in den
Wittkowitzer Kohlengruben, wodurch jedoch die
Arbeitszeit nicht verlängert wird, ist vorgestern nur
ein geringer Theil der Grubenarbeiter, welche mit
der Neuerung nicht einverstanden sind, zur Einfahrt
erschienen. Bei der gestrigen Conferenz bei dem
Revierbergamte, woran Arbeiterdelegierte theilnah-
men, wurde beschlossen, die Kündigung zweier Berg­
leute rückgängig zu machen, falls dieselben auf die
Arbeiter einwirken, dass sie bis auf weiteres nach
der neuen Einfahrordnung einfahren.
Budapest, 3. Jänner. Der Finanzausschuss des
Abgeordnetenhauses nahm den Voranschlag des
Cultus- und Unterrichtsministeriums an. In Er­
widerung auf mehrere Anfragen sagte der Minister
für Cultus und Unterscht, Wlassics, es würde
der Bildung der Schuljugend nur zum Schaden ge­
reichen, wenn die deutsche Sprache nicht gelehrt
würde. Die ungarische Nationalitätenpolitik entspreche
dem Gesetze; hievon könne Redner nicht abweichen.
Immerhin halte er aber Energie für nothwendig
und wende sie auch überall dort an, wo er stasts-
feindliche Tendenzen bemerke.
Budapest, 4. December. Das ,Ung. Tel.-Corr.-
Bureau' erklärt, entgegen den an der Börse verbrei-
teten Gerüchten, dass seitens der hiesigen Banken an
einem oder mehreren Budapester Großspeculanten
Executionsverkäufe vorgenommen worden wären oder
vorgenommen werden sollten, auf Grund von In­
formationen von autoritativer Seite auf das ent­
schiedenste, dass diese Gerüchte vollständig erfunden
sind. Die Börse functioniere 'normal und der hie­
sige Platz biete gar keine Ursache zur Beunruhi­
gung.
Budapest, 3. Jänner. (MeldungdesUngari-
schen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.)
Die Sanierung der nothleidend gcwoi denen Steinbrucher
Königsbierbraucrei ist durchgeführt, indem sämmtliche
Bankgläubigcr einem anderthalbjährigen Moratoriuni
zustimmten und die Ungarische Creditbank nach der Re-
Vision der Activen der Gesellschaft einen Betriebsfonds
von 200.000 Kronen zur Verfügung stellte.
Trieft, 3. Jänner. Der Lloyddampfer .Berenice'
erhielt, wie schon gemeldet, nach 34 Tagen libeia
practica. Die Bemannung und die zur Löschung
der Ladung verwendeten Arbeiter kehrten hieher
zurück.
Lissabon, 3. Jänner. In der Pairskammer er­
klärte der Minister des Äußern in Beantwortung
einer Anfrage, betreffend den Krieg in Südafrika,
die Linie, auf der sich Portugal bewegt hat, sei die
gewesen, zu sehen, dass keine der kriegführenden
Parteien in Laurenco-Marques Hilfe und Unter­
stützung finde. Der Minister habe keine Mittheilung,
betreffend die Durchfuhr von Mannschaften oder
Kriegsmaterial, selbst erhalten. Jede Jnstructions-
übertretung durch Beamte würde in verdienter Weise
geahndet werden. Der Minister fügte hinzu, Por-
tuaal babe keinen Grund, an der Lovalität und
correcten Haltung Englands zu zweifeln.— In Be­
antwortung einer zweiten Anfrage erklärte der Mini­
ster, es sei nur möglich gewesen, gegenüber dem be­
waffneten Conflict zwei Haltungen einzunehmen:
man konnte sich an demselben betheiligen oder nicht.
Portugal habe sich daran nicht betheiligt, aber im
Einklänge mit den Präcedenzsällen seine Neutralität
nicht erklärt. Der deutsch-englische Vertrag sei aus­
schließlich von zwei fremden Nationen abgeschlossen
worden und Portugal habe, wie bereits den Cortes
mitgetheilt wurde, von beiden Nationen ganz kate­
gorische Zusicherungen hinsichtlich der Wahrung sei­
ner Souveränität erhalten. Portugal könne über-
Haupt keinen Vertrag abschließen, ohne dass die
Cortes davon Kenntnis erhalten.
Paris, 3. Jänner. Der Staatsgerichtshof er­
kannte Guerin der Theilnahme au dem Com-
plote, sowie der Beschimpfung und Jnsultierung der
Polizeiagenten unter Zuerkennung mildender Um­
stände schuldig, verneinte jedoch die Schuldfrage
wegen Mordversuches. Die Sitzung wurde hierauf
geschlossen. Nächste Sitzung morgen mittags.
Constantinopel, 4. Jänner. Nach Meldungen
aus Üsküb sind in Tibre neuerdings Unruhen aus-
gebrochen. Oberst Ali Bey soll ermordet worden
sein. Zwei Compagnien Infanterie und eine Esca­
dron Cavallerie wurden nach Tibre entsendet und
ein Infanterie-Bataillon erhielt Ordre zur Marsch­
bereitschaft.
New Nork. 3. Jänner, Der Dampfer Kaiser
Wilhelm der Große' nimmt 150.000 Dollars Gold
für Europa an Bord.
New-4)ork, 3. Jäuner. Nach einem Telegramme
aus Rio de Janeiro hat die brasilianische Regierung
beschlossen, die aus Österreich Ungarn und Portugal
eingeführten Waren mit einem Abgabezuschlag von
10 Procent, die aus Frankreich und Italien ein-
geiührien Waren mit einem solchen von 30 Procent zu
belegen. Die Bestimmung tritt am 1. März in Kraft.
Clerusveränderungen.
Ernannt wurden: Titl. Herr Johann Pas sät h,
Pfarrer in Voitsberg, zum Kreisdechant des neu
errichteteten Kreisdecanales Voitsberg.— Titl. Herr
Johann Greistorfer, Pfarrer in Schwanberg,
zum Mitprovisor von St. Anna ob Schwanberg.—
Herr Franz Jaindl, Pfarrer in Trahütte, zum
Mitprovisor von Glashütte.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Bolk-blalt.)
Trieft, 4. Jänner. 20-Francsstücke 19-20, Wechsel auf
London lang) 242 50, (kurz) 242 25, Italiener 91- 3(+
Berlin, den 4. Jänner. (S ch l u s s co n r s e.) 4-2-per-
cent. Papierrente 97 90, 4percent. ung. Goldrente— —,
Kronenrente —, Osterr. Creditactien 23210. Elbethal-
bahnactien —, Lombarden 28 5, Staatsbahnactien 13410,
Italiener 93'25 bis 93 60, Wiener Wechsel (kurz) 8445. Rubel
(Cassa) 216'15, Laura-Hütte 252 75, Harpener 20116, Dis-
conto 191-40, Türkenlosel 120 90. Tendenz: mässig erholt.
Frankfurt, den 4. Jänner (S ch l u ss c ours e.) 4-2m=
cent. Papierrente 97 70, 4percent. ung. Goldrente 97 50.
Kronenrente 94 35, Osterr. Creditactien 23160. Elbethal-
bahnactien —•—, Lombarden 28 80, Staatsbahnactien 134-70,
Alpine Montan —'—, Wiener Wechsel 84 85 Kronen.
Tendenz: schwach.
New-Iork, 2. Jänner. (Getreidemarkt). Mehl
275 —, Weizen loco 75"«, Weizen per März 76- 8,
Weizen per Mai 75 25, Weizen per Juli 75 3 8. Tendenz:
stetig. Mais per Mai 393/«, pxx ^yuli —'—, Getreide-
fracht 3 —.
Wien, 4. Jänner. (Kronenwährnng per 50 Kilo) Weizen
per Frübjahr 7-99, Weizen Mai-Juni —, Roggen per
Frühjahr 6'72, Roggen Mai-Juni —, Mais per Mai-
Juni 5-22, Hafer per Frühjahr 5 35, Raps 1185; Tendenz:
ruhig; Wetter: Thauwetter.
Budapest, 4. Jänner. Weizen per April 7 81, Weizen
per October 7-95, Roggen-per April 6-41, Hafer per April
5-03, Mais per Mai 4-93 Raps per August 11-70, Effectiv-
Weizen:— -—; Effectiv-Weizen-Tendenz: ruhig; Effectiv-
Weizen- Umsatz: 3000; Effectiv-Roggen: —•—; Wetter:
bewölkt.
Breslau, 4. Jänner. Weizen loco 15-—, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 14 —.
Paris, 4. Jänner. tProductenmarkt.) Mehl per lau­
fenden Monat 23-80, Mehl per Februar 2410, Mehl per
März-April 2465, Mehl per 4 Monate ab März 2480,
Tendenz: flau; Weizen per lausenden Monat 18-20, Weizen
per Februar 18 95, Weizen per März-April 18 60, Weizen
per 4 Monate ab März 18-95, Tendenz: weichend; Roggen per
laufenden Monat 13-90, Roggen per Februar 13 90, Roggen
per März-April 13-90, Roggen per 4 Monate ab März 13 85,
Tendenz: träge; Spirims per laufenden Monat 37- -, Spiritus
per Februar 37-25, Spiritus per März-April 37-75, Spiritus
per 4 Monate ab Mai 38 —, Tendenz: ruhig. Wetter: Nach
Regen aufklärend.
Prag, 4. Jänner. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
24 30, Februar 20 45; Tendenz: ruhig; Wetter: mild.
Trieft, 4. Jänner. Centtifugal-Piles ruhig: prompt
26 bis 27; pro Lieferung 26h« bis 27; Kaffee Rio— bis
—; Santos unverändert.
Hamburg» 4. Jänner. (Kaffeemarkt.) Rio loco
ordinär— bis —; reell ordinär— bis —; gut ordinär
— bis —; unverändert.
(Schluss.) Santos Good Bverage per Jänner 34*/*,
per März 35, per Mai 86'/,, per September 36'/. Geld.
Berlin, 4. Jänner. Preis der Coursmakler Spiritus
(siebziger loco) 47-50.
Wien» 4. Jänner. zCeurralviehmarkt St. Marx! Scdas-
marti. Auftrieb 1084 Stück. Es notierten Exportichaie 46
bis 50, ausnahmsweise 52 h; Brackschafe 46 bis 50, ans»
nahmswlie 52 h per Paar. Tendenz: Behauptet.
Stechviehmarkr,^4 Jänner. Dem beutigen Martte
wurden zugeführt: 3973Stück Kälber, 1950Srück Jungschweine,
2890 Stück Meiner schwere Schweine, 383 Stück Weidner
Schafe, 696 Lämmer. Es notierten: Kälber 68—84 b, Prima-
Kälber 88—104 b. Hochprima-Käibcr 108—116 h, Jung-
schweine 70—88 h, Weidner schwere Schweine 86—96 b,
Weidner leichte Sorte 78— 80 h, Frischinqe 58—108 h,
Weidner Schafe 68—84 b, Lämmer 12—24 li. Tendenz:
flau.
: Budapest, 4. Jänner. ;Fetlwaren.) Schweinefett Kein
Schluss. ——, Tafelspeck —•—, geräucherter Speck —'—.
Budapest, 4. Jänner. (Borstenviehmarkt.) Preiie
bleiben. Ungarische Prima alte schwere —'—, alte mittlere
—— junge schwere—, junge mittlere ——, junge
leichte— —, serbische, schwere ——, serbische, mittlere— —,
serbische, junge —•—, Wonach am 2. d 24694 Stück. Auf­
trieb am 3. d. 986 Stück, Abtrieb 324 Stück, somit ver­
lieben 25356 Stück. Tendenz: flau.
verstorbene in Oraz.
Bom 3. Jänner.
Petrowitsch Lor/nz, Fabriksarbeiter, 54 I, Mariengaiie
Nr 35; Bulbarlähmung.
Thiemig Veronika, Apothekerswitwe, 77 I., Gcorgigaüe 3;
Lungenentzündung.
Leuthmetzer Gustav, Maler- und Ansttcichermcister, 4l'I.,
Heinrichstraße 52; Magenentarlung.
Punzer Franz, Gastwirt. 57 I., Jdlhosgosje 40: Lungen-
emphysem.
Schinner! Auguste Büglerinskind, 1 I., Körösisttaße 98;
Lungenentzündung.
Reisinger Karl. Gärtner, 74 I., Heinrichstraße 7.
Scharabom Nvthbnrga. Arbeiterin, 48 I., Lungenrnbercu-
lose;
Styblik Johann, Privatier, 77 I., Knochenerweichung:
Benko Franz. Schneidergebilfe, 26 I., Lungentuberculoie:
alle drei im Allg. Krankenhause.
Nachtrag vom 22. d. M.:
Cevidini Peter, Taglöhner aus Tragöß, 20 I.. Allgem.
Krankenhaus; Rückenmarksquetschung.
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 4 Jänner, 2 Uhr 30 Mtn. Jännercurfe.
t-tpierrenle... 99—
itlberrcnie 98 80
i-64er Lose .... 20050
ü onenrellte, österr. 99 05
- oldrente, österr.. 96-75
ft ouenrentf, ung.. 94 65
Goldrente, ung... 96 95
'l.iglo-Austr.-Bauk. 125 25
öutkvercin 135 75
Bodencredit-Bnstalt. 242 50
L st.Creditactirn (alt) 232—
Ung. Creditactien..! 84’75
iianderbank 115—
O/sterr^ung Bank. 130 25
J rionbauk 153 26
Hhm. Nordbahn.. 155—
uschttehraderBahn 302—
Dampfschiff.... 71- 10
Eli,Mal.... (alt) 124-
Graz Köstlicher... 129—
Lemlvrg-Tzenwviker 139—
Local-Eiseubayn-A.. —•—
Lombarden.. (alt) 26-20
Nordbabn 289-—
Nordwest A... 119-50
Staatsbahn.. (alt) 131 75
Allg. Baugescllich.ut 102-50
Alpine 270—
Locomotivfabr. Sieg! —•—
Perlmooser——
Präger Eisen.... 593—
Rinia-Muranyer.. 333-—
Trisail. Kohlenwerke 292—
Waffeniabrik-G..,. 189-—
Wiener Bang,.. 101-—
Wienerberger .... 223-—
Waggon I 172—
Türk. Tabak-G. (alt, 139--
Türkenlose. .... 127-—
London (Devise).., 242 65
Paris (Devise)... 9615
Zwanzig Franks.. 19-20
Rcichsmark-Sl.... 118-20
Papierrubel ..... 254 50
Tendenz: schwankend.
Meteorologische ZZeoöachtungen.
Vom 3 auf den 4. Jänner
lOU.abds. 5 0+/ 726 1 8 schwach trübe
7 !I. utvrg- 4 8+ 725 4 8„ Regen
2 ll.nachm. I 7-5+| 725 6 SW mittet trübe
Das Gebiet niedrigen Barometerstandes bat sich vom Westen
her rasch bis zum Jnne-.n Russlands ausgebreitet. Moxima
von wäßi. er Intensität liecen m Norden und Südosten
von Europa. In Central-Europa he rfcht vielfach nebliges,
im Westen regnerisches, allgemein mildes Wetter.
Eingesendet.
Modebericht Winter 18991900. Die bekannte
Seidenfabrik G. Henneberg in Zürich schreibt uns: Wäh-
rend in den letzten drei Jahren die rauschende Taffelseide
allgemein und für alle Zwecke bevorzugt wurde, sängt man
jetzt doch an, für die kommende Saison auch den weichen
Seidenstoffen wieder mehr Interesse entgegen zu bringen.
Es sind von Paiis und London größere Bestelln,,gen in
llerveillenx, Armüres, Surah, Bengalines Epingles und
Satin Duchesse gegeben worden: alle diese Stoffe eignen
sich natürlich vorzugsweise für Blousen und ganze Roben,
während für Unterkleider nach wie vor die rauschende Taffet-
seide in ungezählten Farbensortimenten bestellt worden ist.
Man spricht wieder viel von Schotten für nächstes Frühjahr;
carrierte Stoffe und auch gestreift«: in den reizendsten Farben-
zusammenstellungen sind auf den Webstühlen; doch die Füh­
rung werden unbestritten die bedruckten Foulardseiden nehmen;
die Pariser Dessinaleure haben Muster ausgearbeitet von
einer Reichhaltigkeit und Schönheit, wie noch nie zuvor.—
Moderne Farben sind: fraise, electric, serpent (grün) und
violett in allen Abstufungen.
Lottoziehurige«.
Vom 3. Jänner.
Prag 50 11 20 23 29
Lemberg 56 32 60 21 86
Hiezu 1 Boaen Beilage.
PresSverri».
K* ** UmverfitStS-Bnchdrnckrrrt ,Ztt}xW in Graz.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet.„~. ...
Verantwortlicher Redacteur für den adminifttattven Theu. Franz «chroder.


[ 2023-06-29 10:48:02.057 - 19000105 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 3 des »Grazer Volksblatt' vom 5. Jänner 1900.
Eorrespondenzen.
Jagerberg. (O.-C) (Dank.) Dem Abgeordneten
Wagner wurde laut einstimmigen Sitzungsbeschlusses
vom 23. December v. I. von der Gemeinde Jager­
berg im Bezirke Kirchbach anlässlich seiner Ver­
wendung in Postangelegenheiten Dank und Vertrauen
ausgesprochen.
Fladnitz, 2. Jänner. (O.-C.) Grüß Gott zum
neuen Jahre! Heute kann ich etwas Besseres be­
richten als das letztemal: etwas Schönes und Edles,
das nachgeahmt zu werden verdient. Am Neujahrs­
tage kam eine Weizer Schlittenpartie hieher, eine
fidele Gesellschaft. Mitten bei Gesang und Gläser­
klang vergaßen sie auch der Fladuitzer Armen nicht.
Eine Dame forderte einen Herrn auf zu einem
Sologesang und setzte einen Preis von 2 Kronen
aus. Diese beiden Kronen waren vom Segen Got­
tes begleitet; das Beispiel der Dame fand Nach­
ahmung, und so ergab der Einsatz schließlich die
schöne Summe von 18 Kronen.— Ein tausend­
faches „Vergelt's Gott" euch, ihr wackeren Weizer
im Namen unserer Armen. Mögen von diesem Be­
richte auch andere Blätter Notiz nehmen!
Obdach. (O-IE.) (Eisenbahn Zeltweg-
Wolfsberg.j Die Eröffnung der neu erbauten
Bahn Zeltweg-Wolfsberg fand nicht am 30. De­
cember statt, da bei der Probefahrt die Brücke beim
vulgo Taxwirt an der Grenze von Steiermark und
Kärnten sich gesenkt hatte, sondern soll erst am
14. oder 15. Jänner dem Verkehre übergeben wer­
den. Das Bettiebspersonal hat schon vor vierzehn
Tagen Einkehr genommen in die netten Bahnhöfe
und freundlichen Wächterhäuschen.
Feldbach. (O.-C.)(Ararische Salzverschleiß-
stelle.j Es wird hiemit allen Interessenten bekannt
gemacht, dass am Bahnhof in Feldbach Salz in
jedem Quantum zu dem vom Staate ermäßigten
Tarif abgegeben wird, und zwar: 1. Blanksalz, per
Kilo 11-10 kr. 2. Stocksalz (gewöhnliches Kochsalz)
10- 85 kr. 3. Briquettsalz 11-10 kr. 4. Steinsalz
10 85 kr. Bei Bezug von über 500 Kilo: Nr. 1
1106 kr., Nr. 2 10 80 kr. (Kochsalz), Nr. 3
11- 05 kr., Nr. 4 11 80 kr.
Kirchliche WachrichLen.
* (Der Culturkampf in Frankreich) dauert
noch ungeschwächt fort. Ter Process vor dem Staats­
gerichtshofe ist zwar bereits zu seinem Ende gekommen,
man will aber trotzdem die Assumptionisten zu Ver­
schwörern gegen den Staat stempeln. Auch die An­
klagen gegen die Klöster vom guten Hirten, die 47 385
Gefallene den Armen des Lasters entrissen haben,
stellen sich nach den strengen Untersuchungen als
gänzlich grundlos heraus. Das Institut vom guten
Hirten hat über 7000 Ordensfrauen, wurde vor 70
Jahren gegründet und zählt 221 Häuser, hiervon
111 in Europa, 92 in Amerika, je 6 in Asien, Afrika
und Oceanien. Bezüglich aller übrigen Klöster und
Congregalionen Frankreichs, sowohl lehrende, als
charitanve, sei constatiert, dass sie 100 000 Greisen
(28 000 die kleinen armen Schwestern allein) in ihren
Asylen Obdach, Nahrung und Kleidung geben: dass
sie 60000 Waisen aufziehen, dass sie in Spitälern
und Zusluchtshäusern 250 000 Enterbte aller Art ver­
pflegen, ohne dass es den Steuerträgern einen Centime
kostet. Wenn heute Frankreich seine Mönche, frommen
Brüder und Schwestern verjagt und diese Armee Hilf­
loser in seine Regie übernimmt, braucht es jährlich
eine Ausgabe von über hundert Millionen, ohne da­
bei die sehr anständigen Gehalte seiner Pfleger und
Pflegerinnen, Administratoren, Lehrer u. s. w. gerech­
net zu haben. Die Freimaurer wollen es einmal so,
und das katholische Frankreich unterwirft sich. Die
Attentate gegen die Presse dauern fort. Nach der „la
Croix" kam „Libre Parole" und „Avenir de Lyon",
in deren Redaction die Polizei Untersuchung anstellte.
Arbeiterbewegung.
(Zur Bewegung der Tramway-Bediensteten.)
Gestern nachts fand im Gafthauie,Zum mitten Mann'
wieder eine Versammlung der Tramway-Bediensteten
statt, in der die Antwort der Direction auf ihie
Forderungen besprochen wurde. Eine Resolution mit
den bekannten Forderungen gelangte zur einstimmigen
Annahme.
(Ter Strike im Köflacher Kohlenreviere.) Leider
hatten sich die Strikende» gestern verführen lassen, gegen
die Arbeitswilligen einen Terrorismus anzuwenden,
weshalb die Absendung von Militär in das Sttikegebiet
erfolgen soll. Als die Arbeiter beim Bergbau Piber-
stein anfahren wollten, wurden sie von den Strikenden
beschimpft, so dass sie erk ärten, nicht anfahren zu
wollen. Infolge defien ist der Strike ein allgemeiner.
Tie Zahl der Sttikenden beträgt dreitausend. In
Voitsberg stehen ungefähr tausend Mann im Ausstand.
Seitens der Direction der Köflacher Gesellschaft werden
die strikenden Arbeiter aufgefordert, die bisher inne­
gehabten Wohnungen zu räumen. Die Delogierung soll
unter militärischem Schutze erfolgen. Anlässlich des aus-
gebrochcnen Bergarbeiter-Ausstandes hat der Leiter des
AckerbauministeriumS den Ministerialrath Friedrich
Zechn er in das Sttikegebiet entsendet, um sich an
Ort und Stelle über die Veranlassung und Ziele dieser
Arbeiterbewegung zu informieren und nach Möglichkeit
auf die Ausgleichung der Differenzen zwischen den Berg­
arbeitern und den Werksunternehmungen hinzuwirken.
— Heute früh um 7 Uhr 45 Minuten giengen zwei
Compagnien des 7. Infanterie-Regiments mit demPon'
zuge nach Köflach und Voitsberg ab. Im VoitSberger
Kohlenreviere herrscht heute vollkommen Ruhe. Auch
die Anfragen des Grazer Bürgermeisters an die ver­
schiedenen Grubenunternehmungen find bis heute un­
beantwortet geblieben. Die Glasfabrik in Oberdorf
und die Voitsberger Papierfabrik der Firma Kranz
dürften bald den Betrieb wegen KohlenmangelS einstellen
muffen. Der Leiter des Ministeriums des Innern
äußerte sich heute dem Wiener Correspondenten der
hiesigen .Tagespost' gegenüber in folgender Weile:
„Meine Pflicht," sagte der Minister, „ist eS, vorder­
hand nur dafür Sorge zu ttagen, dass die Ruhe und
Ordnung ausrecht erhalten bleibt. Ich habe in dieser
Richtung auch die entsprechenden Befehle an die mir
unterstehenden Organe ergehen lasten. Ich habe dem
Leiter der Statthalterei in Graz den Auftrag ertheilt,
mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitttln dahin zu
wirken, dass in erster Linie die Ruhe und Ordnung
nicht gestört wird, dass er sich mit thunlichster Be­
schleunigung über die zwischen den beiden Strcittheilen
bestehenden Differenzen informiere und mit Berücksichti­
gung der ihm zustehenden Competenzen seine Autorität
dahin geltend mache, dass sobald als möglich der Unter­
nehmer wie Arbeiter schwer schädigende Strike im
friedlichen Wege beigelegt werden könne." Der Minister
schloss: „Die Regierung wünscht es sehnlichst, dass
wieder normale Zustände eintreten, und sie wird alles
Erforderliche aufbieten, um dieses Ziel zu erreichen."
(Ter Strike im Mährisch-Oftrauer Reviere.)
In Mährisch-Ostrau find die Grubenarbeiter des Karo-
linen-Schachtes und des Salomon-Schachtes am 2. d. M.
in d-n Ausstand getreten. Differenzen, die wegen der
Arbeitszeit ousgebrochen, find die Ursache. Falls kein
Einvernehmen zwischen Arbeitern und Grubenbesitzern
zu erzielen ist, so ist die Ausbreitung des StrikeS zu ge­
wärtigen.
Vermischtes.
*(Ter Generalstab.) Einer Darstellung des .Pester
Lloyd' über die künftige Organisation des General-
stabes ist zu entnehmen: „Die seit längerer Zeit in
Aussicht stehende Neuorganisation des Ge­
neralstabes dürste in kurzem erfolgen. Der Ent­
wurf der neuen Bestimmungen soll fertiggestellt sein.
Der wesentliche Zweck der Reform ist die Schaffung
eines einheitlichen GeneralstabeS für die
gesammte bewaffnete Macht, dessen Thätigkeit
sich nicht nur wie bisher auf das gemeinsame Heer be­
schränkt, sondern auch auf die königlich ungarische und die
I. k. österreichische Landwehr sich erstreckt. Dem
entsprechend soll sich der Generalstab nicht mehr allein
aus Officieren des k. und k. Heeres, sondern auch aus
Officieren beider Landwehren zusammensetzen. ES ist
„Existierte hier vielleicht früher eine Familie
Billing?" fragte der Beamte nach einer Weile.
Der Physicus fuhr wie aus einem Traume
empor.
„Jawohl, sie ist aber seit fünfzehn Jahren aus-
gestorben, beziehungsweise verschollen. Ter letzte
Sohn hieß Detlev, er war ein sehr begabter Knabe,
aber ein Tollkopf, der viel in meinem Hause ver­
kehrte,— Sie werden jetzt meine Aufregung bei
Ihrer Mittheilung begreifen können."
„Freilich, freilich," erwiderte der Polizeimeister
nachdenklich, „da liegt die Annahme, dass wir
Ihren Billing hier haben, allerdings sehr nahe."
„Dürfte ich seine Papiere mal durchsehen?—
Es wäre mir lieb, darüber Gewissheit zu er­
hallen."
„Gewiss, kommen Sie nur mit nach meinem
Bureau, Assessor Erdmann hat auch die Tasche
dorthin bringen lassen, und erwartet mich jetzt
Wir müssen die Sache jedenfalls sofort dem Land­
gericht in Z. melden."
„Wird nicht viel helfen, bevor der Verwundete
selber irgend eine Auskunft zu geben vermag,"
bemerkte der Physicus.
„Und wenn er mitilerweile sterben sollte?—
Armer Kerl, hat kaum den Fuß auf den allen
Heimatboden gesetzt und wird gleich echt ameri­
kanisch begrüßt."
„Den Henker auch," rief der alle Arzt, die
Hand erregt auf des Polizeimeisters Arm legend
und den Schritt anhaltend, „da sprechen ^Sie ein
sehr beachtenswertes Wort aus, bester Freund!
— Könnte sich diese unheimlich-räthselhafte Ge­
schichte nicht nach Amerika hinüberspinneit? Ich
habe nicht das geringste criminalistische Talent,
sage mir aber doch, dass der Fremde, selbst an­
genommen, dass es der verschollene Detlev Bil­
ling sein sollte, hierorts keine Feinde besitzt, um
Jeuilketon.
Die Dillings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(2. Fortsetzung.)
„Also es ist ein glücklicher Zufall, dass das
Opfer nicht die Kraft oder die Besinnung gehabt,
das Messer herauszuziehen. Aber auch ein achtel
Zoll weiter und er wäre sofort hingewesen, was
allerdings so wie so der Fall sein kann."
„Ich fürchte, dass er den Wund-Starrkrampf
bekommen und alle Liebesmüh' vergebens sein
wird," bemerkte einer der Aerzte.
„Möglich," gab der Physicus zu, „wir werden
uns davon bald überzeugen."
Ter Verunglückte war ins städtische Hospital ge­
bracht und in einem Separatzimmer sorgfältig
gebettet worden. Während sich die Beamten mit
der Untersuchung seiner Effecten und besonders
der in der inneren Brusttasche seines Rockes be­
findlich gewesenen Brieftasche beschäftigten, be­
mühten sich die Aerzte in aufopferndster Weise um
den Unglücklichen und sahen ihre Kunst durch einen
endlichen Erfolg gekrönt. Ter Pulsschlag setzte
wieder ein, das Leben kehrte zurück, der Schwer-
verwundete schlug die Augen auf, blickte mit einem
wirren Ausdruck um sich und schloss sie dann
wieder.
„Sander!" wandte sich der Physicus mit ge­
dämpfter Stimme an einen Krankenwärter, welcher
die nöthigen Handreichungen geleistet hatte, „Ihrer
ganz besonderen Pflege vertraue ich den Kranken
an. Richten Sie sich aufs genaueste nach meineir
Vorschriften, die geringste Nachlässigkeit kann
seinen Tod zur Folge haben. Ihre Instruktion
habe ich hier notiert."
! Er deutete auf eine an der Wand hängende
Tafel und verließ mit seinen Collegen das Zim­
mer. Unten im Flur wartete der Polizeimeister.
„Nun?" rief dieser ihnen entgegen, „wie
j stehl's? Ist er todt?"
i „Nein, noch nicht," lautete die Antwort, „wer-
i den ihn vielleicht mit Gottes Hilfe durchbringen,
! doch sieht's gefährlich genug mit ihm aus."
j Sie verließen das Hospital. Tie beiden Aerzte
■ verabschiedeten sich von dem Physicus, welcher mit
, dem Polizeimeister eine entgegengesetzte Richtung
i einschlug.
I „Und nun sagen Sie mir, mein Bester!" sprach
' der alte Arzt, „ob Sie in den Papieren dieses
! armen Kerls, der jedenfalls von Verbrecherhand
j so zugerichtet worden, irgend eine Aufklärung über
! seine Person gefunden haben."
I „Allerdings habe ich aus seinem Pass und
* seinen sonstigen Papieren Namen und Heimat er­
fahren. Er heißt Detlev Billing und kommt direct
aus dem Süden der Vereinigten Staaten Ame-
j rikas."
! Ter Physicus Pelri blieb überrascht stehen und
blickte den Polizeimeister wie versteinert an.
> „Detlev Billing?" fragte er dann hastig, „irren
l Sie sich auch nicht, lieber Polizeimeister?"
! „Nein, weshalb Toctor?" erwiderte jener er-
, staunt, „klingt Ihnen der Name bekannt?"
; „Allerdings; Sie sind erst seit fünf Jahren hier
! bei uns, mit den älteren Verhältnissen also nicht
bekannt. Unser Freund Maltzer kam vor sechs
Jahren aus Oldenburg als Bürgermeister hierher,
also auch sozusagen ein Fremder. Ich aber bin
j ein Kind dieser Stadt."
| Er brach ab und schritt dann schweigend neben
! dem Beamten, der ihn neugierig beobachtete,
! weiter.


[ 2023-06-29 10:48:02.057 - 19000105 - Seite 6 ]
selbstverständlich, dass für die Erlangung dieser Quali-
fication einheitliche Bedingungen normiert weiden,
welche von ollen Aspiranten erfüllt werden müssen.
Die Nothwendigkeit der Schaffung eines einheitlichen
GeneralstabeS für die gesammte bewaffnete Macht ist
einerseits in der Organisation der Armee im Felde im
allgemeinen und in der Organisation und Bestimmung
beider Landwebren für den Kriegsfall im besonderen,
andererseits aber in der so eminent wichtigen und
hohen Ausgabe des GeneralstabeS begründet. Allerdings
besitzt die ungarische Landwehr schon eine stattliche An­
zahl von Officieren, welche die Kriegsschule in Wien
absolviert und die Qualification zum Generalstabs-
offieier erworben haben, und auch die österreichische
Landwehr sendet seit einigen Jahren Officiere in die Kriegs-
schule. Aber die praktische Durchbildung dieser Officiere
im GeneralflabSdienste ist unter den gegebenen Ver-
hältniffen doch nur eine einseitige und beschränkte, denn
sie waren mit Rücksicht aus ihre Verwendung nicht in
der Lage, sich in allen Zweigen des Generalstabsdienstes
zu bethätigen und den ganzen compliciertcn Mechanis­
mus desselben in seinem Zusammenhange und In-
einandergreisen kennen zu lernen. Als Schöpfer des
Planes wird der gegenwärtige Chef des Generalstabes,
Freiherr v. Beck, genannt."
* (Ettt Wohlthäter.) Der bekannte JnnSbrucker
Menschenfreund Herr v. Sieberer, welcher dort eine
Waisenanstalt mit einer Million Gulden ins Leben ge­
rufen hatte, hat nun dem Fonde derselben weitere
200.000 fl. gewidmet.
* (Der Czar auf der Trambahn.) Bekannt
sind die Vorliebe des Czaren Nikolaus H. für Ein­
fachheit und seine Bemühungen, seine Umgebung auch
zu seinen Ansichten zu bekehren. Eine englische Revue
erzählt als Beispiel folgendes Gcschichtchen, das sich
kürzlich ereignet hat: Ein junger Lieutenant der Pe-
tersburger Garnison'war mit der Trambahn durch die
Hauptstadt gefahren, worüber seine Kameraden ganz
entsetzt waren. Sie nannten Mangel an Haltung, was
doch einfach nur Mangel an Geld war. Sie traten
zusammen und fassten einen Beschluss, dass ein Osfi-
cier, der seine Uniform auf den Bänken eines öffent­
lichen Wagens zeige, unwürdig sei, noch länger dem
Officierscorps anzugehören: dem räudigen Schaf wurde
anheimgegeben, seine Entlassung zu nehmen. Man
hielt den Zwischensall für erledigt. Das Ereignis kam
aber zu Ohren des Czaren, der diese Gelegenheit für
günstig hielt, den Petersburger Osficieren, deren Luxus
er schon seit langem missbilligte, eine kleine Lehre zu
geben. Er bestieg also die Trambahn und fuhr mit
derselben bis zur Kaserne. „Meine Herren", sagte er
zu den Officieren, welche zu seinem Empfange herbei­
eilten, „ich höre, dass es für unpassend gilt, wenn
ein Officier die Trambahn benutzt. Ich komme nun
eben mit dieser vom Schlosse, und ich bin Ihr Oberst.
Muss ich nun auch meine Entlassung fordern?" Diese
Demonstration soll gute Früchte getragen haben, und
es soll bei den Osficieren des Regimentes jetzt für
guten Ton gelten, auch den Omnibus zu benutzen.
* (Moderne Hygiene.) I» Paris ist man jetzt
daraus bedacht, alle Träger von Krankhcitskcimen un­
schädlich zu machen, soweit dies nur überhaupt thun-
lich erscheint. Im Municipalrathe wurde ein Antrag
eingebracht und der Sanitäls-Commission zur Be­
rathung und Beschlusssassung überwiesen, der darauf
abzielte, die Expectoration aus den Trolloirs zu ver­
bieten— in Omnibussen, Eisenbahn- und Tramwan-
Waggons ist sie es schon seit langem. Es sollen an be­
lebten Kreuzungspunkren der Straffen emaillierte
Täfelchen angebracht werden: „Im Interesse der
Pariser Bevölkerung und um die Verbreitung an­
steckender Krankheiten zu verhindern, wird jedermann
gebeten, nicht auf das Trottoir rc. k." Die Ameri­
kaner gehen noch weiter. Sie wollen gar das Winken
und Wehen inir den Taschentüchern beim Abschied-
nehincn ganz abstellen. Ein Arzt hat sie bedenklich ge­
macht, der folgende, etwas phantastische Erwägungen
anstellte: 20 000 Personen begrüfften letzthin den
Präsidenten Mac Kinley bei seiner Ankunft durch hef­
tiges Schwenken ihrer Schnupftücher. Von diesen
20 000 Menschen sind mindestens (?) 4000 tuberculos
gewesen. Wie viele Milliarden Bacillen sind also durch
diese Art von Beifallsbezeugung in Umlauf gesetzt
worden und wie viele Erkrankungen hatte dies wohl
zur Folge?? In Amerika wendet man auch nunmehr
den telephonischen Apparaten und öffentlichen Sprech-
zellen erhöhte Aufmerksamkeit zu, seitdem die Unter­
suchungen ergeben haben sollen, dass sie mit Tuberkel-
keimen in geradezu besorgniserregender Weise besetzt
sind.
* (Schlangen in Tirol.) Die .Tiroler Stimmen'
berichten: Bekanntlich werden seit einigen Jahren vorn
Tiroler Landtage für die Tödtung von Giftschlangen
Prämien ausgefolgt, welche aber seit dem Vorjahre
eine Rcduction aus 30 kr. per Stück erfahren haben.
Im Jahre 1898 waren 1073 Stucke eingesendet wor­
den, wovon 811 Giftschlangen waren. Heuer wurden
833 Stücke eingesendet, darunter 629 Giftschlangen,
beziehungsweise deren Köpfe. Von letzteren entfallen
473 auf Welschtirol und 156 auf Dcutschtirol und
entfällt hicsür an Prämien ein Betrag von 188 fl.
79 kr. Aus dem Vallarsa (Bezirk Roveredo), von
welchem Thäte sonst immer am meisten Giftschlangen
eingesendet wurden, langten Heuer gar keine ein. Aus
Deutschtirol stammen die meisten aus dem Emierberge.»
thäte (Gemeinde Colsuschg) und Sextenthale, dann aus
dem Paznaunthale (Gemeinde Jfchal) und Lechthale
(Gemeinde Bach).
* (Erdbeben.) Am 31. December gegen mittags
verzeichnete das große Horizontalpendel und der Mikro-
seismograph an der Erdbebenwarte in Laibach die
Ausläufer eines stärkeren auswärtigen Bebens. Die
Hauptausschläge betrugen über 6 Millimeter, die Be­
wegung dauerte über drei Viertelstunden an; die
Richtung derselben war vorherrschend von Osten gegen
Westen.
* (Großes Erdbeben in Tiflir.) In den zehn
von dem jüngsten Erdbeben heimgesuchten Dörfern sind
mehr als die Hälfte aller Wohnungen zerstört wor­
den. Dem Vernehmen nach find sechshundert Menschen
ums Leben gekommen. Die Ausgrabungen werden bei
Tag und Nacht fortgesetzt. Der Gouverneur hat sich
an die Unglücksstätte begeben; eine Sauitätscolonne
mü fliegenden Lazarethen wurde dahin abgesendet.
^(Verhängnisvolle Verwechslung.) Aus F i u m e.
2. d., wird gemeldet: In der vergangenen Nacht be­
fanden sich in einem vornehmen Restaurant in einer
größeren Gesellschaft Herr Attilio Rudan, Caffier der
hiesigen Schiffswi.rste, und Herr Paul Baborsky,
ein junger Kaufmann. Rudan beklagte sich über Kopf-
schmerzen. Baborskh zog aus der Rocktasche ein Papier
mit einem Weißen Pulver hervor und sagte, es sei
Antipyrin. Rudan nahm daS in Master aufgelöste
Pulver und starb unter großen Schmerzen innerhalb
zwei Stunden. Das vermeintliche Antipyrin war näm­
lich Strychnin. Baborskh begab sich in sein Bureau
und erschoss sich dort aus Verzweiflung über den ver­
hängnisvollen Irrthum.
* (Ein tödliches Spiel.) Aus London wird
berichtet: In Reading bei London wurde ein Junge
im Boeren-Kriegespiel mit vier kleinen Kameraden von
einem derselben unversehens mit einer scharf geladenen
Knabenpistole erschosten.
* (Eine Mastenvergiftung.) Aus Moskau wird
gemeldet: Ein Fall von Massenvergistung ereignete
sich in der in der Nähe von Moskau gelegenen Mettiki-
schen Fabrik. In den Kestel, in welchem das Master
zur Bereitung des Thees der Arbeiter gekocht wird,
hatte jemand eine giftige Substanz geworfen, die bei
der Appretur Verwendung findet. Nach dem Genusse
des Thees erkrankten 26 Arbeiter schwer unter Ver-
giftungssymptomen. Der Thäter ist noch nicht er-
mittelt.
* (Einen Raubmord in der Silvesternacht)
verübte der Handwerksgehilfe Josef Hrunka nächst
Kaschau an seiner Mutter. Der Sohn redete seiner
Mutter zu, den Neujahrstag bei ihm zuzubringen und
sie machte sich deshalb mit ihren Ersparnissen auf den
Weg. Unterwegs verlangte der Unmensch das Geld,
welches die Frau bei sich trug. Als sie ihm dasselbe
zu geben verweigerte, packte der Sohn die alte Mutter
und erwürgte sie, worauf er die Leiche in den mit
Master gefüllten Straßengraben warf.
* (Falschmünzer.) In Debniki bei Krakau wurde
eine Fälscherbande entdeckt, welche Silbergulden täu­
schend ähnlich fälschte und verbreitete. Das Haupt der
Bande war der Uhrmacher Zdechlikiewicz.
* (Gefährdete Wachposten.) Seit einigen Tagen
wiederholen sich in Temesvar die Fälle, dass die
Wachposten bei den Pulverthürmen und dem Artillerie-
Munitionsmagazin in der Nachtzeit verdächtig schleichende
Gestalten durch Schusse verscheuchen mussten. Am 2. d.
wurde der Wachposten des Artillerie-Laboratoriums von
einem solchen Gesellen, als er ihm „Wer da!" zurief,
aus einer Pistole angeschossen. Die Bereitschaft eilte
aus der Wachstube herbei, der Attentäter blieb jedoch
verschollen. Die strengsten Maßregeln find angeordnet.
ein solches Attentat zu erklären, .haben Sie Geld
bei ihm gefunden?"
„Seine Brieftasche ist mit Bankitoten, seilte
Börse mit Gold wohl versehen. Goldene Uhr und
Kette, an welcher sich wertvolle Anhäitgsel, auch
ein winziges Ringlein befinden, alles ist vor­
handen, weshalb ein Raubanfall ausgeschlossen
bleibt. Na, lieber Physicus, Sie köniten sich die
Dinge ja selber mal ansehen."
Mit diesen Worten betrat er sein Haus, wo­
selbst sich auch die polizeilichen Dienstränme be­
fanden, und, von dem Physicus gefolgt, das im
Erdgeschoss belegene Bureau, in welchem der junge
Assessor Erdmann, der als Polizeianwalt, fun­
gierte, ungeduldig wartete.
„Ah sieh da, auch der Herr Physicus!" rief
dieser erfreut, „na, wie geht's mit unserem Un­
bekannten?"
„Dem Leben haben wir ihn vorläufig zurück­
gegeben," erwiderte der Arzt, „ob wir thu aber
durchbringen, ist eine zweite Frage, mein lieber
Herr Assessor! Vorderhand möchte ich gerne er­
fahren, wem ich meine Dienste habe angedeihen
lassen."
Der Assessor warf einen fragenden Blick auf
den Polizeimeister; dieser nickte.
„Bitte, reichen Sie mir die Brieftasche einmal
her, unser Herr Physicus ist vielleicht imstande,
uns einen wichtigen Fingerzeig zu geben."
Doctor Petri war sichtlich erregt, er überflog
die Papiere seines Kranken, unterzog besonders
drc Legitimationspapiere desselben einer genauen
Durchsicht und schüttelte dann enttäuscht den Kopf.
O er amerikanischer Bürger ist
und Detlev Billing heißt," sagte er langsam,
„allerdings genug mit dem Umstand, dass er just
dtese kleme absnts vom Weltgewühl liegende Stadt
SÄ“?- Hs stt,er Ehält die Brieftasche
ivetter kerne Anfilarnng. wie ich sehe. Ich danke
Ihnen, meine Herren, und wünsche eine gute
Nacht."
Er wandle sich der Thür zu.
„Unter seinen weniger! Essccreu, welche die
Reisetasche enthält, befindet sich auch nichts be­
sonderes, nur einige Taschentücher und sonstige
Wäsche mit dem Buchstaben „D. B.", rief der
Assessor, „aber die Uhr hier könnten Sie sich
auch noch ansehen, Herr Physicus!"
Dieser trat an den Tisch zurück. Die Anhängsel,
welche die schwere goldene Kette zierten, bestanden
aus seltenen Raritäten, welche den Kenner bekun­
deten, aus einigeir seltsam geformten Stückchen
Metall, offenbar californisches Gold, einer mit
drei Edelsteinen versehenen goldenen Kapsel und
einem winzig kleinen Ring mit einem Saphir.
Der alte Arzt griff zu allererst nach diesem
Ringlein, dessen innere Fläche er hastig unter­
suchte.
„Großer Gott!" flüsterte er, mit einer gewalt­
samen Anstrengung seine innere Bewegung nie­
derkämpfend, als er die eingravierten Buchstaben
11. P. in dem Ringe las.
Dann öffnete er mit zitternden Fingern die
Kapsel, welche aus beiden Seiten ein kleines Pa­
stell-Portrait enthielt. Ja, feine sonst so festen
Finger, welche Nerven >vie von Stahl besaßen,
zitterten heftig beim Anblick dieser Portraits, die
ihn wie alte Bekannte aus der fernen Pergangen-
heit zu grüßen schienen.
„Er ist es wirklich," sagte er endlich, dem Po-
lizeimejster zunickend, „mein einstiger Liebling
Detlev Billing."
„Also ein Sohn dieser Sladl?" fragte der
Assessor erstaunt.
„Jawohl, der vor zwanzig Jahren, kaum sech­
zehn Jahre alt, den Staub voit seinen Füßen
schüttelte uttd den Wanderstab hinaussetzte in eine
Welk, die dem armen Knaben so fremd, so unbe­
kannt war, wie die Noth ums tägliche Dasein es
ihm bislang gewesen."
„Das müssen Sie uns erzählen, alter Freund!"
rief der Polizeimeister Hellmuth, ihn eifrig aus
einen Stuhl niederdrückend. „Die Geschichte ist
für uns ebenso nothwendig wie interessant, Nicht
wahr, Assessor?"
„Das sollte ich denken. Ich behaupte sogar,
dass wir ein Recht darauf haben, Herr Phifficns"
„Lieber Himmel, ich sträube mich ja auch nicht
dagegen," erwiderte der alte Herr halb ärgerlich,
halb belustigt. „Die Geschichte war damals leider
Gottes kein Geheimnis und wirbelte viel Staub
auf. So hören Sie denn, meine Herren! -- DK
Familie Billing stammte aus Schweden und war
seit dein dreißigjährigen Kriege hier ansässig, wie
das Kirchenbuch tmd das städtische Archiv aus
weisen. .Herr Axel Billing kam als schwedischer
Officier nach Deutschland. Unsere Stadt halte da
mals viel von durchziehenden und umherstrcifen
den Kriegsvölkern, auch ganz besonders von den
Schweden zu leiden.
Da geschah's, dass dein Bürgermeister, der die
fürchterlichen Brandschatzungen nicht mehr an
schaffen konnte, der rothe .Hahn aufs Dach gefetzt
werden sollte.
Rittmeister Axel Billing verhinderte dies, >vo
ran auch ivohl zuntcist das schöne^Töchterlein des
Bürgermeisters Schuld gehabt. I» einem 0V-
fechte vor der Stadt wurde Herr Billing schwer
verwundet, ins Bürgermeisterhaus gebracht und
vom Töchterlcin gesund gepflegt. Kurz lind gut,
da der Friede bald nachher geschlossenwurde, so
blieb Herr Billing hier und heiratete seine Pfle
gerin. Das alte Hans am Markte, worin sich
jetzt das Manusacturgeschäft von Hermann Nen
meier befindet, ist das ehemalige Billing'sche
Haus —"
(Fortsetzung


[ 2023-06-29 10:48:02.057 - 19000105 - Seite 7 ]
* (Ein durchgegangener Bankbuchhalter.) Der
Buchhalter der Handels- und Gewerbebank in Szatmar,
Josef Steinberger, ist nach Verübung von Unter­
schlagungen in der Höhe von 94.000 Kronen flüchtig
geworden. Die Schuld soll die Mitglieder des Auf»
fichtsratheS und auch die Direction treffin, die dem Ge-
baren Steinbergers gegenüber eine große Leichtfertig­
keit zeigten. Die Direction des Institutes theilte mit,
dass sie für die unterschlagene Summe die volle Garantie
übernehme.
* (Berurtheilung) Aus Berlin, 3. Jänner, wird
berichtet: Die Strafkammer des Landesgerichtes I ver-
urtheilte den Redacteur des Witzblattes ,Ulk', Sigmar
Mehring, wegen Beschimpfung der Einrichtung der
katholischen Kirche in einem Gedichte, ,Die feige That
von Rennet, zu sechs Monaten Gefängnis.
Zlokkswirtschastk. Zeitung.
(Zollconferenz.) In den letzten Tagen haben in
Budapest im Wege einer Zollconferenz Besprechungen
zwischen Vertretern der betheiligten österreichischen und
ungarischen Ministerien stattgefunden, welche die Vor­
bereitungen in Bezug auf die Ausarbeitung des neuen
Zolltarifes für das österreichisch-ungarische Zollgebiet
zum Gegenstand hatten. Hiebei wurde von österreichi­
scher wie von ungarischer Seite übereinstimmend fest­
gestellt, dass es wünschenswert und im Interesse der
Sache gelegen wäre, die Vorbereitungen in Bezug auf
diesen Tarif einzuleiten, um die erforderlichen Unter­
lagen für die bezüglichen Verhandlungen zu gewinnen.
In diesem Sinne wurde auch vereinbart, dass die
beiden Regierungen parallel demnächst daran gehen
werden, das Material und dessen Begutachtung von
den zuständigen wirtschaftlichen Corporationen und Fach­
vereinen einzufordern.
Aus dem Herichkssaake.
Graz, 3. Jänner.
Die beschäftigungslos herumziehende vierundzwanzig-
jährige, bereits viermal wegen Verbrechens des Dieb-
stahles, wegen Betruges, Diebstahlstheilnehmung, Ent-
weichung auS der Polizeiaufsicht abgestrafte Ottilie
Leder er aus Wald im Bezirke St. Pölten, hat
anfangs Juli v. I. in Wünscheudorf (Bezirk Gleis­
dorf) der Josefa M o s ch n e r eine Barschaft von
2 fl. 64 kr. und am l0. Juli in Graz dem Fiaker
Johann Heidin ger einen Geldbeutel mit 7 fl. ge­
stohlen, sie ist weiters angeklagt, mehrere Monate im
vorigen Sommer beschäftigungslos herumgezogen zu
sein. Nach Verübung des Diebstahls bei Heidinger
zog die Lederer nach Obersteier, verübte dort im Be­
zirke Aflenz mehrere Diebstähle und wurde dort auch
mit mehrmonatlichcr Lerkerstrafe bedacht; nach Ab»
büßung dieser Strafe wurde Ottilie Lederer an das
Grazer Strafgericht abgegeben, woselbst sie heute wegen
der Dicbstähle bei Moschner und Heidinger zu sechs-
monatlichem schweren Kerker, mit einmal hartem Lager
alle Monate verurtheilt wird; ausgesprochen wird
auch, dass Ottilie Lederer nach abgebüßter Strafe
in eine Zwangsarbeitsaustalt abzugeben ist.
Der zweiundzwanzigjährige Anton Glauninger,
Grundbesitzerssohn in Dietersdorf (Bezirk Mureck) kam
am 6. August v. I. gegen 9 Uhr abends zur Be­
hausung des Franz W e i n i n g e r und schrie:
„Mach auf, sonst hau' i Dir die Fenster ein!*
Weininger war damals nicht im Hause, sondern be­
feind sich mit seinem Freunde Joses Koch in dem in
der Nähe des Wohnhauses gelegenen Weinkeller. Als
cr das Geschrei des Glauninger vernahm, eilte er
herbei, um Ruhe zu schaffen. Glauninger, der einen
alten Hass gegen Weininger hegt, stürzte ihm entgegen
und versetzte ihm im Nu zwei Messerstiche in die er­
hobene Hand, wobei insbesonders der Daumen ge­
troffen wurde. Koch, der den Glauninger abwehren
wollte, erhielt ebenfalls einen Messerstich. Glauninger
wird zu drei Monaten Kerker verurtheilt.
Anlässlich eines Streites schlug der dreißigjährige
Grundbesitzer Johann Müller in Leitersdorf (Bezirk
Feldbach) am 17. August v. I. seine Ehegattin mit
einem dicken Buchenstocke und traf sie dabei am linken
Vorderarme so schwer, dass die Verletzung zu ihrer
Heilung mehr wie drei Wochen in Anspruch nahm.
Taz Urtheil lautet auf dreimonatlichen Kerker mit
einem Fasttage alle vierzehn Tage.
Vor dem Gerichtshöfe befindet sich die vierzigjährige
Juliana P i e b e r, Grundbefitzerin in Obersaafen (Bezirk
Hartberg), welcher zur Last gelegt wird, sie habe am
9. November v. I. die Aussicht über ihr zweijähriges Kind
Magdalena so außeracht gelassen, dass das Kind infolge
von Verbrühung starb. Die Angeklagte war am 9. Novem­
ber v. I., vormittags in der Küche mit Sieden von
Kuhfutter beschäftigt. Neben ihr befand sich das ge­
nannte zweijährige Kind, welches die Mutter auf den
Herd gesetzt hatte, damit es sich wärme. Während sich
Juliana Pieber umkehrte, um ein Geschirr vom Kasten
zu nehmen, fiel das Kind in den offenstehenden, mit
siedendem Futter gefüllten Kessel und zog sich dadurch
derartige Brandwunden zu, dass es nach zwei Stunden
todt war. Die unglückliche Mutter, welche wiederholt
in Thränen ausbricht, gibt sich schuldig und erklärt,
dass sie heute gar nicht begreifen konnte, so unvor-
sichtig gewesen zu sein, das Kind auf den Herd neben
den siedenden Kessel zu setzen. Unter Berücksichtigung
der vom Vertheidiger geltend gemachten Milderungs­
gründe wird Juliana Pieber zu siebentägigem strengen
Arrest mit zwei Fasttagen verurtheilt.
Verlosungen.
Drei-Millionen-Gulden-Anlehen der Stadt
Graz vom Jahre 4876.
47. Verlosung.
Verzeichnis
der am 2. Jänner 1900 gezogene« Nummern.
Obligationen ä 2000 K.
Nr. 102 125 143 164 247 287 295 332 343 415 471
493 540 600 603 619 6z7 694 837 877 903 929 969 962.
Obligationen k 1000 K.
Nr 3 27 55 63 75 88 427 448 516 585 587 653 685
744 746 756 761 768 788 811 854 860 913 969.
Obligationen ä 200 K.
Nr. 16 38 59 141 146 148 171 178 186 311 378 423
446 461 469 486 510 521 574 608 611 617 631 647 659
727 744 758 770 854 921 956 963 971 989 997 1055
1101 1161 1167! 287 1294 1309 1348 1364 1365 1437
1463 1583 1604 1631 1729 1838 1887 1901 1952 1969
1978 2011 2058 2122 2201 2324 2352 2487 2643 2772
2852 2920 2979 3032 3059 3077 3199 3222 3246
3277 3303 3323 3365 3373 3375 3395 3439 3459 3518
3551 367 8 3694 3746 3788 3853 3862 3888 3895 3983
4094 4117 4121 4164 4202 4261 4360 4425 4451 4561
4644 4655 4659 4663 4695 4703 4722 4784 4934 4974
5008 5017 5076 5117 5154 5167 5173 5305 5343 5420
5429 5480 5499 5549 5551 5609 5619 5735 5777 5816
5840 5898 5979 5988 6022 6145 6226 6257 6295 6352
6365 6446 6452 6528 6530 6560 6566 6568 6598 6631
6668 6737 6757 6827 7052 7104 7142 7165 7231 7278
7300 7336 7372 7385 7411 7422 7425 7431 7495
7586 7621 7689 7710 7729 7740 7751 7802 7832 7836
7841 7885 7887 7962 7991 8011 8053 8065 8083 8104
8134 8150 8153 8169 8176 8200 8204 8256 8284 8306
8377 8462 8474 8550
8796 8826 8853 8879
9267 9316 9359 9375
9528 9602 9651 9676
10054
10443
10935
11654
11980
12487
12661
12933
13222
13621
13838
14144
14383
14683
14872
10060
10590
10976
11672
12154
12525
12727
12936
13259
1370b
>3851
14176
14386
14710
14934
10176
10610
11093
11683
12184
12531
12775
12968
13286
13714
13902
14230
14414
14755
14960.
8567 8609 8622 8667 8771 8790
9002 9076 9057 9153 9166 9202
9408 9409 9430 9459 9522 9523
9679 9778 9845 9592 9985 9996
10177 10230 10238 10289 10296
10625 10644 10684 10850 10927
11351 11378 11393 11394 11421
11695 11748 11815 11888 11896
12193 12236 12319 12332 12381
12605 12623 12623 12635 12644
17788 12793 12832 12881 12906
13058 13072 13103 13,20 13162
13305 13425 13500 18516 13545
13724 13755 13762 13809 13826
14016 14053 14056 14039 14109
14239 14326 14349 14378 14380
14425 14458 14565 14598 14622
14707 14769 14793 14801 14870
Die Einlösung dieser Obligationen erfolgt vom 1. Juli
1900 ab bei der Stadtcaffe in Graz oder bei der nieder-
österreichischen Escompte-Gescllschaft in Wien. Mit diesem
RückzahlungStermine hört jede weitere Verzinsung auf und
werden die fehlenden, später fällig werdenden Coupons vom
Capitalletrage in Abzug gebracht.
Rrstantcn aus den früheren Ziehungen:
zu 200» K: Nr. 49 123 124 213 254 433 556 561
640 724 725 726 729 739 806 809 810; zu 1000 K:
Nr. 426 441 503 607 698 659 754 962; zu 200 K:
Nr. 18 85 154 222 231 380 439 472 2113 2114 2431 2563
2571 2572 2700 2707 2786 2797 2816 3153 3217 3340
3472 3899 3984 39ö5 4006 4216 4275 4291 4609 4965
4971 4972 5262 5277 5278 6280 5281 5283 5344 5478
5557 5569 5743 5842 5960 6229 6469 6908 6911 6964
7032 7035 7048 7076 7184 7201 7306 7484 7494 7501
7541 7577 7615 7675 7686 7723 7737 7789 7850 7899
7985 8076 8197 8232 8830 8890 8945 89«7 9105 9117
9198 9712 9713 9718 9849 9977 10017 10018 10078
10203 10328 10414 10589 10872 11320 11321 11650
11713 12370 12811 12843 12857 12983 13036 13041
13074 13207 13335 13371 13414 13422 14132 14200.
(Creditlose.) Schluss. Je 800 K gewinnen S. 302 Nr. 47
und Nr. 52, S. 421 Nr. 99, S. 1230 Nr. 42. S. 1369 Nr. 34,
S. 1942 Nr. 31. S. 2082 Nr. 4, S. 2150 Nr. 41. S. 2245
Nr. 41. S. 2350 Nr. 64, S. 3418 Nr. 57. S. 3519 Nr. 7o,
S, 3535 Nr. 17, S. 3589 Nr. 62, S. 3700 Nr. 54 und 97.
S. 3709 Nr. 34 und 53, S. 3806 Nr. 61 und 67, S. 3317
Nr 17. Nr. 25, Nr. 26. Nr. 56, Nr. 59 und Nr. 100,
S. 3846 Nr. 19 und Nr. 32. S. 3917 Nr. 2. Sir. 6, Nr. 43,
Nr. 55, Nr. 60 und 94, S. 4147 Nr 67. Auf alle übrigen
in den verlosten Serien enlhaltenen hier nicht ausgeführten
Nummern fällt der kleinste Gewinn von je 400 K.
(1854er Ttaatslose.l Bei der am 2. d. in Wien vorge­
nommenen Serienziehung des Slaatsanlehens vom Jahre
1854 wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar: 1>,
63 117 149 204 286 3'0 317 378 415 417 428 440 528
546 561 595 702 826 833 874 1062 1100 1168 1197
1225 1344 1356 1360 1408 1426 1465 1556 1591 1723
1787 1803 1812 1814 1827 1847 1864 1890 1946 1955
1966 2050 2063 2304 2394 2539 2666 2667 2668 2744
2753 2830 2902 2923 2937 2949 2993 3033 3190 3192
3230 3354 3532 3539 3645 3904 3916 und 3941. Die
Prämien-Verlosung der in diesen Serien enthaltenen höheren
Gewinste findet am 2. Avril 1990 stitt
«Österreichische Rothe Krruzlose.) Bei der am 2. d.
in Wien vorgenonmenen Prämicnziebung fiel der Haupt­
treffer mit 70.000 Kronen aus S. 1745 Nr. 36. der zweite
Treffer mit 2000 Kronen auf S. 2023 Nr. 47. Je 200
Kronen gewannen S. 2324 Nr. 15, S.2865 Nr. 18. S.3126
Nr. 38, S. 3777 Nr. 41, S. 5139 Nr. 2, S. 5596 Nr 47.
S. 5962 Nr 15, S. 6210 Nr. 22, S. 6639 Nr. 9, S. 7021
Nr. 33. S. 8353 Nr. 1, S. 8784 Nr. 35. S. 9765 Nr. 12,
S. 11287 Nr. 14 und S. 11491 Nr. 1. Je 100 Kronen
gewannen S. 1081 Nr. 48, S. 1800 Nr. 49. S. 2172
Nr. 40. S. 2300 Nr. 87. S. 2327 Nr. 13, S. 3611 Nr 13
S. 3716 Nr. 17. S. 6578 Nr. 12, S. 7660 Nr. 2. S.8217
Nr. 22, S. 9015 Nr. 49. S. 9397 Nr. 10, S-9837 Nr. 42
S. 10005 Nr. 42 und S. 10073 Nr. 12. In der folgenden
Tilgungsziehung wurden die Serien 431 452 548 648 790
1072 1806 2143 2887 4009 4138 4245 4952 5371 5932
6055 6804 7001 7294 7342 8358 8879 8907 8941 9430
9727 10144 11007 11219 und 11927 gezogen, welche je die
Nummern 2 bis 50 enthalten und mit dem Nominalbeträge
von je 14 fl. eingelöst weiden.
(Lose der Stadt Laibach.) Bei der am 2. d. in Lai­
bach vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit
50.000 Kronen aus Nr. 33516, der zweite Treffer mit 3000
Kronen aus Nr. 10648. Je 1000 Kronen gewannen die
Nummern 57«>9 12682 41027 46391 und 49885.
(Lose der Stadt Krakau.) Bei der am 2. d. in Kra-
kau vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit
50.000 Kronen auf Nr. 55709. der zweite Treffer mit 5000
Kronen auf Nr. 10648. Je >000 Kronen aewannen die Num­
mern 15321 19305 27035 30595 und 45961.
(sprocentige Triester Lose vom Jahre 1860.) Bei
der am 2. d. in Trieft vorgenommenen Ziehung fiel der
Haupttreffer mit 20.000 Kronen aui Nr. 16431. Je 2000
Kronen gewannen Nr. 4962 und Nr. 17993. Je 400 Kronen
gewannen Nr. 1502 3567 5626 15412 und 19995. Je 300
Kronen gewannen Nr, 3026 4706 13673 14359 und 14543.
(E ingesendet.)
§«id«n- 8 l 0 H 8 €ffl 1240
und höber:— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt: Muster um­
gehende ebeuso von >ckiwar;er. weißer und farbiger „Henneberg-Leide" von
45 kr. bis fl. 1465 per Meter. s4a-S
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hol) Zürich.
Stadt-Theater.
Freitag den 5. Jänner.
124. Abonnement-Borstellung 4. Serie (rothe Karten).
^rctsparoise.
Operette in drei Arten, von F. Zell und R. Genee. Musik
von K. Millöcker.
Carlotta, verwitwete Gräfin von St. Croce Frl. Longauer.
Baboleno Nasoni, Podestä von Syracus Hr. Kernreuter.
Sindulso, fein Sohn Hr. Glawaisch.
Tonte Erminio:... Hr. Werk.
Luigi, deflen Freund Hr. Feiler.
Benozzo, Wirt Hr. Kretfchmer.
Sora, sein Weib Frl. Falkner.
Zenobia, Duenna) der Gräfin.. Frl. Lehmann.
Manetto, Kammerzofe) Carlotta.. Frl. Trümmer.
Maffaccio, Schmuggler, Benozzo« Onkel Hr. Großer.
Ruperto CorNceüi, Oberst
Guarini, Lieutenant..
Herren und Damen von Syracu«.
Gendarmen. Carabinieri. Zollwäibter. Schmuggler.
Die Hrndlnog spielt in und nächst Syracu» aus Sicilien
Anfang 7 Uhr, Ende nach V>10 Uhr.•
Samstag den 6. Jänner, nachmittags halb 3 Uhr, bei er­
mäßigten Preisen: „Donna Diana".
Abends um 7 Uhr, 125. Abonnemeuts-Vorstellung, 1. Serie,
grüne Karten: „Der schöne Rigo".
Theater am-Fran;enspIah.
Freitag den b. Jänner.
Ein Glas Wasser.
Lustipiel in 5 Acten nach Scribe, von A. Cosman.
Anna, Königin von England .... Frl. Dittmar.
Herzogin von Malborough Frl. Anders.
Henry Samt John, Vicomte v. Bolingbroke Hr. Eggeling.
Masham, Fähndrich im Garde-Regiment
Abigal, eine Beiwandie der Herzogin.
Marquis v Horöy,GesandterLudwigsLlV.
Ein Parlamen'smitglikd..■
Lady Albeimale,) Hofdamen
Lady Abercrombie) der Königin
Tompfon. königlicher Thürsteher
Ein Hosbedienter
Hr. Karban.
Hr. Bäumlcr.
Hr. Wanka.
Frl. Tewal.
Hr. Lippert.
Hr. Krisch
Frl. Hosbauer.
Frl. Waldemar.
Hr. Karban.
Hr. Guttnrann.
Anfang um 7 Uhr, Ende um halb 10 Uhr.
Samstag 6. Jänner, nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigteu
Preisen: „Carmen".
Abends 7 Uhr. volksthümlicke Vorstellung, bei ermäßigten
Preisen: „Die Grille".
Erazer Symphonie- Orchester, Direction M. Spörr.
Freitag den 5. Jänner:
Landschaftl. Rittersaal:
XII. SpörrConcert.
(3. Historisches Concert).
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
Besitzer von Dutzend- und Musikbeitragskarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte.
Dntzendkartn sind iu der k. n. k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung C. Tendier und an der Casse zu haben.
Musikbeitragskarten sind an der Casse zu haben.
Kaptenvorverkaul in der k. u. k. Hof- Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7, und
am Concertabend an der Casse.


[ 2023-06-29 10:48:02.057 - 19000105 - Seite 8 ]
Salzburger Stieglbräu.
Eröffnung
Donnerstag 4. Jänner
nachmittags 5 Uhr.
Grazbachgasse 21—23, zwischen Klosttlwiesgnffc und Aiktrichstemplch.
Graz, am 3. Jänner ]900.
Hochachtend
41-91
Ttciermrkischtt Kvift-Bereill.
'©'©S'©'®■
2. Abtheilung*, Schluss am 4. Februar 1900.
■*" Täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr. "DM
Eintrittsgebiir 60 t>, 5 Abonnementskarten 2 K.
Mitgliederkarte« ffud gütig.
Ermäßigte Eintrittskarten i 20 h für Schulen. Institute,
Studierende und Arbeiter sind in der Vereinskauzlci, Homer»
tinggasse 3, zu erhalten. (1b»
vKtß»
IVeu!
Panorama International
Kaiserfekdgasse Ar. 3
«nseLUssssnL «m „LakS Kalaerhol“.
Nur heute noch zu scheu:
Achte Reise im maleri­
schen Tirol. 250c22
Reichen KeisaU
findet allseitig die renom­
mierte (41—6
KaffeemlschiiDg
Karlsbader
welche gebrannt per Kilogramm
nur 1 fl. 69 kr. kostet, zu
haben bei
^A-Ro»« Illi{|,
ZLifcHofpkah.
Besonders empfehlenswert.
Die altrenommierten
Admonter-Liqueure
aus der StiftSapothcke der
Benediktiner- Abtei zu
Admont; nur echt zu beziehen
in Graz bei Herrn M. Fitz,
Delicateffen-Handlung, Herren-
gasie, und direci aus der Stifts-
apolhcke in Admont. (665,
Surztr-Lmmii.
gute Sänger, preiswürdig. Lend-
kai 37, 3. Stock rechts. (1870
Billiges Brot!
2 Kilogr. schwere Laibe
zu 11 kr., bester als manches
Hausbrot am Lande.
Gra?, Dampfdäckerei.
Marieugafse 7. (605,
Gicht-, Rheumatismus 1,
und
Ischias-Salbe
für Selbstmastage aus dem
berühmten Badeorte für Gicht­
kranke, „sehr wirksam", ver­
sendet (1779
Josef Zenottl
Apotheker
Krapina-Löplitz, Kroatiro.
1 Tiegel 1 fl. sammt Ge­
brauchsanweisung.
Geprüfte
Massearin
empfiehlt sich den P. T. Damen zu
V Mtage *BehuidliB0e».
*■ Prescher, JitiBlnigmi Ir. 7.
Jlineral- Wässer
fnefien- PnducteV A? ELLE
stet» in frischer Fül.
■ lung vnrrtrhiz bei
Spwial- Geschäft
GRAZ,
34mifijefft 20.
filmte Ir. 141
Geschäfts-Anempfehlung.
Unterzeichneter erlaubt sich der hochw Geistlich­
keit zur Anfertigung von
SS* Talaren. ‘TÜ
ITIoeetten, Cappa ete. sowie sür alle
Arten von Clwil-Ärbelten höflichst zu em­
pfehlen. Er wird bemüht sein, den ?. T. Kunden
in jeder Hinsicht gerecht zu werden.
Bestellungen werden in der
Biirgergasse 18, I. Stock,
entgegengenommen, wohin auch alle Zuschriften er­
beten werden. Hochachtungkvollst
23 18 Al-14 Tauber. Schurid erweist».
h
Wiener FZövfo t>otxx 3. §ärmcr 1899. (gxfylxtf&ccvtvfe.)
Die Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose" und der Genussickeine, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Wert eines Effectes per Stück zu ermitteln, in der
für je 100 Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren, das Resultat durch 100 zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlren Acricn ist von dem auf diese Weoe ermittelten
Werte der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allg. Staatsschuld.
(Einh. Rente in Noten Map
> Nov. 5 ab 16v/o Es ...
jdto. Febr-Anq. 5 ao 160/a ES
;mo. in S, ber Jänner.Jui
^ 5 ab ie°/o ES
' bto April Cct. 5 ab 16 o/o ES.
lLoie v. I 18öd zu 250 fl
| süriovfl C M.4abS0°,'oES.
iLosev Jahre 18Mzu500fl ö W\
| für lOOfl.ö.SB.öabSOo/oES;
'Losev.JahreldzuioOfl ö W'
süriovfl S W. Sab L0°/oES
Lose v. Jahre18vtzu lOVft. ö.W
sür 100 st. b W,
Lose v. Jahre 1861 zu 50 fl. ö. W
sür 100 fl. ö. W!
Staats. Tom.- Pfandbriefe 5<>;o
B. Staatsschuld, österr. i
Oesterr. Goldrente steuerfrei 1<>Iq
Rente in Kr.-W. steuer­
frei ......
„ Jnvestitions-Rente
steuerfrei 3'/,...
Geld i Ware
I
98'60
98*55
98'oo
95*55
136*50
I
156"75
l
'200'— j
199 50'
10Ü-50
96-75
96'75
86*45
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.,
988o Ungar. Rente in Gold 40/0 für
98*75 100 fl. Nom. per Casia.. J
Ungar. Rente in Kr.-W. 4°/’o
88*75 steuerfrei 1
98*75 Ungar. Staats 'Eisenbahn -Anl.
v. I. 1889 Gold 4i yyo (drv.
St.) für 100 fl Nom...
Ungar. Staats Eisenbahn -Anl.
137*— p. I. 1889 Silber 4V Wo (bto..
St.) für 100 fl. Nom
157*75 Ungar. Schankregal-Ablösungs-
Obligationen 408°/o
201'— Ungar. Eiserne Thor-Reg. Golv-
St.-Anl.-Lbl. 3o/o 1
200*5<1Uug. Prämien-Anlehen ä 100 fl. 1
„ bto. k 50 fl.’
.. Theiß-Reg. und Szegediner
Prämien-Obligationen40,g.
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschreibungen.
4o/a Elisabeth «Bahn in Gold
steuerfrei! 96-85
^/e'VoFranzJoseph-Bahni.Silb. 1Ä*75
4% Pilsen- Priesen- Bahn
ö. W
4o/o Rudolf-Bahn in Kr.-
fieuersrei
4o,o Borarlberger Bahn
Kr.-W. steuerfrei ....
97-50
96'-
97*-
8u Staatsschuld,
verschreibungen abqeNem.
! pelle Eiseabahn-Actien.
jElisabeth-Bahn 52 /. von 200 fl.!
' ö.W 116-50
idto. Linz Budweis 5v/Vo... 1 1*2*50
ibto. Salzburg-Tirol 50/0....
'Galizische Karl Ludwig-Bahn
. 5^/0 von 2X) fl. ö. W 100—
96-90
96.65
8660
97*3-'
124*25
95-
98*60
97-50
119*—
113-50
112*
100*70
. Dom Staate zur Zahlung
> übernommene Eisenbahn I
| Prioritäts'Obligattonen. j,
' 40/0 Albrecht-Bahn 113*50'—
|4st/o Eisenerz-Bordernb.-Localb. 96 751 97
lEliiabethBabn für 200 Markj|
I 4 ab 100,o ES. 94'9.V 05
I für 200 Warf 4°/o 99*70—
'4o vFrauzJoseph-BobnEm.1684 9s*20’ 9«
j4°/o Galiz. Karl Ludwig-Bahn.. 98 50 9»-
^4»/^ Laibach-Zlein-Localbabn..^ 99*50 100*
>4o.o Lemberg- Czernowiy- Iassp>^
! E.-G., Em. 18)4 1 97-60 98-
j?°/o Local-Eisenb.'Tes, österr. 76 20 76
40/o Pilsen-Priesen Bahn.... 9^ oO 99
i46-oRudolf BahnJiom 97'25 97-71
Geld Ware
I
96-95
I
94-60
97-10
91*80
40.0 Oberösterr. Landes-Hypoth-
Anstalt|
40.0 Oesterr. Hvporhekenbank.
40.0 Oesterr.-ungar. Bank.. .j
4 u y o Steiermärkische Eparcasie .:
99*50 100*25
l
| 99'2oj
| 86-7(4
I 80--!
,160-2ö
480-25
I
137-
v. Andere öffentliche>
Anlehen. j
5o/g Tonau-Regulierungs Lose?
50/0 dto. Anlehen
40/0 Wiener Berkehrs-Anlagen-^
Anleihe 1
4°/o Kramisches Landes-Anlehem
v.Jahre 1888für 100fl ö.W^
4o/o Steierm. Land.-Eb.-A. Ser.L
40/0 dto. ll
40/0 dto. m
60/0 Anlehen der Stadt Graz..
40/0 dto. Lemberg
vom Jahre 1896
40/0 Anlehen der Stadt u #Qn=;
delskammer Trieft
50/0 Anlehen der Stadt Wien
50/0 dto. dto. vom Jahre 1874
4o/y dto. dto. ..„ 1894
dto. dto. (Pramien-Anleihe).
60/0 Bulgar. Staats-Anl. 1889
6 °/o dto. 1992.!
Serbische Prämien-Anl.. J
Türk Eiseub.-Anl. 1. April 1876
107*-
99'
99*80
99*30
80*75
161*-
161-
138-
108'-
99*50
98*cL
4^, 0/0 Central-Hnpotheken-Bank
ungar. Sparcassen als Acrien-
Gesellsch. 8.1. II. III. u. IV.
40/0 dto. y
•°/o bto. Eomm. Lblig...
4% dto... .'
4»/s° b Commercial-Bank, Pester^
ungar 1
40/0 dto. 1
4 l ,gO/ 0 hto. Comm.-Oblig. mit
100/0 Pr;
40/0 dto Comm.-Oblig. 50l,,jahr.
50/o Pr
40/0 Ung. Boden Credit-Jnst. J
40/0 dto. für 2o0 Kr
40/0 bto. Bodenamel.-Pfandbr..
50/0 Ung. Hypothekenbank..
41/ 20/0 dto... .*
40/0 dto...
, 0/0 dto. Comm.«Schuldv,.
40,0 dto Comm.-Obl. 100/0 Pr.
40/0 dto. dto.
40/0 Präm-Schuldverschr....
96-
96*-
-- 105-50
F. Eisrnbahn-Prioritäts!
Obligationen. 1
91-80' 92-15
25) 97-
75 105*25
•ji »3*
*104
.'ilOl
..j 93*80; 94-20
■ii
85*
! 85*
I 74
I
G. Pfandbriese, Gomittu--
not«, Eiseubahncredit- u/j
Banken-Obligatiouen. ;j
■lo.'o Bodencred -Aast, allg., öftj 96 97
3 rt o bto. Prämien-Schuldverschr!
Em. 1880 i —*-!
3°,o Vto dto. Em. 1889... ---! -*-
5"/o Böbm. Hypotüekenbank..
4"'o dto. dto...
3l/r",odt0. dto...
— 4'Vo dto. Eisenbahn-Schuldscheine
5'Vo Bukowinaer Bod.-Cred.-A.
40/o dto.
'20 4i zO-o Central.Bod.-Cred. -Bank,
öft. innerh
4°/o dto.,
4»: 2 9'o Galiz. Actien Hupoth.-B^
4",o dto.!
J°/o dto. Bodencredit Verein. J
4°/o Kärntner Landes-Hypoth -!
Anstalt I
öo/o Landes-Ban! für Bosnien)
4'Vo Mäbr Hypothekenbank.. .1
4"/o Sparcasie, erste.. .!
40 ,'o Niederönerr. Landes-Hypo-'
theken-Anstalt il 97 2>
97-
91-
9ki
101
95
100-
I 98*
| 98
|9i-
! 93-
I
| 98-
Kr2
I 97
97-
60 103-20
45 97 6<
SO 92 4'
50 97-5'
35 103 75
95 4'
20 101
50 9-
50 99
92-
—| 93-rx
I
30 99 3-
5» 103*5'
-— 97*5<
'20 -*-
yy:
5u
ji Geld Ware
98-50
96*-!
98 75
97 25i
99*50
96 40
99
97*
96*50, 99—
, 98--
I 92 50
99*—
95*—
99—
93-50
99*75
96-
10*2*50 103*50
96—
95*50
s»450
94*—
99*-
96 50,
98*-!
!100*-'
! 96-75
97*
96 50
100
97-50
99-
100 5s->
97-50
6. Diverse Lose.
Budapest-Basilica (Tombau)
Credit-Anstalt für Handel und^
Gewerbe
jClary'
Tonau-Damvsi'chiffabrts-Ges. .1
Jnnsbrucker Stadt-Anlehen. .‘
Krakauer Lotterie Anlehen..
Laibacker Prämien Anlehen..
Oien. Stadtgemeinde
Palffy 1
Rothen Kreuz, österr. Ges. v. .!
dto. ungar. dto./
Rudolf-Stiftung
Salm
alzburger Prümien-Aulehen.
t. Genois
tanislauer Prämien- Anlehen
Jriefter Stadt-Anleihe;
dto.'
Waldsteiu'
30/0 Präm. Schuldv. d.
Bod.-C -A. E 1680..
M/o Präm. Schuldv. b.j
Bod.-E.-A. E. 1^89..
40/0 Präm. Schuldv. d.
ung. Hvp.-Bank...
5»/o Präger Ersen-Jndustrie-Ges.
6v/oSreirischt' Eiien-Jndust.-Ges/
60,0 Union Eisen- u. Blechs.-G.,
d°/o dto.
->>/o Buichriebrader Bahn.. .10125^101
4do dto... .,| 97-90 96*30
40/0 Dux-Bodenb. Eisenbahn. ?' 97- 75' 98*25-
30/0 dto... l 75 50 76*2.'
4'Vo Jerdin.-Nordb. Em. 1886 ., 98*80 99 3>
40/0 dco. Em. lss7 j 99*—] 99-60
40/0 dto Em. 1887 div. Silber
garant 99*50 100- 2o
40/0 dto Em. Is*8: 9s-40 99-2ii
4°/o dto. Em. 1891 I 98-75] 99
5% Jünfkirchen-Bürcser Bahn] I
75 86*25 200 fl. Silber 102*20 103*—
75 86*25 4 l/ 2 V 0 Graz Köklacher 150 fj.'j|
75— Silber.’ 401 6<) 102-2V
50/0 dto 102-10 103 10
4",o Kasckau-Odcrb. E. Em. 1889( 9s 30 98*70
40/0 dto. Em. 1891 V 97-25
4’o dto
9-5*60
96 "-»0
40/0 Leoben- Bordernbcrger E.
> 9->*4i»
90-U
50/0 NgKdweslbalm, otlert....
1 6 80 107*6'
4 n 'o dto
1 97*60
98 30
4^'/0 Reichenbcrg Gablonz Eisb.
j HY70
96-30
i^'o Staats Eisenbahn-Gejellsch.
• 86*50
5j/o dto. X. Em
*Yo dto. Ergänzungsnetz....
! 84-75
—•—
i"/y Südb.-Ges, Jänner-Juli.
1 69" <-)
70 iX
< 0 o dto. April October
——
5'\'o dto
1)9-25
4" o dto
| 9(V-
97—
4 (, o Südnordd. Verb
97 -r«)
98-5t
50/0 Ungar.-galiz. Eisenbalm.
106-—
106-25
*°,o dto. Em 1-08
lo.v20 10->*8
Wo dto
- 97-50
98-51
50-0 Ungar. Weftbahn
10fS'— 103^
40,0 dto
99 .50
4^0 Unterftainer Bahn....
90—
100—
5"o Wien-Aipang-Eisenbahn..
97-50
98-rx
4°o Wien- Potlend.-Wr.- Neu-
;
4°,o Wiener Loealbahnen-Äct.
Gesellschaft
106—,
I
II 92—
nxj ik
93—
Geld Ware
13-
14-
128
;>94'
! 65
L 5
130-
128
!^
?0'
176
: 62
171
120-
383
ISO*
I 27'
1 50
50 129-
■- 397-
-|
_ 1
-134-
— 131-
40 41*6
50 21 c
— I 56-
■— 176--
■—-! t>4'-
50 173 r
— 384'-
— !192-
J 29*'
— I --
— 107--
Actien (per Stück).
ll. Bankeu.
Anglo österreichische Bank...
Bankverein, Wiener
Bodencredit Anstalt, allg öfter.
Commercialbank, Pefter ung..
Credit-Anstalt für H u. G...
Credit-Bank, ungar. allgem..
Tepositen-Bank, allgemeine..
Cscomptc Bank. steiermärkische
Escompte Geiellsch., nied.-öft.
dto. u. Wcchslerbank, ungar.
Galiz. Actien Hnpothekenbank.
> 8 ,ro- u. Casienverein. Wiener.
Landerbank, österreichische...
Mereur", Wechselstttben-A.-G.
>sterreichisch-ungar. Bank..
Ungar. Bank sür Jndusttie und
Handel A.-G
Unwnbank
bto. böhmische
Berkedrs-Bank, allgemeine...
t
125
136'
24-3
233
ls5"
111
147'
144
126
IM
126-
116
219
130
I. Trausport-Unter-
nehmungcn.
Bares Pakraczer Eisb. Prior. A.
Böhmische Nordbahn
Bntschtiehrader Eisenbahn...
dto. pr Ull.Jän.
Tonau-Tampsschiffahrt Gesells.
l. k k. priv
Dur Bodenbacher Eisenbahn. V
Ferdinands ^.Vordbalm
,7>lnfkirchen-B'trcser Eisenbahn
Graz Kofi. Eisb. u. Bcrgv. Öles.
Kajchau-Oderberger Eisenbahn
Lemb.'Czern.-9asiv -• Eisb.- Ges.
Leoben Bordernb. Eisenbahn.
Llovv, österr
Nordmestbahn, österr
bto. lit. B pr. Ult. Jän...
101
155
310
$02-
! 71
140
2s9-
106
129
91
130
4n>-
HiV
119-
25 125
25 136'
— 24."»
50 278
25 233
■— 185
- 111
•50—
•— 145
- 127
50 185
•50 1 7
116
■- 220
•30 13.)
■—! 99--
*^>
— 156-
- 131'-
25 121-
— 101
50 156
— 312
— .'>04
*20 72
— 141
— 29»
— W7
— 130
-| 91
— 130
— 50o
— 81
50 12vJ
Geld Ware|
Prag Duxer Eilenbabn
dro. Prior -Actien
Salzburg. Eisb.-u.Traniw -Ges.
Slaatseisenb.-G. pr. Ult. Jän.
Sudb.-Gesellsch. pr. Ult. Jän.
Sudnordd. Berbrndungsbadn.
Tramway Geiellsch.. Wiener..
dto. neue Wr., Prior-Act.
dto. dto. Stamm-Act..
Ung.-galiz. Eikenbadn, erste
dto. Weftdadn sRaab-Graz'
X. Jnbustrie-Unter-
nchmungen.
Bau-Gei., allgem. österr...
Ersenbabnwag.-Lclhges., erste.
Elbemüdl, Papierfabriku. B -G
Elekrricitäts-Ges., allgem. österr
dto. intern....
Göyer Bratlerei Actien Ges..
Graz.A. Brauerei. I. (Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.
Ges. von I. W
Lankowltzer Kodlen- Compagnie
2evkam Josefstbal
Lresinger Brauerei
Montan Ges.. Oesterr. Alpine
Perlmoser bvdr. Kalk u. Portl
Präger Eisen-Industrie Ges..
Reisschäl-F.-A -G.. I.. Trieft
Rimamuränv Sülgo-Trj...
nlgo Tärjalrer Steink.-Bb..
chlöglmiibl. Papiers
renrermubl, Pav.- u B -G-.
Teppich- und Möbelstoffe von
Ph. Haas& Sonne ....
Irifailer Koblenw.-Ges...
Türk. Tadakregle, per Ult. Jan
Union Baugeiellichait
Union Baumaterialien (^eiellich
Union, Eisen- u. Blechfabrft.
Wanensabriks Ges., österr...
Waggon Leid Act.-G., intern.
/Waggon Leid G.. allg. \n Pest
Wiener Baugeielllchasl ....
9 ienerberger Ziegel- u. Banges
Wiener Zeitungs Ges.. erste.
Zucker zZndnslr.-Ges., böbm..
W—^
92*50
131-70
2660
92—
112—
94-
100 *-
107-—
102 5i)
172 sK»
83-
145 25
146-
163—
H»9—
193—
N)'—•
62*75
105-50
274 25
244—
Kk')'—
100-
33.5 50
3»*r—
1 75 50
170—
42 25
13" 50
ll'!'—
11-5—
03 50
i«*50:
85—'
1310<>;
26 O)
92 5*.);
113'-
lul-_
IO-
1.^3*-
173 50-
M 5>
Uv-
14 s—
111 *-'
196
— 1
62-9li
274 75
248 —,
101 .V'
3-^6 50
3>'*-' —'
1710'
112—'
117—
19'*— 102' —'
L. Devisen. Vlsta.
Amsterdam für 100 holl. Giiiden
l-ursche Bankvl. sür 1'X) Mark
d. R.-W., 400
London für 10 Pid. Sterl., i>* 0
Zkal. Baiikpl. für 100 Lire,
Paris für 100 Jrancs. '£>0.-
mi-
1.3
121 *.
2"0
2.4—
1 -_-5—
122 25
11^ 2)
242 55
sO 05
Vti 15
M.
Valuten.
per Stück
K. Münz Ducaten
Rand Ducaten... ..
Öst.-ung. 8 fi.-Goldstücke..
20 Jrancs Stucke...
20 Mark Stücke
Sovercigus
Itninctn* Rclch^danknoten
Jralienüche Banknoten ..
PapierOliubel
■JK'*'
1 4-'
U*4s
11 4'i
19 10
24
118
10-2-1
24 2•
2 7*4
Zinsfnü der österr. ung Bank^
Wechi. 5' 0, Lombard f. Reut>
und Bank Pfandbriefe 6° 0, für-
andere W erlpapiere 6 '?^o-
KMF und VERKÄUFE
Pt*n,brlei«, Lei», Mltoura «t c.*
Wechselstuben«
Actien-Gesellschaft
aller O.ltn.'
Renten,
•tipepiere,
KAUFE von Anlagev/erten[ CAPITALS-ANLAGEN
«erden uUi 4 en eenlnnteetra Bedinfnngen uafefUut. I f **^
GUMS wien, 1,
fiMlaaalsM
Üob« AnfrftfM kHtiiij ertheilt
Wollceü« 10 and
Strobelffasi« fl.

