
[ 2023-06-29 10:47:53.816 - 19000220 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Rrd-rti»»: Atbrrchtgassr Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunde» der Redactio» von 11—12 Uhr vormittags und von 4-'j.6 Uhr nachmittags-
Admiuistrntir»: Alkrrchtgassr Nr. 6.
Da« LolkSblatt' «scheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgende» Tages,
' Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
VrauumeraUras-Preisr:
Mr Hrai: ,®rajet BolUblatt' «tt .Souuragrbott" »o*aÜ. X 2, Viertels. K6, halbj. K 12, ganzj. K24.
,Vrazer BollSblatt^ ohne .EonntagSbote' monatl. X i'SO. oiertelj. X 5 40. haldj. X 1080, ganzj. K 21 00.
Für Zustellung inS Haus monatlich 20 tu
Httt ?oft: .Grazer Bollsblatt' «it ,S»müag4bote' »onaU. K2-70, Viertels. K8, haldj. X 16. ganzj. X 33.
.Grazer Bokksblatt^ ohne ,So«ntag-bote' mvncttl. X 2'40, vieNelj. X 7. daldj. X 14, ganzj. X 38.
Einzelne Nummern odne .Sonntao4vorc" 8 tu
Nr. 40. Graz, Dienstag, 20. Februar 1900. 33. Jahrgang.
Katholische Universitäten.
Dir hiesige.Tagespost' ist wieder sehr besorgt um
den „Fortschritt", der angeblich durch einige katho-
lische Universitätsgründungen, die in der Lust liegen,
ernstlich gefährdet werden soll, und sucht durch ihren
gestrigen Leitartikel dieser Gefahr zu begegnen.
In der Hitze des Gefechtes vergönnt sie nicht ein­
mal den deutschen Katholiken die Errichtung einer
theologischen Facultät in Straßburg, weil „doch
der glückliche Besitz einer Facultät die Hoffnung auf die
anderen drri im Schoße birgt." Nach diesem Ealcul
mussten die Katholiken in Österreich schon längst
aus allen Universitäten im Besitze der übrigen drei
Facultäten sein— doch dem Verfasser wird es mehr
um die Zahl drei gewesen sein, weshalb neben der
Washingtoner und Salzburger Universität auch die
theologische Facultät in Straßburg aufmarschieren
musste.
Doch das ist Nebensache— der ganze Artikel ist
nur daraus berechnet, den alten Satz: „Religion
ist Privatsache", den einst die Liberalen erfun­
den, und den die Socialdemokraten mit einigen
Variationen in ihr Programm aufgenommen haben,
breitzutreten. Es zeigt sich darin wieder der unüber­
brückbare Gkgensatz zwischen der katholischen und
liberalen Weltanschauung. Letztere betrachtet die Re­
ligion als Gefühlssache, vielleicht als Privatsport,
dem man huldigen kann nach eigenem Ermessen.
Uns Katholiken ist sie aber mehr, sie enthält für
uns die Grundsätze nicht allein für unser privates,
sondern auch für das öffentliche Leben— und des­
halb können die Liberalen uns nicht verstehen—
und noch weniger können sie es begreifen, warum
die Katholiken für katholische Universitäten eintreten.
Die Liberalen anerkennen nur eine Wissenschaft,
nämlich die „Voraussetzungslose",— und weil
die Katholiken, in den Dingen, wo die „Voraus­
setzungslose" Wissenschaft in ihr „ignoramua“ und
Jimorabiruus“ ausweicht, oder gar in Irrthümer
fällt, die Offenbarung Gottes respectieren, will man
den Katholiken das Recht absprechen, Wissenschaft zu
treiben oder Stätten für diese Wissenschaft zu grün­
den. „Es gibt nur eine Wissenschaft, und sie ist die
Summe des Voraussetzungslosen Denkens. Voraus-
ietzungslosigkeit ist das ewige Princip aller For­
schung, und wer mit der selbstgemachten Prämisse
kommt, trägt nicht Wissenschaft, sondern Interessen
vor." Damit hat die .Tagespost' nichts Neues ge-
sagt, nur muss man unter voraussetzungslos glau-
benslos setzen, und wird dann wissen, welche Wis-
ü'nschaft darunter verstanden wird. Unter der Flagge
Wissenschaft ist manches hinausgesegelt, was von
Voraussetzungen, und zwar sehr schmählichen, aus­
gegangen war und keinen anderen Zweck hatte, als
die Interessen einer besttmmten Partei zu vertreten.
Das Problem „Wissen und Glauben" können wir
den Liberalen ebensowenig klar machen, wie den
Blinden die grüne Farbe, denn sie und natürlich
alle ihre Nachbeter im nationalen oder socialdemo­
kratischen Gewände leugnen, dass die Lehren Christi
auch für das öffentliche und gesellschaftliche Leben
ihre Bedeutung haben.
Und gerade dieser Umstand hat die Katholiken
bewogen, die Gründung von katholischen Universitäten
in Anregung zu bringen. In unserer Zeit hat man
für die Männer der Wisienschaft, die auch über-
zeugungstreue Katholiken sind, keine Sympathien,
aber auch oft keinen Platz. Erst vor kurzem hat
eine Berufung an die Wiener Universität gezeigt,
dass in gewissen Kreisen man den Katholiken die
Universitätsthore verschließen will, um bei der Hinter-
chüre die Juden mit ihrer Voraussetzungslosen Wissen­
schaft hineinzulassen. Und wir in Graz haben auch
erlebt, dass ein Vertheidiger im Gerichtssaale auf
einen unversöhnlichen Gegensatz zwischen Religion
und Wissenschaft hinwies.
Wenn man wirklich auf die katholische Wissen­
schaft mit solcher Geringschätzung herabschaut, so
sollte man doch den Universitätsgrüntmngen keinen
Widerstand entgegensetzen, man sollte doch einmal
den Katholiken Gelegenheit geben, den Nachweis zu
erbringen, ob sie die Prüfung vor der Öffentlichkeit
bestehen werden. Wozu denn auf solche „Spatzen" mit
Kanonen schießen, und als Schwärmer der freien
Concurrenz gerade auf diesem Gebiet die freie
Concurrenz erdrosseln wollen?
Graz, 19. Februar.
Zur Lage. Die,Rw.' erhält von einer hervor­
ragenden parlamentarischen Persönlichkeit nachstehen­
den Situattonsbericht über die innerpolitische Lage:
Der Schwerpunkt der ivnerpolitischen Situation
liegt jetzt bei den Czechen. Wird dasRecruten-
contingent in ruhiger, parlamentarischer Weise
erledigt, so kann wohl gesagt werden, dass die Par-
lamentskrisis überwunden wird. Wird aber das Re-
crrrtengesetz obstruiert, so kann heute niemand vor­
aussagen, welche Wendung dann in der inneren Po­
litik eintreten wird. Soviel ist heute sicher, dass die
Czechen, falls sie wirklich wieder mit der Obstructton
beginnen sollten, im Abgeordnetenhaus gänzlich iso­
liert sein würden.
In den letzten Tagen haben mehrfache Bespre­
chungen von Führern der Majoritätsparteien statt­
gefunden, an welchen auch Mitglieder resp. Führer
des Jungczechenclub theilnahmen. Den letzteren wurde
Hiebei in unzweideutiger Weise erklärt, die Jung-
czechen dürften in gar keiner Weise erwarten, dass
ihnen, falls sie die Obstructionspolitik fortsetzen soll­
ten, von den übrigen Parteien der Rechten auch nur
im geringsten Maße passive Assistenz geleistet werden
würde. Im Gegentheile. Einer neuerlichen jung-
czechischen Obstruction würde von den übrigen Grup­
pen der Majorität in der entschiedensten Weise ent-
gegengctteten werden. Die Polen, die Katholische Volks­
partei, die Südslaven und auch der conservative
Großgrundbesitz werden alle Mittel anwenden, damit
das Recrutengesetz glatt erledigt werde. Den Jung-
czechen wurde auch vorgehalten, dass es inconsequent
wäre, wenn von ihnen, während sie in der Verstän-
digungs-Conferenz stets das Junctim zwischen den
einzelnen Ausgleichspunkten betonen, nun gefordert
werde, dass die Frage der internen czechischen Amts­
sprache aus dem Gesammtcomplex der Sprachenfrage
herausgegriffen und separat erledigt werden solle.
Sollten die Czechen das Aufgeben ihrer Obstruc-
tionstaktik von der Wiedereinführung der inneren
czechischen Dienstsprache abhängig machen, dann
kann die Parlamentskrisis gleich in den Tagen nach
dem Wiederzusammentritte des Abgeordnetenhauses
acut werden. Das Recrutengesetz ist ein sogenanntes
„Terminstück". Am I.März soll mit dem Stellungs­
geschäft in der Monarchie begonnen werden. Würde
die Vorlage daher bis zu diesem Termine nicht er­
ledigt sein, so wäre eine Verschiebung der Assen-
tterungen die erste Folge hievon. Dies soll aber
auf jeden Fall vermieden werden, und aus diesem
Grunde werden auch alle Parteien sich bemühen,
die Recrutenvorlage glatt und rechtzeitig durchzu-
bringen.
In der Dienstagsitzung der böhmischen Sec-
tion der Ausgleichsconferenz wird, wie es
heißt, Ministerpräsident v. Koerber den von der
Regierung ausgearbeiteten Sprachengesetzentwurf vor­
legen. In Regierungskreisen hofft man, dass derselbe
weder bei den Deutschen, noch bei den Czechen auf
principielle Ablehnung stoßen wird. Der Entwurf
geht dann sofort aus Abgeordnetenhaus.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. (Sitzung vom
17. d. M.) Im Jnterpellationsbuche ist eine
Jnterpellatton des Abg. T c> t h an den Finanz­
minister in Angelegenheit des Petroleumcartells ein-
I getragen. In fortgesetzter Debatte über das Budge
des Ministeriums des Innern sprechen die Abge­
ordneten Ruffy und Major. Ackerbauminister
Daranyi beantwortet die Anfrage wegen der
judenfeindlichen Äußerungen des ministeriellen Com-
missärs Egon und verliest eine Erklärung Egons,
worin dieser seine gegen die Einwanderung des
galizischen Proletariats gerichteten Äußerungen auf-
rechchält und die beleidigende Absicht seiner weiteren
Ausführungen in Abrede stellt. Egon erklärt, alles
ohne Ermächtigung, über seinen Wirkungskreis hin­
ausgehend, gesagt zu haben. Der Ministerpräsident
betont, betreffs der Verurtheilung der Umtriebe des
galizischen Proletariates könne im Lande nur eine
Stimme herrschen. (Lebhafter Beifall.) Die Regierung
halte es für ihre Pflicht, die Angelegenheit der Ein­
wanderung dringlich einer radicalen befriedigenden
Lösung zuzuführen. (Stürmischer Beifall.) Man möge
das Regierungsprogramm nur nach der Programm­
rede des Ministerpräsidenten beurtheilen, worin er
die liberale Politik verkündet und die Rechtsgleich­
heit ohne Unterschied der Confession, der Rasse und
der Classe zur Geltung gebracht wissen will. (Allge­
meiner Beifall.) Die kleine Natton confessionell zu
theilen, wäre unpatriotisch und würde an den Grund­
festen des Staates rütteln. Die Regierung werde dies
nicht dulden. (Allgemeiner Beifall.) Der Minister
verspricht Sorge zu ttagen, dass die Executivorgane
auf eigene Faust keine Politik machen. (Lebhafter
Beifall.) Abg. T6th begründet hierauf seine Inter­
pellation betreffend das Petroleumcartell, welches
die Volkswirtschaft schwer schädige. Der Inter­
pellant ftagt, ob die Regierung nicht auf dem Gcsetz-
gebungswege gegen das Cartell Vorkehrungen treffen
wolle.
Ausland.
Frankreich. Am 16. d. fand in Paris im
Palais Elysee die feierliche Ueberreichung der Jn-
signien des Jmtiazordens an den Präsidenten
Loubet statt. Die Abgesandten des Sultans wur­
den mir militärischen Ehren empfangen. Der
Feierlichkeit wohnten die Minister Waldeck-
Rousseau und Telcasse, sowie Botschafter Con-
stans bei. Dem ,Mattn' zufolge ist der compro-
mitlierte Beamte des Kriegsministeriums ein Bu-
reauches namens Philipp. Er soll in zahlreiche
unlautere Affairen verwickelt sein. Wie verlau­
tet, wurde er bereits seines Amtes enthoben. Nach
der ,Libre Parole' hätte Philipp der englischen
Botschaft Papiere, betreffend die geheime Mission,
mit welcher Dr. Leyds betraut wurde, angeboten.
,Jnlransigeant' behauptet, Philipp habe der eng­
lischen Botschaft angeboten, ihr die Namen der­
jenigen Schiffe bekannt zu geben, welche Kriegs-
contrebande nach Transvaal bringen sollten. Phi­
lipp habe sich geflüchtet. Der Tnciplinarrath des
Marinennnisteriums forderte den Bureauches
Philipp auf, innerhalb einer bestimmten Frist be­
hufs Rechtfertigung vor ihm zu erscheinen.
England. Trotz des „Erfolges" bei Kimber-
ley will die Erwartung der Engländer, dass von
nun an der Sieg an die englischen Waffen ge­
knüpft sein werde, nicht recht zur Geltung kom­
men. Die ,N. Fr. Pr.' erfährt aus London vom
17. d.: Es überwiegt die Ansicht, dass Cronje
schon seit mindestens einer Woche den Rückzug
vorbereitet und begonnen hatte, und zwar wahr­
scheinlich nach mehreren Richtungen hauptsächlich
aber in nordwestlicher Richtung, in die Gegend
jenseits des Vaalslunes. Der erbeutete Convoi,
glaubt man, war bloß ein Nachzügler von irgend
einer der Positionen entlang der Bloemfonteiner
Straße und nicht von Cronjes Hauptposilion. Es
befremdet sehr, dass Roberts sich noch immer nicht
klar zu sein scheint, ob die Buren die Maggers-


[ 2023-06-29 10:47:53.816 - 19000220 - Seite 2 ]
fonteiner Verschanzungen verlanen haben oder
nicht. Was aber geradezu beunruhigt, ist die .'Mel­
dung dass in Frenchs Colonne die Pferdekrank-
heit grassiert nud dass die „reichliche Erbeutung
feindlicher Renwnten nöthig wäre". Danach ist
man betreffs der Fortsetzung des englischen Vor­
stoßes nord- wie ostwärts sehr skeptisch. Zu alle-
dem flößt der Burenvorstoß gegen Naauwport und
vielleicht Te Aar immer größere Besorgnisse ein.
Der /Times' wird vom Oranje-River von Frei­
tag Abends depeschiert, dort sei die Meldung ein­
getroffen, die Buren trachten die englischen Ver­
bindungen bei Graspan zu unterbrechen. Ein eng­
lischer Panzerzug patrouilliere auf der Bahnlinie,
und auf allen Stationen befänden sich englische
Tetachements. Es sei daher unwahrscheinlich, dass
die Buren ernstlichen Schaden anrichten würden.
Diese Depesche hat sehr zu denken gegeben. Die
Bewegung der Buren im Rücken der englischen
Truppen gibt viel zu denken. Die Engländer
hatten bei ihrem Rückzug von Rensburg nach
Arundel Verluste. Eine Burendepesche meldet:
Die Engländer büßten im Kampfe bei Slingers-
fontein, welcher dem Rückzüge auf Arundel vor-
angieng, 60 Todte und 80 Gefangene ein. Das
erstere wird von dem ,Taily Telegraph' bezüg­
lich einer Abtheilung Südwaleser Freiwilligen,
letzteres von der ,Times' bezüglich zweier Com­
pagnien des Wiltshirer Regiments bestätigt,
welche, so meldet die ,Times', auf Vorposten be­
findlich, ganz vergessen wurden, ohne dass ihr
Abgang bei der Musterung auffiel. In Naauw-
port sind englische Verstärkungen eingetroffen. Be-
kcnswert für die Lage in und um Kimberley ist
auch folgende Londoner Meldung vom 17. d.:
Das englische Postamt widerruft die gestrige An­
kündigung, dass der telegraphische Verkehr mit
Kimberley offen sei. Das Zurückgehen der Buren,
welche den Engländern den Weg nach Kimberley
freiließen und nur streckenweise kleine Abtheilun­
gen aufgestellt hatten, die dann sofort den Platz
ausgaben, lässt auf einen tieferen Plan der Bu-
rengeucrale schließen. Uebrigens gab es doch ei­
nige Gefechte. Eine Depesche aus Jakobsdaal vom
17. d. sagt: Kelly-Keuny erbeutete gestern 78 Wag­
gons Vorräthe, worunter zwei mit Mauserge-
wehreu beladen waren, 8 Kisten Granaten,
10 Fag Sprengstoff, alles aus dem Lager Cronjes
stammend. Zur Zeit der Absenkung der vorstehen­
den Meldung durch Lord Roberts wurde das La­
ger Cronjes »och durch englische Artillerie be­
schossen. Reuters Office meldet aus Jakobsdaal
vom 17. d.: Wegen Erschöpfung der Zugochsen
musste Cronje ein Lager beziehen, welches von
der Artillerie gegenwärtig energisch beschossen
wird. General Kelly-Kenny, welcher durch die
Hochländer-Brigade verstärkt wurde, setzt die Ver­
folgung des Generals Cronje fort und hat gegen­
wärtig über hundert Wagen erbeutet. Die Garde­
brigade bezog auf der früheren Stellung der Bu­
ren bei Maggersfontein ihr Lager. General
Frenchs verließ Kimberley, um bei der Verfol­
gung Cronjes mitzuwirken. Reuters Office mel­
det aus Arundel vom 17. d.: Eine Ausklärungs­
truppe stellte fest, dass die Buren die südwestlich
von Kulfontein gelegenen Höhen in voller Stärke
besetzt halten und ebenso auf dem Vaalkop stehen.
,Lloyds Weekly News-Pater' meldet aus Bird-
River Camp vom 16. d.: Heute stieß bei Dordrecht
das Regiment der Brabants Horse aus die Buren.
Es entspann sich ein acht Stunden andauerndes
lebhaftes Gefecht, das den Charakter einer förm­
lichen Schlacht annahm. Nach allem scheint es,
dass die Buren die nach Kimberley vorgerückten
Engländer an ihrer Verbindungslinie mit dem
Caplande bedrohen. Buller soll nach einem Lon­
doner Gerüchte wieder den Tugelafluss übersetzt
haben. Reuters Office meldet aus Durban vom
17. d.: Wie verlautet, hat heute auf dem äu­
ßersten rechten Flügel Bullers ein Kampf statt­
gefunden, dessen Resultat noch unbekannt ist. Nach
einer Meldung der Londoner Abendblätter vom
17. d. aus Sterkstrom begannen die Buren einen
Vorstoß auf die englischen Stellungen bei Mol-
teno und eröffneten ein Geschützfeuer auf die eng­
lischen Feldwachen. Aus Jakobsdaal in London
eingetroffene Depeschen stellen fest, dass sich so­
wohl der österreichisch-ungarische als auch der ame­
rikanische Militärattache dortselbst befinden.
Serbien. Aus Belgrad wird vom 18. d. ge­
meldet: Die hiesigen competenten Kreise versichern,
dass die Meldung, wonach sämmtliche serbischen Con-
suln in Russland demissioniert hätten, unrichtig sei;
r* 1 Consul in Moskau hat aus persön-
tl »!.® r ünbcn feine Demission gegeben.
.. Die „Agence de Eonstantinople" ist aus
rhr on kompetenter Seite zugegangenen Infor­
mationen m der Lage, die Nachsicht des Malländer
„Secolo", wonach angeblich in Tjedda das hellenische
Schiff „Patras" von arabischen Piraten gecapert
worden wäre, als vollständig erfunden zu bezeichnen.
Vom Küstengebiete von Hedjas ist nichts dergleichen
gemeldet worden.
Errazer Zlotizen.
Graz, 19. Februar.
Kalender für Dienstag den 20. Februar:
EleutheriuS, Bischof. Sonuenausgang: 7 Uhr 0 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr 28 Minuten
abends. Mondesaufgang: 0 Uhr 0 Minuten morgens.
Mondesuntergan g: 8 Uhr 46^ Minuten morgens.
* (Von der Universität.) Se. Maj. der Kaiser
hat den außerordentlichen Professor an der Universität
in Graz Dr. Hans Sperl zum ordentlichen Profesior
des österreichischen civilgerichtlichen Verfahrens an der
Universität in Wien ernannt.
* (Bischofs-Conferenzen.) Die üblichen Frühjahrs-
Conferenzen des bischöflichen Comits beginnen Heuer,
wie das »Vaterland' meldet, am 13. März. Dieselben
finden wieder im Wiener Fürsterzbischöflichen Palais
unter dem Vorsitze des Cardinal Fürstcrzbischofs
Dr. Gruscha statt.
* (Prälat Stöger) ist am Samstag in Wien ge-
storben. Er wurde im Jahre 1814 in Sitzendorf in
Niederösterreich geboren und im Jahre 1839 in Wien
zum Priester geweiht. Im Jahre 1890 wurde er Dom­
dechant. Im Jahre 1889 feierte er sein 50jähriges
Priesterjubiläum und wurde bei dieser Gelegenheit mü
dem Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens ausge­
zeichnet. Er ist der Gründer des Hauptvereines für die
Kinderbewahranstatten Wiens, dem er auch als Di-
rector viele Jahre vorstand. Außerdem war er Ehren-
vicepräsident der stanzöfischen und Ehrenmitglied der
belgischen Rettungsgcsellschast, sowie Obercurator-Stell-
vertteter der Ersten österreichischen Sparcasie.
* (Costa Rosetti,) der bekannte Philosoph und
Socialpolitiker, ist gestorben und wurde am Samstag
in Pressburg beerdigt. Der bescheidene und doch in der
ganzen Welt bekannte Gelehtte war 1841 in Venedig
geboren, wirkte in Ungarn und England, und war
trotz eines schweren Augenleidens rastlos lllerarisch
thätig. Aber auch als Priester und auf dem charita-
tiven Gebiete war er reich an Verdiensten und wird
sein Andenken ein liebevoll gesegnetes sein. Von seinen
Werken nennen wir die „Allgemeinen Grundlagen der
Nationalökonomie" und seine „Christliche Staatslehre".
* (Veränderungen im Justizdienst.) Der Justiz-
minister hat versetzt die Gerichtsadjuncten: Franz
Jantsch in Villach nach Klagenfutt, Karl Trümmer
in Voitsberg nach Leibnitz, Karl Reimoser in
Wolfsberg nach Klagenfurt, Dr. Anton Hochenburger
in Leibnitz nach Graz, Dr. Ernst Rudolf Porias
in Feldbach nach Graz, Dr. Anton KremLar in
Landsttaß nach Laibach, Dr. Friedrich Braeie in
Rann nach Pettau, Dr. Alsted H a n d l in Mürz-
zuschlag nach Graz, Adolf M a tz l in St. Marein nach
Pettau, Georg Fajfar in Tschernembl nach Treffen,
Dr. Eduard Pajnic in Groß-Laschitz nach Rudolfs-
wett und Dr. Franz Selliers de Moranville
in Pettau nach Graz; ferner verliehen den Gerichts­
adjuncten für den Oberlandesgerichts-Sprengel Graz:
Dr. Leonhard Urschitz eine Gerichtsadjuncten-Stelle
in Wolfsberg, Dr. Franz Thuile eine Gerichts­
adjuncten-Stelle in Villach und Dr. Hermann Men­
nig eine Gerichtsadjuncten-Stelle in Voitsberg; end­
lich ernannt zu Gerichtsadjuncten die Auscultanten:
Karl Stocker fürj Eibiswald, Richard Sedlaczek
für Feldbach, Albert Levienik für Landsttaß, Dr.
Alexander Haub er für Mürzzuschlag, Dr. Ludwig
S ch u st e r für Voitsberg, Rudolf S t e r l e für
Tschernembl, Joseph Tekavciö für Groß-Laschitz, Dr.
Joseph Dijak für St. Marein, Dr. Max Reiser
für Tüffer, Dr. Gustav Rostok für St. Leonhard in
St., Dr. Josef I a r i tz für Arnfels, Gustav H ö d l
und Oscar N a d l für den Oberlandesgerichts-Sprengel
Graz.
* (Ernennungen im t k. Finanzdienste.) Bon
der k. k. Finanz-Landes-Direction wurden der Adjunct
der technischen Finanzcontrole Herr Anton Franc
zum Controlor der technischen Finanzcontrole in der
IX. Rangsclaffe und der provisorische Finanzconcipist
Herr Eduard Lorenz zum definitiven Finanzconci-
Pisten in der X. Rangsclaffe ernannt.
* (Landlagsabgeordueter Pengg.) Über ein­
stimmigen Beschluss der Leobner Handelskammer, Herrn
Pengg von Anheim ersuchen zu lassen, seine Verzicht­
leistung auf das Landtagsmandat der Kammer zurück­
zuziehen, hat sich Herr von Pengg bereit erklärt, das
Landtagsmandat weiter zu behalten.
* (Ein vierter Landesschulinspector.) Die
gestrige .Tagespost' meldet nun selbst in einem Wiener
Telegramme, dass an der angekündigten Ernennung
eines s l o v e n i s ch e n Landesschulinspectors nichts Greif­
bares sei. In der redactionellen Anmerkung zu ihrem
Telegramme gibt sie einige Äußerungen zum besten,
welche beweisen, dass sie über die Sache nicht klar ist.
Der Sachverhalt ist nach unseren Informationen fol­
gender: Durch die im steten Steigen begriffene Zahl
der Agenden der Volksschulen, füc deren Erledigung,
abgesehen von den ökonomischen Agenden, dermalen
nur ein Landesschulinspector nicht genügt, wenn er
den Zweck seiner Bestellung, die Jnspection der
Schulen, erreichen will, sah sich die Slaatsverwal-
tung aus Dienstesrücksichten genöthigt, vom
l. April d. I. an in das Präliminare die Bezüge
der vierten Landesschulinspectors einzustellen, und es
erscheinen pro l900 beim Capitel IX: Ministerium
für Cultus und Unterricht: A. Centtale, Titel 2
Schulaufficht, Steiermark, nebst den nöthigen Reise-
pauschalien und Activitätszulagen nachstehende Gehälter
eingestellt: Vier Landesschulinspectoren: einer mit
7200 X, drei ii 6400 K (hierunter einer für
drei Vierteljahre) mit 17.600 X. Es kommt hier
also nur die Volksschule und ihre Jnspicierung
nebst den beiden Lchrer-Bildungsanstalten in Betracht.
Von der „Theilung der Jnspection nach Fächergruppen,
welche die »Tagespost' „pädagogisch begreifen könnte",
und wogegen sie nicht viel einwenden will, kann dem­
nach schwerlich die Rede sein, und zwar aus nahe­
liegenden praktischen Gründen. Die Frage ist eben die,
wie sich die zwei Landesschulinspecwren in die Ar-
bell theilen werden. Von einer Zweitheilung der Ver­
waltung kann, wie heute die Dinge liegen, kaum die
Rede sein. Von Jntereffe wäre nur, zu wissen, ob der
Lärm in der Presse geschlagen wurde, um von vorne-
herein jede etwaige Ernennung eines Nichtdeutschen
zum vietten Landesschulinspecttr zu verhindern, oder
ob man die ganze Geschichte nur aufbauschte, um ein
neues deutschradicales Hetzmittel zu besitzen, nachdem
die auf Lager befindlichen diesbezüglichen Artikel schon
stark verbraucht waren.
* (Ein Gedenktag.) Morgen, 20. Februar, sind
eS 90 Jahre, dass der Tiroler Held Andreas Hofer
in Mantua von den Franzosen erschossen wurde.
* (Leichenbegängnis.) Gestern nachmittags fand
von der Leichenhalle vor dem Paulusthore aus das
Leichenbegängnis der Baumeistersgattia Frau Hcdwig
Loetz unter außerordentlich zahlreicher Betheiligung
statt. Zur Einsegnung hatten sich eingefunden die
Herren Handelskammerräthe Köllsch und Schüler, die
Gemeinderäthe Professor Kneschaurek und Dr. Necker-
mann, Muscaldirector Lacher, Notar Dr. Beer, der
Vorstand des Allgemeinen Grazer Selbsthilfsoereines
Braun mit vielen Auffichtsräthen, der Dircctor des
Allgemeinen Selbsthilfsoereines Schlumps mit den Be­
amten der Anstalt, Professor Leinauer, Oberlehrer
Blümel, die Baumeister Wolf, Hönigmann, Koschuh,
Clarmann, Bullmann, Secretär Miserovsky, Fabrikant
Hanschmann, Kaufmann Hlawatschek, die Präsidentin
des christlichen Frauenbundes Frau Roßmann mit
vielen Ausschüssen und anderen Mitgliedern des Ver­
eines und viele andere mit der Familie befreundete
Personen. Die Leiche wurde auf dem St. Leonhard-
Friedhofe beerdigt.
* (Officiersbaü.) Der vom hiesigen Militär-Casino
am letzten Samstag im Hause des Franzensplatz.
Theaters gegebene Coftümball hat, wie zu erwarten
war, einen überaus glänzenden Verlauf genommen.
In diesem Feste hat der heurige an glanzvollen Ver­
anstaltungen nicht arme Carneval wohl seinen Zenith
erreicht und dürften die ehrwürdigen Redoutensäle noch
kaum jemals einem Tanzfeste Raum gegeben haben,
welches so glänzend und mit feinstem Geschmacke vor­
bereitet war. Um 9 Uhr schon waren die Säle von
den in prächtigen Costümen erschienenen Ballbesuchern,
die von Sr. Excellenz Corpscommaudanten FZM.
Ritter v. Succovaty, dem FML. Ritter von
Plentzner und Gemahlin, sowie von den Herren
des Ball-Comitss auf das liebenswürdigste empfangen
wurden, dicht gefüllt; und doch fuhren noch immer
Wagen auf Wagen, Equipagen auf Equipagen am
Franzensplatze vor. Punkt V*IO Uhr begann der erste
Walzer, welchen der Vortänzer Hauptmann von
Stefenelli mit Frau Gräfin Clary-Aldringen
eröffnete. Der Tanz begann nun in drei Sälen, denn
der Hauptsaal hätte die vierhundert Paare tanzlustiger
Jugend nicht fassen können, die sich unter den elektri­
sierenden Klängen der Militärmufik dem Tanzvergnügen
voll hingab. Die Nichttanzenden hatten nun Muße, die
Räume in den beiden Stockwerken, deren Ausstattung
und feenhafte elektrische Beleuchtung Bewunderung her­
vorrief, zu betrachten. Da war ein ganz in weißem
Stoff ausgeschlagener, reich mit Palmen verzierter Saal,
aus welchem überall weißes Glühlicht hervorleuchtete;
Weiße blähende Fliedersträuche wollten unS den Winter
vergessen machen, aber der wogende Tanz im Neben-
saale ließ keine Vergeßlichkeit auskommen. Ein Rococo-
Saal erglänzte in rothem Lichte, und in den dunklen
Orangebäumen erglühten elektrische Lampen in Form
von Orangen und in deren Farben; es war wie ein
Zauber zu sehen. Die Treppe, in den zweiten Stock
führend, war in altdeutschem Stile. Der japanische


[ 2023-06-29 10:47:53.816 - 19000220 - Seite 3 ]
Theesalon erregte daS Erstaunen aller; der anstoßende
Wintergarten in grüner Glühlampcnbeleuchtung mit
Springbrunnen und Goldfischchen, in der Mitte mit
den GartenetablissementS wirkte einladend, eine kleine
Pause in der Beschauung all der schönen Gemächer
eintreten zu lassen. Ein Zeltzimmer, mit weiß-rother
Leinwand ausgespannt und grellroth beleuchtet, hob
sich magisch vom grünen Wintergarten ab. An den
Thüreingängeu und den Treppen hielten Grenadiere
und Husaren in Coftümen auS Maria-TherefienS Zeiten
stramme Wache. Lakaien in reichbesetzten purpurnen
Livreen besorgten den Dienst in den Appartements.
Die Cotillon-Oluadrille, welche auch Ihre Excellenz
Grünn Clary tanzte, brachte großartige Überraschungen
an Nationaltänzen, Aufzügen, Blumenspenden und
Lichteffecten. Prinz Carneval in Rosasänfte, vonRosa-
bouquetten und Rosaglühlämpchen umgeben, zieht in
den Saal ein und überschüttet die Damenflora mit
Blumen aus dem Süden; ihm zu Dank und Ehre
beginnt nun ein Menuet, getanzt von vier reizend
cvstümierten Paaren, welchem sich eine polnische Ma»
zurka im Nationalcostüme, dann Alt-Wienermalzer,
hierauf der „Kör" (ungarischer Nationaltanz), und
endlich der Mikadotanz anschloss. Diese Tänze wurden
von den betteffenden Tänzern und Tänzerinnen in den
entiprechenden Costümen mit Bravour ausgeführt und
boten all den Zusehern ein wahrhaft großartiges
Schauspiel. Hierauf gieng cS zum Souper. Wie viele von
den mehr als 2500 erschienenen Ballgästen dasselbe stehend
einnehmen mussten, ist wohl schwerlich zu bestimmen.
Jedenfalls that dies der allseitigen fröhlichsten Stim­
mung keinen Eintrag. Unter den Erschienenen bemerkte man:
Durchlaucht Gräfin Thun-Württemberg mit Com-
tesie, Statthalter Graf Clary und Gemahlin, Excellenz
Gräfin Wurmbrand-Wenkheim mit Comtefien,
Excellenz Baronin John mit Tochter, Se. kön. Hoheit
Prinz von O r l e a n s, Oberlandesgerichtspräsident Graf
Gleispach und Comtesie, Statthaltereivicepräfident
Dr. Netoliczka, Bezirksäauptmann Gras Stürgkh,
Grat KottulinSky, Graf Herberstein, Graf und
Gräfin Thun-Henckel, Excellenz Ritter v. Gutten-
ber g sammt Gemahlin, Graf Schall mit Comtefien,
Landeshauptmann Graf Attems, Graf Heinrich
Attems und Comtefie, Excellenz Baronin Kübeck-
Fenelon mit Tochter, Graf Ernst Coreth mit
Comtessen, Dr. Finschger, Professor v. Zwiedineck
und Gemahlin, Professor Tewes, Professor Dölter
und Gemahlin, FZM. v. Pokay, FML. v. Novy
sammt Familie, die Generale Baron Montigny,
v. Friedrich, v. Kälig, v. Ulrich, Hofrath Baron
Mensi und Gemahlin, Regierungsrath H ö l z l, Herrn
Ingenieur v. Bernuth, Dr. Steyrer sammt
Familie, Handclskammerpräsident Schreiner, die
Fabriksbesitzer Rieckh und Steiner, Feuerlöscher,
Bürger, Scholz, Dr. Püfsel, Baron Hammer»
Purgstall, Baron Kulmer, Graf Karl Spaur,
Gräfin Ernestine Khuen-KottulinSky, Graf
Leutrum, Baronin Haan-Kinsky mit Tochter,
Baron und Baronin Kuno Lazarini, Baronin
Brusselle, Baron und Baronin Mensshengen,
Graf und Gräfin Villavicenzio, Graf Collalto
mit Comtefie, Gräfin Fünskirchen-Collalto,Baron
Oberst Wucherer, Baron Berg, Gräfin Mera-
viglia, Baron Ludwigstorff, Graf Platen,
Baron Stenglin, Graf Czernin, Graf Lam-
berg, die Grafen D'Avernas, Oberst Riedl,
Regierungsrath Dr. Lauzil, Dr. Oskar Streintz,
Tirector Rochlitzer, Dr. Edler von Wannisch,
der Commandant des priv. Bürgercorps Oberstlieutenant
Flohr u. s. w. Die Blumen zur Ausschmückung der
Säle und zum Cotillon wurden von der Firma Jäkel,
die Möbeln und sonstigen Decorationen vom Teco-
ratcur Krebs, die Spiegel und Tische von der Firma
H o s e r und die reizenden Tamenspenden von der Firma
P l e n t l zur allgemeinen Zufriedenheit beigestellt. Dem
bekannten Charcutier Jregger und der renommierten
Condirorei Strehly wurden die Büffets übertragen.
Die elektrische Beleuchtung besorgte die Firma Kern­
reich und Löffler. Am Schlüsse können wir nicht
umhin, dem Ballcomite, an dessen Spitze Se. Excellenz
Ritter v. Plentzner stand, sowie dem Herrn
v. Stefenelli für seine von so glänzendem Erfolge
gekrönten Arrangements unsere herzlichste Anerkennung
und die Hoffnung auszufprecheu, dass der Fasching im
Jahre 1901 uns wieder solch schöne Feste bringe, an
welchen immer weitere Kreise der Gesellschaft theil-
nehmen mögen.
* (Tie Giordano Bruno-Feier) gieng natürlich
Nicht vorüber, ohne die „Clericalen" aufs neue zu
vernichten. Man weiß nicht mehr, wie oft wir schon
„vernichtet" wurden. Das Köstlichste war aber dabei,
dass einige ihn als Vorkämpfer der „Los von Rom"-
Bewegung feierten. In Berlin wollte man den Saal
des katholischen Vereinshauses zur Giordano-Feier be-
nützen, doch wurde noch rechtzeittg diesem Ansinnen
vorgebeugt. Auch die philosophische Gesellschaft an der
Wiener Universität fühlte sich berufen, den Philo­
sophen Giordano zu feiern. Die Gedenkrede hielt Pros.
Dr. Jodl. In Rom traf die Polizei größere Vor-
bereitungen, um Demonstrationen zu verhindern.
* (Generalversammlung des Christlichen
Frauenbundes.) Am Sonntag den 18. d. M. fand
dieselbe im Saale des Hotels .Stadt Trieft' statt und
erfreute sich eines großartigen Besuches von Seite der
Mitglieder des Bundes, sowie zahlreicher Gäste. Nach
der Begrüßung durch die Bundespräsidentin Frau Marie
Ro s s m a n n, trug die Schriftführerin Frl. W u lz den
Thätigkeitsbericht vor, dem wir Folgendes entnehmen:
Im abgelaufenen Jahre wurden acht Vereinsversamm­
lungen abgehalten, in welchen jedesmal Vortrüge über
verschiedene, auf den Christlichen Frauenbund bezug-
habende Themata gehalten wurden. Der Ausschuss er­
ledigte seine Agenden in eils Ausschusssitzungen und
wurde nebst socialen und charitativen Bestrebungen auch
für Unterhaltung der Mitglieder stets Sorge getragen.
Der Frauenbund war auch stets bestrebt, in Hinsicht
auf Verbreitung christlicher Grundsätze beizutragen.
Ferners trachtete der Bund stets das christliche Gewerbe
und den Handel, sowie die christliche Presse zu unter-
stützen und zu fördern, sowie auch keine Gelegenheit
Übergängen wurde, den Patriotismus zu zeigen und zu
fördern. Im ferneren hat der Bund bereits angefangen,
zur Gründung eines „Elisabeth-Frauenheims" für alte
und erwerbsunfähige Mitglieder einen Fond zu sam­
meln, der dank der Munificenz edler Wohlthäter und
Wohlthäterinnen schon ein nettes Sümmchen ausweist.
Der Thätigkeitsbericht wurde allseits mit Beifall auf­
genommen und hierauf von Frau Veit der Cassen-
bericht vorgetragen, dem wir entnehmen, dass die Ein­
nahmen 554 fl. 87 kr., die Ausgaben 413 fl. 29 kr.
betragen und der jetzige Cassastand zuzüglich des Fondes
für das zu gründende Frauenheim 1712 K 11 h
beträgt. Über Antrag der Frau Furlani, welche als
Rechnungsprüferin fungierte, wurde der Cassierin und
dem Ausschusie die Entlastung ertheilt und über
Antrag des hochw. Herrn Chefredacteurs Franz P u ch a s
der Präsidentin sowie dem Ausschusse der Dank votiert.
Hierauf ergriff der hochw. Herr Stadtpfarrkaplan
Prisching das Wort, um in ausgezeichneter Weise
über das Thema zu sprechen: „Was kann eine gute,
brave und verständige Frau in der christlichen Familie
wirken?" In schwungvoller, oft von lautem Beifall
unterbrochener Rede schilderte der hochw. Redner die
Pflichten der Frau als Gattin und Mutter, und gab
Mittel und Wege an, mit welchen sich die Frau die
Liebe und Achtung vor ihrem Manne erwerben und
erhalten kann. Er schilderte ferner die Tugenden,
welche eine gute Mutter besitzen muss, um eine gute
Kindererziehung vollbringen zu können. Brausender
Beifall lohnte die vortrefflichen Ausführungen des
hochw. Herrn Redners. Hierauf wurde zur Neuwahl
des Ausschusses geschritten, die folgendes Resultat er­
gab: Als erste Vicepräfidentin wurde Frau Marie
Bauer wieder- und Frau Marianne Fasching neu-
gewählt. Die Schriftführerin Frl. Wulz, deren Stell-
Vertreterin Frl. Marie Schöler, und die Cassierin
Frau Veit, sowie deren Stellvertreterin Frau Rosine
Schöler wurden wiedergewählt. Als Aufsichts-
räihinnen wurden die Frauen Therese Herdy, Julie
Perner, Eva Feistl, Marie Furlani und Agnes
Miller; als Beisitzerinnen die Frauen Weißen-
st e i n e r, Josefine Fasching und Mathilde Corona
gewählt. Unter Worten des Dankes schloss hierauf die
Präsidentin die Versammlung, woran sich eine ge­
müthliche Unterhaltung schloss, bei welcher Declamatio-
nen mit hübschen Vortragen der ,Sängerrunde' des
Christlichen Frauenbundes abwechselten.
* (Tie Wahlen in die Personal^Einkommen-
stener-Commisfionen) in Wien wurden am Samstag
mtt der Wahl aus dem ersten Wahlkörper abgeschlossen.
Die Bezirke 1 bis 4, 6 bis 9, 11, 18 und 19 wählten
liberal, die übrigen christlich-social; im zwölften Be­
zirke waren einige Candidaten von beiden Parteien
aufgestellt. Die Liberalen haben gegenüber den letzten
Wahlergebnissen vom April 1898 den Verlust des V.
und X. Bezirkes zu verzeichnen.
* (Verein .Arbeiterbühue.) Tie für gestern
vormittags in die Steinfelder Bierhalle einberufene
Generalversammlung des Vereines ,Arbeiterbühne' war
infolge geringer Theilnahme der Müglieder nicht be-
schlussfähig. Die Versammlung findet demnächst statt.
* (Tas Volksconcert), das gestern in der Jn-
dustrichalle massenhaft besucht war, lieferte den Be­
weis, dass die edle Musik gerade in den eigentlichen
Volkskreisen ein geradezu rührend dankbares Publi­
kum findet. Diese schlichten Arbeiter bekunden in der
That mehr echten Sinn für Bildung und Ideale,
wenn sie im Theater mit hingebender Begeisterung
Schillers „T e l l" lauschen— und sich nicht eine
blöde und frivole Operette bestellen— als das „feine"
Publikum der letzteren Gattung. Und dasselbe ist hin­
sichtlich der Musik der Fall. Meister Spörr und
seine wackere Künstlerschar fanden da, wenn auch
nicht in technischer, so doch in ästhetischer Beziehung
eine wahrhaft verständnisinnige Zuhörerschaft, die
gewiss nicht ihren Hochgenuss lediglich im „Blech"
findet, wie gewisse Herren glauben.
* (Ter Voranschlag für das steiermärkische
Schulwesen.) Der Landes-Schulrath hat beschlossen,
die Anträge des zur Feststellung der Voranschläge für
das Jahr 1900 eingesetzten Comitss in nachstehenden
Ecfordernisansätzen zu genehmigen: Steiermärkischer
Landes-Schulfonds 4,449.000 Kronen, Normalschul-
fondS 15.600 Kronen, Schullehrer- Penfionsfonds
406.200 Kronen, gegenüber einer Bedeckung von
406.920 Kronen, wonach sich zu Gunsten des steier-
märkischen Landes-Schulfonds ein Überschuss von 720
Kronen ergeben wird.
* (Umtausch alter Stempelmarken.) Das k. k.
Finanzministerium fand mit dem Erlasse vom 5. Fe­
bruar 1900, Z. 72.665, in Ansehung des Umtausches
von obliterierten Stempelmarken älterer Emission, Nach­
stehendes zu verfügen: Vom 1. Mai 1900 an können
Stempelmarken, welche auf Gewerbs- und Handels­
büchern, dann Blanketten von Wechseln, Rechnungen
u. s. w. durch vorschriftsmäßige, vor dem 1. März 1898
erfolgte amtliche Überstempelung zur Verwendung
gelangt sind, nur dann umgetauscht werden, wenn die
Stempelmarken keiner älteren als der Emission 1893
angehören, und wenn nicht schon aus dem Inhalte der
auf den betreffenden Blanketten befindlichen Eintra­
gungen hervorgeht, dass dieselben vor dem 1. März
1898 in Gebrauch genommen waren. In Ansehung
der vor 1. Mai 1900 angebrachten Ansuchen um Um­
tausch von obliterierten Stempelmarken älterer Emis­
sionen ist nach den bisherigen Vorschriften, insbeson­
dere dem Finanzministerialerlasse vom 3. September
1877, Z. 21.967, vorzugehen, wonach die älteren, vor
dem letzten Tage der Giltigkeitsdauer der Wertzeichen
der betreffenden Emission vorschriftsmäßig überstem-
pellen Stempelmarken auf Handels- und Gewerbe-
bückern, dann Blanketten von Wechseln, Rechnungen
u. dgl. als den Marken der neuen Emission hinsicht­
lich des Umtausches gleichgestellt zu behandeln waren,
falls nicht die Ausfertigung der Urkunde vor der im
8 77 (Geb.-Ges.), festgesetzten Frist begonnen hat. Hie-
durch bleiben die Bestimmungen der Finanzministerial-
Verordnung vom 9. October 1897, R.-G.-Bl. Nr. 244
(V.-Bl. Nr. 194) über die Gebrauchsnahme von Han­
dels- und Gewerbebüchern, dann Blanketten von Wech­
seln, Rechnungen u. s. w., auf welchen Stempelmarken
früherer Emissionen durch vorschriftsmäßige, vor dem
1. März 1898 erfolgte amtliche Überstempelung zur
Verwendung gelangt find, unberührt.
* („Corrnption" und verlauste Wein-
gärteu.) In Marburg fand Sonntag den 18.d. die Ver­
sammlung der landwirtschaftlichen Filiale statt. Nach­
dem Director Zweifler über „Sortenwahl bei Neu­
anlagen von Weingärten" und „Einrichtung von
Frostwehren" gesprochen, kam man bald auf ein „Cor-
ruptionsthema", dessen Erörterung dem Herrn Abg.
Girstmayr vorbehalten war. Derselbe besprach das
Bauernelend und meinte dann, dass Landesausschuss-
mitglieder in kein Verhältnis untereinander treten
sollen. Der Landesausschussbeifitzer Professor Robitsch
habe in jüngster Zeit in Pickern einen neuen Wein­
garten gekauft und eine Realität um 15.000 fl. er-
standen, die vor sechzig Jahren um 50.000 fl. bezahlt
wurde. Diese Realität soll auf Kosten des Landes in
einen Musterweingarten umgewandelt werden, was un­
geschickt sei. Gegen dieses „Geschäft" wendete er sich
in heftiger Weise. Landesausschu'sbeisitzer Graf Attems
vertheidigte den Landesausschuss gegen die gemachten
Vorwürfe. An unverzinslichen Darlehen wurden
60.000 fl. für 1900, für das Jahr 1901
70.000 fl. gewährt. Bezüglich der Neuanlage in Pickern
bemerkte er, dass von vier Gemeinden unterzeichnete
Gesuche an den Landesausschuss einlangte», auf
dem Besitz des Herrn Robitsch einen Musterwein-
garten in seinen typischen drei Formen— Muster-
weingarten, Schnittweingarten und Rebschule— anzu-
legen. Von finanzieller Seite waren die Verhältnisse
günstige. Herr Robitsch habe Bedingungen gestellt, wie
sie bisher noch bei keiner Anlage erzielt werden konnten.
Er hat ein Grundstück von 3 Joch unentgeltlich ab­
getreten, er verlangte für die Gebäude keinen Pacht, sondern
nur die Übergabe von einem Drittel der Rebschulver-
edlungen im Höchftbetrage von 2000 Stück. Außerdem
werde Herr Robitsch die Reben selbst an
die Bauern vertheilen. Diese Anlage sei seuchenfrei,
während unter neunundzwanzig Rebanlagen des Landes
nur mehr ein e unverlaust sei. Auf „Schlussrufe" erklärt
Gras Attems: „Ich werde reden, solange es mir gefällt
und eS der Vorsitzende gestattet. Nach einer Debatte und
nachdemHerrOberingenieur Walentain sehr heftiger Weise
gesprochen hatte, wollte sich Herr Robitsch vertheidigen. Er
habe die zweitausend Reben nicht verlangt. Sie wurden
ihm als Entschädigung für die Wohn- und'Keller­
räume zugesprochen. (Rufe: „Verzichten Sie auf Ihre
Stelle im Landesausschuss!") Ich bin nicht Ihnen
verantwortlich und werde darauf verzichten, wenn es
mir beliebt. Wegen des Lärmes konnte er nicht weiter
sprechen. Herr W a l e n ta stellt den Antrag, der Landes-


[ 2023-06-29 10:47:53.816 - 19000220 - Seite 4 ]
auSschuss werde ersucht, die Arbeiten in der Anlage
des Herrn Robitsch einzustellen. Der Vorsitzende erklärt,
diesen Antrag wegen Jncompetenz nicht zur Abstim.
«ung zu bringen. Die Mehrzahl verlässt den Saal,
die Zurückgebliebenen wählten die Herren G i r st m a y r
und R. v. Roßmanit zu Delegierten. Von der
Filialvorstehung Leibnitz war ein Telegramm einge­
langt, dass sich dieselbe mit den Maßnahmen gegen
den „Corruptionöweingarten" einverstanden erklärt.
(Ein TheU der Grazer Notizen befindet sich in der Beilage.)
Telegramme des EorresM-enr-Sureall.
Budapest, 18. Februar. Se. Majestät der
Kaiser wohnte heute um 7 Uhr früh einer stillen
Messe in der Hoskirche bei und zog sich hierauf
in seine Appartements zurück. Seine Majestät der
Kaiser wird morgen früh um 10 Uhr allge­
meine Audienzen ertheilen.
Wie», 18. Februar. Anlässlich des Todestages
des Erzherzogs Albrecht legten heute Officiers-
deputationen des Corpsartillerieregimentes Nr. 5,
des Infanterieregimentes Nr. 44, des Dragoner­
regimentes Nr. 9, welche Regimenter den Namen
des Erzherzogs Albrecht tragen, Kränze am Sarge
des Erzherzogs nieder. Ebenso ließ die deutsche Bot­
schaft einen Kranz des ostpreußischen Grenadier­
regimentes Friedrich Wilhelm I. niederlegen.
Wien, 18. Februar. Der Minister der Äußern
Graf Goluchowski ist heute ausGalizien zurück­
gekehrt.
Wie», 18. Februar. Das Herrenhausmitglied Graf
Heinrich Brandts ist heute nachts an Lungen­
entzündung gestorben.
Budapest, 18. Februar. Der Club der liberalen
Partei hielt heute abends eine Conferenz, in
welcher der Voranschlag deS Handelsministeriums
für das Jahr 1900 ohne Debatte zur Annahme ge­
langte.
Kiel, 18. Februar. Zu Ehren deS Prinzen Hein­
rich veranstaltete die Bürgerschaft heute, nachmittags,
einen Festzug, an welchem sich ungefähr 10.000 Per­
sonen betheiligten. Der Zug bewegte sich in geschloflenen
Reihen durch den Schlosshof, wo Prinz Heinrich die
Huldigung der einzelnen Gruppen entgegennahm. Der
Prinz empsieng die Leiter des Fest-AuSschufseS und
dankte ihnen, indem er betonte, dass nicht ihm, son-
dern vor allem dem Kaiser der Dank gebüre.
Zürich, 18. Februar. Sämmtliche Mitglieder
des Verwaltungsrathes des Schweizerischen Bank­
vereines in Zürich haben corporativ ihre Demission
gegeben
Paris, 18. Februar. Eine Note der hiesigen
englischen Botschaft dementiert in formeller Weise
die Meldung, dass das französische Marine-Mini-
sterium irgendwelche Beziehungen mit der englischen
Botschaft unterhalten habe.
Petersburg, 18. Februar. Unter reger Betheili­
gung des Auslandes wurde heute die erste Aus­
stellung für Frauen-Hygiene eröffnet.
Magdeburg, 18. Februar. Die Magdeburgische
Zeitung' meldet aus London: Der Boerengeneral
Delarey gieng im Rücken des Generals French
vor, schnitt dessen Verbindungslinie ab und nahm
ihm den gesammten Proviant und den Munitions­
train weg. Delarey steht südöstlich von Jakobsdal
und bedroht Lord Roberts im Rücken. Der
Boeren-Commandant Prinslow deckt Bloem-
fontein. Starke Commandos vom Heere Cronjes
suchen Roberts nordwärts gegen die befestigten
Höhen zu ziehen.
London, 18. Februar. ,Reuters Office' erhielt
aus Pretoria über den Kampf bei Jakobsdaal am
15. d. ein Telegramm, welches besagt, dass 2000
Engländer durch die Stellung der verbündeten
Boeren am Modder-River hindurch nach Kimberley
gelangten, während gleichzeitig ein Theil der Boeren
bei Kimberley im Kämpfe begriffen war. Weiters
verlautet, dass der Nachtrab der Engländer von den
Boeren abgeschnitten wurde, welche eine Anzahl
Gefangener gemacht und eine große Menge Ochsen
erbeutet hätten. Die Wegnahme des englischen Con­
vois am Riet-Flusse erfolgte in Waterval, während
die Engländer unter Kelly-Kenny ihrerseits
78 Wagen des abziehenden Cronje an einem
Punkte nördlich von Modder-River erbeuteten.
London, 18. Februar. .Lloyds Weekly News
Paper' berichtet aus Modder-River vom 16. d., es
verlaute daselbst, dass der österreichisch-ungarische
und der amerikanische Militär-Attachs vermisst
werden.
(Dieser Meldung gegenüber ist das k. k. Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau in der Lage, festzu-
llEllen. dass dem k. und k. Kriegsministerium gestern
aus Modder-River vom 16. d., 2 Uhr 30 Minuten
e !. ne Depesche des Inhaltes zugegangen
«' ^erreichisch-ungarische Militär-Ättachö,
f. unb k. Hauptmann Frimmel nicht vermisst
wird.)
London, 18. Februar. Der bei den Truppen
Lord Roberts besindliche Correspondent des Reuter'schen
Bureaus gibt eine Beschreibung der Besetzung
von Jakobsdall und sagt, es herrschte die größte
Ordnung. Die Straßen wurden von Militär ab-
patroulliert. Nicht ein Apfel sei vom Baume ge­
nommen worden. Die Bewohner der Stadt seien
davon sehr überrascht, da ihnen stets gesagt
wurde, dass die Engländer die genommenen
Städte plündern. Jetzt begrüßen sie die Engländer
als Freunde. Aus einem Gespräch mit ihnen geht
hervor, dass die Freistaat-Boeren des Krieges müde
seien.
London, 19. Februar. .Reuters Office' meldet
aus Chieveley vom 18. d.: Dundonalds Caval-
lerie nahm, von Artillerie und Infanterie unterstützt,
den Husarenberg, während die Thorneyroft'schen
Reiter den Feind hinderten, den Engländern
zuvorzukommen. Inzwischen hatte sich die Brigade
des Generals Lyttleton um die rechte Flanke
der Boeren gezogen, während General Waren
den linken Flügel des Feindes angriff. Die
Boeren sind auf dem Hlangwane-Berge stark
verschanzt. Die britischen Haubitzen verhinderten den
Feind, Verstärkungen heranzuziehen. Die britische
Infanterie verschanzte sich auf dem Husaren-Berge,
welcher von großer strategischer Bedeutung ist. Der
Feind hatte ein Geschütz in Thätigkeit, das er später
über den Tugela zurückzog. Nach den letzten Mel­
dungen befinden sich die Boeren in der Nähe der
Klipkraalsdrift.
London, 19. Februar. Die .Times' veröffent­
lichen nachstehendes Telegramm vom Modder-River
vom Gestrigen: Die Nachhut Cronjes, welche
tausend Wagen mit sich führt, wurde bei Klyrdrift
und Drietput angegriffen. Es ist wahrscheinlich der
Beginn einer Reihe von Gefechten, die mit der Nach­
hut bis nach Bloemfontein stattfinden dürsten. Die
Engländer haben zwei feindliche Lager genommen
und bedrängen die Boeren mit Infanterie und
Cavallerie, welche aus Kimberley wieder zum Gros
gestoßen sind. Es werden Vorräthe nach Kimberley
geschafft.
London, 19. Februar. .Reuters Office' meldet
aus Jakobsdaal vom 17. d.: Aus weiteren Berichten
geht hervor, dass der Nachtrab der abgehenden
Boeren in guter Ordnung marschierte und nachein­
ander eine Reihe von Kopjes besetzte, um dem Convoi,
der wegen Erschöpfung der Zugthiere langsam
marschieren musste, das Vorwärtskommen zu er­
möglichen.
London, 19. Februar. Ein Telegramm der .Daily
News' vom Modder-River vom Gestrigen besagt:
Dem General Cronje sei es nach vielen Anstren-
gungen gelungen, zu entkommen, wobei ihm die
Krümmungen des Modder-River zustatten kamen.
Das Blatt bemerkt zu dieser Depesche: Die Trup­
pen Cronjes können vielleicht doch noch eingeholt
werden, da die ihm folgenden englischen Truppen
verstärkt worden seien.
London, 19. Februar. Eine Depesche des .Stan­
dard' aus Jakobsdal vom 16. d. meldet: Gestern
machten etwa 1400 Boeren einen Angriff auf den
Nachtrab der Haupttruppen. Die Boeren zogen in
Eile von Colesberg heran und es gelang ihnen, den
Engländern einige Wagen wegzunehmen. Auf eng­
lischer Seite vielen einige Mann.
London, 19. Februar. .Daily News' berichten
aus Capstadt von gestern: Feldmarschall Roberts
erließ an die Freistaatboeren eine Proclamation, in
welcher er sagt, die britische Regierung glaube, dass
der Einfall in britisches Gebiet nicht mit allgemeiner
Zustimmung der Bevölkerung erfolgt sei, und sie sei
der Ansicht, dass die Verantwortung dafür allein
auf die Regierung des Freistaates falle, welche unter
unheilvollen Einflüssen von außen her gehandelt habe.
Großbritannien hege gegen die Freistaatboeren kein
Übelwollen und sei bemüht, sie von den schlimmen
Folgen zu bewahren, welche die verkehrte Handlungs­
weise ihrer Regierung unter sich gebracht habe. Zum
Schlüsse fordert Roberts alle Bürger des Freistaates
auf, sich weiterer Feindseligkeiten gegen die Engländer
zu enthalten.
London, 19. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Chieveley vom 18. d.: Donnerstag be­
schränkten sich die Operationen der Buren auf das
Bombardement der feindlichen Verschanzungen. Die
Engländer drangen, durch Artilleriefeuer geschützt,
vom Husarenberge aus vor und nahmen auf einem
niederen. Red Belt genannten Höhenzug Stellung.
Am Freitag warf der Feind mehrere Granaten nach
dem Husarenberg, wo sich General Buller im Haupt­
quartier befindet. Zwei Mann vom Gefolge Bullers
wurden verwundet. Die Artillerickämpfe dauerten den
ganzen Tag. Am Abend zwangen die Engländer den
Feind, durch ein Gehölz zurückzugehen. Mittlerweile
bewegte sich die Truppe Lyttlctons am Ende des
rechten Flügels bergaufwärts. Die englische Artillerie
beschoss unaufhörlich den Monte Christo mit Liddyt-
granaten, welche große Verwüstungen anrichteten.
Nachmittags schwieg das schwere Geschütz des Feindes,
vermuthlich wurde es über den Tugela geschafft.
Freitag nachts gelangten die englischen Truppen
einige hundert Aards aufwärts.
London, 19. Februar. In einem Artikel des
.Times' heißt es: »Solange uns das Schicksal von
C r o n j e s Streitmacht unbekannt ist. können wir über
den Erfolg Roberts kein abschließendes Urtheil
fällen. Die berittenen Mannschaften Cronjes werden
wohl in großer Zahl entkommen, aber die Wagen,
die Vorräthe und die Munition müffen den Boeren
abgenommen werden.«— .Standard' gibt der An­
sicht Ausdruck, man könne, wenn auch das Ende des
Krieges nicht unmittelbar bevorstehe, doch sagen,
dass es sichtbar sei.
Kircbkjche ZIcrchrichten.
Requiem.
DaS hochw. Domcapitel lässt Dienstag den
20. d. M. um 8 Uhr in der Hof- und Domkirche
für welland Kaiser Joses II. als den Stifter des­
selben ein feierliches Requiem halten.
Tridnen
werden in den drei letzten Faschingstagen noch ge­
halten in: Voitsberg und St. Stephan ob
Stainz.
Corresponden? der Redaction.
Hochw. H.'P. B. Kl. Datum und Zahl sind uns selbst
nicht zugänglich.
Nach Straßgang. Besten Dank— doch ein Bericht dar­
über ist uns von anderer Seite schon früher zugekommen.
Verstorbene in Hraz.
Vom 17. Februar.
Brelich Gustav, Privatbeamter, 54 I., Sparbcrsbacbgane
Nr. 3; Gehirnerweichung.
Habetitz Alois, Eisengießer, 81 I., Mariengafie 34; Lun­
genentzündung.
Werner Francisca, Private, 79 I., Nibelungengasse 16;
Altersschwäche.
Hosmann Hermann. Taglöhnerinskind, 3 W., Münzgraben-
straße 31; Lebensschwäche.
von Mor- Sunnegg und M orberg Rosa, Universiiäls-
professorsgattin, 60 I., Allg. Krankenhaus; bösartige Neu­
bildung.
Artic Franz. Privalbeamter, 24 I., Tuberkulose;
Kar Georg, Gemeindearmer, 74 I., Altersschwäche;
Hanke Alois, Bergbau-Ingenieur, 57 I., Lungen- und Ru>
pensellenrzündung;
Lenz Josef. Taglöhner, 54 I,, Magenkrebs; alle vier im
Barmh.-Spitale.
Neubauer Karl, Dienstmagdskind, 1 T., Gebäranstalt!
Lebensschwäche.
Schumer Maria, Beamtenswaise, 60 I., Franciscanerplax
Nr. 10; Bauchfellentzündung.
Vom 18. Februar.
Schönherr Johann, Arbeiter, 83 I., Mariengasse 11;
Altersschwäche,
Schmidt Aloisia, Schuhmachermeisterskind, 1'-. I., David-
gaste 2; Lungentuberculose,
Hammer Margareta, Arbeiterskind, 1% I., Stahlgaste 5;
Keuchhusten.
Leopold Franz, Hausmeister, 53 I., Triesterstraße 20-
Lungenbrand.
Pohl August, Goldschläger, 57 I., Leitnergasie 5»; Leber
cirrhose.
Kuschar Josestne, k. k. Finanzrathsgattin, 42 I., Klostcrwies-
gaste 46; Erschöpfung.
Fischer Karl, Gastwirt, 66 I., Babenbergerstraße 39; Miliar-
tuberculose.
Lesky Anna, Näherin, 68 I., Stadt. Krankenhaus; Mast-
da mkrebs.
Schreiner Maria, Tabaktrafikantin, 77 I., Allgem. Kranken­
haus; Herzklappensehler.
Meleorokogische AeoSachtungen.
Vom
lOll.abds.- 40+
7U. morg.| 0 7—
2U.nachm. I 6 8+
18. auf den 19. Februar.
723 3| 0 schwach Uube
724 5, 0„ Wolken
724-5| SO ..
Auf der Nordseite der Alpen hat sich ein sekundäres Min i­
mum ausgebildet, unter dessen lÜnfluss im Westen von L;ier-
reich-Ungarn vielfach Ausheiterung mit Temperaturadnahn-.e
eingetreten ist. Im Osten ist das Wetler vorwiegend trüb mu
Niederschlägen, zumeist Schnee, und ist die Temperatur da­
selbst gestiegen.
Hiezn !>/. Bogen Beilage
Generalversammlung
des Österreichischen Kundrs der
Vogelfreunde Graz.
Diese findet Mittwoch, den 21. d. M. nachmittags
im Saale des Kaufniannslianses,
N euthorgasie Nr. 57, statt.
Beginn^ Ulw*»
Die P. T. Bundesmitglicder werden hiezu höflichst einge-
laden. t 153
Die Bnndes-PrSsidentlH.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödkl,
verantwortlicher Redactenr fit den admimstrativea Theil: Kranz «ch*»*«.


[ 2023-06-29 10:47:53.816 - 19000220 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 40 des ,Grazer Volksblatt' vom 20. Februar 1900.
Die päpstlichen Bullen über die
Blutbeschuldigung.
^München, 1!»00. August Schupp.) Beleuchtet von I. Seidl.
^Schluss.)
Die Kirche billigte den Eifer Rudolfs nicht, weil
er über die Schnur haute und keine kirchliche Sen­
dung hatte. Über die Gründe seiner Handlungsweise
wird gar nicht gesprochen. Solche aber müssen reich­
lich vorhanden gewesen sein, denn um einen großen
Brand in ganz Mitteleuropa zu entfachen, gehört
viel Zündstoff.
Ganganelli beruft sich dann aus Jnnocenz IV.,
dessen Bullen, wie wir gesehen haben, gar nichts
beweisen hinsichtlich der Blutbeschuldigung. Ganga­
nelli erwähnt dabei auch, dass man den Papst der
Bestechung beschuldigt habe. Die weiteren „Beweise"
des Gutachtens bestehen in der Mittheilung, dass
sich auch die Republik Venedig der Juden angenom­
men und ein Ritualmordgemälde zu vernichten befahl.
Das Gutachten geht so weit, sogar Citate anzu­
führen, „dass der hebräische Ritus es verabscheut,
Blut zu vergießen," während ja doch im Tempel
seinerzeit die blutigen Opfer den Haupttheil des
ganzen Gottesdienstes bildeten. Ja, noch mehr!
Tas Gutachten wendet sich gegen die richtige Be­
hauptung eines Schriftstellers, dass die Juden das
treibende Element bei den Christenverfolgungen unter
Nero, Domitian, Trajan, Hadrian rc. gewesen seien,
und macht die nicht besonders geistreiche Bemerkung,
er möchte wissen, „ob die genannten Kaiser Juden
waren, und wer sie beschnitten hat." Nero war kein
Jude, aber seine Maitresse Poppäa war eine Jüdin,
ebenso sein Lieblingsschauspieler Aliturus. Eine ganze
Reihe von Kirchenvätern und Kirchenschriftstellern
erwähnt den Einfluss der Juden bei den Christen­
verfolgungen. Es wäre sonderbar, wenn dies der
Cardinal nicht gewusst hätte, aber möglicherweise
ist das ganze Gutachten eine Fälschung.
Ein weiterer „Beweis" gegen die Blutbeschuldi­
gung soll sein, dass ein gewisser Sonnenfels durch
öffentlichen Eid für die Unschuld der Juden gezeugt.
Zu einem solchen „Beweis" hat sich bekannttich
voriges Jahr auch der Wiener Oberrabbiner Dr.
Güdemann erboten.
Schließlich meint der Verfasser des Gutachtens:
„Man wende mir nicht ein, dass der Eifer, die
Juden Polens von dieser Beschuldigung
zu befreien, mich zu sehr unzulänglichen und
schwachen Mitteln greifen lässt."
Er sieht es also selbst ein, dass er keinen unbe­
dingt stichhältigen Beweis erbracht hat.
Der dritte Theil des Gutachtens befasst sich mit
den speciellen Eingaben der Bischöfe von Luzk und
Kiew. Auch hier bringt er keinen einzigen Gegen­
beweis und versteigt sich nur zu der Behauptung,
„die Vorutthelle" des Bischofs von Luzk stützten sich
auf Unkenntnis. Er möge die Bullen Jnnocenz' IV.
lesen, er werde daselbst die vollständige Recht­
fertigung der Juden finden.
Auf die Mittheflungen des Prälaten von Kiew
geht der Verfasser nicht ein, sondern schließt mit
einigen Stellen aus Tertullian, Minutius Felix u. a.,
worin den Christen der Kindermord vorgeworfen
wird. Er meint dadurch einen Hauptschlag für die
Juden geführt zu haben, aber er thut damit das
Gegentheil.
5. Was beweisen also die Bullen und die
anderen Schreiben?
Sie beweisen:
1. Dass die Juden wiederholt zu den Päpsten ihre
Zuflucht nahmen, wenn der lange angesammelte
Grimm des Volkes gegen sie losbrach, und gar be­
weglich ihre Milde anriefen.
2. Dass die Juden an den Päpsten allezeit die
besten Beschützer hatten.
3. Dass sie den Päpsten ihre Bekehrung als Köder
hinhielten und sogar mit ihrem Übertritte zum voll­
ständigen Unglauben zu drohen wagten.
4. Dass sie keine Beweise für ihre Unschuld vor­
brachten, sondern nur Behauptungen aufstellten, und
den Christen Habgier uud Blutdurst vorwarfen.
5. Dass die Juden allezeit vom Volke verfolgt,
ihres Glaubens wegen aber von den Päpsten ge­
schützt wurden, und zwar a) weil wir durch sie ein
Zeugnis von Christus und von der wahren Religion
haben, b) um der Patriarchen willen, c) wegen der
anzuhoffenden Bekehrung.
6. Dass die Blutbeschuldigung zu allen Zeiten er­
hoben wurde.
Internationaler Katholikencongress
in Paris.
Anlässlich der Pariser Weltausstellung hat das
Comitö der französischen Katholikencongresse auf die
Anregung einer Anzahl eifriger Katholiken, Herren
wie Frauen, beschlossen, den diesjährigen französischen
Katholikencongress in einen internationalen Katho­
likencongress umzugestalten, welcher unter dem Pro-
tectorate und dem Ehrenpräsidium des Cardinals
Erzbischof Richard von Paris von Sonntag den
3. bis Sonntag den 10. Juni in Paris abgehalten
werden soll. Zweck des Congresses ist, die Kund­
gebungen der katholischen Thätigkeit durch die Werke
der Frömmigkeit und des Apostolates, der Bestär­
kung und der Bekehrung, des Unterrichtes, der christ­
lichen Nächstenliebe in allen Formen, sowie der Ver­
theidigung der Religion in ihrer Gesammtheit zu
zeigen. Der Congress ist in zwei Sectionen ein­
getheilt. Die erste Section wird sich mit den von
Männern (H. Hyacinthe Le Franc, 28, Rue Ma­
dame, Paris), die zweite mit den von Frauen (Frau
Baronin de Bully, 16, Rue Saint-Guillaume, Paris)
geleiteten Werken beschäftigen. Für die erste, die
Herren-Section, find eilf Commissionen in Aussicht
genommen, und zwar: l. Religiöse Werke: a) Hei­
ligstes Altarssacrament (eucharistische Congresse, Bru­
derschaften, ewige Anbetung); b) Heiligstes Herz Jesu
(Weihe an das heiligste Herz; Erzbruderschaft von
Montmatte); e) Sonntagsruhe und Sonntagsheili­
gung; ä) Apostolate (Missionen im In- und Aus-
lande); e) Wallfahrten; f) Werke in Bezug auf den
Heil. Vater; g) Ordensgenossenschaften; h) Werke
bezüglich des Militärs; i) Verschiedene Werke (die
dritten Orden, Marien-Verehrung und anderes).
2. Katholikenvereine. 3. Unterricht (Hoch-, Mittel-
und Volksschule; Gewerbeschulen). 4. Propaganda
durch die Presse (Zeitungen und ihre Förderung;
Journalistenvereine und wechselseitige Unterstützung),
durch Druckschristen (Volksbibliotheken, Broschüren,
Colportage, Verdrängung unsittlicher Publicationen.
Verlagsfragen) und durch Conferenzen. 5. Kampf
gegen das Freimaurerthum. 6. Sociale Thätigkeit
(Industrie, Handel, werkthätiger Katholicismus: Ar­
beitgeber- und Arbeitervereine, Handels- Syndicate,
Beamtenvereine, Versicherungsgesellschaften, Produc-
tivgenossenschasten, Consumvereine, Arbeiterwohnun­
gen). 7. Landwirtschaft (Volksbräuche, Volkstrachten,
Dialecte; landwirtschaftliche Vereine, Sparcassen, Ver­
sicherungen, Ackerbauschulen, Waisenhäuser). 8. Christ­
liche Nächstenliebe (St. Vincenz-Conferenzen, Asyle;
Hell. Franz Regis-Verein). 9. Generalversammlung
der katholischen Studenten. 10. Jngendbündnisse.
11. Vertheidigung der katholischen Interessen. Die
zweite, die Frauen-Section, theilt sich in fünf Com­
missionen, u. zw.: 1. Gebet und Apostolat. 3. Schutz
und Besserung (Kinderbewahranstalten, Waisenhäuser,
Patronage, Familienhäuser, Frauen- Restaurants).
4. Thätigkeit zu Gunsten der Arbeiterschaft. 5. Christ­
liche Nächstenliebe. Der Congress wird am 3. Juni
mit einem Gottesdienste in Notre-Dame eröffnet und
am 10. Juni durch die feierliche Weihe an das hei­
ligste Herz Jesu in der Basilica auf dem Montmattre
geschlossen. Die Beitrittserklärung hat unter Einsen­
dung von 10 Franken an eine der oben angegebenen
Adressen zu erfolgen, worauf die Mitgliedskarte zu­
gesendet wird.
Feuilleton.
Die Dillings.
Lnginal-Roman von Emilie Heinrichs.
(44. Fortsetzung.)
„Deshalb wollte ich ja eben jetzt den Herrn Phy-
sicus herüber haben, Herr Assessor!— Es konnte
doch nur ein namhafter und glaubwürdiger Herr die
Persönlichkeit jenes Menschen feststellen."
„Ganz recht, was aber dann?"
„Nun, wenn das geschehen, der Seemann entlarvt
und die Verbindung dieses Zeugen mit dem Ankläger
des Verwundeten erwiesen war, hätte ich den Herrn
um ein Telegramm an Sie, Herr Assessor, ersucht."
„Weil Sie voraussetzten, dass ich auf Ihr tele-
graphisches Ersuchen nicht gekommen wäre?" sprach
Erdmann nachdenllich, „darin hätten Sie sich doch
geirrt, lieber Müller! Also ich kann den Seemann
hier znm zweitenmal begrüßen?"
„Tas behaupte ich keineswegs, Herr Assessor!" er-
widerte Konrad rasch, „in diesem Punkte fehlt mir
1 Q noch die Überzeugung, da ich Ihren Seemann
nicht gesehen habe. Jenes Frauenzimmer aber, das
ich später in feiner Begleitung am Bahnhof als
jungen eleganten Herrn sah, ist, wie ich voraussetze,
bereits hier eingettoffen."
„Seit wann?"
„Seit gestern morgens, natürlich wieder in der
Männerlleidung."
„Wohnt sie auch in diesem Hotel?"
„O nein. Herr Assessor! Es ist eine schlaue Sötte,
aber ich kaufte sie mir doch. Dass ich mir einen
^asthof in der Nähe der Christine Engler wählte,"
fuhr Konrad fort, „das ist ja begreiflich, dass aber
William Robin— wie jener junge Herr sich nennt—
in diesem Logierhause dritten Ranges sich einquattiett
hat, lässt allerlei denken, meine ich."
„Also im .Weißen Ross' wohnt die Dame. da Sie
doch von dieser sprechen. Das ist allerdings verdächtig
genug. Sie wird doch keine Ahnung von Ihrer
Überwachung haben."
„Ist ganz unmöglich, ich sah sie vom Fenster der
Wirtsftube aus das Haus verlassen und erkundigte
mich bei dem Hausknecht, den ich mir durch kleine
Trinkgelder zum Freunde gemacht, nach dem Namen
des patenten Kerls. So erfuhr ich, dass Herr William
Robin morgens in der Frühe angekommen und ein
Amerikaner sei Nun legte ich mich auf die Lauer,
indem ich seiner Spur folgte, welche direct nach
einem vor dem Thor befindlichen Kaffeegatten, wo
um diese Stunde nur wenige Gäste waren, hinaus­
führte. Mein junger Mann schlenderte nämlich, eine
Cigarette zwischen den hübschen Lippen, ein Spazier-
stöckchen in der Rechten, gemüthlich durch die lange
Straße, welche die Stadt von einem bis zum anderen
Ende durchschneidet, so dass ich ihn gar nicht aus
den Augen verlieren konnte. Draußen in jenem
Gatten ließ er sich in eine dichte Laube, welche
ziemlich isoliert liegt, nieder, bestellte Bier und war­
tete. Ich holte mir selber den Labetrunk, um ganz
ungestött zu bleiben und suchte mir dann ein ge­
eignetes Plätzchen zur Rast, welches ich zufällig dicht
hinter seiner Laube fand und das ein wahres Ver­
steck bilbet. Hier lag ich der Länge nach ausgestreckt
im Grase und konnte, ohne auch nur bemerkt zu
werden, alles, was drinnen vorgieng, sehen und
hören. Es wähtte denn auch nicht lange, so nähetten
sich rasche Scbtttte und der Hamburger Billing ttat
in die Laube. Die beiden begrüßten sich herzlich, sie
umarmten und küssten sich, von ihrer Unterhaltung
konnte ich leider nichts verstehen, weil sie englisch
sprachen."
„Ach, wie schade!" rief der Assessor bedauernd,
„diesem Mangel müssen Sie noch durch Studium
abhelfen, da Sie ohne Beherrschung der englischen
und französischen Sprache nicht höher kommen können."
„Das Versprechen habe ich mir schon abgenommen,
Herr Assessor!— Wenn's mir noch so schwerfallen
sollte, ich will's erlernen."
„Ich schenke Ihnen die besten Hilfsbücher dazu.
Doch was geschah nun?"
„Da mein Versteck ein sicheres Beobachten ge­
stattete, eine Lücke in der Laube die Gesichter der
beiden Verbündtten deutlich erkennen ließ, so ent­
nahm ich aus ihren Geberden und Bewegungen,
dass sie sich über irgend etwas ergötzten und lustig
machten —"
„Wahrscheinlich über—“
Der Assessor hatte mit diesem Einwurf laut ge­
dacht und verstummte dann plötzlich, zornig auf dem
Tische trommelnd.
„Sie lachten unbändig und schwatzten zu meinem
größten Ärger fottwährend in ihrem amerikanischen
Gequassel, woraus ich nur die Worte Emmern und
Billing deutlich verstehen konnte. Deutsch wurde
keine Silbe gesprochen, aber mein lleiner Finger
sagte es mir, dass das verkleidete Herrchen jedenfalls
in Emmern gewesen und der famose Seemann sein
müsse. Herr Detlev Billing ließ ein Frühstück mff
Wein kommen, und ich hatte dabei eine volle ge­
schlagene Stunde das Zusehen, so dass mir das
Waffer im Munde zusammenlief und ich zuletzt von
Herzen wünschte, dass sie sich trollen möchten, da
mir meine Lage endlich recht unbequem wurde. Als
sie gegangen waren, machte auch ich mich davon und
sah noch, wie die beiden draußen Abschied nahmen
und jeder seines eigenen Weges gieng. Es lag mir
nun vor allen Dingen daran, zu erforschen, ob die
Herrschaften noch länger, vielleicht bis zum 15. Sep­
tember hier in F. verweilen wollten. Und das
musste mir mein Hausknecht im .Weißen Ross' be­
sorgen. Eine Reichsmark war hier wohl verwendet.
Er brachte mir die Nachricht, dass Herr William
Robin, für welchen er eine goldene Uhr zur Repara­
tur zu einem Ührmacher bttngen sollte, nur noch
bis zum nächsten Morgen hier bleiben werde. Da
hatte ich natürlich keine Zeit mehr zu verlieren und


[ 2023-06-29 10:47:53.816 - 19000220 - Seite 6 ]
Vom k. k. steierm. Landesschulrathe.
Nach Eröffnung der Sitzung des k. f. steiermärkischen
Landcsschulrathcs vom 4. Jänner d. I. durch den
Herrn Borfitzenden und Bekanntgabe der seit der
letzten Sitzung eingelangten ministeriellen Erlässe er­
klärte das vom Gemeinderathe der Landeshauptstadt
Graz entsendete Mitglied, Herr Universitäts-Profesior
Dr. Julius Kralter, hinsichtlich seines in der Sitzung
des Gemeinderathes vom 28. December 1899 moti­
vierten Nichterscheinens bei der constituierenden Sitzung
des Landesschulrathes, dass ihm erst nachträglich zwei
schriftliche Mittheilungen des Herrn Bürgermeisters
in Angelegenheit der Constituierung des Landesschul­
rathes zugekommen seien.— Der Herr Vorsitzende be­
merkt hiezu, dass bei der Constftuierung des gegen­
wärtigen Landesschulrathes in derselben Weise vor­
gegangen wurde wie in den vorangegangenen Functions-
perioden. Hinsichtlich der vom steierm. Landesausschufle
gewählten Mitglieder wurde dem Herrn Landeshaupt­
manne und hinsichtlich des vom Gemeinderathe der
Stadt Graz entsendeten Mitgliedes dem Herrn Bürger­
meister über Tag, Stunde und Ort der constituieren­
den Sitzung des Landesschulrathes rechtzeitig die Mit­
theilung gemacht; die Tagesordnung wurde dem Herrn
Profesior Kratter, sowie allen übrigen Mitgliedern un­
mittelbar zugestellt.
Hieraus hat der Landesschulrath den Jnspections-
bericht über das Landesgymnastum in Pettau mit
Befriedigung zur Kenntnis genommen und auf Grund
desselben das Weitere veranlasst; die Errichtung eines
unter der Leitung der Privat-Mädchenvolksschule der
Schulschwestern in M a u t e r n stehenden Privat-Kinder-
garteus dottselbst bewilligt, ferner den wirklichen Lehrer
am k. k. Staats- Obergymnasium in Marburg, Karl
Zahlbruckner, unter Zuerkennung des Titels
„k. k. Profesior" im Lehramte bestätigt, den beiden
definitiven Lehrerinnen Emma Kummer in Fehring
und Hedwig Meinholt» in Söchau den erbetenen
gegenseitigen Diensttausch und der ersteren auch die
Berehelichung mit dem Oberlehrer Adolf Frankl in
Söchau bewilligt und über eine Anzahl von Gesuchen
um Befteiung von der Entrichtung des Schulgeldes
an den Übungsschulen der k k. Lehrer- und Lehrerinnen-
bildnngsanstalt in Graz, dann um Zuerkennung von
Dienstalterszulagen und Erziehungsbeiträgen entschieden.
Angestellt wurden: Als Oberlehrer an der Volks­
schule in Sibika, Bezirk St. Marein, der definitive
Lehrer und Schulleiter Franz Brinar in Kirch-
stätten; an der Volksschule in St. Johann am Tauern,
Bezirk Oberzeiring, der definitive Lehrer Franz Guth
in Stubenberg; an der Volksschule in Liboje, Bezirk
Umgebung Cilli, der definitive Lehrer und Schul­
leiter Josef Kosenina dortselbst; an der Volksschule
in Erhardstraße, Bezirk Bruck, der definitive Lehrer
und Schulleiter Josef Böhm dortselbst;
als Lehrer und Schulleiter an der Volksschule in
Sußenheim, Bezirk St. Marein, der definitive Lehrer
Quirin Pertl in Schleinitz; an der Volksschule in
St. Michael ob Praßberg, Bezirk Oberburg, der defi.
nitive Lehrer und Schulleiter Johann Burdian in
Pliskovica im Küstenlande;
als Lehrer an der städtischen Knaben-Volksschule in
der Marschallgasie in Graz der definitive Lehrer Joses
Vidovte in Graz; an der städtischen Knaben-Volks-
schule im Münzgraben in Graz der definitive Lehrer
Karl Muhry in Graz; an der Volksschule in Andritz,
Bezirk Umgebung Graz, der definitive Lehrer und
Schulleiter Johann Rauch in Laßnitz; an der
Knabeu-Volksschule der Umgebung Pettau der definitive
Oberlehrer Karl ZupanöiS in Sternstein.
Als Arbeitslehreriunen wurden bestellt: An den
beiden Volksschulen in Riez und Gorizen, Bezirk Ober­
burg, die formell befähigte Mathilde Wudler in
Laufen; an der Volksschule in St. Georgen am Tabor,
mit der Expositur Osterwitz, Bezirk Franz, die formell
befähigte Juliana Stupan in Tepina; an der Volks-
schule in Mureck die formell befähigte Amalia Röss-
ler in Fünfkirchen in Ungarn. Die definittve Lehrerin
Amalia Gradisnik in Hrastnigg, Bezirk Tüffer,
wurde wegen andauernder Kränklichkeit in den bleiben­
den Ruhestand versetzt.
Korrespondenzen.
Straßgavg. (O.-C.) (Leichenbegängnis.)
Am 17. d. M. fand vom Sterbehause (Männer-
Colonie in Feldhof) das Leichenbegängnis des am
15. d. M. nach langem qualvollen Leiden verstorbe­
nen Rechnungsführers der Landes-Jrrenanstalt Herrn
Karl Lackmayer unter überaus großer Theil­
nahme statt. Schon lange vor der Einsegnungsstunde
kamen viele Freunde und Bekannte aus nah und
fern, um dem Verstorbenen die letzte Ehre zu er-
weisen. Zur Einsegnung, welche um 10 Uhr vormittags
stattfand und welche der Dechant und Hauptpfarrer von
Straßgang, Hochw. Herr Marcus Perl, unter geist­
licher Assistenz des Herrn Straßganger Kaplans und
zweier Geistlicher vom Central-Friedhofe vornahm,
hatten sich noch eingefunden: Landeshauptmann
Edmund Graf Attems, die Herren Statthalterei­
rath Lautn er, Landessecretär Delago, der Ver­
walter der Landesversorgungsanstalten-Verwaltung
Herr Tiefnitzer, Herr Landesbuchhaltungs-Revi-
dent H o f e r, eine Deputation der Landesbuchhal­
tung, eine solche der Landes-Hilfsämter, ferner der
Bürgermeister von Straßgang Herr R u g g i mit
mehreren Gemeinderäthen, und schließlich alle dienst­
freien Ärzte unter Führung des Herrn Directors
der Anstalt, Dr. Heinrich Sterz, der Verwalter
Herr Armin Arbeiter mit sämmtlichen Beamten,
die hochw. Schwester- Oberin Gräfin Welsers-
heimb mit vielen Barmherzigen Schwestern und
dienstfreie Bedienstete der Anstalt. Nachdem die
Leiche in der Pfarrkirche Straßgang eingesegnet und
gleichzeitig das Requiem für dieselbe gelesen wurde,
wurden die sterblichen Überreste am Friedhof zu
Straßgang im eigenen Grabe beerdigt. rcil.
St. Johann i. d. Heide (O.-C.)' Gemächlich
sitze ich heute bei meinem Tische, schmauche mein
Pfeifchen und schaue ruhig beim Fenster hinaus.
Der Schnee ist verschwunden, die Sonne scheint
warm vom wolkenlosen Himmel herab und geht der
Wind auch ziemlich heftig und kalt; es ist einem
doch ganz anders zumuthe, als wenn man hinaus-
schaut und nichts sieht als Nebel, Wolken und Wasser
im Überflüsse. Dabei kommt mir immer wieder der
Gedanke: Es wäre so schön gewesen, wenn dieses
Wetter um ein paar Tage früher gekommen wäre,
dann wäre unser Jubelfest nicht zu Wasser— nein'
viel schöner ausgefallen, denn wir „Sän Hanser",
wie wir von der Umgebung genannt werden, feierten
am Mittwoch den 14. d. M. ein seltenes Fest, ein
Fest, das nach tausend Jahren nicht wiederkehren
wird. Drei Jubelpaare erneuerten ihr vor fünfzig
Jahren gegebenes Eheversprechen, drei Jubelpaare in
einer Pfarre mit nicht 1200 Einwohnern, drei Jubel­
paare aus einer Gemeinde, die vielleicht 400 Mit­
glieder zählt. Dass sich alle Hände regten, um zur
Verherrlichung des Festes beizutragen, versteht sich
von selbst. Die Mädchen banden Kränze, die Mütter
richteten die Festkleider her und alt und jung von
der Männerwelt grub und spaltete Kien oder zim­
merte an dem Gerüste, auf welchem das Frohfeuer
brennen sollte; aber
Aus den Wolken— welche Qual!
Fallen Trovfen ohne Zahl
und das durch acht volle Tage. Überall steht das
Wasser und die Wege sind fast ungangbar. Jeder
sagt: „Das wird ein schönes Fest werden!" Den
13. Februar hat sich der Himmel etwas geklärt; aber
von Zeit zu Zeit musste er der Welt zeigen, dass
er Wasser im Überflüsse noch besitze. Es ist 12 Uhr
geworden. Da watet ein Mann auf der kothigen
grundlosen Bezirksstraße von Hartberg daher, dem
Pfarrhofe zu. Daselbst angekommen, zieht er ein
Brieflein aus der Tasche und sagt: „Herr Pfarrer,
ein Telegramm!" Und was steht darin? „Monsig-
nore ist plötzlich erkrankt; kann unmöglich kommen."
Das auch noch! „Und das Fest wird doch gefeiert,"
sagt der Pfarrer.
„Ist die Erd' auch »och so nass,
Der Celebrant auch tödlich pass,
Liegt der Prediger fest im Bett,
So soll das Fest doch werden nett."
Selber celebricren geht nicht an. Selber predigen
noch weniger, denn der Pfarrer weiß, dass das erste
Wort, dass er sprechen würde, in der Kehle stecken
bliebe.
Der Telegraphenamtsbote hat St. Johann noch
nicht verlassen, stampft schon ein anderer nach Hart­
berg zu den P. P. Kapuzinern und bittet um Hilfe,
telegraphierte sofort an den Herrn Physicus, welcher'
mir versprochen hatte, auf weinen Ruf zu kommen.
Ihre Gegenwart ist mir freilich viel wertvoller,
Herr Assessor —"
„Selbstverständlich, mein lieber Müller, da ich
das Hühnchen auch sogleich festhalten kann. Wo aber
kann ich es heute abends noch in Augenschein
nehmen?"
„Der Hausknecht hat für Herrn William eine
Eintrittskarte für ein Gartenconcert holen müssen.
Es findet in jenem Etablissement vor dem Thore
statt, wo sie heute ihr Stelldichein gehabt und wo
sie sich jedenfalls wieder treffen wollen."
„Unzweifelhaft," stimmte der Assessor bei, „wir
werden also auch dorthin gehen, Müller!"
„Wenn Sie in meiner Begleitung —"
„Unsinn, Mann," unterbrach ihn Erdmann
lächelnd, „wir beide gehören doch hier zusammen,
wie jene Amerikaner, die uns eine nette Geschichte
hätten einbrocken können. Wann gehen wir?"
„Wenn's Ihnen recht ist. Herr Assessor, sogleich.
Nur erlaube ich mir den Vorschlag, dass Sie nach­
kommen, damit ich dort erst das Terrain erforsche.
Wenn man Sie erkennt, ist das Spiel verloren."
„Freilich, freilich, der verkappte Bursche würde
mich unzweifelhaft wieder erkennen," bemerkte Erd­
mann nachdenklich. „Ein hiesiger höherer Polizei­
beamter ist mit mir befreundet, ihn werde ich vor­
erst einmal aufsuchen, während Sie mich dann
später am Eingang jenes Gartens erwarten können."
Konrad entfernte sich jetzt und der Assessor folgte
ihm, nachdem er rasch ein wenig Toilette gemacht,
schon nach wenigen Minuten.
Er traf den Polizeirath glücklicherweise daheim
und machte ihm, soweit es thunlich erschien, die
nöthigen Mittheilungen über den Stand der bereits
f“ 8 ^5" Zeitungen hinlänglich bekannten Billing-
schen Geschichte.*
.£® u .-j?uarürlich diese beiden für Betrüger,
willst dich von der Persönlichkeit des einen über­
zeugen und eventuell einen Verhaftsbefehl haben?"
fragte der Polizeirath.
„So ist es, da ich mich in diesem Falle des
Burschen um jeden Preis versichern muss."
„Versteht sich— aber— du willst ihn doch nicht
in jenem Garten verhaften —"
„Gewiss nicht, nur deiner Hilfe mich versichert
halten, alter Freund!— Die Sache muss fein
eingefädelt werden, um den eigentlichen Attentäter,
den falschen Detlev Billing, im Netz zu behalten.
Der verkappte Jüngling wohnt im .Weißen Roß'—
„Ei ei, so tief hinabgestiegen? Wahrscheinlich eine
Berechnung."
„Unzweifelhaft aus List, jedem Arwgohn einer
Zusammengehörigkeit die Spitze abzubrechen. Es
sind geriebene Burschen. Nein, wenn mein Detective
auf der rechten Fährte gewesen, wie ich nicht mehr
bezweifle, dann machen wir die Geschichte in aller
Stille im .Weißen Roß' ab, damit der andere keine
Ahnung davon erhält. Der Wirt schweigt schon um
seines eigenen Interesses willen, während der falsche
Billing weiter überwacht wird, um jede Auf­
klärung unmöglich zu machen.".
„Das überlaste nur mir, soweit es den Wirt vom
.Weißen Roß' anbetrifft. Wo wohnt dein Detective?"
„Auch dort, das hat die Entdeckung ihm natür­
lich wesentlich erleichtert. Und nun adieu, alter
Freund!"
„Warte eine Minute, ich gehe mit," rief der
Polizeirath, „habe so wie so heute abends nichts
vor und könnte dir dort vielleicht nützlich werden."
Nach einer kleinen Weile verließen die beiden
Herren das Haus und trafen am Eingang des
Gartens Konrad Müller, der ruhig dort auf und
ab promenierte.
„Nun, wie stehts?" fragte Erdmann, während sein
Freund die Karten löste.
„Sie sind beide schon erschienen und in derselben
Laube von heute Morgen placiert, welche sie allein
in Beschlag genommen und für sich bezahlt haben,
wie mir ein Kellner mittheilte. Sie müssen also, um
sich dieselbe zu sichern, sehr zeitig gekommen sein.
Haben Herr Assessor Begleitung mitgebracht?" fragte
er, auf den sich nähernden Polizeirath blickend.
„Mein Freund, der uns unterstützen wird. Wollen
Sie lieber vorangehen, Müller? Wir folgen Ihnen
langsam."
Konrad begab sich in den Garten und die beiden
Herren schritten in gleichgiltiger Unterhaltung hinter
ihm her. Die Musik begann soeben eine neue
Nummer, irgend eine zusammengewürfelte Rumford-
sche Suppe beliebter Operettenmelodien, welchen das
Publicum entzückt lauschte.
Bei einer etwas isoliert liegenden Laube bekam
Konrad einen plötzlichen Hustenanfall, der ihn zum
Stillstehen zwang.
„Aha, dort sind die Vögel," flüsterte Erdmann,
„jetzt heißt es vorsichtig sein. Ich will lieber an
jener Seite gehen und den Garten bewundern."
Er machte eine bezeichnende Handbewegung, wor­
auf Konrad ruhig weiterschritt. Auch die beiden
Freunde wandten keinen Blick nach der Laube. Der
Polizeirath machte nur auf verschiedene Schönheiten
des Gartens aufmerksam, meinte, dass sich F. bald
zu einer Großstadt aufschwingen werde, und dass das
gesellschaftliche Leben hier sehr angenehm sei.
In der Laube war die Unterhaltung schon bei
Konrads Nahen verstummt, jetzt begann sie wieder
recht lebhaft und zwar englisch, doch im amerikani­
schen Idiom.
Der Assessor fuhr bei der einen Stimme unmerk-
lich zusammen und hätte sich beinahe durch eine un-
willkürliche Kopfwendung verrathen.
„Ich glaube, jetzt schon daraus schwören zu können,"
flüsterte er seinem Begleiter zu, „die Stimme klang
mir eigenthümlich bekannt. Doch, wo ist Müller ge­
blieben?"
Sie bogen um eine Ecke und standen vor ihm.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:53.816 - 19000220 - Seite 7 ]
die sowohl des Celebrierens als auch der Ansprache
wegen bereitwilligst gewährt wurde.
Der Fackelzug geht, wenn auch die Erde klitscht
und klatscht und Wasser mit Erde gemischt nach
allen Seiten spritzt und trascht, glücÄich vorüber.
Dass die Musikbande den Vortritt hatte, versteht sich
von selbst. Während des Fackel- und Lampionszuges
wurde das Frohfeuer angezündet und ein mächtiger
Fünfziger leuchtete in die Welt hinaus bis zur Koralpe
und verkündete, dass St. Johann, trotz der Ungunst
der Witterung, sein Jubelfest begonnen hat. Wer
wegen der Wälder das Frohfeuer nicht sah, konnte
an den aufsteigenden Raketten und dem Knallen der
Pöller erkennen, dass das Fest begonnen hatte. Das
Knallen dauerte bis nach Mitternacht.
Am 14. d. M. hätte sich die Sonne zeigen und
den Anbruch des Tages verkünden sollen; aber, wie
eine eingebildete Dame verhüllte sie ihr Angesicht
unter Nebel und Wolken Und doch hätten wir sie
gerne gesehen.
Um halb 9 Uhr war der Einzug. An demselben
betheiligten sich die Mädchen und Jungfrauen von
St. Johann. Von den anderen Gemeinden war kein
weißes Mädchen erschienen. Diesen folgten sechs
Priester, und zwar: P. Cyrillus 0. C., Anton
Frühwirth, Beneficiat von Lebing, Leopold
J aindl, Pfarrer von St. Magdalena, Josef W u r-
zinger, Pfarrer von Unterrohr, Konrad Filch,
Stadt- und Hauptpfarrkaplan in Hartberg, und der
Ortspfarrer Franz Penn er. An diese schlössen sich
die Jubelpaare, die je von sechs weißgekleideten
Mädchen umgeben waren, mit ihren Nachkommen an.
Die Männer trugen goldene Stäbe, gekrönt mit
einem Blumensträuße, die Weiber Bouquets. Die
Musik spielte lustige Weisen.
Kaum war der Zug in der Kirche angekommen,
sierig der Himmel derartig zu weinen au, dass alle,
die in derselben keinen Platz fanden, eiligst die
Flucht ergreifen mussten. Es war gut, dass in der
Kirche alle Kerzen angezündet waren, sonst hätte
mau sich in die Adventszeit versetzt glauben müssen.
Die Consens'Erneuerung wurde dem Rituale ge­
mäß vorgenommen. Die derselben vorangegangene
Ansprache war ein Meisterstück, und der hochw. Herr
Pfarrer stimmte bei dem Mittagsessen seinem Nach­
barn vollständig bei, als dieser den Ausspruch that:
Warum in die Ferne schweifen, das Ersehnte liegt
so nah und— lässt uns nicht sitzen.
Bon einem Auszuge konnte des strömenden
Regens wegen keine Rede sein. und so eilten die
Jubelpaare in den Pfarrhvf, wo ihrer ein einfaches
Frühstück harrte.
Die drei Jubelpaare— Anton und Maria
Theiler, Johann und Theresia Beigl, Franz und
Maria Posch— sind noch ganz rüstig, bis auf
Franz Posch, den die Gicht des Gebrauches der
Füße fast beraubte. Das geht gewiss daraus hervor,
dass die Jubelpaare nicht allein selbst ihre Füße
dem Takte nach hoben und sich drehten, sondern auch
die Männer mit den weißgekleideten Mädchen tanzten.
Der Andrang zum Feste war ein ungewöhnlich
großer. Selbst zum Johannifeste, und wenn die
Witterung auch noch so günsttg wäre, kommen nicht
so viele Menschen zusammen, als am 14. beisammen
waren. Bor allem muss das Erscheinen des Reichs­
raths- und Landtagsabgeordneten Herrn Franz
Hagenhofer hervorgehoben werden, der dadurch
zeigte, dass er Freuden und Leiden mit seinen
Wählern theilt.
Und nun Dank allen, die zur Verherrlichung des
Festes beigetragen, Dank den Priestern für ihre
Mühewaltung, ganz besonderen Dank dem Celebranten
P. Cyrillus, der in seiner Ansprache Worte ge­
brauchte, die nicht allein Thränen hervorlockten,
sondern auch in die Herzen drangen und dort fort-
klingen und Früchte bringen werden, wenn seine
Gebeine schon längst im Grabe modern werden.
Wenn Regen bei einem Feste für die dasselbe
Feiernden Glück bedeutet, wie das Sprichwort sagt,
so wartet der Jubelpaare noch viel Glück, denn wir
hatten viel Regen. Und viel Glück wünscht Schreiber
dieses den Jubelpaaren, darunter das diamantene
Jubelfest und nach diesem die ewige Seligkeit!
Wien. (O.-C.) (Ein neues Unternehmen
des Katholischen Lehrerbundes.) Der Katho­
lische Lehrerbund für Österreich in Wien plant die
Herausgabe eines Kalenders für Lehrer und Kate­
cheten und glaubt damit einem langgehegten Wunsche
insofern gerecht zu werden, als die zahlreichen Mit­
glieder und Freunde des Bundes ihren diesbezüg­
lichen Bedarf bisher stets bei unseren Gegnern an­
schaffen mussten und dadurch wenig zum finanziellen
Gedeihen ihrer Einrichtungen beizutragen sich ge­
zwungen sahen. Um auch einen allgemeinen Absatz zu
finden, wird der Bund bestrebt sein, alle Abnehmer
in jeder Beziehung zu befriedigen, weshalb der neue
„Kalender für Lehrer und Katecheten" jedem zu einem
unentbehrlichen Hilfsmittel in Schule und Haus werden
oll. Der Kalender soll für das Schuljahr 1900/1901
erscheinen. Da jedoch der Katholische Lehrerbund nicht
in der Lage ist, sich auf ein speculatives Unternehmen
einzulassen, so sollen ihm schon vor der Drucklegung
eine bestimmte Anzahl Abnehmer sicher sein, denen
der neue Katalog auch gleich nach seinem Erscheinen
zugesandt werden darf. Es ergeht daher an alle
hochw. Herren Katecheten und an die geehrte Collegen-
schaft die freundliche Bitte, eine etwaige Bestellung
mittelst Karte an den Obmann des Katholischen
Landes-Lehrervereines für Oberösterreich, Herrn Karl
Bundschuh, Bürgerschullehrer in Gmunden, bis
spätestens 1. März 1900 zu richten. Geldbeträge
sind der Bestellung nicht anzuschließen.
Ferrnischtes.
* (Italienische Zustände.) Italienische
Blätter berichten schon wieder über eine scandalöse
Betrugsgeschichte, die theils in Neapel, theils in Rom
spielt. Diesmal ist die Marchese Santasilia, eine Dame
der höchsten römischen Aristokratie, Schwester der Hof­
dame der italienischen Königin, von einem gewissen
Cavaliere Cassisi, Secretär des russischen Consulates
in Neapel, des offenkundigen Betruges angeklagt
worden. Es handelte sich angeblich— die thatsäch­
lichen Angaben sind übrigens noch ziemlich dunkel—
anfangs um das lukrative Geschäft, abgeschlissene,
außer Curs gesetzte Ein- und Zweilirestücke im Aus-
lande gewichtweise aufzukaufen, um sie mit Hilfe eines,
der Marchese befreundeten Senators der italienischen
Schatzkammer als vollgiltig wieder aufzuhalsen. Hier­
bei riskierte Cassisi 4000 Lire, die ihm auch, um ihn
zu ködern, nach einiger Zeit mit großem Profit wieder
ausbezahlt wurden. Hierdurch ermuthigt, schoss er
schleunigst 19 000 Lire vor. Nunmehr sollten bour-
bonische Scudi (silberne Fünffranksslücke), die schon
lange in Italien keinen Curswert mehr haben, mit
Hilfe des Senators übn die schweizerische und fran­
zösische Grenze geschafft und dort an die Hoteliers
abgesetzt werden, die sie dann an unkundige Passanten
beim Wechseln in Zahlung zu geben hätten. Wie sich
indessen später herausstellte, sind aus diesen bour-
bonischen Piastern in dem Grenzort Bentimiglia italie­
nische Zweilirestücke mit der Jahreszahl 1897 geprägt
worden, die, massenhaft in Italien eingeschmuggelt,
zuerst von den Banken zurückgewiesen, aber nachher,
um kein Misstrauen zu verbreiten, angenommen
wurden. Cassisi und noch viele andere sind ein Opfer
dieser unredlichen Spekulationen geworden. Die Mar­
chese Santasilia hatte das Geld eingeheimst, verstand
sich aber nicht zu dessen Rückgabe. Infolge dessen
erfolgte der Strafantrag. Ter Präsident des
Apellationshoses, Luigi Arnoldo, ein weiteres Opfer,
verliert hierbei 20 000 Lire, der Tirector der Nazione
10 000 Lire, Polizeicommissar Grazioli 2000 Lire.
Hiermit soll aber die Liste noch nicht geschlossen sein.
* (Tie Zahl 13.) Zum Capitel „Aberglaube in
der Großstadt" liefern die /Münchener Neuesten Nach­
richten' einen neuen Beitrag. Das Blatt stellt fest,
dass am Dienstag den 13. Februar am Standesamt
München I keine Eheschließung stattfand, obgleich
„gerade der Dienstag im allgemeinen als besonders
glückbringender Tag für Eheschließungen gelte". Ter
eigentliche Grund dieser seltenen Thatsache „dürste
darin zu suchen sein, dass speciell in Heiratsangelegen-
heilen eine geivissc Voreingenommenheit gegen die
Zahl 13 herrscht, die sich ja auch im allgemeinen
keiner besonderen Beliebtheit erfreut."
* (Kostbares Mäusefutter.) Wie der Brünner
,Tagesbote' aus Tischnowitz berichtet, hat der dortige
Häusler Josef Sterba in einer durch Ziegelsteine ver­
steckten Nische seiner Scheune ein Leinwandsäckchen ge­
funden, das von Mäusen arg zerfressen und von
Spinngeweben umhüllt war. Nichtsdestoweniger
untersuchte Sterba seinen Fund genau. In dem
Söckchen befanden sich Ueberreste von Papiergeld. An­
scheinend hatte das Täschchen eine größere Anzahl
von Fünf-Guldennoten enthalten. Von einem Zettel,
der der Summe beilag, ist nur ein kleines Stückchen
übrig geblieben, das die Jahreszahl 1879 enthielt.
Die Summe dürfte 800 bis 1000 Kronen betragen
haben, der Fund ist jedoch keinen Heller wert, da den
Mäusen das Papiergeld außerordentlich gut geschmeckt
haben muss. Es wird angenommen, dass das Geld
von der früheren Besitzerin der Scheuer, Frau Karras,
herrührt, die als ein weiblicher Geizhals bekannt war.
*(Eine hübsche Anekdote) findet sich in der
soeben bei John Murray erschienenen Biographie der
verstorbenen Herzogin Mary v. Teck über Benja­
min Tisraeli, den die Herzogin bewunderte, und in
dessen Urtheil sie größtes Vertrauen setzte. Auch der
Staatsmann liebte es, mit der Prinzessin zu plaudern;
aber wenn er auch ihre Fähigkeit, politische Probleme
zu erfassen, hoch anschlug, so ließ er sich doch keine
Cabinetsgeheimnisse abschwatzen. Einmal, während die
auswärtigen Beziehungen Englands sehr kritisch
waren, befand sich die Herzogin beim Essen zu Hofe
in der Nähe des Ministerpräsidenten. Unfähig, die
scheinbare Unthätigkett der Regierung zu verstehen,
wandte sie sich an ihn mit der Frage: „Worauf
warten wir denn, Mr. Tisraeli?" Der Minister­
präsident hielt einen Augenblick inne, um die Speise­
liste in die Hand zu nehmen, schaute das Blatt und
dann die Prinzessin an und sagte ernsthaft: „Auf
Hammelfleisch und Kartoffeln, Madame!"
* (Ertrunkene Knaben.) Aus Eisgarn in
Nieder-Oesterreich wird berichtet: Gestern fand hier
das Begräbnis von drei kleinen Knaben statt, welche
den Tod durch Ertrinken fanden. Die Knaben machten
auf dem nahegelegenen Mühlteich eine Jagd nach einer
flügellahmen Krähe, welche sich auf das schneever-
wehte Eis geflüchtet hatte. Als ein Knabe auf einer
dünnen Eisdecke einbrach, eilten zwei andere zur Hilfe
herbei und brachen gleichfalls durch. Ein am Ufer
gebliebener Knabe alarmierte die Ortsbewohner, allein
die Hilfe kam zu spät. Als man die Knaben aus dem
Wasser zog, waren sie bereits todt.
* (Ein vorsichtiger Selbstmörder.) Ueber
eine Selbstmordgeschichte, die sich am verflossenen
Samstag in Jicin zutrug, wird dort viel gelacht.
Etwa um 9 Uhr abends vernahmen die Bewohner
im Hause des Herrn Syriste aus der Wohnung der
Frau Belohlavek vier Revolverschüsse, welche, wie
sich später zeigte, der 21 Jahre alte Anton Beloh­
lavek gegen sich abgefeuert hatte. Es wurde hievon so­
fort die Polizei verständigt. Ein Polizeimann begab
sich in die besagte Wohnung und sah den Selbstmörder
neben einem umgestürzten Tische regungslos liegen.
Neben ihn: lag ein sechsläufiger Revolver. In der
Meinung, dass der junge Mann todt sei, und da sich
niemand in der Wohnung befand, wollte der Polizei­
mann die Leiche in die Leichenkammer übertragen
lassen. Dies regte aber den Scheintodten so auf, dass
er aufsprang, den Polizeimann beschimpfte, ihm Vor­
würfe machte, dass sich ein Mensch nicht einmal un­
gestört erschießen könne und dann spurlos verschwand.
Wie sichergestellt wurde, feuerte der Selbstmörder alle
vier Revolverschüsse durch ein dickes Buch, welches er
unter dem Rocke versteckt hatte, gegen sich ab. Drei
Projektile blieben in dem Buche stecken, bloß von dem
vierten erlitt er eine Hautabschürfung.
Arbeitsvermittlung
des „Landesverbandes für Wohlthätigkeit in
Steiermark", Raubergasse Nr. 6.
Vom 10. bis 16. Februar haben Arbeit gesucht:
71 männliche Arbeiter, und zwar: 2 Schreiber, 1 Ein-
cajsierer, 2 Bauschlosser, 1 Eisendreher, 1 Metalldreher, 1 Bau­
spengler, 1 Kessel- und Maschinenwärter, 1 Bildhauer, 1 Säge-
meister, 1 Anstreicher, 3 Hilfsarbeiter, 2 Herrschaftsdiener,
2 Hausdiener, 1 Herrschaft-kutscher, 3 Hausmeisterleute,
10 Haus- und Geschästsdiener, 4 Hausknechte (für die Stadt),
1 Herrschastsgärtner, 3 Gärtner, 1 Gartenbursch, 1 Schweizer,
4 Kuhmeierleute, 4 Landkutscher, 4 Pferdeknechte (für Land),
9 Hausknechte (für Land), 3 Kuhknechtc, 2 Taglöhner,
1 Tischlerlehrling, 1 Bäckerlehrling.
44 w e i b l i ch e Arbeiter, und zwar: 2 Eassierinen, 1 Comptoir-
praktikantin, 1 Bonne, 1 seines Stubenmödcken, 1 Minder-
Mädchen, 5 Köchinnen für alles, 14 Mädchen für alles,
1 Kellnerin, 6 Äüchenmädchen. 5 Mägde (fürs Land), 1 Be­
dienerin, 6 Hilfsarbeiterinnen, 1 Krankenwärterin,
Arbeit wurde angeboten für 33 männliche Arbeiter,
und zwar: 1 Aushilf-schreiber, 1 Eisendreher. 1 Kupferschmied,
1 Werkzeugschlosser, 1 Kcsiel- u. Maschinenwärter. 1 Schneider,
1 Herrschastsiener, 1 Kutscher (für Stadt), 1 Slallbursch,
1 Hausknecht (für die Stadt), 2 Brotausträger, 2 Hausknechte
(für Gasthaus^, 2 Gärtner, 1 Gartenbursch, 1 Kuhmeierleute,
1 Pferdeknecht Jür das Land), 6 Hauskneäüe (für das Land),
2 Kuhknechte, 1 Taglöhner, 1 Fassbinderlehrling, 1 Bäcker­
lehrling, 1 Schneiderlehrling, 1 Fleischerlehrling, 1 Tischler­
lehrling.
52 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Stubenmädchen,
1 Kind-mädchen, 10 Köchinnen für alles, 22 Mädchen für
alles, 4 Küchenmädchen, 1 Hausmeisterin, 5 Mägde (für das
Land), 3 Bedienerinnen, 2 Reiberinnen, 3 Hilfsarbeiterinnen.
Nachgewiesen wurden 172 Arbeitern 124 offene Stellen,
und in 53 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt
werden, und zwar an 24 männliche und 34 weibliche Arbeiter.
Vom 1. Jänner bis 9. Februar sind insgesammt 712Arbeits-
gesuche und 461 Arbeitsangebote eingegangen. 724 Arbeitern
wurden 510 offene Stellen nachgewiesen und in 360 Fällen
konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Bon den angemeldeten offenen Stellen sind noch zu be­
setzen (die Lohnangaben sind für den Monat berechnet):
1 Aushilfsschreiber (1 st. bis 1 fl. 50 kr. per Tag), 1 Eisen-
dreher (bis 2 fl. per Tag), 1 Kupferschmied, 2 Werkzeug­
schlosser, 1 Keffel- und Maschinenwärter (1 fl. 50 kr. per Zug),
1 Sägerknecht, 1 Herrschaftsdiener, 1 Herrschaftsgärtner (ver­
ehelicht), 2 Gärtner (10 fl.), 7 Gartenburschen (7 bis 10 fl.),
1 Kutscher für die Stadt (30 fl?, 1 Stallbnrich <10 fl.),
2 Brodausttäger (7 bis 8 fl.), 1 Hausknecht (1 fl- per Tag),
mehrere Schneider für Auswärts, 1 Fuhrknecht (8 fl.),
2 Milchführer 7 bis 10 fl.), mehrere Haus-, Ochsen-, Kuh-
und Pferdeknechte fürs Land (5 bis 10 fl.), 14 Lehrlinge,
2 Stubenmädchen (8 und 9 fl ), 1 Kindsmädchen (5 fp,
30 Köchinnen für alles (7 bis 12 fl?, 32 Mädchen für alles
(5 bis 10 fl.). 4 Küchenmädchen (6 bis 8 fl.), 4 Wäscher-
mädchen (5 bis 7 fl?, 2 Bedienerinnen (6 bis 10 fl.), 1 Milch-
führerin (10 fl?, 4 Lehrmädchen, mehrere Mägde für dos
Land (4 bis 7 fl?, Hilfsarbeiterinnen für Graz und au:-
wärts, 1 Hausmeisterin.
Graz, am 16. Februar 1900.


[ 2023-06-29 10:47:53.816 - 19000220 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
^ Dienstag den 20. Februar.
169 Abonnements-Vorftellung, 1. Serie iqrüne Karten).
Der Blondin von Namur.
Ooperette in drei Acten von I Horst und L. Stein. Musik von
Adolf Müller.
Nach dem 2. Arte stnoet eine längere Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende gegen U) Uhr.
Mittwoch den 21. Fehruar, erste Gastvorstellung der Frau
Julie Koparsy-Karezag: „Die Gaisha".
Hheater am Iranzmsplatz.
Dienstag den 20. Februar.
Doctor Wespe.
Lustspiel in vier Aufzügen, von Roterich Benedix.
Herr von Zündorf, ein reicher Wechsler Hr. Mebus.
Elisabeth, seine Tochter Frl. Herlwig.
Thekla, seine Nichte Frl. Brandt.
Theudelinde, seine Schwester .... Frl. Bleibtreu.
Doctor Alfred Wespe, lyrischer Dichter,
Redacteur eines Localblattes und Dra­
maturg Hr. Eggeling.
Ludwig Honau, Maler Hr. Grevenberg.
Well stein, ein junger Kausmann... Hr. Wanka.
Schreier, ein Renommist Hr. Steil.
Christoph, Zündorfs alter Diener... Hr. Steinbeck.
Adam, Wefpes Auswärter Hr- Karban.
Friederike, Kammermädchen Frl. Hosbauer.
Ort der Handlung: Ein deutsches Bad.
Ansang um 7 Uhr, -übe gegen halb 10 Uhr.
Mittwoch, 2l. Februar, 170. Aronnements-Borstellung. 2. Serie
weiße Karten: „Jugend von heute".
Parketen und Fricßlirelteln
aus slavonischen Eichen liesern und legen die
Veremißteu ParlretenUsodler 41-12
CSRJLZ, Brücfceukopfgasse JVr. 5.
Panorama International
Kaiserfeldgasse Ztr. 3 I29c28
LLseLUssssuL au „C&t6 Salserliof“.
Interessante Wanderung durch Konstantinopel.
Schöne
Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche. Boden,
Keller, Speis u. Wasserleitung,
ist mir 1. März zu vermieten.
Zins monatl. st. 18'—. Adresse
in der Adm. d. Bl. [146
Jene Hamen,
welche zu Hause für ein Ge­
schäft Handarbeiten, die über­
allhin vergeben werden, zum
Nebenvervienst anfertigen wol­
len, sollen Adresse an Export­
geschäft in Königgriitz senden.
(1521
Acker und Wiese
2'. Joch zu verpachten. Ansr.
in der Admin. d. Bl. (139
enteil
tüchtig und solid, werden
zum Berlauf meine renom'
micrten neuartigen
Holzroleaux und Jalousien
überall gegen höchste Provision
aufgenomnten. [16518
Ernst Geyer,
Braunau in Böhmen.
Stuchlick’sViola-Husten-ßonboii
wirken überraschend lindernd. 46-26
Conditorei, Graz, Hofgasse 5.
"K
Vorletzte Woche!
ECT Schon am 6.
unwiderruflich
der
rossen Wohlthätigkeits-
■m Lotterie wmm
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital)
1 TreHer k 3000, 1000 etc. Kronen Wert
baar mit 20°/ o Abzug.
^ 3 nur I Ifrnno em P fiehlt E- c- Mayer& Co., Bankffesehäfc,
d HUI I l\l Ullc Herrengasse; i Friedmann. Bank- und Wechsler­
geschäft, Herrengasse; Max Strauss, Wechselstube, Sporgasse 8: Wech­
selstube der Ste^ermärkiscnen Escomptebank; C. M. Baumqartner, Bank-
und Wechslergeschäft, Jakominiplatz; Karl Cernadak, Bank u. Wechsler­
geschäft, Joanneumring. 137-cl2
* '»ir
Wrerrev :fc v>om 17. ^fcOtrxtatr 1900. (g>djl\tfoco\tvfe.)
Die Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose" und der GenusSscheine, versteht sich für je 100 Kronen des RominaleS.— Um den Wert eines Effectes ver Stück zu ermitteln, ist de:
für je 100 Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multiplicieren. das Resultat durch 100 zu dividieren.— Ler den nicht vollgezahlten Aclicu ist von dem auf diese Weise rvmitulrm
Werte der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allg. Staatsschuld.
EinV Rente in Not-n Mai*
Rov. 5 ab 160/o ES ...
dto. Febr.-Aug. 5 ao löo/o ES-
bto. in Er ber Jänner. Juli
ö ab 160/0 ES
dto. April -^ci. 5 ab lßo/o Es.
Lose v. I 1854 zu 25c» st C -M. I
fürlOvst. C M. 4ab20v/oES.!
Losev Jahre 1860zu 500 st öW.!
für i00fl.ö.W.5ab20o/oES l
Loseo.Jahre186>rzul00ü ö W.
für lOV fl ö W. 5 ab 20o/ 0 ®5 f
Lose v. Jahre 1864zu 100 st. ö.W,
für 100 fl. ü W
Lose v. Jahre 1864 zu 50fl. ö. W. i
für 100 st. ö. W 1
StaatS-Dom.-Pjandbriese o°/o
Geld. Ware
i
99 SO 100--
99 SO 100'-
99-7&1 99-95
99-75; 99'9£
I
; 163--|1G4--
i 187- 138-
1 60.50 161*—
!!
200-50;201'ö0
■200 ■- 201'
105- 105.70
B. Staatsschuld, öftere.
Deßrrr. Bolbrmte steuerfrei 4“/o 98-95 99 10
,, Rente in Kr.-W. steuer-,!^
frei io/o| 99-55; «9*7o
■ Jnvestitions-Rente i I t,
steuerfrei 1/ i 87*80> 98*-
(£ifrnbotm.£toat»ltfmIb, j^
Berfd)trtbungen|
4°/» Elisabeth-Bahn in Gold,
steuerfrei
k>/«»zoFranzJoIepd--Bahui.Silb.,i5|l--* °o
9740 1 Sb'Ä)
97-IOj 96-
97-35 88-35
I
I
I
|4°/o
> ö.
Priesen-Bahn in
;4o/o Rudolf-Bahn in Kr.-W.
fieuerirei:
4°/o Borarlberger Bahn in
Kr.-W. fteuerjrei
119 25
120 *—
115*—
111*10
Hu EtsoMMmlb.
vrrfchreibnnae» abaestenl- l
«rite Eisenbahn Actien. j
Elisabeth-Bahn 5>/. von 200 fl.
ö.W:
! blo. Linz Budweis 5l/.e/tz... 118*—
dto. Salzburg-Tirol 5%... .illo-öO,
'Galizische Karl Ludwig-Bahn,!
5°/» oon 200 fl. ö. W, 100-50:101-10
Born Staate zur Zahlung
Übernommene Eisen bahn-
Prioritätb-Obtigationen.
4«/o Albrecht-Bahn
40/0 Lisenerj-Bordernb.-Localb.^
Elisabeth Bahn sür 200 Mark
4 ah IO0/0 ES c
für 200 Mark 4«/»
40/o,-7tanzJoseph Bahn Em. 1884
40/0 Galiz. Karl Ludwig Babn
40/0 Laibach-Stein-Loeatbabn.
40/0 Lemberg- Ezernowitz- Jasfy
E.-G., Em 18 >4
3o/o Locat-Eisenb.-Ges, öfterr.
40/0 lhilsen-Prieseu Bahn....
i4°/e Rudolf Bahn (Salzkammrg.)
4o/obto. Em 1884 Silber
40/0*5orarlberger Bahn Em. 1884
Silber 100 fl. (Horn
97- 10
98- -;
9ö'30
99- 20
97*60
97-5G 1
99-50
97-25
77-20
97 75
99'-
97-40
97-60
98*
98-81
96-
100--
98*20
100*50
98'2o
77'
96-J)
401
Geld Ware
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Ungar. Renke in Gold 4t>/ 0 für
100 st. Rom. per Caffa...
Ungar. Renke in Kr.-W 4Pjo
stellerfrei...
Ungar. Sraaks -Eisenbahn -Anl.
v. I. 1r<8V Gold 4i/,o, 0 (div.
St.) für 100 st Rom....
Ungar. Staats-Eisenvabn Anl.
v. I Silber 4»/*% (dto.
St.) für 100 fl. Nom.....
Ungar. Schankregal-AblSsungs-
Ldligakioncn teiflio
Ungar. Eiserne Tbor-Reg. Gold«
Ek.-Anl.-Lbl. 3o/o
Ung. Prämien Anlehen ä lOO fl.
„ dto.» öOst.
„ Theiß-Reg. und Ezegediner
Prämien-LdItgakionen4o/o..
v. Andere öffentliche
Anlrhcu.
5o/o Donau-ReguIrcrungs Lose.
50/0 dko Anlehen
40/0 Wiener Berkehrs-Anlagen-
Anleibe
40/0 KramischeS Landes-Anlehen
v.Jahre 1888für 100st ö.W.
4o/oSkeierm.Land.-Eb.-Ä. Ser.l!
40/0 dko. II
40/0 dto. III
60,0 Anlehen der Stadt Graz..
& 0/0 dto. Lemberg
vom Jahre 1896
40/0 Anlehen der Studt u Han­
delskammer Trieft
5^ 0 Anlehen der Stadt Wien.
&','q dto. dto. vom Jahre 1874.
40/0 dto. dto.„„ 1894
dto. dto. (Prämie.i-Anleihe).
60/0 Bulgar. Staats'Anl. 18
60/0 dto. 18
20/0 Serbische Prämien-Anl
Türk Eisenb.-Aul. 1. April 1676^
4h-o Si'cröüerr. Landek-Hnvoth.«
■t°'o Cntert. Hypothekenbank..
40.0 Senerr.-ungar Bank.
98 00 96'70 iOj Q Lreiermärkische Spavcane.
i] 94 25 94 45 4i; 2 o/ 0 Central-Hnvothelen-Ban'
ungiir. Sparcasten als Aencri-
Geiellsch. I. II. III. u. I V.
stOO 10 101 40 4o /0 bto.
I 4‘ 2% dto. Comm.-Lblig....
40.0 dto....
99 90 100 hü 4>/20/o Commercial-Bank, Pener,
99-40100-3040^"^'' 0,0.
4r zv'o dto Comm.-Oblig. mir
80'7v 81'ÖI' \(jo/q dr
162 ü0 163'— 4<>/obto Comm.-Oblig, 50» »jähr.
2* -;163-- ö«'o Pr
40/o Ung. Boden Credit-Jnft..
40/0 dto. für 2,s0'o dto....
40'o dto....
4* yVo dto. Comm.-Schuldv..
40/0 dto. Comm.-Obl. 1^,0 Pr.
4°,o dto. bto.
4% Präm-Schuldverschr....
141-.50 142'—
!
107 L
108*25
97-60
98*40
1
98-35
! 98--
99-
1 98--
99-
- 98--
99'-
106--
106--
| 91-70
92-10
i 96-40
97-10
104—
104-50
109-—
j 9 ü-60
96-60
!
1 86-30
86-—
86 30
86'-
73-
74-
L. Pfandbriefe, Commu.
nal-, Eisenbahncrcdit- u.
Bankcn-Obligationen.,
40/0 Bodencred.-Anst.. allg., öft.j
90/0 bto. Pramien-Lchuldverschr.!
Em. 1880 1
3o/o dto. dto. Em. 1889... .i
50/0 Böhm. Hypothekenbank. .!
40/0 dto. dto.. .1
3 l /a°/obto. dto.. .J
40,0 dto. Eisen bahn- Schuldscheine[
50/0 Bukowinaer Bod.-Cred.-A^
40/0 dto.!
4l/s0/oCentral-Bod.-Cred.-Bank,'
öst. rnnerh I
4°/o dto.!
4*/2% Galiz. Amen-Hypoth.-B.
4% dto.
40/0 dto. Bodencredit-Verein..
40/0 Kärntner Landes-Hypoth.-
Anstalt
5o/o Landes-Bank für Bosnien.
40/o Mähr Hnpolhekenbank...
4%„ Sparcaste. erste...
40/0 Niederösterr. Landes-Hypo-
theken-Ansialt
9610
97-10
;-50
94*25
99
98-80
10260,108
96 2v 96
96'btö, 96-
1
96'20 99-20
'65
I,
Geld Ware
98 50
98-—
99- 25
97 3>.'
i-.50
40
25
9o
9» 50 99 50
97—
9250
99-—,
95-—
102-.50 106-50
96—
| 94-20
1 93 50
1 -Z'
I 99--!
96- l
: W--!
100 *-
, 96 25,
97-
9ö"
94•
94-
100 --
97--
90--
IM-r
97'-
10340
' 97-50
^ 96 50
's! 75 60
99 20
^1 99-25
k. Eisrnbahn-Prioritäts-
Obligationen.
50/0 Buschtiehrader Bahn..
40/0 dto...
40/0 Dux-Bodenb. Eisenbahn.
30/0 dto.
40/0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886
40/0 dlv. Em. 1887
40/0 dto Em. 1887 div. Silber
garant! 100-20
40/0 dto. Em. 18^6 99 60
40.0 bto. Em. 1891] W'2>'
Jünfklrcben-Bürcser Bahn!^!
200 st. tvilber 102-10
4‘/a% Graz- Köflacher 150 fl.!!. I
Silber IOI0O1
5o/ 0 dto l-KÄ'rl
40/0 Kaschau-Oderb. E. EtN. 1889! 97'o0!
40.0 dto, Em. 1891!
40/ 0 dto. löst. StT.): 8v'20,
Lemberg Czn.-Jaff.E G., 4 ab
loo/o ES
40/0 bto
4"/o i'eobcn- Vordernberger E
5>v/o Nvrdwestbahn, öfterr...,
50/0 dto. Iit. B
40/0 dto.
4°/o Rcichenberg-Gablonz Eisb.
3% Staats Eisenbahn-Gcselljch.
3-^/0 dto. X, Em
ho/o bto. Ergänzungsnetz.
104
96".
97 t
76 4
99 i
99'
lOO't
l(X)-l
»9.
108--
102-25
96—
103- -1103-
97-60| 98
91H0i 92 ,.
96 50! 97*5u BO/o Südb.-Ges, Jänner-Juli.
1032üj 103-7»‘ ....
95—I 95- 4u 5o/o dlo [101
88-601
I 96-80
1 9840
! 107-80
! 107-30
1 98-10
95-40
2-5
^50!
860O
69*60)
69"5U
99'
89-
97
99*
108
108
98
96
40/0 dto || 95' —! 95-60
100*50 101-2s; 40/o Sildnordd. Verb j! 98*-) 98 90
98*50- 99-50 r»o/ 0 Ungar -galiz. Eisenbahn .I l06'20 107'
98 60! 99- öü/o dto. Em lb73 ,106'-- 106'
92*40) 93 10 4o/o dto! 97-20) 98'
94 75 5u/ 0 Ungar. Wcstbahn 1 106*— 107'
4°/o dto I 99 25- —•
40/0 Unterkrainer Babn ... .1 99-50 100'
50/0 Wien Äspang-Eisenbabn. ,| 97*—| 97 50
40,0 Wien- Pottcnd. -Wr- Neu->
stadrer Bahn.. .j!l06'2ü 107-—
40/0 Wiener Localbahnen-Act.-|||
Gesellschaft .!! 92*50' 89*-
0. Diverse Lose.
dareü'Ba5ij,-a >Dombau)..
Cced:: Anstalt für Handel und
lvewcrde
Claiu
Toi,au Tanttsich'NahrlS-Ges..
.'tinl-drufker Siadl Anleben..
ttr-ikauer Lorkerle'AnIehcn...
halvaä'er Prainien AMehetl..
>O'r-n. St«5lgemenide......
Notti'N Kreuz, öüerr Ges. v..
dro. ungar. dto..
Nudols- Stlsrung
Salin
Salzhurger Prämien-Anlehen
St. Genois
Slanlslaucr Prämien-Anlehen
Trieüer Stadt-Anleihe.....
dto.
Waldstcin
;.o, 0 Präm. Schuldv. d.
Bod. C-A. E 1880..
«a i o0,o Präm. Schuldv. d.
|.=) Bod. S A. E. 1889..
TU 4v,oPram. Schuldv. d.!
ung. Hnp.-Bank...
Actien (per Stück).
Geld Ware Geld War-'
Südb.-Gesellsch. pr. Ü ILn 26-65
Sudnordd. Verbindun bahn. 94 ->
13*50 14-40^7ramway-Gesellsch.,- i ner.. —'—
dto. neue Wr., n -r.-Act. 117—
^95-75 397*75 dto. dto. Storni' ct... 96-
129*50 131*- Ung.-galiz. Eisenbah ,'rste. 104 75
dko. Weftbahn (9-tir.d-Grazl 107—
>i10--
^ 65*—
5550
49—
131*50
132'—
42 70
2-2*50
59' —i
172-50
58— 1
r
37t 1-
160- 171-
178 —184-
397
131*-
350
67*—
56*50
51-
1H4--
133-
43-7(
23‘5<
61-
174
60
oO
28'-
30
I
50"50 52‘5(
25 50 26 50
1
II. Banken.,
Angko österreichische Bank...^
Bankverein, Wiener 136*
Bodencredit-Anstalt. allg. öfter.
Eommercralbank, Pefter ung.. ^6
Lredit-Anftalt für H u. G... 236'
Credit Bank. ungar. allgem.. .^1^7
Depvfttcn-Bnnk. allgemeine. .H12
Escompte Batik, steiermärkische 1-47
Escompte Gcsellsch., nied.-öst. .|144'
dto. u. WechSlerbank. ungar. 125'
Galiz. Aetien Hypothekenbank. i 175"
Giro 11. lLussenverein. Wiener 128'
Länderbank, österreichische.. .H19'
^Mereur". Wechselftuben-A.-G. 217'
Oefterreichisch-ungar. Bank. .!126-
Ungar. Bank für Industrie und,
Handel 2.-G )' 96'
Uinondank 155'
dto. böhmische 133
Verkehrs-Baut, allgememe.. .)I23-
I. Transport-Unter­
nehmungen.
Bares Pakraezcr Eisb.Prior.-A.
Böhmische Norddabn
Butjchtiehrader Eisenbahn...
bto. pr Ult.JLa.
Donau'Dampfschiffahrt-Geseüs.
I. k k. prio..
Dttx Bodenbacher Eisenbahn..
syermnands-Norddabn
^üil'kirchen-B5reser Eisenbahn
-irciz stvst. Eisb. n. Bergd .Ges.
..rasäiau Oderörrgcr Eisenbahn.
i.'emd. Ewni.'Jaffv -Eijö.- Ges.
leoheu Bordernd. Eisenbahn.
'lDnd. öfterr
iordwestbahn, öfterr
dto. li t. H pr. Ult. Jan...
Prag D'.:x?r EUeubahn
bto Prior -Actien
Salzburg. Eisb. u.Tramw -Ges.
Staarseisenb.-G pr Ult. Jan.
125'5<
'25 136*7r
-- 248-
40 286 60
20 E6'5t
25 187 7s
— 113—
•50—
— 14.5-
•— 12650
— 176
— 129 50
U920
-'219'-
60 127-2C«
7a! 97
50 131-50
125-—
102'
154-
313
3ül'
!w-
137
299
106
135
I 91
142
490
| 78
121
125
94
93
76*
37-
—- 103--
— 156—
— 315-
'~r~
80! 74-20
50 138 5^'
-->800-
50 107*—
50736'--
25 1 91*75
— 143-
■— 495-—
ÖO, 79—
-|l2t-75
— 1125-51
25! 94-50
■25j ---
—| 7S
30 137*50
•26
95—
118-—
^8—
HV> 5
1i8-
K. Jndustric-Unter-
nchmuagcn.
Bau-Ges., allgem. öflerr....
Elienvabnwag. L.'elbgej.. erste..
Eldemudl, Papierfabriku. B -G.
Elektrieitats-Ges., allgem. öfterr.
dto. intern
Gößer Hrauerei-Actlen Gei...
Graz.A. Brauerei. I.> Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-Ä.-
Ges. von I. W
Lankowitzer Kohlen- Compagnie
Levkam Joseistdal
Vicfinfler Brauerei
Montan Ges.. Cpftcrr. Alpine.
Perlmoser hndr. Kalk u. Portl.
Präger Elien-Jnduftrie-Gei...
50/0PrägerEn'en-Induftru- Ges.
Neisschäl-F.-« -G.. I.. Trieft.
RimamurÄNh S-tlgo-Trs....
>SiiIgo»Trirjaiier Steink. Bb...
chlöglmübl, Papiers
>6v oSlettische Eisen Jnduft -Ges.
“tetjrermfibl, Pap- u SS G.
Teppich- und Möbelstoffe von
Pb. Haas «L Sohne
Trifailer Koblenw.-Ges
Tuet. Tabakregie, per Ult.Jän.
Union-Baugesellschaft
Union Baumaterialien Geiellich.
Union, Eisen- u. Blechfadrik..
60/0 Union Eisen- u. Blechs.-G.
50/0 dto.
Waffenfabriks-Ges.. öfterr....
Waggon-Leih-Act. G., mtern..
Waggon Leib-G.. allg. in Pest.
Wiener Ballgesellschaft
Wienerberger Ziegel u. Bauges.
Wiener Zeitungs-Ges.. erste..
Zucker-Jndustr.-Ges., böhm...
7" t
Vd'.t-;,.-■
llf 3"
l^i :-u
83 5i.»
NT—
140'-
140'5h.
145—
146 ö*•
16^-—
170-
110—
113*—
195—
: 199--
63*—
1 63'7'>
168--
170—
273—
27350
242'-
-4.3-
595"—
101—
1 ^7—
324--
325•-
3211-50
32I--
7&-— 1
Il'7 25
10^'—
172 60
\rs-a>
■v 1
39-25
327-
331—
114—
1-38 3'
119-
109-
110-
lfti-yo lsi-—
259—
'.'tt-
270—
99—
2 w '5o
122 5<.'
123-
1-47-äu 1-49-
L. Devisen. Vista.
Amsterdam für 100 boll. Gulden 2iX)-3o 2iX)-6'.'
Deutsche Bankpl. für 100 Mark
d. R -W., 4 n8 3‘>
London für 10 Pfd. Sterl.. 30 &-'-42 4o
Jtal. Bankpl. für 100 Lire. 5^,o 89 7"
Paris für 100 Jrancs. 2^o.> 96 27 4i'
A. Valuten.
K. Münz-Ducaten.. per Stück
K. Rand Ducaten.....„
L>s1.^ung.8st.-Goldstücke„„^
20 Jrancs Stücke...„„
20 Mark Stücke...„„|
Sovereigns„|
Teutsche Reichsbanknoten„,
Italienische Banknoten„„|
Papier-Rudel„,
Zinsfuß der öfterr.-ung Bank:
Wechs. 5l/,o/y. Lombard f. Rent.!
und Bank Pfandbriefe 6o/<>. für
andere Wertpapiere 60^»/».>
11-41
1138
19 24
23 62
24-19
116 15
89-70,
2 66
11-47
11 42
19-2».
23-70
24 •/;
118 30
89 91*
aller G*ttan>
gen Be&toa,
SUaUpepieie,
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Mönien etc.
Wechselstuben-
Actien Gesellschaft
KAUFE von Anlagewerten
werden nntex den eonlanteeten Bediugnngen anegefUirt.
CAPITALS-AN LAGEN c-S
kdnfu aber C»piUs»nI»gen »erde» e«f Bildliche und bnef-
liobe Anfragen kostenfrei ertheilt.
iifirM I WoUzeile 10 und
WILN, I., Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:47:53.816 - 19000220 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 40 des ,Grazer Volksblatt' vom 20. Februar 1900.
Der große Kohlenarbeiterstrike.
Die Kohlenarbeiter, die seit fünf Wochen striken,
haben ihre ganze Hoffnung auf den Zusammentritt
des Parlamentes gesetzt, von dem sie erwarten, es
werde die Achtstundenschicht zum Gesetze machen, und
damit ihnen die Möglichkeit geben, die Arbeit wieder
auizur hmen.
Tas ist auch der Grund, warum der Strike an
Ausdehnung noch immer zunimmt, und die Striken-
den mit voller Wucht den Strike weiterführen.
Über die Situation in den Strikegebieten liegen
folgende Nachrichten vor: Die Situation in den
Schatzlarer Kohlenwerken ist unverändert.
Am 17- d. M. fand die von dek k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft vermittelte Auszahlung der rückständigen,
bisher unbehobenen Löhne an die im Ausstande be­
findlichen Bergarbeiter in Schatzlar statt, die an­
standslos vor sich gieng. In den Braunkohlen­
revieren Aussig-Komotau wurden am 17. Fe­
bruar 764 Waggons Kohle gefördert. Die gestern
in Trautenau abgehaltene öffentliche Bergarbeiterver-
iammlung wurde vom Regierungsvertreter aufgelöst.
Desgleichen eine Versammlung in Turn.—
Gestern vormittags nach 9 Uhr ist auf der Johns-
doiferstraße in Brüx in der Nähe des ehemaligen
Pampelhauses Nr. 749 infolge Nachbrechens der
Erdschichten über einem tiefer gelegenen kleinen
Hohlraume eine Pumpe von über 2 Meter Tiefe
und ebenso großem Durchmesser entstanden, wäh­
rend gerade ein Milchwagen diese Stelle paffierte.
Ein Pferd rutschte hinab und musste wegen stärkerer
Verletzung gelödtet werden. Dieses Ereignis ist ganz
localer Natur, wie alle in letzterer Zeit vereinzelt
vorgekommenen Pumpenbildungen und wird keine
schädlichen Folgen haben. Der Verkehr bleibt nach
der Verschüttung der Öffnung ununterbrochen unbe­
hindert. Die Lage in den übrigen Strikegebieten ist
unverändert.
Hewerbe-Zeilung.
Geuoffenschafts- Versammlungen.
Die Schuhmacher-Genossenschaft Umgebung
Graz hielt Sonntag vormittags beim .Königstiger'
ihre Generalversammlung ab. Genoffenschaftssecretär
Herr H. Grimm erstattete den Rechenschaftsbericht,
nach welchem die Einnahmen der Genossenschaft 363 fl.
kr. und die Ausgaben 250 fl. 23 kr. bettugeu,
am Schluffe des Jahres 1899 verblieb ein Reserve-
ionv von 275 fl. 1 kr. Die Genoffenschaft zählte am
Ende des vorigen Jahres 265 Mitglieder. Herr Schnee-
b e r g e r richtete au den Vorstand Anfragen in Betreff
der Heereslieferung und deS Schuhmacher-Meister-
curses. Der Vorsitzende erwiderte, dass mit Rücksicht
auf den kurzen Anmeldungstermin für die Lieferung
der ärarischen Arbeiten eine eigene Versammlung in
dieser Angelegenheit nicht einberufen werden konnte,
weshalb die Vorstehung sich aus die schriftliche Um-
trage bei den Mitgliedern beschränken musste. In Be­
treff des Meistercurses theilte der Vorsitzende mit,
da 'i ein solcher Curs ohnehin vor zwei Jahren in
Graz abgehalten wurde, daher die Veranstaltung eines
iolchen nicht so bald zu gewärtigen sei. Herr Walz
referierte sodann über den Ansschussantrag auf Grün­
dung einer Meisterkrankencasse, indem er die
Wichtigkeit und Vortheile eines solchen Institutes aus­
einandersetzte. Der Anttag wurde einstimmig an-
qcnommen und ein Comite mit der Durchführung be­
trau: Der Voranschlag pro 1900 erhielt ebenso wie
d r Antrag, in diesem Jahre keine Umlage einzuheben,
die Zustimmung. Bei den Ergäuzuugswahlen wurden
gewählt: in den AusschusS die Herren Josef Groß in
Wöbling, Johann Schreiner in Kroisbach, Ernst
Laug in Dobl und Fr. Luger in Göflendorf, als
Ersatzmänner Fr. L a u r e r in Audritz und Fr. W e i ch a r t
>n Hauzendorf; in das Schiedsgericht die Herren Jakob
Uhl in St. Peter und I. Walz in Judendorf; in
den Krankencasieausfchuss Herr Fr. Saufeng in
Ll Peter als Ersatzmann; in den überwachungsaus-
ichuss Herr Anton Z a ch in DieterSdorf; als Rechnungs-
rcvisoren die Herren Ed. Srassinger in Pirka,
Johann Perl in Edelsbach und M. Baum gart-
ner in Purgstall, endlich als Delegierte für die Ge­
hilfenversammlung die Herren Lang und Uhl. Bei
den allgemeinen Anttägen beantragte Herr Lang eine
Resolution, in welcher die Abgeordneten des Bezirkes
Graz aufgefordert werden, dahin zu wirken, dass der
Aationalitätenstreit beseitigt und dasAb-
geordnetenhaus wieder arbeitsfähig ge-
macht werde, damit die so wichttgen wirtschaftlichen
GesctzeSvorlagen der Erledigung zugeführt werden können.
Tiefer Antrag wurde unter Beifall zum Beschluffe er­
hoben. In einem weiteren Antrage des Herrn Lang
wird den Mitgliedern unter Hinweis auf die Ber-
theuerung der Lebensmittel und die Erhöhung der
Lederpreise die Nothwendigkeit einer entsprechenden Er­
höhung der Schuhwarenpreise nahegelegt. Auch diesem
Anttage wurde zugestimmt, worauf der Vorsitzende die
Versammlung um halb 1 Uhr mittags schloss.
Nachmittag um 3 Uhr fand im Gasthofe ,Zum
schwarzen Adler' in der Leonhardstraße eine außer­
ordentliche Versammlung der Genossenschaft der
Charcutiers, Delicatessen Händler rc. in Graz
statt, auf deren Tagesordnung die Angelegenheit der
Sonntagsruhe stand. Den Vorsitz führte der Ge-
noffeuschaftsvorstand Herr Josef Zwicknagel im Bei­
sein des Herrn Stadtrathscommisiärs R. Gschaider.
Das Referat über den Verhandlungsgegenstand führte
Herr Kleppsch, welcher darauf hinwies, dass durch
die Verordnung vom 3. December 1899, wonach es
den Charcutiers rc. nur gestattet ist, ihre Geschäfte
sonntags von 6 bis 10 Uhr vormittags und von
6 bis 8 Uhr, beziehungsweise von 7 bis 9 Uhr abends
offen zu halten, dieses Gewerbe geschädigt werde. Der
Ausschuss ist deshalb in dieser Angelegenheit bei der
Statthalterei vorstellig geworden und hat sich auch
an das Präsidium der Handels- und Gewerbekammer
gewendet, welches demnächst eine Enquete zur Re­
gelung der Zeitfrage einberufen werde. Der Referent
erklärte zum Schluffe, dass der Ausschuss gegen das
auf Verkürzung der Sonntagsarbeit abzielende Be­
streben entschieden Stellung nehmen müffe, vielmehr
für die Wiedereinführung der früheren Sonntagsarbeit
eintreten werde. (Beifall.) Herr Unger polemisierte
gegen den Vorredner und verwies auf feinen, in einem
hiesigen Blatte gemachten Vorschlag, dem auch einige
Ausschussmitglieder zugestimmt haben. (Widerspruch.)
In seinen weiteren, gegen den Ausschuss gerichteten
Ausführungen wurde der Redner durch lebhafte
Zwischenrufe unterbrochen. Herr Allmer erklärte,
dass er und auch andere Mitglieder, als sie den Vor­
schlag des Herrn Unger mitunterzeichnet haben, über
die Sache falsch unterrichtet waren und später ihre
Unterschrift widerrufen haben. Die Charcutiers sollen
froh sein. dass sie eine Begünstigung bezüglich der
Sonntagsarbeit erreicht haben. (Beifall.) Herr Unger
brachte einen Antrag zur Verlesung, welcher dahin
geht, dass die Geschäfte an Sonntagen von 8 bis 12 Uhr
mittags offen gehalten werden, dafür aber Nachmittag,
namentlich in den Sommermonaten, gänzlich geschloffen
bleiben sollen. Herr Kleppsch machte aufmerksam,
dass den Angestellten nach dem Gesetze ohnehin der
Sonntag-Nachmittag freizugeben sei. Zu diesem Gegen­
stände sprachen noch die Herren Jackl, HauSmann
und B i e r a m p l, worauf der Referent Herr Kleppsch
eine Resolution einbrachte, in welcher der Wunsch nach
Einführung der stüher gestatteten Sonntagsarbeit, und
zwar von 8 bis 12 Uhr vormittags und von 6 bis
8 Uhr, beziehungsweise 7 bis 9 Uhr abends zum Aus-
drucke gebracht und die Handels- und Gewerbekammer
ersucht wird, ihr Gutachten in diesem Sinne ab­
zugeben. Diese Resolution wurde mit allen gegen eine
Stimme angenommen. Schließlich wurde über Antrag
des Herrn Kerschhofer dem Ausschuffe einstimmig
das Vertrauen votiert.
(Tie Kleidermacher-Geuoffenschast Umgebung
Graz) hielt heute Montag vorrnütags beim „Königs­
tiger" ihre Generalversammlung ab, nach deren Eröff­
nung der Vorsitzende, Herr Genoffenschastsvorstand Jo­
hann Spindler, Schneidermeister in Andritz, dem
verstorbenen Mitgliede Herrn F. Enzinger in Eggers-
dorf einen Nachruf widmete, worauf sich die Anwesen­
den von den Sitzen erhoben. Es gelangte hierauf durch
den Genoffenschaftssecretär Herrn H. Grimm der
Rechenschaftsbericht zum Vortrage, nach welchem im
abgelaufenen Jahre 44 Gewerbe an- und 22 Gewerbe
abgemeldet wurden und mit Schluss des Jahres 1899
ein Mitgliedcrstand von 210 verblieb. Tie Einnahmen
der Genoffenschaft beliefen sich auf 329 fl. 88 kr., die
Ausgaben aus 218 fl. 22 kr., der Reservefonds betrug
68 fl. 3 kr. Der Caffabericht der Lehrlingskrankencaffe
weist an Einnahmen 160 fl. 65 kr., an Ausgaben
78 fl. 95 kr. und einen Rcservefond von 480 fl. 11 kr.
aus. 11 Lehrlinge waren durch 129 Tage krank. Über
Antrag des Herrn Ettl wurde der Caffaverwaltung
das Absolutorium ercheilt. Der Voranschlag Per 1900
erhielt die Zustimmung. Bei den Ergänzungswahlen
wurden gewählt, und zwar in den Ausschuss Herr
Alois Elngartner in Stcinberg, in das Schieds­
gericht die Herren Franz Ettl in Gratwein und
Michael Wagner in Gratwein, letzterer als Ersatz­
mann, in den Krankencaffe-Ausschuss Herr Johann
Grübler in Liebenau, als Rechnungsrevisoren die
Herren Josef Schwarz in St. Stephan, Alois
Tauber in St. Oswald und Franz K kettn er in
Algersdorf, als Delegierte für die Gehilfenversammlung
die Herren Josef Pöschl in Gösting und Ludwig
Großschedl in Feldkirchen. Der von Herrn Fl.
Darnhofer motivierte Anttag auf Gründung einer
steien Meisterkrankencaffe wurde nach längerer Debatte
angenommen und zur Durchführung dieser Angelegen­
heit ein Comite, bestehend aus den Herren Spindler,
Ettl, Pöschl und Schwarz, eingesetzt. Über den
Antrag des Frl. Bergmann wurde beschloffen, die
Genoffenschaftsstatuten dahin abzuändern, dass auch für
die Lehrmädchen eine dreijährige Lehrzeit festgesetzt wird,
wodurch dem Pfuschwesen im Tamenschneidergewerbe
gesteuert werden soll. Zum Schlüsse wurden noch ver­
schiedene Beschwerden vorgebracht.
Arbeiterbewegung.
(Der Achtstundentag in der bayerischen
Kammer.) Der Antrag der Centrumspartei bezüg­
lich der Arbeitszeit der Bergarbeiter, der in der baye­
rischen Kammer am Freitag zur Annahme kam, hat
folgenden Wortlaut: „Die Arbeitszeit darf unter
Tage acht Stunden für den Tag in der Regel nicht
übersteigen. Bei ungünstigen Wasser- und Tem­
peraturverhältnissen in der Grube hat das Oberberg­
amt eine entsprechende Minderung der regelmäßigen
Arbeitszeit festzusetzen. Abgesehen von den Fällen der
Beseitigung von Gefahren und der Ausführung von
Notharbeiten kann unter gewissen, im voraus (even­
tuell in der Arbeitsordnung) festzusetzenden Bedin­
gungen eine Verlängerung der Schichtdauer um zwei
Stunden eintreten, jedoch höchstens 52 mal im Jahre.
Tie Arbeitszeit wird berechnet vom Verlassen der
Erdoberfläche bis zur Rückkehr dahin."
(Zur Bergarbeiterbewegung in Deutsch­
land.) Der Centralvorstand des Gewerkvereins
christlicher Bergarbeiter Deutschlands erklärte, dass er
es ablehne, gegenwärtig Hand in Hand mit dem
Teutschen Berg- und Hüttenarbeiterverbande im Ruhr­
kohlenrevier eine Bergarbeiterbewegung einzuleiten.
Wustk und Kunst.
Fom Theater.
Der ,Blondin von Namur' ist völlig nach
Offenbach'scher Mache geprägt. Die arg lascive Pointe,
sowie die plumpe Verhöhnung des Fürstenthums und
Militärs erinnern direct an des französischen Juden
,Schöne Helena'. Die Musik weist zahlreiche bekannte
Anklänge auf: hübsch und wirkungsvoll find das Finale
des ersten Actes und das „Liebes"-Duelt der Herzogin
und Blondins im zweiten Act. Gespielt wurde recht
flott und Herr Kapellmeister Lehnert hat auf das
Studium sichtlich viel Fleiß verwendet. Frl. L o u-
gauer hatte als Herzogin reiche Gelegenheit, ihre
blendenden Vorzüge zur Geltung zu bringen, und Frau
Falkner in der Titelrolle bewies wieder ihre be-
wundernswerte Routine und Unverwüstlichkeit. Ein
allerliebster Schelm als Kammerzofe war Frl. Kittel,
deren tüchtiges und vielseitiges Talent sich immer
schöner entfaltet. Tie Herren Kernreuter als blöd­
sinniger Herzog, Mödlinger als „Diplomat" Lc-
röche, Glawätsch als General Famo, Werk als
Gardelieutenant und Kretschmer als Kammerdiener
gaben sich redliche Mühe, ihren Aufgaben gerecht zu
werden. Die Costüme waren brillant. a.
**
*
Herr Pennarini feierte in Hamburg wahre
Triumphe. Das Publicum war förmlich enthusiasmiert
durch seine schöne Stimme und sein edles Spiel als
„Lohengrin", „Canio" und „Turiddu" und spendete
dem Sänger jubelnden Beifall. Die Hamburger Blätter
find voll des Lobes. Das ,Hamb. Fremder blatt' schreibt:
-Sein „Lohengriii" erinnerte an die besten Sänger
dieser Partie. Schöner als von Pennarini— sagt der
Kritiker— und vor allem mit soviel herrlicher Re-
sonanz habe ich die wundervollen Stellen des zweiten
und dritten Actes selten gehört. Hier erreichte die ge­
sangliche Leistung denn auch den Höhepunkt. Herr
Pennarini erntete stürmischen Applaus und begeisterte
Hervorrufen Demnach wird Herrn Pennarini ein
alles überragender Triumph in der.Götterdämmerung'
prognosticiert. Für unS Grazer schwindet damit wohl
jede Hoffnung, den ausgezeichneten Sänger behalten zu
können.
Hrazer Zlotizen.
Graz, 19. Februar.
* (Landwirtschaftliche Mittheilungen) Nr. 4
enthält: Auftuf der österreichischen Centtalstelle zur
Wahrung der land- und forstwirtschaftlichen Jntereffen
beim Abschluffe von Handelsoerttägen.— Die Ent­
wicklung der landwirtschaftlichen Genoffenschaften in
Steiermark. (Fortsetzung.)— Die Wetterfchießverfuche
in St. Kathrein in der Laming.— Zum Bezüge
von Schweselpulver und Schweselapparaten.— Aus­
weis über die Verhältniffe de? Viebhandels im Bezirke


[ 2023-06-29 10:47:53.816 - 19000220 - Seite 10 ]
Slainz im Jahre 1899.— Zur Cultur der Johan-
ni-beere.— Wanderlehrcrstellc für Bienenzucht.—
Preisausschreiben.— Frühjahrsweinmarkt in Graz.
— Aus ten Filialen.— Versammlungen der Filialen.
— Verzeichnis der neugegründeken Raiffeisen'schen
Vrrschusscafsenvereine.— Markt» »nd Handelsberichte.
Unter dem Striche: In der Christmett'n.— An­
zeigen.— Beilage: Topographische Karte der Bor-
schusscaflenvereine nach dem System F. W Raiffeisen
in.Steiermark mit dem Stande im November 1899.
* (Straßensperre.) Die Quellengasse ist in
:er Strecke von d r Panoramagasse bis zum Gafihause
,Zur Rose' wegen Pilotierungsarbeiten bis auf w-iteres
für den Wagen verkehr abgesperrt.
* (Von der Südbahn.) Auf der Murbrücke bei
Bruck entgleisten am Donnerstag zwei Waggons des
Leobener Personenzuges, der fahrplanmäßig um
10 Uhr 50 Minuten vormittags dort einlangen sollte.
Der Mittagseilzug Leoben—Pontasel erlitt infolge
der Verkehrsstörung eine Verspätung von einer Stunde.
— Bei Langenwang fand heute früh eine Berg-
rutschung statt, wodurch beide Geleise der Südbahn
verlegt wurden, so dass der Verkehr durch mehrere
Stunden unterbrochen war.
* (Kiuderschutz.) Die Aufsehen erregende Strasver-
handlung wegen Mn'shandlung eines Kindes hat, wie
bereits gemeldet, das k. k. Justizministerium bestimmt,
an alle Gerichte Weisungen, betreffend die genaue und
ernste Anwendung der Gesetze und Verordnungen, die
einen wirksamen Kinderschutz bezwecken, hinauszugehen.
Anlässlich dessen fand sich auch daS k. k. Mini­
sterium des Innern bestimmt, den u«tersteh°nden
Behöede« zu bedeuten, dass es zur Erreichung des ge­
dachten Zweckes geboten ist, durch die polstischen und
polizeilichen Behörden die Gerichte bei Erfüllung ihrer
bezüglichen Obliegenheiten thatkräftigst zu unterstützen.
In dieser Hinsicht wurde den genannten Behörden zur
Pflicht gemacht, dafür zu sorgen, dass missbräuchliche
Acte der Ausübung der väterlichen Gewalt, Fälle der
Züchtigung, welche sich als Misshandlungen darstellen,
ferner Fälle der Vernachläsiigung der Verpflegung und
Erziehung der Kinder, sowie überhaupt olle jene be­
merkenswerten Wahrnehmungen, welche für die Gerichte
bei der Ausübung ihrer Schutz- und Pflegschafts-
Functionen von Belang sein könnten, unverweilt dem
kompetenten Gerichte angezeigt werden. Bei constatterten
Fällen von Misshandlungen der Kinder wird ins­
besondere jeweilig zu erwägen sein, ob nicht etwa zu-
läflige administrative Maßnahmen getroffen werden
müssten, durch welche den misshandelnden Kindern
wirksamer Schutz vor weiteren Excessen der häus­
lichen Strasbefugniffe gewährt wird. Ein specielles
Augenmerk wird auch auf den Missbrauch der Ver-
Wendung von Kindern zum Betteln zu richten
und werden wahrgenommene derartige Fälle unver­
züglich der Gericht-behörde anzuzeigen sein. Eine ziel-
bewußte Mitwirkung der Seelsorge-Geistlichkeit, sowie
der Gemeinden in dieser Angelegenheit wird in hohem
Grade wünschenswert erscheinen.
* (Zusammenstoß mit der elektrische» Tram-
way.) Am Samstag um 1 Uhr mittags stieß in der
Brückenkopfgaffe nahe der Radetzkystroße ein Wagen
der elektrischen Stadtbahn an einen vom Conceffionär
Florian Potzinger gelenkten Einspännerwagen, wo­
bei der Wagen umgeworfen und Potzinger herab-
geschleudert wurde. Wie Zeugen angeben, rollte der
Wagen der elektrischen Trambahn in der Richtung
gegen den Griesplatz, während Potzinger in der
entgegengesetzten Richtung dahersuhr. In dem Moment,
als Potzinger seinen Wagen wenden wollte, um
auszuweichen, wurde dessen Wagen von rückwärts
ersasst und gegen das Pferd gestoßen, so dass letzteres
an beiden Hinterfüßen beschädigt wurde. Potzinger trug
äußerlich zwar nur eine leichte Verletzung davon, es
sind jedoch Anzeichen für eine schwere innere Verletzung
vorhanden, da Blutaustritt aus dem rechten Ohre
stattfand.— Der Einspännerwagen wurde insolge
mehrfacher Beschädigungen unbrauchbar.
* (Unglücksfall.) JnPonigl ereignete sich heute
nachts ein entsetzlicher Unglückssall. In der dortigen
Station wurde ein Conducteur von einem in der
Richtung gegen Marburg fahrenden Güterzuge über-
fahren; dem Bedauernswerten wurden beide Füße
vom Rumpfe gelrennt. Er verschied iosort.
* (Fundverheimlichung.) Bor einigen Tagen wurde
einem Golvarbeiter in Marburg durch eine Dienst,
magd eine goldene Bröche, bestehend aus zwei
goldenen Stangen, die durch zwei mit Steinen besetzte
Reisen zusammengehalten werden, zum Verkaufe an­
geboten, wobei sich herausstellte, dass die Brache im
Vorjahre, und zwar angeblich im Frühjahre 1899, in
Graz aus der Straße gefunden wurde. Der Wertgcgen-
stand wurde der Finderin abgenommen und der
Sicherhertsbehbrde in Graz übersendet.
*^"^auzeigerfür den 20. Februar.) Joan-
dtaubergasse (naturhistorrsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabmet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Land es-Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenansgabe beim Portier deS Landhauses.—
Stadt-Theater: ,Der Blondin von Namur/—
Theater am Franzensplatz: .Doctor Wespe'.
— Panorama in d e r Kaiserfeldgasse:
Conftantinopel.— Weltpanorama, Lendkai
Nr. 3: Nordamerika.— ,Grazer Orpheum'
(Specialitätentheater), Jakobigasse, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr
nachmittags und 8 Uhr abends.— Verein
deutscherKunftfreunde: Vortragsabend im Kauf­
mannshause.— Richard Wagnerverein: Ver
sammlung im Saale des Steicrm. Mufikvercines,
halb 8 Uhr abends.— Naturwissenschaftlicher
Verein: Sitzung im allgemeinen Höcsaale des Nalur-
wissenschastlichen Institutes der Universität, 6 Uhr
abends.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 19. Februar.
Vorsitzender des Erkenntnisgerichtshofes Herr Landes-
gerichtsrath Edler v. Wurms er. Öffentlicher Ankläger
Herr Staatsanwaltsubstitut Dr. Ehmer.
Executionsvereitelung. Die Inwohnerin Maria
U l z in Oberrettenbach schuldete den Eheleuten Johann
und Johanna M a i er 500 fl. Um nun ihren Zahlungs-
Verpflichtungen nicht nachkommen zu brauchen, ließ sie
ihr Vermögen per 800 fl. durch den übel beleumunde­
ten und bereits wiederholt vorbestraften Winkelschreiber
Michael Schröck in der Gemeindesparcasse Graz und
zwar auf dessen Namen einlegen. Als Maria Ulz vor
Gericht gerufen wurde, um über ihr Vermögen Rechen-
schaft zu geben, gab ihr Schröck den Rath, sie solle
angeben, dass sie gar kein Vermögen besitze. Die Maria
Ulz that dies jedoch nicht. Bei der heutigen Verhand­
lung werden wegen Vergehens der Executionsvereitelung
Maria Ulz zu vierzehn Tagen und Michael Schröck
zu einem Monate Arrestes verurthcilt.
Ein verhängnisvoller Stockhieb. Am 26. Decem­
ber v. I. geriethen mehrere Burschen im Gasthause des
Johann Allabauer zu Birkfeld in einen mit Thät-
lichkeiten verbundenen Streit und wurden dieselben
deshalb ins Freie befördert, wohin sich auch der größte
Theil der übrigen Gäste begab, um zuzusehen oder ein­
zugreifen. Als der Knecht Florian Fuchs zu diesem
Zwecke eben die Hausthorschwelle überschreiten wollte,
sah er, dass ein Außenstehender einen Stockftreich gegen
ihn führen wollte. Abwehrend streckte er die linke Hand
vor, welche nun statt seines Kopfes durch den Streich
getroffen wurde. Hiedurch erlitt Fuchs eine Verstauchung
des linken Daumens, welche als schwere Verletzung eine
Gesundheitsstörung von mehreren Wochen zur Folge
hatte. Fuchs selbst erkannte den Thäter nicht, wohl aber
will der Knecht Alois Rosenberger, der auch im
Freien stand, gesehen haben, dass der Bruder des
Wirtes, der einunddreißigjährige Kellner Karl Alla­
bauer, den verhängnisvollen Stockstreich ausführte.
Bei der heutigen Verhandlung, bei welcher Karl Alla­
bauer sich wegen Verbrechens der schweren Körper-
beschädigung zu verantworten hat, geben mehrere Zeugen
an, dass damals von mehreren Seiten dreingehauen
wurde und daher auch ganz gut ein anderer den Fuchs
geschlagen haben könne. Der Gerichtshof vermag sich
die Überzeugung von der Schuld des Karl Allabauer
nicht zu verschaffen und fällt demnach ein f r e i-
sprechendes Urtheil.
Ein rätselhafter Fall. Der Inwohner Anton
Blümel in Grasdorsberg brachte am 14. November
v. I. seinen dreijährigen Enkel Anton Pregartner
abends in das Wohnzimmer, setzte ihn zum Tische und
entfernte sich auf kurze Zeit, um Wasser zu holen. Als
er vom Brunnen zurückkam, fand er das Kind unter
dem Tische mit zerschossenem Kopfe todt auf dem Boden
liegen. Wer die That begangen hat, ist nicht aufge­
klärt worden, wohl aber steht fest, dass auf das Kind
aus einer Entfernung von wenigen Schritten ein Schuss
abgegeben worden ist und zwar aus einem dem acht­
zehnjährigen Jnwohnerssohn Johann Blümel gehöri­
gen Gewehre, welches dieser scharf geladen, mit einem
Zündhütchen versehen und in einen Winkel des Wohn­
zimmers, also an einen leicht zugänglichen Ort gestellt
hat, obwohl ihm bekannt war, dass verschiedene Kinder,
unter welchen der unvorsichtige Schütze auch zu suchen
sein dürfte, das Zimmer betraten. Johann Blümel ist
heute wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens
angeklagt, da durch seine Unvorsichtigkeit der Tod des
Kindes herbeigeführt wurde. Johann Blümel wird
schuldig erkannt und zu zwei Monaten strengen
Arrestes verurthcilt.
Effecten- uuv Warenbörsen.
(Telegramme der ,Gmzer Bolkeblattb)
New-Iork, 17. Februar. Wechsel auf London 484-25,
Silber 60--.
New-Dork, 17. Februar. Die Börse war anfangs kaum
stetig, im to Utcen Verlaufe schwache Haltung, zu« Schlüsse
behauptet. Artienumfotz 174 000 Stück.'
Wien, 18. Februar. (Stand der österreichisL-
ungarischenBank15. vmn Februar.) Banknotenumlauf
(1277,085.000 K (-43,391.000 K); Metallschere 11bO,947.000 K
+6,615.000 K; Portefeuille 286,5:8 000 U (—34, 888. 000 U);
Lombard 51, 67 000 K (— 2,093.000 K); Steuerfreie Bank
nolen 227,142.090 X (+ 61,437.000 K).
Zürich, 18. Februar. Sämmtliche Mitglieder des Ber-
waltungsrathe- tes schweizerischen Bankvereines in Zürich
haben corporaiiv ihre Demission gegeben.
Trieft, 13. Februar. 20-Francsstücke 19 22, Wechsel au>
London lang) 24245, (kurz) 242 25, Italiener 92 40.
Berlin, den 19. Februar. (3 41 u j 8 co u r j *.>
cent. Papierrcnle ——, 4percent. uug. Goldrenie n«-75,
Kronenrente 93 60 Öftere. Creditactien 236 10, (Elbethal.
bahnacnen —•—, Lombarden 29 60, Staatsbahnactien 140-25.
Jtattener 94-40 bis— ■—, Wiener Wechsel (kurz) 8445, Rudel
(Cassa) 216 50, Laura-Hütte 276 90, Harpener 230 50, Tis
conto 19425, Türkenlose 12150. Tetwenz: Realisierunge n,
Spanier fest auf Deckungen.
Frankfurt, den 19. Februar (Schlusscourse.i 4-2m
cent. Papierrente— —, 4percenr. ung. Goldrenre 98-87.
Kronenrente 93 75, Öftere. Credilactien 236 50. Elbetbal-
bahnactien 125 50, Lombarden 29-50, Staatsbahnactien 140 40
Alpine Montan 275-—, Wiener Wechsel 84 53 »ronen.
Tendenz: ruhig.
Wien, 19. Februar. Schluss.i Weizen perFrü. '.av.r7 +,
Weizen Mai-JuniHerbst 8-01, Roggen per Frühjahr
671, Roggen per Mai-Juni 6-78, Roggen Herdsl 6
Mais per Mai-Juni 5 40, Hafer per Früd>ahr 5 35, Haier
per Mai Juni 546, Raps 12-45; Tendenz: flau; Wener:
schön.
Budapest, 19. Februar. Weizen per April 7 59, Weizen
per Ocwber 7-80, Roggen per April 6 36, Hafer per April
5 04, Mais Mai-Juni 5-08 Raps per August 12 20, Effecriv-
Weizen: 5 bis 10 kr. billiger; Effectiv-Weizen-Tendeuz: matt;
Efiectiv-Weizen-Umsatz: 12.000; Effecnv- Roggen: ——:
Wetter: schön.
Paris, 19.Februar. (Productenmarkt.)Mehl per lau­
senden Monat 2645, Mehl per März 26 65. Mebl per
April-Mai 27 40, Mehl per 4 Monate ab März 27 95.
Tendenz: fest; Weizen per laufenden Monat 2 '40, Weizen
per März 20-65, Weizen per April-Mai 2095, Weizen
per 4 Monate ab März 21-50, Tendenz: fest-, Roggen per
laufenden Monat 13-75, Roggen per März 14 —, Roggen
per April-Mai 14'—, Roggen per 4 Monate ab Mär; 14 —,
Tendenz: ruh'g; Spirims ver laufenden Monat 88-, Sptritus
per Februar 38 —, Spiritus per April-Mai 38 25. Spiritus
per 4 Monate ab Mai 36-50. Tendenz: trüge. Wetter: bewölkt
Breslau» 19. Februar. Weizen loco 15-—, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 13-70.
Trieft, 19. Februar. Centrifugal-Piles ruhig, prompt
26", bis 27' °; März-Juli ‘27 1, bis 28; Kaffee unver­
ändert.
Berlin, 9. i+bruar. Preis der Coursmakler. Spiritus
siebziger loco) 47-20 (fünfziger) —■—.
Hamburg, 19. Februar. (Kafkeemarkt.) Rio irrc
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39: gut arbinä'.
40 bis 42.
(S ch l u f s.) Santos Sood Bvecage —■—, per März 37' .,
per Mai 374,. per September 38 per December 39". Geld.
Wien, 19. Februar. (Centralviehmarkt St. Marx.) Rinder-
markt. Der heutige Auftrieb belief sich aus 5381 Stück
Schien, worunter sich 1268 Stück Beindlvieh befanden. Es
notierten per Metercentner Lebendgewicht Prima ungar.
Mastochsen 70—74 K., ausnahmsweise 70—72 K., Prima galt«
zische 78—83 K., Prima deutsche 42—56 K., ausnahmsweise
40—66 L., Tendenz: stau.
Budapest, 19.Februar. (Fettwaren.) Schweinefett: Kein
Schluss. Tafelspeck —•—, geräucherter Speck —•—.
Budapest, 19. Februar. (Borstenviehmarkt.t Unga­
rische Prima alte schwere 92—96, alte mittlere 92—96, junge
schwere 100—102, junge mittlere 100—101, junge leichte
99—100, serbische schwere 97—99, serbische mittlere 96— 98.
serbische junge 94-97. Borrath am 17. d. M. 18877 Stück.
Auftrieb am 18. d. 1500 Stück, Abtrieb 271 Stück, somit ver­
blieben >0106 Stück. Tendenz: etwas angenehmer
Telegraphischer Kours bericht.
Wren, 19 Februar, 2 Uhr Hüsiim.
chaprerreate.... 99-80' Lombarden 26 79
silbereente 99 85, Nordbahn 299—
1864er Lose .... 20050 Nordwest-A 121—
Kronenrente, öftere. 99 60; Staats bahn .... 137 50
roldreute, öftere.. 98-95 Allg. Baugesellscha-: 99—
«kroiienreute, ung.. 9415 Alpine 273 25
Soldrente, ung... 98-55; Locomotiisabr S:egl—-
ünglo-Äustr-Bank 124— 1 Perlmooser ....
Bankverein 136 10 Präger (Eisen 601
Bodencredit-Lustalt. 245 50 Rima-Murcmyer. 322 60
Oest.Lreditactien.. 236— Trifail. Kohlenwerl- 328—
Ung. Lreditactten.. 187-50 Waffeafabrik-S... 182—
üanderbauk 119 60 Wiener Baug.... 93—
Oesterr.-ung Bank.126 40 Wienerberger .... 287-
Unionbank 156— Waggon 1 180 59
8dhm. N 'rdbabu.. 155 50 Türk. Tabak-G.... 138 50
uschtiehrader-Bah» 300-50 Türkenlose 125-
Dampfschiff 73 70 London (Devise).. 242 50
Elbethal 125 25; Pari« (Devise).. 96 27
Sraz-Köstacher... 135-—! Zwanzig Frau».. 19-27
Lemberg-Czernovitzer 142— j Reichsmark-Lt. ... 118 i>
Locai-Eiienbahn-Ä.. —'—! Po Piere übel 265 25
Tendenz: ruhig.
öss HLIrrttflrrfles
vom 19. Februar.
10-5 Decimeter unter Null. Temperatur des WafferS g emesien
um 8 Uhr morgens, 8-0-8 nach Celsius.
Lottoziehuoge».
Vom 17. Februar.
gnQien 61 72 58 40 66
Trient 86 37 25 56 5

