
[ 2023-06-29 10:36:03.177 - 19000928 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam DeL— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
lU&artüre: Atbrrchtgassr Ar. 5. Telephon Nr. 806.
Speech stunden der Ledaction von 11—12 Uhr vormittag- und von 4—'/« 6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrrchtgajst Nr. 6.
%oi ^BoUsblatp erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- nud Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
pränumeratioas-preisr:
K»r frei: ,«rajrt ColBblatt' mtt ,6onntafl«bote' monatl. K2, viertelj. K6, halbj. K 12, ganzj. K24.
,®rajo BoIBblatt' ohne ,Sonntag«böte" monatl. K 1- 80, »iertelj. K 6'40, halbj. K 1080, ganzj. K 21 80.
Für Zustellung in« Hau« monatlich 20 h.
ZNtt -. ,8tajtt SoIBbtatf mit .Sonntag«böte' monatl. K 270, viertel,. K 8, halbj. K16, ganzj. K 32.
,8razcr BoIBMatt' ohne .Sonntagibote' monatl. K 240, viertelj. K 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntag«bote' 8 h.
Nr. 221. Graz, Freitag, 28
September 1900. 33. Jahrgang.
An die milmlltllle Partei!
An die geehrten Wähler!
In unerwartet kurzer Zeit sind wir neuerdings
vor Wahlen in die Reichsverlretung gestellt. Nie­
mals seit die Persasiung besteht, waren Zeit und
Verhältnisse gesahrdrohender als gegenwärtig.
Rohe Gewalt ist an Stelle der Ordnung, wüstes
Geichrei an die der Vernunft getreten. Tas Par­
lament ist in seinem eigentlichsten Wesen zerstört
und untergraben, indem nicht mehr ruhige Be­
rathung und die Mehrheit entscheidet: die Ver­
fassung von den Parteien selbst zerschlagen, die
sich rühmen, dieselbe geschaffen zu haben und ihre
Vertheidiger zu sein.
Persönliche Beschimvfung, Lüge, Verleumdung
sind herrschend geworden. Tie wahre Freiheil ist
von jenen, die ihren hehren Namen fälschlich im
Munde führen, in ihr grässliches Gegentheil ver­
kehrt worden, in ein Zerrbild, in die Herrschaft der
Unterdrückung, des Schreckens; der persönlichen
Misshandlung dessen, der seiner Pflicht und ehr­
lichen Ueberzeugung folgt, der das wahre Inter­
esse des Volkes an die erste Stelle fetzt. „Sie ver­
heizen die Freiheit,"— hat einst der Weltapostel
gesagt— „während sie selbst Sklaven ihrer Lei­
denschaften sind."
Unbedeutende Streber, die nur groß sind durch
ihre anmaßende Keckheit; freche Zeitungsschreiber,
deren Geschäft die Verhetzung ist; Leute, welche die
stioth des Volkes nicht kennen— das sind die
Herren des Tages. Und hinter ihnen steht die
Völker- und christenthumfeindliche Macht des frei-
maurerischen Judenthums, welche Umsturz und
Verwirrung sucht, um einen neuen Angriff auf
Religion und Vermögen des Volkes zu machen.
Tie Autorftät der Regierung, das Ansehen geist­
licher wie westlicher Behörden ist untergraben;
die Nationen sind gegeneinander verhetzt, in deren
friedlichem Neben- und Miteinanderleben allein
der Staat gedeihen kann. Ja an die Grundlagen
des Thrones wagt sich eine Partei heran, die un­
ter Schändung des deutschen Namens die gleich­
mäßige Gerechtigkeit gegen alle Völker zur Un­
möglichkeit machen und damit den Zerfall der all­
ehrwürdigen Monarchie herbeiführen will.
Unglaube und Irrlehre erheben keck ihr Haupt;
Geld und Sendboten aus dem Ausland unter­
stützen und verbreiten sie.
M>it tiefer Trauer und einiger Sorge muss
jeder Patriot diese Zustände betrachten; sie sind
ein Hohn unserer Feinde und das Gespött der an­
deren Staaten geworden.
Tie österreichische Großmacht ist erschüttert; in
der Weltpolitik spielen wir keine Rolle mehr; un­
sere volkswirtschaftliche Entwicklung steht still;
Handel xfitb Verkehr stocken; Finanzen und
Steuerkraft werden zerrüttet.
Und das alles in einem Augenblicke, wo wir
mit geeinter Kraft achtunggebietend dastehen, wo
wir neue Handelsverträge schließen müssen; wo
wiv neue Absatzgebiete auf dem Weltmarkt er­
obern sollten l
Um aber nach außen stark auftreten zu können,
bedurfte und bedarf es einer Reihe von inneren
Maßnahmen und wohlthätigen Gesetzen, welche
Ackerbau und Gewerbe, Handel und Industrie zu
kräftigen berufen sind. Eisenbahnen und Wasser­
straßen fehlen; die Höhe der Tarife lähmt den
Aufschwung. Wo bleiben die Mittel, die finanzielle
Kraft, um die immer drohendere Arhefterfrage ent­
sprechend lösen zu können? Statt dessen erheben
Kohlenwucher und Getreidewucher, Blanco-Ter-
minhandel und Ausbeutung durch das Großcapftal
gegenwärtig frech ihr Haupt.
Turch das Emporblühen und Anwachsen der
conservativen Partei waren überall gute Anfänge
gewonnein: ihre Grundsätze und Anschauungen
hatten bahnbrechend gewirkt. Tie Finanzen waren
geordnet, weise Sparsamkeit eingeführt; eine ge­
rechtere Besteuerung war angebahnt, Herabminde-
rung der Gebüren, Organisation der Landwirte in
Genossenschaften; Gewerbe-Ordnung, Genossen­
schaften, Schiedsgerichte. Wir waren daran, den
mühsam bebauten Boden wefter zu befruchten.
Soll das alles jetzt in Frage gestellt sein? Nein,
und tausendmal nein! Wir verzweifeln, wir ver­
zagen nicht. An uns, geehrte Wähler, dürft ihr
nicht irre werden»; aber lasst uns auch in euch
nicht täuschen.
Jahre und Jahrzehnte hat euer Vertrauen uns
unentwegt geleitet und gestärkt. Unbesiegbar wa­
ren, wir durch' unsere Grundsätze wie durch eure
Treue und unerschütterliche Standhaftigkeit.
Aus euch hervorgegangen, unter euch lebend
waren eure Sorgen unsere Sorgen; eure Leiden
unsere Leiden. Wir vertheidigten unsere heilige
katholische Religion, welche die Grundlage unseres
zeitlichen wie ewigen Glückes sein muss; die ka­
tholische Erziehung unserer Kinder, eingedenk des
Wortes der heiligen Schrift: „Wenn der Herr das
Haus nicht baut, so br.ien die Bauleute ver­
gebens."’‘ v
Ihr misst wie dieselbe heute angegriffen und
verhöhnt wird; wie unser treuer Clerus verfolgt
und beschimpft wird. Lasst euch nicht trennen von
huren Geistlichen; lasst die Verleumdung nicht
heranreichen an eure Liebe und Anhänglichkeit ge­
gen sie! Man will die Hirten schlagen, um in die
Herde einzubrechen; auf das Haupt der Priester
sammest man Hass, um die karelische Kirche zu
treffen. Offen wird der Abfall in unseren Gauen
gepredigt. Die liberalen und deutschnationalen Zei­
tungen unterstützen denselben. „Los von Rom",
d. h. nieder mft der katholischen Kirche— das
ist der Kernpunkt der jetzigen Bewegung. Das
,Grazer Tagblatt' ganz besonders ist das Sprach­
rohr des Lutherthums geworden. Deshalb gist es
ein ebenso offenes wie rwarrn Haftes Glaubens­
bekenntnis!
Staat und Kirche finden ihre festeste Grundlage
ün Bauern- und Gewerbestande. Deshalb ver­
langen wir, dass diese Stände vor allem endlich
jene Hilfe finden, die dringender ist als je. Damit
werden aber auch jene Mittel gefunden werden,
um den berechtigten Wünschen der Arbeiter ent­
gegenzukommen. Auch den Arbeitern gehört unser
Herz; die katholische Kirche, deren treue Glieder
wir sind, ist für alle und zu allen Menschen ge­
kommen, ihnen Heil und Glück zu bringen. Ge­
rechtigkeit und Nächstenliebe hat das Heidenthum
nicht gekannt; diese Blumen gedeihen nur auf
dem Boden der katholischen Kirche. Tie bessere
Versorgung der ländlichen Arbeiter ist zu einer
Lebensfrage der Landwirtschaft geworden. Tie
Verschuldung sowie der Preisfall der Produkte
hindern aber jeden Fortschritt in dieser Bezie­
hung, wis fip die Melioration, die intensivere
Wirtschaft unmöglich machen. Tie Einführung
fremder Waren wie die Verarmung des Bauern­
standes haben für Gewerbe und Handel die Auf-
nvhmssähigkeit der Erzeugnisse und damit den
Stillstand in Handel und Wandel verursacht.
Unser Getreide- wie auch besonders unser Vieh­
export sind unterbunden; dem kann nur eine ener­
gische, thatkräftige Handelspolitik abhelfen.
Eine solche ist aber nur möglich, wenn wir
als achtunggebietende Großmacht unter den euro­
päischen Staaten dastehen. Deshalb wollen wir die
Einheit der österreichischen Monarchie aufrecht­
erhalten; deshalb den Frieden unter den Völkern;
deshalb das Zoll- und Handelsbündnis mit Un­
garn.
Aber die Forderungen Ungarns müssen eine
Grenze finden an unserer Leistungsfähigkeit, wie
durch Gerechtigkeit und Billigkeit; ebenso aber
auch durch eine starke Regierung. Diese ist jedoch
nur möglich durch ein starkes Parlament. Die
jetzigen Erfolge Ungarns sind nur erreicht durch
die Zerrissenheit des Abgeordnetenhauses, durch
die verderbliche Obstruction, durch das Bestreben
der liberalen Partei, mit Gewalt wieder zur Herr­
schaft zu kommen.
Geehrte Wähler und Parteigenossen! Treue
verlangt Treue. Wir haben sie euch gehalten. Aber
wenn ihr etwas erreichen wollt, so dürst ihr in
der Stunde der Gefahr nicht uns verlassen, die
wir für euch auf dem Kampfplatz stehen.
Wühler und Hetzer find unter euch eingedrungen.
Männer von gestern, ohne Verdienst und Wert;
ehrgeizige, selbstsüchtige Streber. Ohne wahre
Kenntnis unserer Bedürfnisse, deren Mangel sie
durch wüstes Schimpfen und Verleumden ersetzen;
ohne Gewissen und Ernst suchen sie in Wahrheit
nur sich und ihre eigenen verwerflichen Inter­
essen. Nicht euch, nicht eure Wünsche, son­
dern durch euch möchten sie hinaufkommen. Bei
Licht besehen, vielfach zweifelhaft in Glauben und
Sitten, selbst schlechte Wirte, halten sie keine Prü­
fung auf ihren Wert aus. Trauet ihnen nicht;
ihre Worte sind Lügen und ihr Handeln ist Selbst­
sucht. Betrachtet sie nach ihrem Leben, nicht nach
dem Geschwätz ihrer Zunge!
Nicht weil wir nichts gethan, sondern weil wir
in Wahrheit ernste Arbeit für Volk und Staat ver­
richtet haben. Es ist kein leerer Baum, sondern
ein Baum voller guter Früchte, in den diebische
Buben mit Stöcken und Steinen werfen.
Die nationale Hetze, der Ausgleich
mit Ungarn, die Bauernbündlerei:
alles, alles ist nur Mittel zum Zwckck,
die alte kirchen- und volksfeindliche
Herrschaft des Liberalismus wieder
aufzurichten. Deshalb hat das große Juden­
organ in Wien den Kampf und die Verwirrung
mit allen Mitteln geschärt; deshalb die Leiden­
schaften zur Glut entflammt. Nationale, Social­
demokraten— selbst liberale Großgrundbesitzer,
alle, alle ziehen sie vor dem Karren des Juden­
thums und der Geldherrschaft. Und mögen die
Bauernbündler noch so oft sich Gegner der Libe­
ralen nennen; sie sind und leben durch die Hilfe
und die Presse der Liberalen, deren Emissäre sie
sind.
Nur eine einige, große Partei kann Erfolge er­
zielen; vereinzelte Maulhelden scheinen in den
Versammlungen groß, im Parlament sinken sie
in das hohle Nichts ihrer Aufgeblasenheit zusam­
men. Darum dürft ihr keine Zersplitterung bei
den Wahlen, keine Lücken in unseren Reihen dul­
den. Und gerade jetzt!
Gebe sich niemand der Hoffnungslosigkeit hin.
Gerade bei der gefährlichen Lage des Staates, bei
der Ungewissheit der Zukunft müssen wir stark
und einig dastehen, um das größte Unheil zu
verhüten.
Wir brauchen das Parlament, der Absolutis­
mus ist vow Uebel. Wir wollen verfassungsmäßige
Zustände. Indem wir wohlwollende Gerechtigkeit
allen Nationen entgegenbringen, wie es der christ­
liche Standpunkt verlangt, so findet diese Stel­
lung in dem Bedürfnis, in der wohlbegründeten
Nothwendigkeit in Amt und Schule ihre Mutter­
sprache gebrauchen zu können, die folgerichtige Be­
schränkung. Daher wollen wir als Teutsche nicht
bloß die Erhaltung der eigenen Nation, sondern
jenen Einfluss der deutschen Sprache, wie er durch
die geschichtlichen Thatsachen, durch die naturnoth-
wendige Vermittlung unter den Völkern und mit
dem Staate, durch die unumgängliche Einheit in
Rechtspflege und Verwaltung erfordert wird. Un-


[ 2023-06-29 10:36:03.177 - 19000928 - Seite 2 ]
beschadet der Autonomie für gewisse Fragen in
den Ländern erfordert eine zeitgemäße und kraft­
volle Agrar- und Handelspolitik eine starke Re­
gierung in Wien. Deshalb ist es niemals wahr
gewesen, dass wir das Reich in seinen Grundlagen
lockern wollten; im Gegentheil. Aber nicht unter
dem Schlagworte der Herrschaft und der Hegemo­
nie kann diese wichtige Stellung der Teutschen
mit Gewalt erzwungen werden; das kann in einer
Zeit constitutioneller Einrichtungen nur durch die
eigene Einsicht erreicht, nur durch Gerechtigkeit
von unserer Seite erzielt werden.
So treten wir in den Wahlkampf. Um euer
Wohl handelt es sich. Durch drei Jahrzehnte hat
euer Vertrauen uns geleitet und stark gemacht.
Es ist keine dankbare Aufgabe, heute auf dem
öffentlichen Kampfplätze auszuharren. Aber unser
Gewissen und unsere Ehre gebieten es. Haltet auch
ihr die alte Fahne hoch! galtet hoch den Glauben,
offen die Augen! Ohne Ausdauer kein Erfolg,
ohne Beharrlichkeit kein Sieg!
Pif Partrilritilug und die Abgeordneten
der Latholisch-louseroatiorn Kartei.
Inland.
Grau, 27. September.
Zukunftsmusik. Die officiöse .Teutsche Cor-
respondenz' bringt von einer Seite, welche als
mit den Intentionen der maßgebendsten
Stelle der Monarchie vertraut gilt, eine.Dar­
stellung, die von der Voraussetzung ausgeht, dass
auch das neu zu wählende Abgeordnetenhaus par­
lamentarische Arbeit versagen und vielleicht nicht
einmal eine Präsidentenwahl zustande bringen
werde. Darin heißt es: „Der Staat.und sein Ober­
haupt seien ohne Gefährdung der wichtigsten In­
teressen der Monarchie nicht mehr in der Lage, das
alte Spiel per Obstruction auch nur eine Woche
lang zu dulden. Es dürfte nicht mehr der Laune
des Abgeordnetenhaus-Präsidenten und dem Zu­
falle, ob manchem Hause^ine Abendsitzung abringt,
überlassen bleiben, darüber zu entscheiden, ob eine
Regierungsvorlage, betreffend den Staatsvoran­
schlag oder den Ausgleich mit Ungarn, auf die
Tagesordnung gesetzt wird oder nicht. Auch biete
eine Niederwerfung der nationalen Obstruction
keinerlei Gewähr dafür, dass nicht politische Par­
teien zu dem gleichen verzweifelten Mittel greifen
und dass dieses auch bei der Minderheit des einen
oder anderen Landtages Anklang finde.
Aus diesem Grunde glaube man es nicht darauf
ankommen lassen zu sollen, ob es gelingt, die cze-
chische Obstruction, wenn sie wieder versucht
werden sollte, zu brechen oder nicht. Es werde im
Falle der Wiederaufnahme der Obstruction
Sache der betreffenden Regierung sein, ihre
Obstruction der Obstruction des Abgeord­
netenhauses entgegenzustellen. Die strenge Ver-
ftlssungsmaßigkeit der Krone, die nur mit größ­
tem Widerwillen vom 8 14 Gebrauch gemacht hat,
einen Gebrauch, den sie nicht fortzusetzen wünscht,
soll es nebst den vorangeführten Umständen recht­
fertigen, dass zufolge kaiserlichen Macht­
spruches Regierungsvorlagen, die wichtige und
regelmäßige Staatsbedürfnisse betreffen, dem Ab-
geordnetenhause befristet zugehen sollen. Er­
ledigt dieses die in dem zu erlassenden kaiserlichen
Decrete bezeichneten Gesetzentwürfe innerhalb der
ihm darin gesetzten mehrmonatlichen Frist nicht,
indem es sie weder annimmt noch ablehnt, so wird
bei Abgang einer wirklichen Ablehnung deren An­
nahme „supponiert", und die Vorlagen erhalten
provisorische Gesetzeskraft, nachdem^ sie die
Zustimmung des Herrenhauses und die Sanction
der Kscone gefunden haben. Unterlässt das Ab­
geordnetenhaus die Erledigung des Staatsvoran­
schlages und des Finanzgesetzes innerhalb des ihm
gestellten Termines, so wird das H>errenhaus er­
mächtigt, in die Budgetberathung einzugehen, und
die Steuern können auf Grund des nur vom
Herrenhause beschlossenen provisorischen Finanz­
gesetzes erhoben werden. Bezüglich der solcherart
nur vom Oberhause beschlossenen provisorischen
Gesetze stünde dem Abgeordnetenhause dasselbe
Recht zu, das es in Ansehung der kaiserlichen Ver­
ordnungen besitzt. Sie verlieren ihren provisori­
schen Charakter, sobald ihnen das Unterhaus Inner­
halb vier Wochen nach seinem Zusammentritt nicht
seine Zustimmung ausdrücklich verweigert. Graf
Badeni wollte sich dieses Auskunftsmittels bedie­
nen, für das man damals eine legale Grundlage
forderte. Seither seien drei Jahre verflossen, deren
unglückseligen Verlauf es nach der Anschauung
maßgebendster Kreise rechtfertigen würde, wenn
an die Stelle der zweifellos hiezu erforderlichen
Verfassungsänderung ein kleiner Staats­
streich gesetzt wird. Bei den Polen, insbeson­
dere bei dem Abgeordneten Grafen Tziedusczycki,
der den alten Vorschlag aufgegriffen hat, häU man
viel von dieser „Parlamentspädagogik". Soll sie
jedoch Erfolg haben und nicht bloß über augenblick­
liche Verlegenheiten hinweghelfen, so müsse an der
Spitze der Regierung „eine thatkräftige Persön­
lichkeit stehen, die Macht ausströmt". Einem sol­
chen zielbewussten Staatsmann würde auch die
dem Staatsinteresse entsprechende praktische Lö­
sung der Tienstsprache keine Schwierigkeiten ma­
chen. Und so lange die Volkszählungen das Vor­
handensein geschlossener deutscher Sprachgebiete
ergeben, werden diese einsprachig bleiben müssen."
Das ist wohl nur eüel Tensationsmacherei.
Dr. v. Fuchs, der bisherige Präsident des
Abgeordnetenhauses, erörterte vorgestern in einer
in Schwarzach abgehaltenen Wählerversammlung
die Chancen der Zukunft desParlaments,
welchen er sehr skeptisch gegenübersteht. Die
radicale Obstruction, erklärte er, werde nicht aus­
bleiben. Die bestehende Geschäftsordnung des Ab­
geordnetenhauses sei von anständigen Leuten für
anstätudigst Leute geschaffen worden. Nach den
heutigen Verhältnissen aber sei diese Geschäfts­
ordnung keinen Schuss Pulver wert. Sie werde
von dem kommenden Parlamente, das vielleicht
um dreißig Procent radicaler sein wird, ebenso
missbraucht werden wie bisher. Tann aber könne
es kommen, dass das Parlament schon nach einer
Woche auseinandergehen werde. Was dann? Wie­
der wählen? Kein reifer Politiker werde dies
rathen und verantworten können. Denn gerade die
Parteien der Ordnung werden sich ermüden lassen
und sich zurückziehen und in das Parlament werde
eine Ueberzahl catilinarischer Existenzen einziehen.
Tann Gnade der Bevölkerung mit einer solchen
Vertretung! Wenn aber die Auflösung zu keinem
Ziele führt, dann müssen diejenigen, welche das
Ruder des Staates in Händen führen, auf andere
Mittel denken; denn regiert muss werden.
Aber tief zu bedauern sei es, wenn die Regierung
zur Anwendung des Paragraph 14 des Staats­
grundgesetzes oder zum Absolutismus genöthigt
werde, wenn die Völker infolge der radicalen Um­
triebe des wertvollen Geschenkes der Constitution
verlustig werden sollten und niemand mehr das
Recht und die Möglichkeit haben soll, die Verfü­
gungen und Erlässe der Regierung zu prüfen, zu
berathen und den thatsächlichen Verhältnissen an­
zupassen. Doch der Kranke erhoffe selbst noch am
Rande des Grabes die Wiedererlangung seiner Ge­
sundheit. „So geben auch wir die Hoffnung nicht
auf, dass für unser Vaterland wieder ruhigere,
bessere Zeiten kommen werden."— Herr Dr. v.
Fuchs erhielt von den Wählertt ein ein wüthi­
ges! Vertrauensvotum.
Der Bollzugs-Ausschuss des Verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes Niederösterreichs theilt
seinen Mitgliedern mit, dass Fürst Karl
Auersperg die Führung der Partei übernom­
men habe, die Fürst Camillo Starhemberg bis zu
seinem Tode innegehabt hatte.
Der böhmische Landtag wird nach einer
Meldung der ,Politik' nicht eiirberufen, sondern
die Forterhebung der Steuern und die Bestrei­
tung der Landesbedürfnisse sollen durch kaiserliche
Verordnung angeordnet werden.
Zur Wahlbcwegung. In Wien fand eine
christlich sociale Vertrauensmänner- Ver­
sammlung statt, zu der Vertreter des Hotel- und
Gastwirtestandes, sowie Angehörige des Kellner-
bundes, der Hotelportiere und Fremdenführer er­
schienen tvarstn. In dieser Versammlung stellte
sich der Oberkellner Peter W e d r a l, ein Bruder
des bisherigen Abgeordneten Wedral, als freier,
nicht politischer Candidat der fünften Curie ^des
ersten Wahlkreises vor. Er begründete seine Can-
didatur damit, dass das HoteE und Gastwirte­
gewerbe auch im neuen .Hause vertreten sein müsse,
und zwar durch einen Mann, der keiner welchen
Namen immer führenden politischen Partei an-,
gehöre. Diesen Ausfül)rungen folgte eine lebhafte
Debatte. Man verlangte von Wedral, dass er an­
gebe, welcher Partei er angehöre, er weigerte sich
jedoch entschieden, sich einer politischen Partei an­
zuschließen. Bei der Abstimmung wurde seine
Eandidatur mit knapper Majorität abgelehnt.
Er erklärte jedoch nach der Abstimmung, dass er
dennoch candidieren werde. Dahinter scheint ein
Judeni und Soci-Manöver zu stecken, unr den
von dieser Seite überaus gesürchteten ehemaligen
Abg. Biehlolawek zu stürzen.
Im Landgemeindenbezirke Bruck-Hictzing
fanden mehrere Vertraucnsmänncr-Versammlun-
gen statt, in denen die Eandidatur des clericalen
Landtags-Abgeordneten Kern aufgestellt wurde.
Dadurch erscheint die Mandatsbewerbung des bis­
herigen Reichsraths-Abgeordneten Polzhofer sehr
in Frage gestellt.
Eine socialdemokratische Wählerver-
sammlupig in Mistelbach in Niederösterreich
wurde wegen Aeußerungen mehrerer Redner über
den§ 14 aufgelöst.
Der Katholische Volksverein für
Oberösterreich hielt kürzlich in Kopfing eine
Versammlung ab, in welcher dem bisherigen Ab­
geordneten Eltz das Vertrauen ausgesvrochen
wurde.
Nach einem Berichte aus Schlesien hat die
socialdemokratische Partei den bekannten Arbeiter­
führer S ch u m e i e r als Candidat«! für Troppau
aufgestellt.
Eine Versammlung von siebzehn Pufter-
thaler Ortsvorständen in Sillian be­
schloss, von der Aufstellung der Eandidatur D i
Paulis Umgang zu nehmen, (!) weil dessen
politisches Verhalten im Bezirke mit dem herr­
schenden Anschauungen im Widersprüche
stehe. Für die Pusterthaler Landgemeinden wurde
Professor Dr. Schöpfer abermals als Candidat
aufgestellt.
Der Bürgermeister von Warnsdorf hat in
einem Schreiben den bisherigen Vertrerer dieser
Stadt, Dr. Per gelt, namens des Gemeinde­
rathes ersucht, das Mandat wieder zu überneh­
men. Desgleichen haben der Bürgermeister der
Stadt Kreibitz und der deutschnationale Verein für
den Bezirk Warnsdorf Dr. Pergelt um die Ueber­
nahme des Mandates ersucht.
Im Egerlande sollen gegen Bareuther und
Hafer auch heuer socialistische Wahlwerber
auftreten. Nach der ,Bohemia' ist die Stellung des
Schönerianers I r o im Tachauer Wahlbezirke
durchaus keine gesicherte, und namentlich in den
Kreisen der Bauernschaft macht sich eine' große
Opposition gegen dessen Eandidatur geltend. Es
hänge nur von der Aufttellung eines thatkräftigen,
tückstigen, im Bezirke bekannten Candidalcn ab,
um dieses Mandat zu erobern.
Die ehemaligen Abgeordneten Kramar und
P a c a k werden in ihren bisherigen Wahlkreisen
wieder candidieren.
: Der Wahlaufruf der Stojalow-ski-.Par­
tet erklärt, diese Partei sei die einzige geivcien,
welche immer die Obstruction bekänrpft babe.
Der Wahlaufruf der pol wischen Socialde­
mokraten greift in heftigster Weise deu Poten-
club an und fordert zum Klampfe gegen ihn auf.
Man schreibt aus Krakau: „Bei den lernen
Reichsrathswahlen erhielt der gewesene sociali­
stische Abgeordnete Taszynski circa 300«)
Stimmen von Hausmeistern, denen er zahlreiche
Versprechungen gemacht hatte. Für den 16. d. war
nun eine 5}ausmeister-V e r s a m m lun g einberufen,
für welche der Bürgermeister den Rathhaussaal
zur Verfügung gestellt hatte. Ein hier neugegrün­
deter katholischer Hausmeistervcrein entsendete je­
doch über 300 Mann in die Versammlung, die
nach einer Rede des socialistischen Agitators Ber-
'kowki gesprengt wurde. Der ,Naprzod' brachte
hierauf heftige Artikel gegen die katholischen Haus­
meister und derew Curator P. Lojuch. Am 23. d.
fand eine zweite socialistische Hausmeistgr-Ver-
samnüung statt, in welcher aber kaum 60 socia­
listische Hausmeister erschienen. Gleich zu Beginn
wurden heftige Ausfälle gegen den katholischen
Curator laut, und als dem Präses der katholischen
Vereinigung, Soltys, das Wort verweigert wurde,
entstand ein solcher Tumult, dass die Versamm­
lung aufgelöst werden musste. Merkwürdig ist
jedenfalls das Vorgehen des Bürgermeisters, der
katholischen Versammlungen das Rathhauslocal
nicht überlässt, sondern es nur für: die Social­
demokraten offen hält."
Aus Kronstadt wird dem,Kel. Ert.' gemel­
det: Gestern fand hier in der städtischen Bier­
halle eine Volksversammlung statt, in welcher ein
Zusammengehen derSachsen und der S o e> a l-
demo traten bei den nächsten Abgcoidiielen--
wahlen beschlossen wurde.
Tagesbericht.
Graz, 27. September.
Geschichtskalender. 28. September 1841: Rudolf
Baumbach geboren.— 1870: Capilulation von Straß­
burg.— 1863: Einweihung des NiederwalddenkmalS.
Kalender für Freitag den 28. September:
Wenzclslaus, König, Märtyrer. Sonnenaufgang: 5 Uhr
56 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr
45 Minuten abends. Mondesausgang: >0Uhr 39 Mi­
nuten morgens. MondeSuntergang: 7 Uhr 39 Minuten
abends.


[ 2023-06-29 10:36:03.177 - 19000928 - Seite 3 ]
* (Tie Kaiserreise nach Görz.) Se. Majestät
der Kaiser wi d die Reise nach Görz zur Feier der
Vierdw dertjährigen Zugehörigkeit der gesürsteten Graf-
schast Görz und Gradisca zu Österreich Freitag den
-28. d. M. abends antreten und Montag den I. Octobcr
srüh wieder in Wien eintreffen.
* (Auszeichnung.) Dem Fürstbischof von Mar­
burg, Tr. Michael Napotnik, wurde das Groß-
krcuz des Franz Joseph-Ordens und dem Fürstbischof
von Brixcn, Tr. Simon Aichner, der Orden der
eisernen Krone erster Classe verliehen.
* (Audienz und Confererrz.) Ministerprä­
sident Tr. v. Koerber wurde gestern mittags vom
Kaiser in längerer, besonderer Audienz empfangen.
Cistnbahnminister Tr. Ritter v. Wittek hatte heute
rorinitiags eine längere Conferenz mir dem Minister­
präsidenten Tr. v. Koerber.
* (Personalnachricht.) Herr Alions Graf H en cke 1-
Donnerrmarck rft mit Familie aus Pardubitz
angekommen und im Hotel .Stadt Trieft' abgestiegen.
* tBou der Univerfität.) Das Unterrichtsmini­
sterium hat die Zulaffung des Herrn Dr. Otto Barnick
als Priratdocent für Ohrenheilkunde an der Medici-
ni'chen Faculläl der hiesigen Univerfilät bestätigt.
* Militärisches.) Der mit Warlegebür beurlaubte
Miiitäroerpflcgsoerwalter Ferdinand Schönitzer des
Mil tärvkrpflegs-Magazins in Temesvar wurde in den
Ruhestand übernommen (Domicil Graz). Der Militär-
Verpfleqsofficial 3. Elaste Eduard Hofmeister wurde
vom Miliiär-Verpflcgmagazin in Marburg zum
Mililär-Verpfleg-magazin in Prag und der Militär-
Verpflegsofficial 3. Elaste Benjamin Lecker vom
Mililär-B-rpflegsmagazin in Esteg zum Militär-Ver-
pflegsm'gazin in Marburg, ferner der Hauptmann
1. Classe Rudolf Beranek, übcrcomplet im Corps-
Ariillerie-Regiment Nr. 3, zugetheilt dem General-
Artilleric-Jnspcctor, in den Präsenzstand dieses Regi­
ments transseriert. Mit Warteg-üür wurde beurlaubt
der Oberlieutenant Bruno Kyiely des Jnsanteric-
Regimetzts Nr. 47 auf ein Jahr nach Baislawitz
in Schlesien. Die angesuchte Abtegung der Officiers-
charge wurde dem Regimentsarzt 2. Cl. i. d. R.
Dr Eugen Ehyllak des Festungsaitillerie-Regiments
Nr. 4 bewilligt.
* (Ter katholische Gelehrten-Congrcss in
München.) Ter am 25. d. mittags abgehaltenen
zweiten öffentlichen Versammlung des internationalen
katholischen Gelehrken-Congresses wohnten der Nun­
tius S a m b u c e t t i, der Erzbischof von München-
Frcysing, der Bischof von Augsburg, Prinzessin Lud­
wig Ferdinand, der Herzog und die Herzogin
Paul von Mecklenburg und auch der heute
vormittags hier eingetrofsene Fürsterzbrfchof Tr.
K a t s ch t h a l e r von Salzburg, sowie der gleichfalls
heute angekommene Erzbischof Samara von S a l a-
m a n c a bei. Aus Oesterreich erschienen u. a. noch
Pros. Tr. Willmann (Prag), Tr. Hilgenrei-
ner (Prag), Tr. Schindler (Wien>, Prälat Tr.
A l t e n w e i s e l (Salzburg), P. Rösler (Mäulern),
Tr. J u ngl, Tr. B lim etz ried er, Tr. Miche-
l i t s ch (Graz), Tr. P a w l i ck i (Krakau). Abends
fand eine außerordentliche Generalversammlung statt.
Nachdem der Vorsitzende Professor Lapparent mitge-
thcilt hatte, dass Professor K i ß (Budapest) telegra­
phiert habe, er sei verhindert, bei dem Congresse zu
erscheinen, begann die Tiscussion über die Wahl des
nächsten Eongressortes. Hofrath Tr. Schindler aus
Wien, Professor der Moral-Theologie und General-
Seererär der Leo-Gesellschaft, plaidierte für Wien
und sagte für den Fall der Annahme seines Vor­
schlages eine herzliche Aufnahme in Wien zu, insbe­
sondere auch seitens der Leo-Gesellschaft. Professor
Smolka aus Krakau schloss sich dem Vorredner an
und betonte, Wien sei bei seiner Jnternationalität für
dcn internationalen Congreis besonders geeignet. Pro-
fcüor Smolka betonte ferner: ..I/.Lutciolm est uns
u.' Luirchie catliolique par excellence.“ Abbe Tuchesne
(Rom> trat warm für Rom ein. Tr. Baumgartner
(München) empfahl gleichfalls Rom. Professor Kurth
(Lültich' sprach sich für Wien aus. Professor Frei­
herr v. Hcrtling sagte: Sein Gedanke sei gewesen, es
sei angemessen, den Congress wieder einmal auf dem
Boden abzuhalten, aus dem er entstanden sei, nämlich
aus dem französischen. Aber wir Teutschen sehen noch
immer mit wärmsten Slimparhien auf die alte Kaiser­
stadt Wien, zind ihre Wahl würde großen Beifall finden
(Beifall!, und die Leo-Gesellschaft würde für beste
Aufnahme sicher alles thun. Nun komme aber Rom,
das bereits bei einem früheren Congresse vorgeschla­
gen und abgelehnt wurde. Ta gebe es kaum eine Wahl,
denn man könne nicht gut Rom zum zweitenmale ab­
lehnen, da sonst hinter dieser Ablehnung .Hinterge­
danken gesucht würden. Seines Wissens bestehe die
Commission de permanence des Congresses: diese
möge entscheiden. Wenn diese Commission sich gegen
Rom ausspreche, dann „gehen wir nach Wien". (Bei­
fall.) Die Versammlung überlässt die Entscheidung
der Frage der permanenten Commission. In der
gestrigen Sitzung des internationalen Congresses ka­
tholischer Gelehrter widmete der Rector der Mün­
chener Universität, Bach, den bisher verstorbenen
Gründern des Congresses einen warmen Nachruf.
Rector Tuchesne vom französischen Colleg in Rom
sprach über altkirchliche Tocumente. Professor Frei­
herr v. Hertling (München) hielt einen Vortrag über
die Beziehungen der griechischen Philosophie zum
Christenthum. Abends veranstalteten die katholischen
Studentenverbindungen zu Ehren des Congresses einen
Festcommers.
* (Tas „Aergernis erregende" Kreuz.)
Nachstehender Vorfall, der sich in Asch in Böhmen
zugetragen hat, ist sehr bezeichnend für die „Los von
Rom"-Bewegung. In Asch sind gleich drei evange­
lische Pastoren, von welchen jeder ein eigenes Haus
bekommen hat. Auf das mittlere setzte man ein Kreuz.
Dies war aber in den Augen der Radical-Evange-
lischen ein großes Vergehen. „Tas Kreuz muss vom
Pfarrhaus 'runter!" war auf einmal die Parole. Es
wurde eine Eingabe an das Presbyterium gerichtet
und darin wurde verlangt, das „Aergernis erre­
gende Kreuz" vom Pfarrhause zu entfernen. Und
siehe da, das Presbyterium kroch zu Kreuze, ent­
fernte das Symbol des Christenthums und ließ an
dessen Stelle eine gothische Rosette setzen. Jedermann
wird es begreiflich finden, wenn man aus solchen Ein-
zelvorkommnissen darauf schließt, dass der sogenannten
„Los von Rom"-Bewegung jede religiöse Grundlage
vollkommen mangelt. Tie Bewegung ist nur eine
politische Hetze und sonst gar nichts.
* („Los von Rom !") Die.Ostdeutsche Rundschau'
meldet Folgendes: Übertritte in größerer Anzahl seitens
deutscher Arbeiter stehen in Bruck a. M. bevor.
Siebzehn römische Priester czechischer Nation haben fich
zum Übertritte zum czechischen Altkatholicismus ge­
meldet.
* (Vom Hermagorasvereiu.) Derselbe hat
78.596 Mitglieder und zwar kommen auf Steiermork
26.796, auf Kärnten 6368, auf Krain 30.106 und
aus das Küstenland 12.756 Mitglieder.
* (Tie .Arbeiterzeitung' und die deutsch-
nationalen Handlungsgehilfen.) Aus Graz wird
dem Ccntralorgan der österreichischen Socialdemokratie
über die Gewerbegerichtswahlen Folgendes geschrieben:
»Ein eigentlicher Wahlkampf entspann fich nur in der
Gruppe „Handel". Herr Lackner, der Führer der
deutschnationalen Handelsangcstellten, der mit seiner
Politik des „Hand in Hand-Gehens" mit den Chefs
dem Bankerott nahe ist, nahm zwei Candidaten der
socialdemokratischen Organisation auf seine Candidaten-
liste. Nachdem er auf diese Art ein Compromiss ge­
schloffen, beschimpfte er gleich darauf unsere Genoffen
in der Versammlung und in seinem Blatt ,Ter alpen-
ländische Handelsangestellte'. Über dieses Vorgehen
empört, entschloffen sich unsere Genoffen, in letzter
Stunde eine eigene Liste aufzustellen und errangen da­
durch einen glänzenden Sieg. Obwohl Herr Lackner
und besten Anhang immer nur mit Geringschätzung
von den Arbeitern sprechen, dabei aber stramm „deutsch"
find, provocierten sie wegen der Stimme eines slavischen
Arbeiters beinahe einen Streit, indem sie ihm einen
ihrer Stimmzettel aufoctroyieren wollten. Diese Wahl
hat wieder einmal so recht deutlich gezeigt, dass die
Organisation der „deutschen Arbeiter" nur »uf dem
Papier prunkt und wenig Wcrbekrast birgt: es hat
aber auch gezeigt, was geschloffenes Auftreten und
Opfermuth für Erfolge zu erzielen vermag. In zwei
Tagen hatten unsere Genoffen um 71 Stimmen mehr
aufgebracht als die vereinigten Deutschnationalen, die
einen ganzen Monat lang agitierten.«
* (Tie Socialdemokraten) haben als Wahlbe-
Werber für die fünfte Curie in Obersteiermark den
„Genoffen" Bichl nominiert. Derselbe hat bereits in
Unzmarkt, Scheifliug und St. Georgen ob
Judenburg Versammlungen abgehalten.
* (Tie »Katholische Kircheuzeitung) ist wegen
des Abdruckes eines Artikels aus der .Deutschen Reichs­
zeitung', worin der Fall Stadler besprochen wird,
ronsisciert worden.
* (Tie Arbeitsr'äthe in Frankreich.) In allen
industriellen Gegenden Frankreichs sollen Arbeitsräthe
errichtet werden. Diese Arbeitsräthe haben folgende
Ausgaben: 1. Auf Wunsch der interessierten Parteien
oder der Regierung über alle das Arbeitsverhältnis
betreffenden Fragen Gutachien zu erstatten; 2. an den
vom Obersten Arbeitsratb veranstalteten Enqueten mit­
zuarbeiten; 3. die locale Arbeilsstatistik zu pflegen;
4. die Mittel zur Behebung der Arbeitslosigkeit zu
suchen und den Behörden bekanntzugeben; 5. den
kompetenten Verwaltungsbehörden über die Vertheilung
und Verwendung der den Unternehmer- und Arbeiter­
organisationen zufließenden Subventionen Bericht zu
erstatten; 6. über die Handhabung der Arbeilecschutz-
gesetze und deren Verbesserung alljährlich dem Haiidels-
mmister zu berichten. Die Arbeitsräthe find in Seclionen
getheilt, die aus Angehörigen derselben oder ver­
wandter Branchen zusammengesetzt sein muffen. Jede
Section hat mindestens sechs, höchstens zwölf Mitglie­
der, von denen eine Hälfte Unternehmer, die andere
Arbeiter sein müffen. Gewählt werden diese Mitglieder
von den Unternehmer- und den Arbeiterorganisationen.
Wählbar ist jeder Franzose, der das sünfundzwanzigste
Jahr zurückgelegt hat und einer der in der Section
vertretenen Branchen angehört. Auch Frauen haben,
das paffive Wahlrecht. Die Mitglieder der Arbeits-
räthe werden auf die Dauer von zwei Jahren gewählt.
Jedes Jahr scheidet eine Hälfte aus. Die Seclionen
werden durch die Gewerberichter verstärkt. Die Seclionen
haben die Ausgabe, bei Streiiigkeiten zwischen Unter­
nehmern und der Arbeiterschait als Einigungsämter
oder Schiedsgerichte zu suuctionieren. Jeder ArbeitS-
rath muss mindestens einmal in drei Monaten zusam­
mentreten.
* (Straßeumauteu.) Die Verpachtung der ära-
rischen Straßenmaulen in Frohnleiten und in Leitring
wird am 19., beziehungsweise 20. Oktober d. I. vor­
genommen werden. Die näheren Bedingungen können
bei der k. k. Finanzbezirksdirection eingesehen werden.
* (Stipeudien-Verleihung.) Mit Beginn des
Studienjahres 1900/1901 gelangt von den zur blei­
benden Erinnerung an den 25. Jahrestag des Regie­
rungsantrittes Sr. Maj.stät des Kaisers vom steter-
märkischen Landtage gestifieten zwei Stipendien ä 600
Kronen für in Steiermark geborene Hörer der k. k.
technischen Hochschule in Graz ein Stipendium zur
Verleihung. Beweiber um dieses Stipendium wolle»
das an Sc. Excellenz d.n Herrn Statthalter in Steier­
mark gerichtete, mit dem Geburts- und Jmpfungs-
scheine, turn Nachweise der Mittellosigkeit sowie mit
dcn Studienzeugniffen belegte Gesuch bis zum 30. Ok­
tober l. I. in der Rectoratrkanzlei der technischen
Hochschule in Graz überreichen.
* (Eine Arbeit aus dem Atelier der Frau
Therese Peruer.) Im Schaufenster der Firma
Hansel in der Herrcngaffe ist das Banner des Rad­
fahrer-Club .Eichenkranz' ausgestellt. Dasselbe wurde
in dem als besonders leistungssähig bekannten Atelier
für Kunststickerei der Frau Therese Peruer in sehr
geschmackvoller Weise angefertigt. Auf schwerem grüne»
Seidenstoffe hebt fich ein in Silberstickerei ausgeführter
tadellos gezeichneter Eichenkranz ab, innerhalb welchem
über einem die steirischen Landesfarben gebenden weiße»
Querbalken in Goldstickerei die Widmung: „Radfahrer-
Club .Eichenkranz' Graz" angebracht ist. Der Banner-
hälter aus Schmiedeeisen zeigt eine entsprechende form­
vollendete Arbeit der Kunstschlosser«. Schaft und Schaft-
krönung, welch letztere durch die Figur eines jubelnden
Siegers vollkommen paffenden Ersatz findet, find stil­
gerecht und fördern den Gesammteindruck. Ein von
Frau Th. Fößl gewidmetes Fahnenband aus Seide
in grün-weiß und mit reicher Goldstickerei weist die
Jahreszahlen 1895—1900 und ist ebenso kunstvoll
ausgeführt, wie das Banner selbst.
* (Tas Spare» zum Nachtheil.) Als vor mehr
als dreizehn Jahren das Amtsgebäude der Post- und
Telegraphenanstalt auf dem Neuthorgrunde eröffnet
und zur allgemeinen Benützung übergeben wurde,
hatten weiter als bloß auf zehn Jahre denkende und
sehende Praktiker es lebhaft bedauert, dass das neue
Gebäude nicht mit drei Stockwerken erbaut wurde, und
man es auch Unterlasten hatte, große Kellerräume her»
zustellen. Schon während des Baues wurde, ehe es
noch zu spät gewesen wäre, auf den großen Vortheil
hingewiesen, welchen der Aufbau eines dritten Stock­
werkes für die Zukunft bieten würde, zumal die Kosten
hiefür nur geringe gewesen wären. Was Fachleute im
Baufache und postalische Praktiker im Vereine mit den
Vertretern der Telegraphen- und Telephonanftalt als
Vortheilhaft anstrebten, wurde von den Herren am
grünen Tische als viel zu kostspielig Verwarf-n, und so
ist es gekommen, dass heute schon das große Post-und
Telegraphenawtsgebäude viel zu klein ist, und daS Ärar
wird tief in den Staatssäckel greifen müsten, um dem
immer mehr fühlbarer werdenden Raummangel abzu-
helsen. Entweder müsten genügend Locale durch Zu-
mieten beschaffen werden, oder das Postärar muss sich,
was jedenfalls vernünftiger wäre, zu einem Neubau
entschließen. Ein Heben des heutigen sosehr belasteten
Dachstuhles und der Unterbau eines dritten Stock­
werkes würden verhältnismäßig mehr Kosten verur­
sachen, als ein Neubau, bei dem auch auf die Zukunft
Rücksicht genommen werden musste. Dies kommt, wenn
zum Nachtheile und ohne Rücksicht auf die Zukunft ge­
spart wird I
* (Ter Gesandte in Nöthen.) Der türkische Ge-
sandte in Madrid hat um die Abberufung von seinem
Posten angesucht. Wie aus Constantinopel gemeldet
wird, hat diese Amismüdigkeit des türkischen Gesandten
darin ihren Grund, dass dem Diplomaten schon seit
Monaten kein Gehalt ausbezahlt wurde. Das Gesandt­
schaftshotel war in den letzten Tagen von Gläubigern
belagert, deren Drängen den Botschafter veranlasst hat,
fich „zurückzuziehen".
* (Huude-Coutumaz.) Für die Gemeinden: Fernitz,
Gnaning, Kalsdorf und Mellach des politischen Be«


[ 2023-06-29 10:36:03.177 - 19000928 - Seite 4 ]
gutes Graz und Sukdull und St. Ulrich des politischen
Bezirk.S Leibnitz wurde bis auf weiteres die Hundc-
Contuma; angeordnet.
* (Grazer Horuviehmarkt vom 27 September.)
(Amtlicher Berichts ES wurden aufgetrieben: 375 Ochsen,
182 Stiere, 481 Kühe, 107 Kälber, zusammen
1145 Stück. Preise etwas angezogen. Es notierten
per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen von
30-— K bis 32 50 K, Ausnahmspreis 35'— K,
halbfette Ochsen von 28'— K bis 29— K, magere
Ochsen von 24'— K bis 27— K., Ochsen für Mast.
zwecke 27'— K bis 29-50 K, Mastkühe von 21*— K
bis 25'— K, halbfette Kühe von 17'— K bis 20-— K,
magere Kühe 10— K bis 14— K, Stiere von
23— K bis 29— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 23'— K bis 27-— K, ältere Melk.
kühe von 18.— bis 22— K, trächtige Kühe von
17— g; bjz 22-— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
370 Stück, und zwar nach Obersteier 113, Niederöster.
reich 20, Wien 39, Tirol und Vorarlberg 99,
Salzburg 40, Deutschland 33 und in die Schweiz
26 Stück.
* (Gewitter) Infolge eines heftigen Gewitters,
welches gestern auf der Strecke Wien—Graz nieder-
gieng, war gestern um halb 7 Uhr abends die Tele«
Phonverbindung auf dieser Linie gestört. Um 7 Uhr
konnte wieder telephoniert werden.— Über dieses Un­
wetter wird berichtet: Im unteren Mmzihal ist gestern
abends zwischen 6 und 7 Uhr ein wolkenbruchartiges
Unwetter niedergegangen. Hauptsächlich betroffen wurde
die Gegend von Kindberg. Nachdem es tagsüber
sommerlich heiß und schwül gewesen, zog gegen Abend
vom Hochschwabgebiet ein Gewitter herunter, daS mit
strömendem Regen begann, bald aber in einen Hagel-
stürm übergieng. Der Sturm war so heftig, dass in
den Waggons des Triester Eilzuges mehrere Fenster
eingedrückt oder vom Hagel eingeschlagen wurden. Da­
bei blitzte und donnerte es, wie sonst nur im Hoch.
sommer. Ungezähltemale, bald auf der nördlichen, bald
aus der südlichen Thalseite sah man den Blitz kaum
einige Kilometer weit von der Bahn die Erde berühren,
jedesmal von betäubenden Donnerschlägen begleitet.
Später zog sich daS Gewitter in das Wechselgebiet
hinüber.
November in dem steiermärkischen Landesmuseum.
Erste Abtheilung bis Mitte October: Werke deS Wiener
KünftlerbundeS .Hagen'. Täglich von 9 bis 5 Uhr.—
Stadttheater: ,E;ar und Zimmermann'. Hierauf:
.Phantasien im Bremer Rathskeller'.— Thea­
ter am Franzensplatz: .Einsame Menschen'.—
Panorama in derJungferngasse: China
und Japan.— .Grazer O r p h e u m' (Specialitäten-
Thealer) Jakobigasie, täglich Vorstellung um* Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmtttagS und um
8 Uhr abends.— Restaurant am Schloss-
berg: Täglich nachmittags um 4 Uhr und abends
um 8 Uhr Concert deS Wiener Damen-EnfembleS
.Wiener Schwalben'.— Opern» und Schauspiel­
schule A. Mayr-PeyrimSky: Vortragsabend,
halb 8 Uhr abends.
Fetzte Nachrichten.
Ter Schah von Perficn.
Budapest, 27. S-eptember. T-er Schah von Per-
sicn ist heute Vormittag von hier abgereist. Einige
Minuten vor 11 Uhr war der Schah mit dem Erz­
herzog Josef August am Bahnhof erschienen, wo eine
Ehrencompagnie aufgestellt war. Zur Verabschiedung
hatten sich eingefunden: Ministerpräsident v. Szell
mit den Ministern, Corpscommandant Prinz Lob-
kowitz, der Lberstadlhaiepnnann und die Spitzen der
Behörden. Ter Schah verabschiedete sich in herzlichen
Worten vom Erzherzog und bat ihn, 2r. Majestät
dem Kaiser noch seinen besonderen Tank für die ihm
erwiesene Gastfreundschaft auszudrücken. Hierauf nahm
der Schah vom Ministerpräsidenten von Szell Abschied,
mit der Versicherung, dass ihm der Aufenthalt in
Budapest stets in freundlicher Erinnerung bleiben
werde.
Österreichisch-ungarische Bank.
Budapest» 27. September. In der heutigen unter
dem Vorsitz des Gouverneurs Ritter von Bilinski
abgehaltenen Sitzung deS Generalrathes der Oester-
reich-ungarischen Bank wurde nach eingehender Erörte­
rung der wirtschaftlichen Verhältnisse und der Lage
des Umsatzes, von einer Aenderung des Bankzinsfußes
abgesehen.
zeichen vorlMiden, dass die Maitdschn-Partei
mehr und mehr eine herausfordernde Haltung an­
nimmt. Telegramme aus chinesischer Ouclle mel­
den, Li-Hung-Tschang habe sich von Tien-Tsin
unter Escorte russischer und japanischer Truppen
nach Peking begeben. Im Panren Shsmgs wird
das letzthin vchi ist chincmck/en Preise verbrei­
tete Gerücht bestätigt, dass Li-Hung-Tschang von
der kaiserlichen Regierung den geheimen Befehl
erhalten habe, alle verfügbaren Truppen zu sam-
meln, um die Hauptstadt wieder zu. erobern. Es
wird hinzugefügt, der Vicekönig halte diesen Be­
fehl mit seiner Stellung als Friedeusunterhäudler
für unvereinbar.— Demselben Blatte wird aus
Hong-kong gemeldet: In der Umgebung von
Canton plündern Aufrührer und Arbeitslose die
Törser. Tie katholische Kirche in Tokamhang
wurde zerstört und der in der Rahe besiudlickie
Kirchhof der Ausländer entweiht. Tie amerika­
nische Kirche in der Vorstadt von Canton wurde
zerstört.
Washington, 26. September. Ein Telegramm
des Generals Chasfee aus Peking vom 21. d. be­
sagt: Ich habe Li-Hung-Tschang Begleitmann­
schaft aus Tien-Tsin angeboten, die er ablehnte.
Tas Land ist vollkommen ruhig.
Bauernvereinsnachrichten.
Am Sonntag den 7. October um 8 Uhr abends
und Montag den 8. October um 8 Uhr früh finden
in der .Harmonie', Ad."-.onterhof in Graz, Besprechun-
gen der Delegierten der Raifselsencassen statt.
Grazer Freiwillige Feuerwehr.
Herr Thomas Werber ist voa uns beiuttngt, So-nden
für die Freiwillige Feuerwehr und deren ReriungsabibeNung
einzucassieren und die erhaltenen Beträge mit Zwanzighcllcr-
Zeileln (10 h.) zu bestätigen. Herr Werber hat eme dies­
bezügliche Legitimationskarte bei sich zu tragen und auf Ver­
langen vorzuweisen. Auster Herrn Werber ist niemand be­
rechtigt, Spenden oder Milgliederbeüräge einzuheben.
Für die Grazer Freiwillige Feuerwehr
undderen Rettung-abtheilung:
Josef Purgleitner, Haupimann.
AmtSanzeigcr.
* (Abgestürzt.) Gestern mittags gegen 12 Uhr
fiel ein cilsjähriger Schüler von einem Kastanienbaum
nächst der Trainkaserue (Schönau) und biss sich dabei
die Unterlippe gänzlich durch. Außerdem erlitt er eine
Verstauchung des Vorderarmes. Der diensthabende Arzt
der Rettungsabtheilung legte ihm einen Verband an,
worauf der Verletzte in das Allgemeine Krankenhaus
überführt wurde.
* (Zusammenstoß.) Gestern abends gegen 9 Uhr
fuhr im Köflacher Bahnhöfe ein Personenzug, welcher
nach dem Südbahnhofe abgehen sollte, so heftig an
einen Lastenzug an, dass von letzterem die zwei letzten
mit Kohle beladenen Waggons entgleisten und um­
gestürzt wurden. Der Unfall hatte glücklicherweise keine
weiteren Folgen. Die Passagiere des PersonenzngeS
wurden aber bei dem Zusammenstoße unsanft aufge-
rüttelt.
* (Eisenbahuzusammenstoß.) Im Bahnhöfe von
FaugörrS bei Böziers fand am 26. d. M. ein Zu-
sammenfioß zweier Züge statt, wobei sechzehn Personen
Verletzungen erlitten.
* (Eine Diebesgeschichte.) Am 25. September
»m etwa 7 Uhr abends bemerkte die im Haufe Nr. 27
in der GrieSgoste befindliche Trödlerin Regina Po-
tansky einen Infanteristen, der, als er schon längere
Zeit vor ihrem Gewölbe auf» und abgegangen war,
zwischen ihrer halbgeschlossenen Gewölbthür, wo sich
mehrere Schuhattikel befanden, einen Diebstahl aus­
führen wollte. Als sie Lärm schlug, ergriff derselbe
durch die Nikolaigasse über den Entenplatz zu die
Flucht und sprang, als er sich vom Gatten der Tröd-
lerin verfolgt sah. über das Uferschutzgeländer, rannte
über die Uferböschung hinunter, sprang in den Mur-
stuss und schwamm rasch gegen die Radetzkybrücke.
Derselbe dürfte, nachdem er scheinbar ein sehr guter
Schwimmer ist, unterhalb der Brücke bald wieder aus
Ufer gelangt sein und sich eiligst entfernt haben, nach-
dem der städt. Stromausseher Zechner, welcher ihm so-
gleich nachfuhr, nichts mehr sehen konnte.
* (Tagesavzriger für den 28. September.)
Joanaeum,Raubergaste (nawrhistorrscheSammlungen,
Antiken» und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dege Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich,
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
KartenauSgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Steiermärkischer Kunstverein (Neuthorgaffe
ckcr^45)^außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte
Internationaler katholischer Gelehrten»
Congress.
München, 27. September. In der heutigen
Hauptsitzung des internationalen katholischen Ge-
lehrten-Congresses hielt der Erzbischof von Sala-
manca Camara eine Ansprache, in welcher er die
hohe Bedeutung der katholischen Wissenschaft zur Be-
kämpfung der anarchistischen Bewegung betonte; die
katholische Wahrheit werde siegen.Prof.Tomola auS Pisa
erörtete hierauf unter Beziehung auf die deutsche,
englische und französische Fachliteratur die Entwicke­
lung der katholischen Socialwissenschaft im neun­
zehnten Jahrhundert.
Die Fernsprechverbindung zwischen London
und Brüffel.
Brüssel, 27. .September. Die Meldung der Blätter
über die angebliche Herstellung einer Fernsprechver­
bindung zwischen London und Brüssel ist verfrüht.
Die Ausführung des schon monatelang bestehenden
Planes ist noch völlig unbestimmt.
Der Frauenmörder Kost.
Berlin, 27. September. Wie der,Local-An-
zeiger' aus Bremen meldet, hat der Vertheidiger
des. znmt Tode verurtheilten Tischlers Kost die
Revision eingelegt.
Ende des Fiakerstrikes in Rom.
Rom, 26. September. Die Fiakerkutscher,
welche seit vier Tagen striken, haben beschlossen,
morgen die Arbeit wieder aufzunehmen.
Die Weizeuernte in diesem Jahre.
Paris, 26. September. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht einen Bericht des Präfecten, wonach! die
Weizenernte in diesem Jahre auf 109,025.960
Hektoliter geschätzt wird.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze.
Prätoria, 26. September. Die Hauptmasse der
Streitkräfte der Boeren, bei der sich auch
Schalk-Bürger und General Diljoen be­
finden, scheint sich an einem Punkte östlich von
Pietersburg zusammenzuziehen. Die Gegend ist für
große Menschenmassen sehr ungesund und überdies
von Buschwald umschlossen, den die Boeren unmög­
lich durchbrechen können, weil ein Theil der engli­
schen Streitkräfte die Bahnlinie besetzt hält.
**
*
Aie Vorgänge in Mna.
Li-Hung-Tschang marschiert nach Peking.
London, 26. September. Den,Times' wird
aus Shanghai vom 25. d. gemeldet: Es sind An-
Auszug aus dem Amtsblatte zur .Grazer Zeitung" vom
27. Sevkember.)
Concurs »Ausschrcibunq: Gefangenaufseher-
stelle beim k. k. Laubiger chte Klaqeofurl. Gesuede bis
27. October au d^S k. k. LandesgcrichlS-Präsuiam l» sUa^en-
jurt
Licitationen: Rkalüäts- und Fabrn>ffe-Verst>iq>-ruog
in Koliberg, Liegenichiit E >Z. 24 ter T.-G. «oüs.eg.
t. k Bezirk-gericht Mahrenbrrg.— (freiwillige gasm fi_-
Berfiei^erurig in der Sreyreraassc Nr. 43 zu Graz. ban*
Nedwed, k. k. Nv'ar als Gerichtscommiffär.
Telegraphischer KoursberiSt.
Wien, 27. September, 2 Ubr 30 Minuten nachmittag».
Papierrente
Silberrente ....
1864er Lose
Kronearente, österr.
Boldrente, österr...
Kronenrente, ung..
Goldrente, ung...
Anglo-Austr -Bank.
Bankverein
Bodencredlt-Anstalt.
Oest. Treditactien..
Ung. Treditactien..
Länderbank
Oesterr.-ung Bank.
Unionbank
Böhm Nordbahn.
Buichtiehraderbahn.
Dampfschiff
Elbethal
Graz-Köflacher..
Lemberg Tzernovitzer
Local-Epenbahn-A..
97-10 Lombarden
96-90 Nordbahn
195— Nordwst-A
97 30 Slaalsbahn
115-20 Allg. Baugesellschaft
98 7b Alpine
114-20 Locomotivsabr. Siegl
272-75 Perlmooser
485-— Präger Eisen....
868— Rima-Muranyer..
650 50 Trifail, kvhlenwerke
669— ©affenfabrit*®....
415— Wiener Baug....
1706— Wienerberger....
545 25 Waggon I
424— Türt. Tabak-G....
1075— Türkenloie
768— London (Devise)..
461-— PariS (Devise)...
524—| Zwanzig Franks..
530'— J Reichsmark-St....
—-— i Papierrubel....
Tendenz: fest.
109
6060
450
664
148.
458
1825
533
452
321-
149
669-
339
295
105-
242
96
19-
118
255
75
50
50
"25
05
25
•39
82
25
Meteorologische Keotmchtnngea.
Bom 26. aus den 27. September.
Seit b(t 1
Bkobachtung J 6e(f “j 4
Barometer
in Millim. auf u* red.
Wind, ruit j
'\v,-
10U. avds. 20 6-5 733 5
8 U morg. i 17 5-6 j 734 2
2U.nachm. 1 21 2+ 1 7347
SO schwach; theilen
NW* j Wollen
SVV ff j.
Das westliche Marimum nimmt a» Intensität zu und breitet
sich gegen Central Europa aus, während das östliche Maximum
sich andauernd abschwächt und langsam gegen ^sten entseinl.
Die Depression halt sich i>n Norden und ein Theilminimum
liegt über dem Skagcr-Rak. Im Nordwesten von Österreich-
Ungarn herrscht vielfach trübes und stellenweise regnerisches,
im Osten und Süden heiteres und trockenes Wetter. Die
Temperatur ist im Westen gesunken.
Lottoziehungen
Vom 12. September.
Prag
62
60
19
f« 85
88
Lemberg
77
71
66
2
56
Innsbruck
8
67
74
30
47
Hlezn 1 Bogen Beilage.
^genthü^ Berber und Her^geber: Katholischer Prrssverei».
K. k. UmverfitatS-Bnchvrmkerel ^tyria' in Gra-.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel._,_
Verantwortlicher Redacteur für den admrulstratkven Theil: 3r?*Hi Hi mfc


[ 2023-06-29 10:36:03.177 - 19000928 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 221 des »Grazer Volksblatt' vom 28. September 1900.
Für die Verbreitung der
KatholisiiM Presse
ZU arbeiten, ist gerade zur Zeit der Wahl
Pflicht eines jeden Katholiken. Das
nächste Vierteljahr ist das Wahlvierteljahr;
es treffen auf dasselbe die Wahlmänuer-
wählen und der größte Theil der Wahl-
arbeit.
Es ist daher von hoher Wichtigkeit, dass
das einzige täglich erscheinende katholische
Blatt unseres Landes, das
„Grazer polkslilnll"
besonders in dieser Zeit weiteste Verbrei­
tung finde, um die Interessen unseres Volkes
auch mit Erfolg fördern zu können. Gerade
für das Wahlvierteljahr mögen Abonnements
auf unser Blatt von Seite der Vertrauens­
männer und Wahlcomites erfolgen.
Ein Tagblatt ist in der Mahlzeit
die nothwendigste Waffe!
Die Socialdemokraten haben den Wert der
Presse in der Wahlzeit schon laugst erkannt.
Der „Arbeiterwille" erscheint vom 15. October
an täglich. Sollten die Katholiken sich in
der Lpfersreude vielleicht gar von den Social­
demokraten beschämen lasten?
Unsere Presse muss aber im Wahlkampfe
auch gut unterrichtet sein; deshalb stellen
wir au unsere bisher treugebliebeuen Corre-
spoudenten die Bitte, in ihrer Mitarbeit
keine Pause eintreten zu lassen. Allein unser
Wunsch und unsere Bitte geht auch dahin, dass
die Wahlzeit uns neue Correspondenten zu­
führen möge.
Also aus zur Mitarbeit für die
katholische Preffe!
Aeuill'elon.
Pater Antonins.
Roman van Robert Buchanan.
(14. ^orn'eyunfl.)
Seiner Aufforderung folgend, füllte ich mein Glas
aus die gleiche Weise und führte es an die Livven.
Das (Kelränk halte einen seltsamen, torfähnlichen Ge-
nich, schmeckte aber nicht unangenehm. Den Kops au'
die Leite wiegend und das eine Auge schließend, be­
obachtete mich der Pfarrer mit prüfenden Blicken.
„Er ist nicht schlecht," anNvoriele ich. „Wenn ich
recha verstehe, ist es also ein Whiskey, der ohne Er-
laubins der Behörde gebraut und für den daher auch
keine Lteuer gemahlt wird."
„Ganz recht, Herr Doctor," bestätigte der Pfarrer
und uvinkcrle mit den Augen. „Jetzt wissen Sie also,
was „Potheen" ist, und es freut mich, dass er Ihnen
schmeckt. Ich wollte", fuhr er ernster werdend fort,
„die Leute hier hätten alle davon und genössen ihn,
w'.e wir beide; der andere hat viel Elend aus dem
Gewissen. Ich halte das für ein schlechtes Gesetz,
welches einem armen Teufel verbieten will, sich das,
was ihm gut schmeckt, selber zu machen. Aber auch
abgesehen davon; der Rückstand des Kornes, aus dem
Potheen bereitet wurde, gchr ein viel besseres Bieh-
sutter, und sicherlich wissen die Gendarrnen auch, wenn
sie besonders glattes und fettes Vieh sehen, dass da
in der Nähe eine geheime Brauerei sein muss...
Älber ich habe Sie doch nicht hiehergesührt, Herr
Doctor, damit wir uns über solche Dinge unterhalten,
nicht, Herr?" unterbrach er sich.
„O, einen Engländer, der hieher kam, Land und
Leute kennen zu lernen, interessieren sie doch —"
„Mag sein, doch lassen wir den Potheen. Ich wollte
gern wissen, wie Sie denn meinen Jungen da unten
gefunden haben. Mein Herz thut mir weh, wenn ich
Eingesendet.
Damst-Seiden-We». aoo
und höher!— 12 Meter! vorlo-und zollfrei zugesandt! Muster umgehend;
ebenso von schwarzer, »eißer uud farbiger „Henneberg-Leide von 45 Kreuzer
bis fl. 14-65 per Meter. [4a-4
6. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k.u. k. Hoff.) Zürich.
Die Vorgänge in China.
Die Antwort der Mächte.
Die ,Kötn. Ztg.' erfährt aus Berlin, dass nun­
mehr, mit Ausnahme Englands, die Antworten der
Mächte eingelaufen sind und dass alle sich im wesent­
lichen mit dem deutschen Vorschlage einverstanden er­
klären. Nur Amerika weicht davon ab. Als erste
FÄge der amerikanischen Politik ist, wie die ,Köln.
Ztg.' erfährt, nun wohl zu betrachten, dass Prinz
Tu an von der Kaiserin in das erste Staatsamt
berufen wurde. Offenbar ist durch die amerikanische
Note der Muth der Chinesen sosehr gestärkt wor­
den, bass sie ihre Lieblingsspeculation auf die Un­
einigkeit der Mächte wieder aufnehmen, und zwar
mit einer Handlung, dev Ernennung des Prinzen
Tuan. durch die der ganzen Welt ins Gesicht ge­
schlagen wird. Ja dieser Berechnung dürften die
Chinesen sich ebenso täuschen, wie in manchem ande­
ren. Selbst bei der Annahme, dass die active Arbeit
in der Action gegen China nur einem Theile der
Mächte überlassen werden sollte, wird dieser Theil
stark genug sein. China seinen Willen
aufzuerlegen.
Tie Antwort Englands
steht noch aus, weil Salisbury noch eine Über­
legungsfrist verlangt, ganz im Gegensatze zu
seinem jüngsten Manifeste. Vorderhand wurde
Bülow nur darüber unterrichtet, dass England
seinem Vorschlage im wesentlichen zustimme, aber die
Ausführungsmodalitäten anders wünsche.
Plünderungen.
Die .Agence Havas' meldet aus Canton, dass die
Plünderungen und Brandstiftungen in den Missio­
nen fortdauern. In Kwangtung gelang es den
Missionären zu entfliehen; dagegen sind dreitausend
Christen obdachlos.
Ausland.
Neulkchland.
Attentat auf einen deutschen Diplomaten.
Die .Nord. Allg. Ztg' meldet: Der deutsche Ge­
schäftsträger in Guatemala Herr Eyb wurde,
als er im Wagen in seine Villa zurückkehtte, von
zwei vermummten Individuen überfallen, welche
auf ihn Schüsse abgaben, ohne ihn jedoch zu ver­
letzen. Herr Eyb erwiderte die Schüsse und ttaf einen
der Angreifer. Eyb verlangte die Bestrafung der
Schuldigen, die Beistellung einer Schutzwache, sowie
die Absetzung des Chefs der Geheimpolizei, da die
Übelthäter der Geheimpolizei (!) angehörten.
Diese Forderungen wurden unter dem Ausdruck des
tiefsten Bedauerns über den Vorfall erfüllt.
England.
Was geschieht mit Krüger? In einem Leit­
artikel über die Loge in Südafrika drückt die ,Times'
die Hoffnung aus, die britische Regierung werde
Schritte thun, um zu verhindern, dass Krüger,
wenn er Südaftika verlasse, Staatsgelder und Staats­
archive mitnehme. Wenn die niederländische Regie­
rung Krüger als Oberhaupt des Transvaalstaates
anerkenne, müsse sie ebenso wie Portugal zugeben,
dass neutrale Mächte ihm ohne Neutralitätsbruch
nicht gestatten können, Gelder und Archive dieses
Staates wegzuführen. Wenn er Privatperson sei,
habe er keinerlei Recht, etwas wegzunehmen, was
ihm nicht gehöre.
England sei absolut befugt, von Portugal und
Holland zu verlangen, ihn daran zu verhindern. Zuv
Vermeidung einer unliebsamen Controverse wäre es
am besten, wenn die portugiesischen Behörden alles
Staatseigenthum, das sich in den Händen der Flücht­
linge aus Transvaal vorfindet, in Beschlag nehmen,
bis die Frage, wer der berechtigte Eigenthümer der­
selben sei, endgiltig enschieden worden.
England möchte also Portugal als willfährigen
Bedienten gebrauchen.
Das holländische Kriegsschiff .Gelderland' wird
wahrscheinlich Freitag von Aden nach Laurenzo
Marquez abgehen, um den Präsidenten Krüger nach
Europa zu bringen; nach welchem Orte sich das
Schiff, von Laurenzo Marquez begibt, wurde von der
Entscheidung Krügers abhängig gemacht. Da Krüger
Chamberlain bloßstellende Actenstücke mitge­
nommen. so befürchtet man ernstlich, er werde von
englischen Kreuzern angehalten werden, selbst auf die
Gefahr eines englisch-holländischen Conflictes.
Vom Kriegsschauplatze wird aus Laurenzo
Marquez, 26. d., gemeldet:
Tie Generale Polecarew und Hamilton
an ihn denke; denn ich liebe ihn, als wäre er mein
Bruder."
Ich erklärte ihm, dass Paler Anwnius sich zur Zeit
so wohl befände, als es unter den obwalrenden Um­
ständen überhaupt nur möglich sei; ich könne ihm
jedoch die Thatsache nicht verhehlen, dass er in sehr
großer Gefahr geschwebt habe. „Ich sürchle auch,
sein Gemürh bedrückt elwas," schloss ich.
„Sein Gemülh?" wiederholre der kleine Pfarrer
mit einem tiefen Seufzer und traurigem Kopsschütteln.
„Sein Gemürh, sagen Sie? Rein, mein gurer Herr
Doctor, um hier in Irland die Pflichre'n des geistlichen
Amtes auszuüben, muss inan von kräftiger Rarur
sein; eine starke Brust und Muskeln von Eisen, die
sind dazu unbedingt erforderlich. Anton Ereenan war
aber nie sehr kräftig; vergessen Sie nicht, dass er
Sohn eines Gutsbesitzers ist und nicht, wie ich, aus
dem Volke hervorgegangen. Ich bin geivöhnlicher
Bauersleute Kind, Herr Doctor, und von meiner Mut­
ter, der Herr schenke ihrer Seele Frieden, habe ich
eine Constitution bekommen, die Wind und Wetter
stand hält und alle Entbehrungen und Beschwerden
aushalten kann. Und wenn sie auch auf dem Seminar
in Mapnooth von mir sagten, dass ich mehr Latein
und Griechisch als die anderen verstände, so weiß ich
es doch jetzt besser: nicht Latein und Griechisch braucht
hierzulande ein Geistlicher, sondern vielmehr kräftige
Lungen und starke Nerven."
Er stärkte sich durch einen Schluck und fuhr dann
fort: „Ich hab' es oft gesehen, dass der arme Kerl
fast ohnmächtig wurde, wenn er mit leerem Magen
über die Berge klettern musste, um das heilige Mess-
opser darzubringen. Geistige Getränke genießt er über­
haupt nicht, und so fehlt ihm bei seinem angestrengten
Leben auch diese Erfrischung."
„Aehnelt ihm sein Bruder?" fragte ich.
Pater Johannes schüttelte den Kopf.
„Durchaus nicht; die beiden Brüder sittü wie Tag!
und Nacht, und Michael konnte man, ehe er ins Un- j
glück kam, wohl mit dem Tage vergleichen, während
Anton die Nacht war. Michael war immer ein fröh­
licher Bursche, trieb allerlei Sporr: Jagd, Fischen,
Angeln, und,im Tanze mit den jungen Mädchen war er
gewiss nicht der letzte. Er war die Seele jedes Kirch-
weihfestes und der Mittelpunkt aller Vergnügungen.
Anton dagegen war immer mehr für seine Bücher und
das Studieren eingenommen, darum passte er auch
eher zu einem Geistlichen."
„Er ist aber doch einmal in Zweifeln zu Ihnen
gekommen, Herr Pfarrer," wandte ich ein. „Glauben
Sie, dass das in irgend welcher Beziehung zu seinen
jetzigen schwermüthigen Gedanken stehen könnte?"
Ganz empört und mit der Hand heftig auf den
Tisch schlagend, unterbrach mich der kleine Pfarrer.
„Nein, Herr Doctor!" rief er. „Das ist alles be­
graben, wie sein ganzes früheres Leben! So heilig
und rein ist er, wie es sich für einen Priester Gottes
geziemt."
„Verzeihen Sie mein Ungeschick, Herr Pfarrer,"
fuhr ich einlenkend sott, „ich bin ebenfalls davon
überzeugt. Nur möchte ich wissen, was ihn so sehr
bekümmert.— Sollte das einzig und allein die Sorge
um fernen Bruder sein?"
„Neun, ganz gewiss, und dass ist auch kein Wunder,"
meinte Pater Johannes, „dass die Scham und der
Kummer, dass ein so schimpflicher Verdacht aus Mi­
chael gefallen ist, ihm das Herz brechen und ihn
noch todten werden. In der Nacht, in der er die
Berhaftung seines Bruders erfuhr, lief er umher wie
ein Blaun, den ein Messer ins Herz getroffen hat,
und seitdem hat er sein Krankenbett noch nicht ver­
lassen."
Ich war noch nicht ganz befriedigt, konnte mich
jedoch nicht über meine Gedanken äußern.
„Sie werden doch den armen Jungen wieder her­
stellen, Herr Doctor?" fragte daraus der Pfarrer in
bittendem Tone.
„Jedenfalls will ich mein Bestes thun," antwottele


[ 2023-06-29 10:36:03.177 - 19000928 - Seite 6 ]
stehen mit 3000 Mann in Komatsport. Ki ich euer
wird am 26. d. früh aus Heclorspruit dort ein-
treffen. Es wird erwartet, dass der Betrieb der
Eisenbahnlinie Laurenzo-Marquez nach Johannes-
bürg morgen aufgenommen werden wird. Der Reichs-
postdompfer .Herzog' ist vollbesetzt mit Passagieren
in See gegangen. Unter den Passagieren befinden
sich hauptsächlich Holländer, Deutsche und Beeren,
auch wurde eine Menge Gold in Barren mit dem
Schiffe fortgeschifft.,
Präsident Krüger befindet sich noch m der
Wohnung des Gouverneurs.
Nach einem anderen Telegramme aus Laurenzo-
Marquez haben sich B o t h a und Vtljoen nach
Zerstörung mehrerer großer Geschütze in das Lim-
Pvpo-Gebirge zurückgezogen. Nur einige ausländische
Commandos sind abgefallen und auf portugiesisches
Gebiet geflüchtet. Botha. Biljoen. Stehn, de
Wet und Dklarey mit 12.000 Mann sind ent-
schloffen, sich bis zum letzten Mann aufreiben zu
lassen.
Aus Capstadt, 25. d., wird gemeldet: Mit dem
gesunkenen Dampfer .Suffolk' sind 900 Pferde
untergegangen. Die Mannschaft wurde gerettet.
Korrespondenzen.
Thal bei Graz, 26. September. (O.-C.) sFünf-
undzwanzigjähriges Priesterjubiläum.s
In erhebender Weise feierte die Pfarrgemeinde Thal
das fünfundzwanzigjährige Priesterjubiläum ihres
guten Pfarrers, des Herrn P. Dominicus Krenn,
Cisterciensers des Stiftes Rein. Der Gefeierte wollte
zwar in seiner Bescheidenheit diesen Tag in Zurück-
gezogenheit in seiner Heimat begehen, allein die Be­
wohner von Thal ließen es sich nicht nehmen, eine
größere Feier zu veranstalten, um ihre Liebe gegen
ihren Pfarrer zu zeigen. Als derselbe am Dienstag
abends von Graz zurückkehrte, erwartete ihn nebst
einer großen Volksmenge ein Zug von Lamprons-
trägern und die bekannte Offenbacher Musikkapelle,
und unter Musikklang und Pöllerknall wurde der
Einzug gefeiert. Sehr hübsch repräsentierte sich die
Beleuchtung des Thurmes und das abgebrannte
Feuerwerk. Am Mittwoch den 26. d. M. gab es
früh morgens Tagreveille. Um 9 Uhr fand der Ein­
zug des Jubilanten in die Kirche statt. Vorher über­
reichten ihm weißgekleidete Mädchen unter sehr
hübschen Deklamationen «ine Myrtenkrone, einen
silbernen Kranz und eine mit silbernen Myrten
umwundene Kerze. Dem Einzüge in die Kirche folgte
die herzliche, vom hochw. Herrn Domkaplan Pucha s
gehaltene Festpredigt, worauf der Herr Pfarrer seine
silberne Jubelmesse celebrierte, wobei ihm die Herren
Pfarrer von Gratwein und St. Oswald, sowie Herr
Puchas assistierten. Der mit bewährten Kräften
verstärkte Kirchenchor brachte eine Messe von Witt
zur gelungenen Aufführung.
Nach dem Gottesdienste richtete der Juöilant
innige Dankesworte an die Veranstalter dieser
Feier, worauf der AuSzug aus der Kirche stattfand.
Nicht unerwähnt möge bleiben, dass sich unter den
Gratulanten Se. Gnaden Abt Franz, Baron
Walterskirchen, Familie Reininghaus
u. s. w. befanden- der Christliche Frauenbund von
Graz hatte ein Telegramm gesendet. Während des
Mittagessens, zu welchem die- Geistlichkeit, dir Leh­
rerschaft und einige Freunde- des Jubilanten einge­
laden waren, spielte die Musikkapelle hübsche Weisen.
So verlief die Feierlichkeit, der sich anfangs Hinder­
nisse entgegengestellt hatten, in schönster Weise zur
Ehre des Herrn Jubilanten und der Pfarre Thal. 8.
Piebrr. (Fünfzigjähriges Priesterjubi-
läum.) Am 7. October d, I. feiert der hochw. Herr
Matthäus Puster, pens. Pfarrer von St. Marein
bei Neumarkt, sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum.
Ad multos aunos dem greifen Jubilar!
Grafendorf. (O.-C.) Schon längere Zeit an einem
Magenübel leidend, raffte unseren Pfarrherrn Johann
S e m m l e r nach einer uberstandenrn Operation eine
acute Lungenentzündung hinweg. Sechzehn Jahre
wirkte er hier als Pfarrer, treu nach den Vorschrif­
ten Gottes und der Kirche, und wusste dabei die
Liebe und Anhänglichkeit seiner Unterthanen im
höchsten Maße zu gewinnen. Bon ihm konnte man
sagen: „Er kannte die Seinen und die Seinen kannten
ihn*, sosehr ahmte er den guten Hirten in all seinen
Handlungen nach. Wie sehr seine Pfarrkinder ihn
liebten, das zeigte die große Antheilnahme an seiner
Krankheit, die große Betheiligung an seinem Leichen­
begängnis. Alle kirchlichen und weltlichen Vereine
mit ihren Fahnen und Abzeichen gaben ihm das Ge-
leite zur letzten Ruhestätte. Die Trauerrede hielt der
hochw. Herr Kreisdechant Monschein, welcher auch
unter der Assistenz der hochw. Herren Pfarrer von
Dechantskirchen und Lebing den Conduct führte und
das Requiem celebrierte. Außerdem waren erschienen:
der hochw. Herr f.-b. Geist!. Rath Dechant N e u h o l d,
der Bezirkshauptmann von Hartberg, Gutsbesitzer
v. Kirchberg sammt Gemahlin, hochw. Herr Albert
G ästn er als Vertreter des Stiftes Voran, die
hochw. Pfarrer Peuner, Klinger, Jaindl,
Pfarrer von Grafenschachen, Deficient Rauch,
Cooperator Krenn, sowie P. Guardian mit den
P. P. Ephraem und Mauritius aus dem
Kapuzinerconvente von Hartberg. Möge Gott nun
dem treuen Hirten im Himmel lohnen für all das
Gute, was er seinen Pfarrkindern an Seele und
Leib erwiesen. R. i. p.
Frohnleiten, 26. September. (O.-C.) sNeue
deutsche Höflichkeitsforderungen.s Bei dem
Erntefeste in Frohnleiten war ein „Herr" aus Graz
ich. „Wie ich Ihnen schon sagte, ist er ja für jetzt
außer Gefahr. Darf ich Sie vielleicht bis Mylrea
in meinem Wagen mitnehmen?"
Pater Johannes schüttelte verneinend den Kopf.
„Danke, Herr Doctor; ich werde hier übernachten,
da ich noch weiter oben im Gebirge einen Besuch zu
machen habe."
In diesem Augenblicke gieng die Thüre aus, und der
Wirt trat ein:
„Ich bitte um Entschuldigung, aber draußen steht
eine Frau, die Euer Hochwürden sprechen will."
„Wer ist es, Shamus?" fragte der Pfarrer.
„Kathleen Bournes aus dem Gebirge, und sie
möchte sich gern nach dem Befinden des Paters An-
tonius erkundigen."
Während der Wirt diese Auskunft gab, erschien
eine weibliche Gestalt im Rahmen der Thüre. Sie
trug einen jener langen Mantel, wie man sie bei den
Landbewohnerinnen Irlands häufig sieht; über den
Kopf hatte sie eine Kappe gezogen, die zwei große,
schwarze Augen erkennen ließ, die verlangend nach
mir blickten.
„Was gibt es, Mädchen?" fragte Pater Johannes
rauh.—
Mit leiser, aber nicht unschön klingender Stimme
antwortete das Mädchen sofort:
„Ich wollte mich nach Pater Johannes erkundigen,
Hochwürden, und Shamus meinte, dass hier ein eng­
lischer Doctor ist, der ihn besucht hat."
„Jawohl, und was weiter?"
„Ich hätte gern gewusst, ob er bald wieder besser
sein wird, Hochwürden?"
Die Frage war zwar ganz einfach, aber die Art,
wie sie gestellt wurde, bekundete hohe Aufregung, und
noel, immer waren die schwarzen Augen ängstlich aus
mich gerichtet.
„Ich habe ihn eben verlassen," antwortete ich, „und
er i|t außer Gefahr."
„6k>tt sei dafür gepriesen!" rief inbrünstig das Weib
und bekreuzte sich. „Glaubt Euer Gnaden, dass er
bald wird ausgehen dürfen?"
Seine Autorität gebrauchend, mischte sich jetzt der
kleine Pfarrer zornig ein:
„Was geht das denn dich an, Kathleen Bournes?
Du hast ja den Pfarrer des Kirchenspiels, der sich um
dich kümmern wird."
- „Ich weiß das wohl, Euer Hochwürden," gab sie
zur Antwort, „Pater Antonius aber ist ein Heiliger."
„Amen," sagte Pater Johannes darauf.
„Und Pater Antonius hat immer ein freundliches
Wort und einen liebevollen Blick für uns gehabt, und
es hat uns daher allen so leid gethan, als wir von
seiner Krankheit hörten."
Obgleich ihre Worte an den Pfarrer gerichtet
waren, so sah sie doch mit ihren großen dunkeln Augen
bittend mich an, als sollte ich ihrer Angst ein Ende
machen.
Indem ich mich zum Gehen anschickte, sagte ich noch
zu ihr: „Ich hoffe, er wird in kurzer Zeit wieder
ausgehen dürfen."
Als ob diese Auskunft das Weib vollständig beruhigt
hätte, wandte sie sich jetzt an Pater Johannes: „Euer
Hochwürden —"
„Nun, was gibt's?"
„Ist bei Herrn Michael ettvas Neues?",
„Nichts, außer dass er jetzt in Eastlerea im Ge­
fängnisse sitzt und aus seine Verurtheilung wartet."
Die Frau erhob ihre Hände zum Lümmel und ssieß
einen durchdringende» Schrei aus, der wohl dem eines
gefangenen Raubvogels ähnelte. „Bcrflucht seien die,
die ihn dorthin gebracht haben! Er hat deni Herrn,
Gott hab' ihn selig, nichts gethan!" rief sie, und in­
dem sie ihre Kapuze noch tiefer über das Gesicht zog,
verließ sie das Zimmer.
„Wer ist das Weib?" fragte ich den Pfarrer.
Er zuckte die Achseln.
„Eine gewisse Kathleen Bournes, und ihr Bruder
ist einer der größten Räuber und Gauner in der
ganzen Grafschaft.
(siorlsetzung folgt.)
zugegen, der nach der Prscession ohne Dcka»k>ni» in
den- Kloftergang gieng und sich auf den Platz hin­
stellte, wo die Leute ihre Gaben ablieferte». Auf­
gefordert, ein wenig Platz zu machen, damit die
Leute ungestört ihre Gaben abliefern könnten, fieng
er an z» schimpfen. Auf die zweite Aufforderung
hin, von Seite des- Hausknechtes, blieb er dennoch
auf: diesem Platze, bis es ihm selbst gefiel, den Platz
zu räumen. Nun beklagt sich „dieser höfliche Herr"
aus Graz im .TagblatP, dass „gewisse Herren" in.
Frohnleiten keine Höflichkeit haben, und legt ihnen
ans Herz, nächstes Jahr den neugierigen Zuschauern
aus Graz gegenüber besonders höflich zu sein, weil.
diesen anerfterStelle Höflichkeit gebüre. Wahr--
lich, das ist zuviel verlangt! Als, in Zukunft soll
man „gewissen Herreu", die ohne Erlaubnis einem
fremden Garte» einen Besuch abstatte» und dort
Störung verursachen, recht höflich begegnen! Das
verlangt die neue deutsche Höflichkeit! Ich mvchte
emmal in Graz versuchen, ohne Erlaubnis einen
Garten zu betreten und dort anfangen zu schimxien
n. s. w.; aber leider ist die Furcht, ich könnte nicht
mehr mit geraden Beinen nach Hause kommen, zu
groß.
SocialpoMtscftes.
* ar,
wurde die Ausarbeitung des Gesetzentwurfes i» An­
griff genommen. Nach dessen Fertigstellung wird eine
größere Enquete auf breiterer Basis einberufen wer­
den. In Fachkreisen wurde die Idee angeregt, dais
der Staat mit einigen größeren Getreidefirmen Ver­
träge schließe, wonach diese zum Börsentagescurse ge-
pfändetes Getreide übernehmen.
* (Der Strike der Fiakerkutfcher in Rom-
dauert fort. Die Tramwaps und die Omnibusie wer­
den von Wachleuten begleitet. Der Präfect ließ den
Strikenden mittheilen, dass, falls die Arbeit nicht
aufgenommen würde, 500 Fiakerkntscher von der Po
lizei in den Dienst gestellt würden. Die Strikenden
sollen eventuell durch Trainsoldaten ersetzt werden.
Tagesbericht.
Graz, 27. September.
* (Die Lügcnpresfe.- Auf die Freisprechung des
Abbe S a n t o l müssen wir nochmals zurückkommen,
weil die .Arbeiterzeitung' auf einer neuen Lüge er
tappt wurde, und weil die socialdemokratische Presse
in den Kronländern die Lüge ihres Hauptorgancs ge
treulich abschreibt. Die /Arbeiterzeitung' schrieb:
„Außerdem wurde dem Abbe Santol nachgewiesen
dass er eine größere Anzahl von Knaben geschlechtlich
missbraucht habe. Allerdings hatten diese Knaben m
jener Zeit bereits das dreizehnte Jahr vollendet. 35,-.
ist nun auch der Grund, warum der Angeklagt hc\
gesprochen wurde. Nach dem sranrösiidien on-iv-r-t-
wird widernatürliche Unzucht zwischen Männer» nie!»
gestraft. Nur die Unzucht mit Kindern unter 1.!
Jahren gilt als Verbrechen. Der <rall steht nun io
Der Abbe Santol wurde vor Gericht der widernmüi
lichen Unzucht übenviese», wurde aber freigesprochen,
weil das von den Eleriealen bekämpfte sransi'sische
Gesetz das nicht bestraft, löätte der Pfaffe in Oester
reich gelebt und gewirkt, so wäre er von den öfter
reichischen Gerichten nach§ 129 des Strafgesetzes zu
schwerem Kerker von ein bis fünf Jabren verurlheill
worden." Das ist nun durchaus falsch, wie man dem
„D. Vkbl." aus Paris schreibt, denn nach französiiehem
(besetze fallen Nothzucht, Unzucht, widernatürlielie Ver­
gehen (cniiio cmitre natuiv) und alle Sittlichkeits
vergehen unter die Gesetze über Vergehen gegen die
Sittlichkeit. (I.ois dos irmours.) Unzucht zwischen


[ 2023-06-29 10:36:03.177 - 19000928 - Seite 7 ]
Gleichgeschlechtlichen wurde und wird noch immer als
Sittlichkeitsverbrechen geahndet, wie übrigens zahl­
reiche Fälle beweisen. Ein widernatürliches Vergehen
gilt als erschwerender Umstand eines cittlichkeilSver-
brechens. (Tie angesührten Paragraphe beweisen das
sonnenklar.) Uebrigens sind dem Abbe nur Entfüh­
rung und Unzucht an Kindern vorgeworfen worden,
die er begangen baden sollte, als er- dieselben auf­
nahm oder in ihre Plätze überführte, also aus der
Eisenbabn. Wäre dem Abbe auch nur ein Fall nach­
gewiesen worden, selbst an Kindern über 13 Jahren,
so wäre er den §8 333 oder 334 verfallen. Misshand­
lungen seitens des Abbe wurden aber nicht constatierk,
er war lediglich Platzvermittler und für die weitere
Bebandlung der Kinder in den Tienstorten nicht ver-
antworilich. Es liefen auch keine Klagen ein. Leine
Freisprechung musste erfolgen, da, wie wir schon
mitibeilren, der Staatsanwalt selbst fünf Fälle fallen
liest und die übrigen drei sich als falsche von der
„Periie Republiaue" imcenierte Lügen erwiesen.
* zTie katholische Presse Oberösterreichs)
kann, wie das .Linzer Volksblatt' mittheilt, im heu­
rigen Jahre sich eines bedeutenden Aufschwunges rüh­
men. Die Abonnentenzahl sämmtlicher katholischer
Zeitungen ist gestiegen, besonders des ,Linzer Volks­
blatt', der .Weiser Zeitung' (von 4300 auf 5000 Abon­
nenten gestiegen), der.Oberösterreichischen Volkszeitung'
(um 600 Abonnenten zugenommen), der,Salzkammer-
gut-Zeitung' (um 1000 Abonnenten zugenommen), der
.Stcvrer-Zeitung' (um 700 Abonnenten gewachsen) und
der .Katholischen Arbeiter-Zeitung', die ebenfalls einen
Zuwachs von 500 Abonnenten bekommen hat. Die
Katholiken in Oberösterreich bringen für die katholische
Presie große Opfer. Bei uns dürfen wir uns über ein
zu großes Maß von Opfergeist gerade nicht beklagen.
* (Die socialdemokratische Presse und die
Wahlen.) Wäbrend der Wahlbewegung werden meh­
rere socialdemokratische Blätter erscheinen als bisher.
Die „Telnicke Lisch" in Wien wird vom 1. October
an täglich erscheinen. Auf der steirischen Landescon-
serenz war bekanntlich beschlossen worden, dass der
Grazer „Arbeiterwille" spätestens vom 1. November
an täglich erscheinen solle. Die fteirische Landespartei­
vertretung hat nun den Beschluss gefasst, dass das
Tagblatt schon vom 15. October an herausgegeben
werden soll.— Der „Bolkswille" in Falkenau, der
bisber als Wochenblatt herausgegeben wurde, wird
vom 1. October an bis zu den Wahlen zweimal wö­
chentlich erscheinen.— Tie Brünner „Rovnost" wird
starr wie bisher zweimal wöchentlich, vom 1. October
an dreimal wöchentlich herausgegeben werden.
* (Eine ausgelöste Wäscherversamm­
lung.) Die Genossenschaft der Wäscher, Feinputzer
und Vorhangappreteure in Graz, deren Constituierung
infolge der Widerspenstigkeit der Mitglieder vor zwei
Jahren im Zwangswege erfolgen musste und deren
bisherige Versammlungen alle unter heftigen Streitig-
keiten endeten, hielt gestern abends in der Sandwirt-
Restauratton eine zahlreich besuchte Vollversammlung
ab, welche wieder infolge stürmischer Auftritte aufge­
löst wurde. Den Vorsitz führte der Genossenschafts­
vorstand Herr Anton Niederhofer als behörd­
licher Vertreter intervenierte Herr Sladtralhscommis-
sär R. G f ch a i d e r. Bei der zuerst vorgenommenen
Wahl der Rechnungsrevisoren wurden die Herren A.
5? a r d t, R. R i e g l b a u e r, Joh. König und M.
A l m e d e r gewählt. Die Wahl in das Schiedsge­
richt fiel auf die Herren Jak. Trümmer, Josef
S ch r u f, A. Schlosser, V. S ch ö n b a ch e r, A.
R o s n e r und Ed. P e r t l. Es gelangte hierauf
das Lehrlingswesen zur Besprechung, wobei es zu
einer stürmisch bewegten Debatte kam, an der sich so­
wohl männliche als auch weibliche Mitglieder bethei-
ligten und in deren Verlauf sich die Gegensätze zwi­
schen den Wäschern und Feinputzern immer schärfer
znipitzten. Da die Stimmung eine immer erregtere
und die Unruhe eine immer größere wurde, sah sich
der behördliche Vertreter genöthigt, die Versammlung
als ausgelöst zu erklären. Es folgten nun tumul-
tuariichc Lärmscenen. Zwischen Wäschern und Wüsclze-
rinnen einerseits und Vertreterinnen der Feinputzerei
anderseits kam es zu heftigen Wortkämpfen, die schließ­
lich in Thätlichkeiten ausarteten, welche das Ein­
schreiten der Sicherheitswache erforderlich machten.
Der Lärm der streitenden Parteien vflanzte sich bis
aus die Straße fort.— Nach den bisher gemachten
Erfahrungen dürste diese Genossenschaft wohl ihren
Zweck verfehlt haben.
* (Lchrlingsschutz) des Katholischen Meister-
Vereines. Wie bereits gemeldet, findet am Sonntag
den 30. d. M. von 9 bis 11 Uhr vornrittags im
Vereinshause, Pfeifengasse 6 a (HosiracE die Ein­
schreibung der Lehrlinge in die gewerbliche Fortbil­
dungsschule statt: und verweisen wir auf die diesbe-
zügirche Annonce. Der Unterricht beginnt am Frei­
tag den 5. October d. I. um 6 Uhr abends.
* (Katholischer Meisterverein.) Am Sonn­
tag den 30. d. M. feiert dieser Verein fein neuntes
Gründungsfest, verbunden mit der Namenstag-
feier des Ehrenobmannes des Vereines Sr. Gnaden
Herrn Canonicus Franz Frhr. v. O e r. Um halb
8 Uhr früh findet in der Hauskapelle der Festgottes­
dienst statt: abends um 7 Uhr wird im Kaiser Franz
Joseph-Saale die Festversammlung abgehalten, bei
welcher Gesangsvorträge der Sängerrunde mit Con-
certvorträgcn der Salon-Kavelle R i n g e l m a n n
wechseln werden. Tie für den 1. October anberaumte
Vollversammlung unterbleibt mit Rücksicht auf das
Gründungsfest und wird der Tag der nächsten Voll­
versammlung den Mitgliedern rechtzeitig bekannt ge­
geben werden.
* (Bon einem Leoparden schwer verwun­
det.) In der Menagerie der Witwe Maria L a g r o n,
die sich dieser Tage in Zleb in Böhmen aufhielt, kam
die sechs Jahre alle Häuslerstochrer Anna Brezina
einem zur Abfahrt bereitstehenden Wagen so nahe,
dass der darin befindliche amerikanische Leopard sie
durch das eiserne Gitter ersassen konnte und ihr die
rechte Hand und den ganzen Unterarm bis an die
Knochen zerfleischte. Erst der Sohn der Menagerie­
besitzerin befreite das arme Kind gewaltsam aus der
furchtbaren Lage. Tie schwerverletzte Kleine wurde
in das Krankenhaus gebracht.
Kirchliche Nachrichten.
* (Bom Heiligen Bater.) Der Papst er­
theilte am 26. d. M. an etwa 20.000 Pilger aus
verschiedenen Ländern den feierlichen Segen. Bei
seinem Erscheinen in der Peters-Kirche, woselbst sich
über 30.000 Personen eingefnnden hatten, wurde der
Papst mit frenetischen, langandauernden Acclama-
ttonen begrüßt. Der Papst erfreut sich eines ausge­
zeichneten Befindens.
* (Todesfall.) Am 24. d. M. um viertel 8 Uhr
früh verschied der Tirector des „Marianum" in Lai­
bach, Canonicus Dr. Franz Lampe. Geboren am
23. Februar 1859 zu Schwarzenberg bei Jdria, wurde
dieser außergewöhnlich talentierte Knabe Zögling des
fürstbischöflichen Knabenseminars in Laibach. Nach
Absolvierung der Gymnasialstudien trat er ins Prie­
sterseminar und bezog sodann als Priester die Uni­
versität Graz, wo er sich den Toctorgrad aus Theo­
logie und Philosophie erwarb. Fürstbischof Dr. Po-
gacar ernannte ihn hieraus zum Vicedirector und
Oekonomen im Priesterseminar. Bald wurde er zum
Professor der Dogmattk an der gleichen Lehranstalt
ernannt und kurz nachher zum Tirector für das Kna­
benwaisenhaus „Akarianum" optiert. Ms theologischer
und philosophischer Schriftsteller entfaltete Dr. Lampe
eine sehr reichhaltige Thätigkeit. Für slovenische Belle­
tristik gründete er vor dreizehn Jahren das illustrierte
Blatt „Tom in Svet" (Vaterhaus und Welt), dem auch
die Nationalliberalen die Anerkennung nicht versagen
können. Im heurigen Frühjahr wurde Dr. Franz
Lampe das jüngste Mitglied des Laibacher Tom-
capitels.
Aus dem Herichtssaals.
Graz, 27. September.
Die Berwandten bestohlen. Der nunmehr
16jährige Josef Farstner wurde im Haushalte seines
Onkels, des Grundbesitzers Melchior Rossmann in
Piregg aufgezogen und befand sich hauptsächlich in
Obhut seiner Großmutter, die den Burschen erzogen
hat. Seit einiger Zeit wird Farstner zu landwirt­
schaftlichen Arbeiten verwendet, ohne jedoch im Tienst-
vcrhältnisse zu seinem Onkel zu stehen. Im Hause
des Melchior lebt auch dessen Bruder Joses Rossmann,
der dort seine Habseligkeiten verwahrt und meist im
Taglohn auswärts beschäftigt ist. Josef Farstner hat
nun sowohl seinem Onkel Josef Rossmann als auch
seiner Großmutter Juliane Rossmann Geld gestohlen
und dasselbe im Kegelspiel vergeudet. Ter Gerichts­
hof verhängt über Joses Farstner eine z e i monat­
liche schwere Kerkerstrase.
Eine faule Ausrede. Ter 37jährige Tag-
löhner Josef R a u d n e r ist angeklagt, einem ge­
wissen Franz Hösele in Steinberg bei Graz eine Bar­
schaft von 33 Kronen 50 Heller entwendet zu haben.
Raudner gibt dies als möglich zu, er behauptet aber,
damals so volltrunken gewesen zu sein, dass er gar
nicht wusste, was er thue. Der Gerichtshof verur-
theilt den Raudner zu acht Monaten schweren Kerkers.
Die verwirklichte Prophezeiung. Am
14. August kani dem in einem Gasthause des 5. Be­
zirkes einlogierten Handlungspraktikanken Frank Ko-
r i n s ch e k ein in schwarze Wachsleinwand eingeschla­
genes Paket abhanden, in welchem sich Kleider und
Wäsche im Gesammtbctrage von 57 Kronen befanden.
Dir 63jährige bisher unbestrafte Bedienerin Johanne
Taus ist angeklagt, diesen Diebstahl begangen zu
haben. Sie soll keinen eigentlichen Erwerb haben
und von Kartenaufschlagen leben. Sie kam am be­
sagten Tage in das Zimmer des im betreffenden Gast-
haufe bediensteien Stubenmädchens und bat sie, ihr
Karten aufschlagen zu dürfen. Sie prophezeite dem
Stubenmädchen sodann, dass im Hause etwas ge­
stohlen werden würde. Nach einer Viertelstunde ent­
fernte sie sich wieder. Einige Stunden später will ein
Kellner die Angeklagte mit einem Paket unter dem
Arm über die Stiege herabschleichen gesehen haben,
wobei die Taus, als sie den Kellner erblickte, das Ge­
sicht abgewendet haben soll. Zur selben Stunde sah
die Wirtin beim Fenster heraus und auch sie sah „jene"
Frauensperson mit dem Wachsleinwandpaket aus dem
Hause gehen, die „niemand anders gewesen sein soll",
als die Angeklagte. Tie Angeklagte erklärt, unschuldig
zu sein. Das Paket oder die Sachen wurden bei ihr
nicht gefunden. Johanne Taus wird freigespro­
chen.
Oesfentliche Gewaltthätigkeit. Am 3. Juli
nach 3 Uhr früh wurde der Fiakerkutscher Franz P i r-
k e r auf dem Grasplätze zu Graz vom Wachmanne
Franz Pacher beanständet, weil er entgegen der Poli­
zeivorschrift mit seinem Wagen vor dem Cafe „Con­
tinental" hielt, ohne einen Fahrgast zu haben. Da
er trotz wiederholter Aufforderung des Wachmannes
weder seinen Namen nannte, noch den Fahrschein
zeigte, erklärte ihn der Wachmann für verhaftet. Pir­
ker weigerte sich jedoch, dem Wachmanne zu folgen,
weshalb dieser ihn ergriff und fortfahren wollte. Nun
stieß Pirker den Wachmann von sich und versetzte
ihm, um seine Verhaftung zu vereiteln, einen Swß
gegen die Brust und mehrere Schläge auf die Schulter,
so dasfs der Wachmann genöthigt war, Hilfe herbei­
zurufen, worauf es gelang, den Pirker zu schließen
und aufs Amt zu bringen. Ter Angeklagte Pirker
leugnet jede gewaltsame Handanlegung an dem Wach­
mann. Doch wird er von den Zeugen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit überwiesen und zu zwei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Aus Zorn über die Lohnabzüge. Ter in
einem hiesigen Kaffeehause als Geschirrabwäscher be-
dienstet gewesene Johann Grube r hat angeblich aus
Zorn über ihm gemachte Lohnabzüge verschiedene
Gegenstände im Werte von 10 Kronen aus dem Besitze
seines Tienstgebers entzogen. Ter dem Johann Gru-
ber zur Last fallende Tiebstahl wurde dadurch ent­
deckt, dass am 2. August feine Zuhälterin Maria Au­
ge r e r die mit dem Monogramm des Bestohlenen
versehenen Kaffeekannen versetzen wollte und hiebei
beanständet wurde. Nach anfänglicher Behauptung,
diese Kannen auf dem Fetzenmarkte gekauft zu haben,
gab die Maria Angerer zu, dass sich dieselben im
Besitze des Gruber befunden hätten, worauf dann in
ihrer Wohnung noch die anderen Gegenstände ge­
sunden wurden. Maria Angerer behauptet, dass sie
keine Kenntnis davon hatte, dass die Sachen von
Gruber gestohlen worden sind. Maria Angerer wird
wegen Uebertretung zu vier Tagen Arrestes und
Johann Gruber wegen Verbrechens des Tiebstahls
zu zwei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Ein Unverbesserlicher. Der wiederholt abge­
strafte Agent Theodor Germann steht heute neuer­
lich vor dem Landesgerichte als Angeklagter, weil er
der Tapezierersgattin Amalie Podgorschek am
Hauptplage Nr. 16 zwei Hundertguldennoten gestohlen
hat. Ter Angeklagte ist aus sehr gutem Hause und ein
früherer Beamter in Graz. Infolge leichtsinnigen
Lebenswandels sank er jedoch immer tiefet und wurde
schließlich zum Verbrecher. Theodor Germany, der
anfänglich die ihm zur Last gelegte That zu leugnen
suchte, ist heute vollständig geständig und wird zu
dreizehn Monaten schweren Kerkers, verschärft
durch ein hartes Lager monatlich und einen Fasttag
alle vierzehn Tage, verurtheilt. Außerdem wird die
Zulässigkeit der Stellung unter Polizeiaufsicht nach
verbüßter Strafe ausgesprochen.
Wegen der Benützung eines Weges. Tie
Grundpächterin Maria Tiregger in Thal bei Graz
stellte am 12. September die Taglöhner ihrer Nach-
barin, der Grundbesitzerin Anna B a r t l zur Rede,
weil diese ohne Erlaubnis über ihren Grund giengen.
Tie Anna Bartl, welche dies wahrnahm, beschimpfte
nun die Tiregger und schrie, dass nur sie das Recht
habe, ihren Dienstboten etwas zu verbieten, der Tir­
egger gehe dies aber einen Schmarrn an. Tie Maria
Tiregger gieng aus das hin die Anna Bartl klagen
und hat diese sich heute wegen der der Tiregger zu­
gefügten Beschimpfungen zu verantworten. Ter Rich­
ter, Herr Gerichlssecretär Baron G i o v a n e l l i,
gibt sich alle erdenkliche Mühe, einen Ausgleich zu­
stande zu bringen, was ihm jedoch schon deshalb nicht
gelingt, weil die Angeklagte trotz der sie belastenden
Zeugenaussagen sich leugnend verhält und überdies
erklärt, dass sie sich mir der Tiregger nicht aus­
gleichen wolle. Anna Banl wird zu drei Tagen Ar­
restes verurtheilt. Richter: „Nehmen Sie die Strafe
an ?"— Anna Bartl: „Na, meinetwegen, für beul will
ich's g'rad annehmen, aber öfter wär das kein gutes
G'fchäft."


[ 2023-06-29 10:36:03.177 - 19000928 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Freitag den 28. September.
24 Abonnements-Borstellung (4. Serie, rothe Karten).
Czar und Zimmermann.
Komische Oper in drei Acten von Albert Lortzing.
Peter I., Lzar von Russland, unter dem
Namen P-ler Mi-baeloff al» Zimmer-
geselle Hr- H-tmgseld.
Peter Iwanow, ein junger Ruffe, Zimmer-
geselle Hr. Kret.chmer.
van Bett, Bürgermeister von Saardam Hr. Thölke.
Marie, seine Nichte Frl.,Brockhaus a. G.
Marqui» von Lhateauneuf, französischer
Gesandter f 11-
Lesart, russischer General Hr. Lordmann.
Lord Syndham, englischer Gesandter.. Hr. Litter.
Witwe Brown, Zimmermeisterin..- Ctrl. Kutel.
Gin Osficier f> r- ^"ch-
Ein Rathsdiener Hr- C°rn-ll.
Zimmerleute, Rathsherren, Einwohner von Saardam, sldoaten,
Matrosen.— Die Handlung spielt in Saardam im Jahre 1698.
Hierauf:
Phantasien im Bremer Rathskeller.
Phantastisches Tanzbild, frei nach W. Hauff, von E. Graeb.
Musik von A. Steinmann.
Geister
Hr. Schiffermsiller.
Hr. Frankl.
Hr. Kretsckimer.
Hr. Mödlinger.
Hr. Pirk.
Hr. Krisch.
*
**
Dr. Faustin..-
Berthold, Rathsdiener
Bacchus
Jungfer Rose
Balthasar
Der steinerne Roland
Die zwölf Apostel
Geister verschiedener Weine
Nach dem ersten Stücke findet eine längere Pause statt.
Ansang um 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Samstag, 29. September, 29. Abonnements Vorstellung. 1. Serie
giüne Karten, neu einstudiert: „Die Jüdin".
Sonntag, 30. September, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Cyrauo von Bergerac.
Theater amIranMsplah.
Freitag den 28. September.
Einsame
Älenselien.
Drama in fünf äletrn
von Gerhart Hauplmann.
Bokeral
Frau Vok-rai ....
.... Fr. Albertp
Johai nes Vokerat...
.... Hr. S. Elseld. a.
Käthe Vokerat ....
Braun
Anna Mabr
.... Frl. Hertwig.
Pastor Collin
.... Hr. Lippert.
Frau Lehman» ....
Amme
Höckerwcib
Gisenbabn Packer ....
.... Hr. Guttmann.
Hausmädchen
.... Frl. Sand.
Nach dem 2. und 3.
Acte finden Pausen statt.
Anfang 7 Uhr,
Ende nach 9 1 ;, Uhr.
Samstag den 29. Seppmber: Geschlossen.
MlcrrkIbevicHte.
Wien, 26. September. Kr.-W. pro 50 Kilogr.: Herbst-
Weizen 7-84, Frühjahrs-Weizen 8 30, Herbst-Roggen 7 60,
Frühjahrs-Roggen 7 89, Mai-Juni-Mais 5 32, Juni- Juli-
Mais —, Juli-August-Mais— —, August-September-
Mais—'—, September October-Mais669, November-Decem-
ber-Mais —'—, Herbst-Hafer 5 56, Frühjahrs-Hafer 5'85,
Raps 15'—. Haltung: matt. Wetter: schön.
Budapest, 26. September. (Productenmarkt.) Weizen
per October 7'62, Weizen per April 8 06, Roggen per Oktober
7'12, Roggen per April 7 44. Hafer per Oktober 5 20, Hafer
per April 5-51, Mais per October 6 85, Mais per Mai 4 99,
Raps —•—. Effectiv-Weizen— h theurer. Effectiv-Weizen-
Tendenz ruhig. Effectiv-Weizen-Umsatz 30.000 Metercentner.
Effectiv-Roggen —. Wetter: schön.
Budapest, 24. September. (Borstenviehmarkt.) Unga-
rifche alte schwere Mastware Prima— bis— h, alte mittlere
— bis— h, junge schwere 98 bis— b, junge mittlere 97
bis 98 h, junge leichte 98 bis 99 h, serbische schwere Ware
96 bis 97 b, mittlere 95 bis 96 d, junge 94 bis 95 h.
Aorrath am 24. d. M. 38.253 Stück. Auftrieb am 25. d. M.
282 Stück, Abtrieb 392 Stück, somit verblieben 38.143 Stück.
Tendenz: etwas angenehmer.
Verstorbene in Z>raz.
Vom 26. September.
P r e tz l i k Adele, Maschinführersgattin, 22 I., Pranker-
gasfe 58a; Lungentuberkulose.
Pachter Ludwig, Arbeiterskind, 2 2 1S I., Josesigasse 9;
Bronchitis.
D i e b e r Wilhelm, Schneiderinskind, 14 Tg., Schmicdgasfe 12;
Lebensschwäche.
Wagner Marie, Arbeiterskind, 7 W., Ägydigaffe
Lebensschwäche.
A u e r Josef, Auszügler aus Wörth ob Feldbach, 8J
Allgemeines Krankenhaus; Verkalkung der Gesäße.
R u m p l e c Cäcilie, Dienstmagd, 65 I., Elisabethinenst
Nierenentartung.
Diölksall-Caüllkll-Nkrriues Seckau
befindet sich jetzt in Graz, Stainzerhofgaffe Nr. 2
1. Stock links.
Am
Atelier Aomlo^n
beginnt der Unterricht im Malen und Zeichnen am
Ä- Octolieir.- 5 Sg
Schülcrinncnaufnahme jeden Tag von 11— 1 Uhr [70-12
AkadJanz». Bildungsschule
durch 35 «fahre
!!Bürgergasse Nr. 3!!
Einschreibung für die verschiedenen Unterrichtsab­
theilungen. Curse für Kinder beiderlei Geschlechtes;
Separatcurse für Mittelschüler und alterspassende
Fräuleins gebildeter Stande; Altendcurse für
Hochschulen, Akademiker, Lehrer, ßeamte etc. und
Damen, den feineren Gesellschaftskreisen angehörig.
Sprechstunden täglich von 10 bis 1 und 5 bis 7 Uhr.
^Eduard Sichler,
Akademie-Tanzmei.-ter,
Lehrer in den Tochter-Instituten Sacre coeur,
1758] W. Pirkhert, Cybely und Maulag etc.
Lteiemörkischer Kunst-Lerein.
———
-A.nsser*or74.-,
Scha ft marke
•rady’sclie
üla gen tropfen
(ftüer Mariaiellcr HJagcntropfrn)
bereitet in der Apotheke ,Zum König
von Ungarn^ des K»rl Brady in
Wien, 1. Fleischmarkt Nr. 1
ein ihewährlks uvd dekinie» heilmillel
vo» oirkgkllder nfc liräftigcnhrr llliidii,
»nf den Wageu bei llerdauiogsSöriiogei
mit ftniigci Migeiitkschwertei.
Preis& Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
zu machen, dass meine Magemropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkaufe auf obige
Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrift C. Brady
versehen sind. [165F--2
Die Magentropfen
(früher Alariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild-
niffe der heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Sckiutz-
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die neben­
stehende Unterschrift^r/^^H^,, befinden. Bestand-|
theile sind angegeben.
Die Magentropfcn sind echt zu haben in alle»
Apotheke». “•>
h
si
i l
?\
I I
l!
1<
Leinwänden:
Chiffon, Madapolane,
Barchente, Tisch- u. Kaffee-
Garnituren, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Vreisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die 4öic
c £ein«Javi6l?ani>l'x»«t3
A. J. Rosian
Graz, Sackstraße 6, 1. St.
66-7
Frische
Salzhäringe,
Ostsee-Fetthäringe
Wouillon- und Wein­
sauce- Käringe
empfiehlt [1684
M.Fitz, Herrengasse.
10 Kilo Weizenmehl Ur.0,
schon bekannt guter Qualität,
von der eigenen Mühle in Wern-
dorf zu fl 1'70, Weizenmehl
Nr. 00 st. 1'80 sammt Sackl
durch Brotführer zugestellt ins
HauS. Das Sackl wird mit
10 kr. zurückgenommen. Damps-
bäckerei Arnold Grzeficki,
vormals Till, Mariengasse 7.
[70-2s
Sulzbacher
Preiselbeeren
zu haben nur bei [1669
F. X. Petek,
Laufen (Sannthal).
Großes Mmöbliertes Zimmer Ü
Osten und separiertem Eingänge wird gesucht. Meldungen
unter „Zimmer" an die Administration d. Bl. [549a
|üt Obst- und lileingstttfnürsthrr!
-
Bach Karl. Tie Verwertung und Conser-
vierung des Lbstes. Mit 87 Abbildungen. Preis
geb. K. 3 56.
Hin in II., Tie Obst- u. Gemüseverwcrtuug.
Eine Anleitung zur nutzbringenden Verwertung unserer
Obst- und Beerenfrüchte zu Wein, Saften, Likören.
Mit 45 Abbildungen. Preis geb. X. 4 32, mit Post-
zusendung X 4 52.
Barth AI., Tie Obstweinbereitung mit besän-
derer Berücksichtigug der Beerenobstweine. Eine An­
leitung zur Herstellung weinartiger Getränke aus den
Fruchterträgnissen der Gärten. Mit 28 Abbildungen.
Preis K 156, mit Postzusendung K 176.
Barth Jtl., Tie Kellerbebaudlung der Traubcn-
weinc. Anleitung zur Erzielung gesunder, klarer
Weine. Mit 30 Abbildungen. Preis K 2 40, mit
Postzusendung K 2 60..
Graeger Hr., Tie sObstweiuInnde oder Be­
reitung aller Arten Weine aus Beeren, Stein- und
Kernobst. Mit 26 Abbildungen. Preis X 3—, mit
Postzuscndung X 3 20.
Vorräthig in der
Buchhandlung ,Styria*, Graz,
502a) Albrechtgafse 5.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen etc.
Wechselstuben-
aller Gatten'
xen Beaten«
SUatepepiere»
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den eonUateeten Bedinfnafca »nefeflhri.
ActienGeseiischaft
CAPITALS-ANLAGENi-ä
Hafte U
Hebe kmt
WIEN, I.,
ktiaAe über Ge^itelennlsfen werden us ntodiwh» and beief»
Hebe An6nfen keetenfrel ertheilt
17778
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.

