
[ 2023-06-29 10:36:19.327 - 19001228 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Preis 8 h
EchristleitLng:
SUitredTtflstOse £tr. 6*
^rmfprecbf.rlle Nr. 806.
EpreSmrudkn bfr Scfrnfttötung wm
11— 12 Ufcr eormtrragl unv wn
4—.1 ab Uhr naLmmagS.
B-rwalrung:
N^. 6.
%a% „©TCJfT ®oIT»blatt- eri'ckrint
tSjlii": an ifrugcn abends, an
Ecnn- und (jeirrtagcn sorgen-.
Ankündigungen werden in der
Vk77^::7ung sowie in sämMklicken
ausw^ri:;en AnkündigungsanüaUen
anoenrmmen.
Gramer
Kerug«-Prrts«:
Kür Kra,:
Oraztr Bol!sb!L!i" mil .Zountagr»
tole" monall K I SO, »itrtfIj. K 6'40,
dalbj K lo-bO, ganji. K '21 00.
gut Zustellung ins Haus monail.
2y k
Kür HSerrtich-Angarn:
-Grazer Eolksblatt- mit ..sonntags-
Dole* numatl. K 2*40, oierteti. K 7—
holbi. K 14*—, ganzj. K lL —.
Einzelne Nummern 8 L
Abendblatt 4 d.
Tagblatt fiitr das chriltttche Volk.
Nie Soantagsnusser
kostet kür nch allein: merielj. K1 B,
halbj. K 2 50, ganzj. K .V—.
Nr 298. Freitag den 28. December 1900. 33. Jahrgang.
Hilf was helfen kann.
So denkt sich Herr Baron Rokitansky, nach­
dem er seine trengebliebenen Wahlmänner gut ab­
gezählt hat und zur Ueberzeugung gekommen ist,
dass er mit dieser Zahl niemals in den griechi­
schen Tempel am Franzensring einziehen wird
können. Tie Fata Morgan« eines Mgeordneten-
siyes hat den Baron seit einigen Jahren so um-
gaukelt, dass es ihn, wie die Erynien den Ver­
breche, Jahr ein und Jahr aus versolgt und
ihn bald in die Arme dieser, bald in die Arme
jener Partei getrieben hat, um endlich das Ziel
zu erhäschen, welches ihm das Lustbild in den
verlockendsten Farben vorgemalj. Tas Ziel wird
aber der Baron auch am 8. Jänner nicht er­
reichn, und wenn schon der Turchsall bei einer
Reicksrathswahl eine bittere Sache ist, so ist ein
solck-er sür Baron Rokilansky, dessen ganzes Leben
und Streben nach einem Reichsrathsmandate geht,
doppelt bitter und wir verargen es ihm nicht,
wenn er wie ein Ertrinkender nach einem Stroh­
halm seine letzte Hoffnung auf die „Bekehrung"
unserer Wahlmänner setzt.
Ten ersten Generalfturm auf dieselben hat
er bereits mit seinen papierenen Kanonen unter­
nommen, und unsere Wahlmänner haben in diesen
Tagen Flugschriften und Zeitungen in das Haus
bekommen, dass alle Hausbewohner mit Macu-
laturpavier reichlich versorgt wurden. Viele Waht-
männer haben übrigens aus die Bereicherung ihres
Maculaturvorrathes großmüthig verzichtet, und
dem Herrn Baron gleichsam als Weichnachtsge-
schenk alles zurückgeschickt, so dass er einsah,
dass ein zweiter Generalsturm versucht wer­
den muss, nachdem der erste zurückgeschlagen wurde.
Beim zweiten Generalsturm soll der Bezirks-
Ausschuss Umgebung Graz das Lbercom-
mando übernehmen, und der Herr Baron will nur
als ganz gewöhnlicher Gemeiner in Reih' und
Glied mitmarschieren. Seinen flatternden Helm­
busch will er jetzt einem andern übergeben, viel­
leicht lässt sich der Feind leichter überrumpeln,
wenn ein anderer Kopf unter diesem Helmbusch
steckt. Tie Sache wäre sonst sehr schlau einge­
fädelt, wenn sie nur nicht so herzlich— dumm
wäre. In der elften Stunde hat es der Bezirks­
ausschuss Umgebung Graz für gut gefunden, „nach
Kräften dahin zu wirken, dass diese Wahl (näm­
lich die Reichsrathswahl für die vierte Curie) auf
denjenigen Wahlwerber falle, welcher die meiste
Gewähr dafür bietet, dass er die gemeinsamen In­
teressen des Bezirkes und seiner Angehörigen im
Reichsralhe entsprechend vertreten werde", und er
appelliert auf den „natürlichen, gesunden Sinn
der Wahlmänner", die selbst herausfinden werden,
welchem der beiden Wahlwerber sie die Stimme
geben werden.
Wer derjenige Wahlwerber ist, der nach dem
Herzen des Einberufers der Versammlung, „die ge-
meinsamen Interessen des Bezirkes und seiner An­
gehörigen im Reichsrathe entsprechend vertreten
werde", ist bereits eine abgemachte Sache, und jedes
Kmd weiß, dafs Herr Hosch nur jenem Wahl­
manne einen gesunden und natürlichen Sinn zu­
traut, welcher Herrn Baron Rokilansky die
Stimme gibt. Herr Hosch hat in einer Zuschrift
an uns sich als „alter Kämpe" gegen den „Cleri-
calismus" in liebenswürdigster Weise vorge­
stellt, so dass eine große Portion Naivität dazu
gehört, wenn er meint, die richtige Persönlichkeit
zu sein, um eine Versammlung einzuberufen, in
welcher erst constatiert werden soll, ob Baron Ro­
kitansky oder Herr Hub er der richtige Mann
für den Reichsrath fei. Tie Wähler haben be­
reits gesprochen, und Herr Hosch erweist der Be­
zirksvertretung einen schlechten Dienst, wenn er
glaubt, im Namen des Bezirksausschusses zu ret­
ten, was noch zu retten ist. Ter gesunde Sinn
der Bauern hat bei der Wahlmännerwahl heraus­
gefunden, dass Herr Baron Rokilansky nicht
das Zeug zu einem Bauernvertreter hat, und der
Bezirksausschuss mag thun, was er will, das Re­
sultat der Erwählen zu corrigieren wird ihm nicht
gelingen.
Die Absage unseres Candidaten
Huber an Herrn Varon Rokitansky.
In Bezug der Zuschrift, datiert vom l 9. d. M., erhalten
am 26. d. M., Zahl 3649, wollen gefälligst zur
Kenntnis nehmen, dass ich dem Commando, welches,
wie ich annehme, doch nur von Ihnen ausgeht, am
29. d. M. beim .Hotel Florian' zu erscheinen, um
mich dort von Ihnen und Ihrem Anhange über­
schreien zu lassen, nicht Folge leiste.
Es scheint mir überhaupt mehr als fraglich, ob
es in dem Wirkungskreise eines Bezirkes liegt, dazu
Veranlassung zu geben, um Wahlmänner, welche be-
reils durch ihre Wähler wissen, was sie zu thun
haben, umstimmen zu wollen.
Am lächerlichsten an der Sache aber finde ich.
dass Herr Baron befürchten, dass man Sie noch zu
wenig kennt! Ich versichere Sie, Sie sind mehr als
gut ist bekannt.
Was die gebotene Sicherheit betrifft, erinnere ich
um an Rötz bei Judendorf,' w- man von allen
Seiten betheuerte, es ist keine Gefahr, wir wollen
nur mit geistigen Waffen kämpfen. Ja dieser geistige
Kampf war sehr eingeschränkt und schreiben Sie in
Ihrem Blatte Nr. 47, Seile 741 vom 25. November
ja selbst: Herr Huber fand die Sache scheinbar sehr
lächerlich. Herr Hagenhofer aber hat die kritische
Lage erkannt
Wollen Sie hiemit nicht offen sagen: entweder
sich unlcrer Willkür, unserem Willen fügen, sich be­
schimpfen, höhnen, spotten und niederschreien lasien,
oder sie werden geschlagen.
Im übrigen ist mir dank den katholischen Bauern
die Stimmenmehrheit gesichert und ich habe es nicht
nöthig, mich mit dem so fraglichen in der Monarchie
einzig dastehenden Stimmenbettel abzugeben.
Franz Huber,
Gul-besitzer aus Münichhos in Stallhorn.
Der Bezirksausschuss als Einberufer
einer Wählerversammlung.
Folgendes Schreiben ist an sämmtliche Wahlmänner
des Bezirkes Graz versendet worden:
Nr. 3619.
Geehrter Herr!
Eine Angelegenheit, welche die gemeinsamen In­
teressen des Bezirkes und seiner Angehörigen in ganz
hervorragender Weise betrifft, ist zweifellos die Wahl
eines Abgeordneten des Bezirkes für den Reichsrath,
und es ist deshalb gewiss eine Pflicht (!) der Bezirks­
vertretung, beziehungsweise des Bezirksausschusses,
nach Kräften dahin zu wirken, dass diese Wahl auf
denjenigen Wahlwerber falle, welcher die meiste Ge­
währ dafür bietet, dass er die gemeinsamen In­
teressen des Bezirkes und seiner Angehörigen im
Reichsrathe enisprechend vertreten werde.
Ter Bezirksausschuss erhofft zuverlässig, dass der
natürliche, gesunde Sinn der Wahlmänner selbst es
herausfinden wird, welchem der beiden im Bezirke
Umgebung Graz auftretenden Wahlwerber, nämlich
der Herr Friedrich Karl Freih. v. Rokitansky,
Landtagsabgeordneter, Gutsbesitzer auf Spielerhof
u. s. w. in Grambach, und der Herr Franz Huber,
Gutsbesitzer auf Münichhos in Stallhofen, sie ihre
Stimmen geben sollen, ja im Interesse ihrer Wähler­
schaft und des Bezirkes geben müssen, sobald ihnen
Gelegenheit geboten ist, beide Waylwerber zu hören
und so deren Anschauungen kennen zu lernen.
Aus diesem Grunde hat der Bezirksausschuss be-'
schloffen, eine Versammlung aller Wahlmänner des
Bezirkes Umgebung Graz abzuhalten, welche Samstag
den 29. d. M. vormittags 9 Uhr im Saale des
.Hotel Florian' zu Graz stattfinden wird, und zu
derselben die beiden oben genannten Herren Wahl­
werber einzuladen, vor den Wahlmännern ihr Pro­
gramm zu entwickeln und zu vertreten.
Der Bezirksausschuss ist davon überzeugt, dass
beide Herren dieser Einladung Folge leisten werden,
da sowohl seitens des katholisch-conservativen Wahl­
werbers, beziehungsweise seiner Partei, in der Flug­
schrift „So wird gelogen* die Bereitwilligkeit aus­
gesprochen wurde, vor jeder ernsten Versammlung
ihr Programm zu vertheidigen, sowie andererseits
Herr Baron Rokitansky in einer in der Zeitschrift
,Ter Bauernbündler' veröffentlichten Erklärung die
gleiche Bereitwilligkeit ausgesprochen hat.
Nachdem nun Sie, geehrter Herr, als Wahlmann
für die am 8. Jänner 1901 stattfindende Wahl eines
Reichsrathsabgeordneten für die Landgemeinden des
Bezirkes Umgebung Graz gewählt wurden, ergeht
an Sie hiemit die Einladung, bei dieser Versamm­
lung zuverlässig zu erscheinen, um beide Wahl­
werber zu hören und sich sodann nach Ihrem besten
Wissen und Gewissen für den einen oder den anderen
derselben entscheiden zu können.
Um jede Störung der Versammlung hintanzu-
halten, wird dafür Sorge gtragen werden, dass
nur die beiden Herren Wahlwerber und die Herren
Wahlmänner an derselben rheilnehmen, und es ist
deshalb der Eintritt in den Saal nur gegen bei­
liegenden Eintrittsschein gestattet, weshalb Sie letzteren
mitbringen und beim Eintritte in den Saal vorweisen
wollen.
Bezirksausschuss Umgebung Graz, am 19. Decem­
ber 1900.
Der Obmann: Hosch.
Dass ein Bezirksausschuss es als seine Pflicht an­
sieht, in die Wahlbewegung einzugreifen, wird sicher­
lich ganz neu sein.
Wenn ein „clericaler" Bezirksausschuss als Ein­
peitscher für einen „clericalen" Candidaten aufträte,
so würde in der gegnerischen Presse ein furchtbarer
Spectakel losgehen. So findet man es vollkommen
in der Ordnung. Ja, Bauer, das ist was anderes.
In welcher Versammlung aber die katholischen Ab­
geordneten mit Herrn Baron Rokitansky Ab­
rechnung halten werden, das werden sie selbst ent­
scheiden, sich aber nicht von Herrn Hosch Vorschriften
machen lassen.
Terrorismus.
Unter dieser Ueberschrift bringt der „Arbeiter­
wille" vom 21. d. die sensationelle Nachricht, der
Abgeordnete Hagenhofer hätte seinen Schwie­
gervater misshandelt, weshalb dieser gegen ihn
die Anzeige erstattete und dass die Verhandlung
deshalb nicht stattfand, well Hagenhofer hiezu
nicht erschien und er sich entschuldigte, er habe
in Sachen des Landesausschusses irgendwo zu
thun.
Was an dieser „Geschichte" Wahres ist, geht
aus folgender Berichtigung, welche Abg. Hagen­
hofer dem „Arbellerwille" übermittelte, klar und
deutlich hervor:
An die Redaction des „Arbeiterwille"!
Bezugnehmend auf eine in Ihrem Blatte vom
21. d., 4kr. 97, unter der Ueberschrift „Terroris­
mus" enthaltene, meine Person betreffende Notiz
ersuche ich auf Grund der Bestimmung des§ 19
Pr.-G. um Aufnahme folgender Berichtigung:
1. Unwahr ist, dass ich meinen Schwiegervater
misshandelte; wahr ist, dass er mich beleidigte.
2. Unwahr ist, dass mein' Schwiegervater ge­
gen mich wegen Misshandlung die Anzeige er-


[ 2023-06-29 10:36:19.327 - 19001228 - Seite 2 ]
stattete; wahr ist, dass ich ihn wegen Ehren-
beleidignng klagte.
3. Unwahr ist, dass die Verhandlung m Hart-
berg nicht stattfand, weil ich flücht erschien und
mich entschuldigte, ich hätte in Sachen des Landes--
ausschusses irgendwo zu thun; wahr ist, dass
die betreffende Verhandlung deshalb nicht statt­
fand, weil mir mein Schwiegervater vor der­
selben eine schriftliche Ehrenerklärung, die ich
bisher aus Rücksicht für ihn nicht veröffentlichte,
zukommen ließ, womit er alle gegen mich erho­
benen Anschuldigungen rückhaltlos zurücknahm
und mich um Entschuldigung bat.
Hagenhofer.
So sieht also die Wahrheitsliebe und die Kam­
pfesweise der Herren Socialdemokraten aus.
ZNlNNd.
Graz, 27. December.
Zur Lage. Die Landtagssession ist zu Ende
die Landtage sind theils vertagt, zum Theile ge­
schlossen, und die Reichsrathswahlen werden erst
am 3. Jänner fortgesetzt werden; an diesem
Tage gelangen 58 Mandate zur Vergebung. Ter
18. Jänner ist der letzte Wahltermin; an diesem
Tage wählt der niederösterreichische Großgrund­
besitz.— Die Blätter beginnen sich bereits den
Kopf des Herrn v. Koerber über den Termini
des Zusammentrittes des Reichsrathes zu zer­
brechen und die czechischen Blätter stellen auch
schon Berechnungen über die künftigen Partei­
verhältnisse an.— So schreibt die /Politik':
Es ist zwar noch kein endgiltiger Beschluss gefasst
worden, doch versichert man in Regierungskreisen, dass
der Reichsrath in der ersten Woche des Monats Fe­
bruar zuiammentce.en wird. Trotz des leidenschaftlichen
Wahlkainpses, den die Jungezechen in Böhmen und
Mähren gegen politisch anders gesinnte Parteien füh­
ren, ist deren Leitung bestrebt, nach Abschluss der
Wahlen die Gemeinbürg schüft im czechifch-
nationalen Lager zu begründen und aufrecht
zu erhalten, in welcher Actton sie von den Vertrauens­
männern des böhmischen conservattven Großgrund­
besitzes loyal unterstützt wird. Aus Anlass der land-
täglichen Session kam es in Prag wiederholt zu ein­
gehenden Besprechungen zwischen den Parteiführern
des Iungczechenclub, des conservariven Großgrund­
besitzes, sowie der czechischen Agrarier, und es wurde
übereinsttmmend der Ueberzeugung Ausdruck gegeben,
die czechische Delegation müsse im künftigen Parla­
mente einträchtig vorgehen und behufs Erreichung des
gemeinsamen Zieles einen einheitlichen Clubverband
bilden, der nicht nur durch seine Stimmenzahl, son­
dern hauptsächlich durch seine Solidarität und Di­
sciplin der Regierung, dem nattonalen Gegner und
auch den ehemaligen Verbündeten auf der Rechten
imponieren würde. Dass die Majorität der
Rechten in ihrer früheren Form wieder ausleben
könnte, das hält jedermann für umvahrscheinlich. We­
nigstens für die erste Phase der reichsräthlichen Tagung
ist dies ausgeschlossen. Damit soll allerdings nicht
gesagt werden, dass die Theile der ausgelösten Ma­
jorität zu einander in keiner Verbindung suchen wer­
den: für die Aufrechterhaltung der freundschaftlichen
Verhältnisses zwischen den auseinandergesprengten
Verbündeten wird schon der „Verband der Rechtspar­
teien" sorgen, dessen Neubildung seitens des konser­
vativen Großgrundbesitzes, der Südslaven und des
Centrums in sichere Aussicht gestellt wird. Die Bil­
dung einer Majorität ohne oder gar gegen die Czechen
ist einfach undenkbar, und diejenigen, die in dieser
Richtung thätig sind, werden sich ehebaldigst über­
zeugen, dass ihr Beginnen vergeblich ist und dem
Stäatsinteresse, das zu vertreten sie behaupten, ge­
radezu zuwiderläuft. Schließlich erklärt der Korre­
spondent der „Politik" eine der .Hauptaufgaben des
czechischen Clubs werde die entschiedene Stellungnahme
gegen das gegenwärtige System sein. Na nu!
Einen Gcheimcrlass gegen die Verbreitung
so cialisti scher und an archisti scher Schrif­
ten in den Kasernen hat das 2. Corpscommando
herausgegeben. Darin werden auch öftere Visi-
tterungen der Effecten der Mannschaft angeord­
net, besonders bei jenen Mannsckfaftspersonen,
welche von den politischen Behörden den
militärischen Commanden als eifrige Anhänger
der socialisttschen oder anarchistischen Partei be­
zeichnet werden.
Zum Tiroler Bruderkrieg. Der conserva-
tive Tiroler Landtagsclub, in welchen: Anhänger
der altconservativen und der christlich­
socialen Richtung vereint sind, hat am 21. De­
cember einstimmig nachstehenden Beschluss ge­
fasst: „Indem der katholisch-conservative Land­
tagsclub aufs tiefste bedauert, dass es nicht ge­
lungen ist, zwischen beiden in diesem Club ver­
tretenen katholischen Richtungen eine Einigung
bezüglich der bevorstehenden Reichsrathswahlen
zustande zu bringen, und dass der Wahlkanrpf
mehrfach in ganz ungehöriger Weise geführt
wurde, was nothwendig zersetzend auf die Bevöl­
kerung wirken muss: wählt er ein Comite mit
Auftrage, nach den Reichsrathswahlen ent-
sprechende Vorschläge zur Herbeiführung einer
Verständigung zwischen beiden Richtungen zu er­
statten. Zugleich spricht der Club den dringenden
Wunsch aus, die katholischen Blätter Tirols mö­
gen künftighin im Sinne der beabsichtigten Ver­
ständigung wirken." In dieses Comite wurden
von der altconservattven Richtung die Herren Dr.
Kathrein, Dr. Pusch, v. Zallinger, aus der christ­
lichsocialen Richtung die Herren Dr. Schöpfer,
Dr. Schorn, Pfarrer Steck gewählt.
Tagesbericht.
Graz, 27. December.
Kalender für Freitag den 28. December: Un-
schuldige Kinder- Sonnenaufgang: 7 Uhr 52 Minuten mor­
gens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 11 Minuten abends. Mondes­
ausgang: 11 Uhr 5 Minuten morgens.^ Mondesuntergang:
0 Uhr 0 Minuten
* Vorstellung beim neuernannten Bice-
präsidenten der Finanz-Landes-Tireetion.
Am Monwg fand die Vorstellung der Beamten der
Finanz-Landes-Direction beim neuernannlen Vice-
präsidenten Herrn Hofrath Dr. Franz Freih. Mensi
von Klarbach statt. Als Vertreter des rangälte-
sten Cremialrathes Herrn Ober-Finanzrathes Alb.
Feichtinger brachte im Namen der Beamtenschaft
.Herr Ober-Finanzrath Adalbert S i k o r a dem neu­
ernannten Chef die Glückwünsche dar. Vicepräsident
Hofrath Dr. Franz Freiherr Mensi von Klarbach
sprach dem Beamtenkörper den innigsten Dank für die
Glückwünsche aus, sowie die Unterstützung, welche der­
selbe dem Vorstände in seiner Pflichterfüllung zutheil
werden ließ, verwies auf das Wirken der Staats­
beamten überhaupt und der Finanzbeamten insbeson­
dere und brachte ein dreifaches Hoch auf den Kaiser
aus.
* Ernennungen und Nebersetzungeu im Post­
dienste. Der Herr Handelsminister hat den Post-
ücreiär Ludwig Tripp und den Ober-Postcommissär
Wilhelm Fuchs in Graz zu Posträthen daselbst er­
nannt; das Handelsminist rium hat ferner die Post-
concepispraktikanten Dr. Max Christaneil, Dr.
Cyrill Raday und Dr. Leopold Pateisky in Graz
zu Postconcipisten, und zwar erst ren für Inns­
bruck, letztere unter vorläufiger Belastung an ihrem
dermaligen Dienstorte ernannt.— Der Postsecretär
Hermann Edler von Suttner-Erenwin inLinz
wurde über sein Ansuchen in gleicher Eigenschaft nach
Graz und der Rechnn.>g-astistcnt Wladimir Zach in
Graz in gleicher Eigenschaft nach Brunn übersetzt,
ferner wurde dem nach Graz über etzt n Postostistenten
Karl Scheucher in Villach der Diensttausch mit
dem Postasfistenten Josef M u s i n a daselbst be­
willigt.
* Todesfall. Am Christtag morgens um halb 5 Uhr
verschied nach langem schweren Leiden und Empfang
der heil. Sterbesakramente die Frau Rostne Gstirner
geb. Zeyringer im Aller von vierundsiebzig Jahren.
Die Verblichene ist die Schwester des hochw. Herrn
kaiserlichen Rathes und Consiorialrathes, landschaft­
lichen Directors i. R. Alois Zeyringer. Das Leichen­
begängnis fand heute den 27. December um halb
3 Uhr nachmittags unter großer Betheiligung von der
Leichenhalle vor dem Paulusthore nach dem St. Leon-
hard-Friedhofe statt.
* Frage- und Antwort-Spiel. Wo waren die
„vielen Bauern," die der Berichterstatter in der
Resel-Versammlung am Stephanitag in Köflach und
Lankowitz gesehen hat?— Zu Hause!—
* Humaner Wahlantrag. Unter dieser Ueber-
schrist bringt das ComitS des Human-Vereines
„Alt-Graz" den Antrag, Herrn Franz Völker als
Reichsrathscandidaten aufzustellen. Es wird zwar
nicht gesagt, ob in der fünften Curie oder in der
Wählerclassc der Städte u. s. w., es scheint genug, dass
das ComitS des in seinem Wirken zur Genüge be­
kannten Human-Vercines dem zwanzig Jahre hin­
durch immer „gleich" wirkenden Vorstände gegenüber
seine Sckiuldigkeit gethan hat— womit auch die auf­
regende Thüttgkeit wieder beendet sein dürfte. Immer­
hin war dies ein humaner Wahlantrag.
* Rcsel, der Candidat in Wort und Bild.
Der Halbgott der Socialdemokraten Hans R e s e l hat
sich zu den gewöhnlichen Menschenkindern herabbcgcben
und sein Bildnis auf Ansichtskarten mit dem nöthigen
zweckdienlichen Vermerk fabricieren lassen. Dies wäre
eigentlich nichts besonderes und sozusagen nichts daran,
wenn nicht mit diesen Karten zugleich auch Drohungen
an die Adressaten verbunden wären, die natürlich ano­
nym versendet werden, so dass der wackere Schreiber
feige auf die Wirkung warten kann, ohne befürchten
zu müssen, dass er als wertvolle Perle gefasst werde.
Besonders hat man es von Seite der Rcselgardisten
mit> diesen Ansichtskarten auf die kleineren Gastlocale
und die Kaffeeschenken im vierten und fünften Bezirke
abgesehen. Die Oefen sind jetzt überall geheitzt, also
benutze man sie, um derlei Karten gut aufzuheben.
* Grazer Bautechnikerverein. Dieser Ver­
ein feierte sein Christbaumfest in der Restauration
„Zum wilden Mann". Mit derselben war eine für
die Mitglieder ausgeschriebene Wett- und Preisarbcit
verbunden. Die Feier wurde durch eine Ansprache des
Ehrenpräses Architekten und Baumeisters Herrn Hans
Pascher eröffnet. Nach der Verthcilung der Preise
trug der Kaufmännische Gesangverein mehrere Lieder
und Herr F. Reckenzaun mehrere sehr erheiternde
Gedichte in steirischer Mundart vor, die ebenso großen
Beifall fanden, wie die Lieder des Herrn Kummer
und die Clavierbegleittmg des Herrn Kleingärt­
ner. Durch die schönen Spenden im reichausgestat-
teten Glückshasen wurden die Versucher des Glückes
sehr erfreut und auch vielfach in die heiterste Stim­
mung versetzt. Das Fest war allenthalben ein recht
gelungenes.
* Chriitbaumfeicr im Vinecntinum. Auch
in der Knaben-Erziehungsanstalt Vincentinum >mirde
die Christbaumfeier in sehr erhebender Weise abge­
halten. Es kam bei derselben von den Anftallszög-
lingen ein Wcihnachtsspiel zur sehr gelungenen Auf­
führung und wurden unter der der Leitung des Chor-
meisters Herrn I. Rottmann recht hübsche Weihe-
lieder und Chöre gesungen. Hochw. P. Vorba n e r
Vertreter des geistlichen Leiters der Anstalt hielt eine
herzliche, auf das hohe Wcihnachtsscst weilende 'An­
spräche, ebenso .Hochw. Herr Propst und Sladlpsarrer
Frühwirth. Unter den Festgästen befanden sich
die Schutzdamen Gräfin Platter, v. B o u v i e r-
Azula, Neuhold, sowie die Mitglieder des Con-
servatoriums Präsident Rudolf v. K h u e p a ch, k. u. k.
Major i. R., Paul Igler, Dr. Ludivig M esse k,
Konrad Schneider, Jgnaz Hall er u. a. Den
Zöglingen waren reichlich Gaben zugedacht, die ihnen,
als der Christbaum angezündet war, von den Schutz­
frauen überreicht wurden und große Freude berei­
teten.
* Weihnachtsfeier des .Katholischen Frauen-
Vereines'. Der .Katholische Frauenverem' veranstaltete
im Singvereinssaale eine schöne Christbaumseier für
die armen Kinder der Schulen Münzgraben, St. An-
drä, Mariahilf und Calvarienberg. Den Saal zierte
ein prächtig erleuchteter großer Weihnachtsbaum. Herr
Profestor Dr. Gut jähr hielt an die Kinder eine
herzliche Ansprache, worauf Herr Dompsarrer Dr.
Moeller, unterstützt von den Mitgliedern des katho­
lischen Frauenvereines, die Betheilung der Kinder vor­
nahm, welche Wäsche, Kleidungsstücke und Backwerk
erhielten. Im ganzen wurden 240 Mädchen beschenkt.
* Weihnachtsfeier des alpinen Vereines
.D'Almbrüder z'Graz'. Unter dem Zeichen des
Christbaumes fanden sich am Stephanitage die Mit­
glieder des stets rührigen Vereines .D'Almbrüder
z'Gra/, ihre Freunde und die Gönner des Vereines
in Menge im Salon der Gastwirtschaft Zum Land­
wirt' zusammen, um nach erhaltener Sitte und altem
Gebrauch daS Weihnachtssest zu feiern. Das Fest war
voll gelungen. Der kernigen Ansprache des Obmannes
Herrn Wodiczka folgte die Ausführung eines an
Abwechslung reichen Programmes, das manch Er­
hebendes und auch viel Erheiterndes bot. Die Gesell­
schaft ,Lyrä brachte eine Anzahl Tonstücke mit großem
Erfolge zu Gehör und machte ihrem Leiter Herrn
Lawinsky ganz besondere Ehre. Wo sich die be­
kannten Namen Herzl und Stahl in einem Rahmen
finden, ist stets eine gründliche Erheiterung zu er-
matten. So war es auch beim We>hnachlsseste der
Almbrüder der Fäll/ Auch Herr Haller wusste die
Lacher für sich zu gewinnen. Mit großem Beifall
wurden die Vortrage des Kärtnerquintetts aufgenommen,
welche ganz vorzüglich geeignet waren, den ernsteren
Theil des Programmes zu bilden. Recht lebhaft giengs
beim Juxbazar zu; gab es doch hier so viel An-
ziehendes und Verlockendes, dass immer wieder das
Glück versucht wurde, von dem Ausgestellten doch
etwas zu erfischen.
* Christfest in den Wärmstuben und im
Asyle für Obdachlose. Zum Christfeste wurden
neunhundert arme Gaste der Wärmestuben sehr reich
bewirtet. Durch die Zinsen deS Legates der seligen
Frau Maria Scholz, sowie durch die von Frau Anna
Grüfin Buttler-Stubenberg zur Kostaufbcfierung
zu diesem Feste gewidmete Spende war es möglich,
den armen Gästen eine Schale guter Suppe, Fleisch,
Schinken, Würste, Salami, Käse, den Kindern Back­
werk und Früchte dazu zu verabreichen. Aus diesem
Anlaste spendete auch die Erste Grazer Acticn-Brauerci
Bier nach Bedarf. Die Protectorin der Anstalten Frau
Fr. Schreiner widmete wie alle Jahre, eine große
Menge neuer Kleidungsstücke, so auch viele andere
Wohlthäter. Auch im Asyl für Obdachlose wurde ein
Chttstbaum errichtet, die Armen gut bewirtet und an
sie viele Kleidungsstücke, als Spenden der obgenannten
Frau Protectorin und anderen Damen und Herren
vertheilt. Schließlich wurden alle noch mit von Frau
Anna Gräfin Buttler-Stubenberg, den Herren
Karl v. Stradiot und Professor Dr. Tewes für
Obdachlose gewidmeten Geldspenden bedacht. Die Armen


[ 2023-06-29 10:36:19.327 - 19001228 - Seite 3 ]
ieigten sich alle sehr erfreut und sprachen ihren Dank
auS.
* Weihnachtsfeier. Im Kaiser Franz Josef-Saale
fand am Stephamtag die Chriftbaumseier für die Lehr­
linge, welche den .Lchrlingsschutz' besuchen, statt. Nach
einem in der Bereinskopelle abgehaltenen heil. Segen
versammelten sich die Festtheilnehmer, sowie die Lehr­
linge im obgenannten Saale. Viele Freunde und
Gönner des christlichen Handwerkes hatten sich zu dieser
Feier eingefunden, und befanden sich unter denselben
auch die P. T. Herren Stadtpsarrpropst Canonicus
Josef Frühwirth, Canonicus Franz Feiherr von
Oer, ter Lehrkörper der gewerblichen Fortbildungs­
schule dcS VereineS, mehrere Ausschussmitglieder des
Katholischen Meistervereines und dessen Sectionen. Der
Sectionsobmann Herr Franz Tichi begrüßte die An­
wesenden und sprach den Wohlthätern für ihre Spen»
den den herzlichsten Dank aus. Der Leiter der Fort­
bildungsschule Herr Bürgerschullehrer Franz Schlumpf
hielt hierauf eine dem Zweck entsprechende Ansprache,
in welcher er die Lehrlinge zur Dankbarkeit gegen ihre
Meister, Lehrer und Wohlthäter aneiferte, und schließ-
lich auch des Hauplsörderers der Schule Herrn Canoni­
cus v. Oer namens der Lehrer und Schüler für sein
ersprießliches Wirken dankte. Nachdem von einem Lehr­
ling ein hübsches Weihnachtsgedicht sehr wirksam zum
Vortrage gebracht wurde, sang die Lehrlings-Sänger-
schar unter Leitung des Lehrers Herrn Joses Haarl
einen WeihnachtSchor, worauf der Hochw. Herr Canoni­
cus Joses Frühwirth eine herzliche Ansprache an
die Lehrlinge hielt, in welcher derselbe den W rt der
Arbeit verbunden mit dem Gebete erläuterte, und die
Lehrlinge ermunterte, auch bei der ihnen manchmal
vorkommenden schweren Arbeit nicht zu versagen. Redner
dankte schließlich allen, welche sich um die jungen, an­
gehenden christlichen Handwerker annehmen, insbeion-
dere der Lehrerschaft, welche gewiss zur Weiterbildung
der Lehrlinge große Opfer bringt. Den Schluss bildete
die Vertheilung der Geschenke für die Lehrlinge, welche
der Hochw. Herr Stadtpsarrpropst persönlich vornahm.
Im ganzen wurden 75 von 81 Schülern mit prak­
tischen Weihnachtsgabeu beth ilt.
* Gesangverein „Typographia". Wie be­
reits mitgetheilt, wird Heuer statt der üblichen Sil­
vester-, eine Jahresschluss-Liedertafcl nächsten Sonn­
tag um 8 Uhr abends in den Annensälen unter Mit­
wirkung des hiesigen Dymphonie-Orchesters abgehalten.
Ter Vortragsordnung entnehmen wir die Chöre: „Tas
ist ein fröhlich Wandern" von M. v. Weinzierl, „Wach
aus, mein Lieb" mit Tenorsolo von Franz Abt (Solo:
Pereinsmitglied Herr Th. Heiko), „Großes Geheim-
ni" von Alfred Tregert, „Frühlingstoaste" mit Ba­
rytonsolo von Franz Abt (Solo: Vereinsmitglicd Herr
M. lab 1), „Im Wald bin i g'sess'n", Steirerlied
mit Jodler von Karl Fürnschuss und das aus dem
lechten Concerte bekannte, mit außerordentlichem Bei­
falle aufgenommene Thürmerlied „Wachet aus!" mit
Orchestcrbcgleitung von Th. Podbertsky. Tas aus
den Herren Vereinsmitgliedern Anton O u a d r i,
Karl Talk, Jakob Feine!er und Martin Madl
bestehende Gesangsquartett singt das schwäbische vVlks-
lied „'s Kübele rinnt" von Ch. Braun, „Stillleben"
und „Unbeständig" von A. Kirchl, während der Ver­
einshumorist Herr Rudolf M a u x mit humoristischen
Vortrügen und Couplets die Mitglieder und Freunde
des Vereines, welche sich auch diesmal zahlreich ein-
finden dürsten, in die heiterste Laune versetzen wird.
* Ei» Flugblatt zum Process Sleiuwender-
Pacher. Einige Salzburger Teutschradicale haben be­
schlossen, auf Grund des Protokolles der dem Pro­
cesse bcigezogenen beeideten Stenographen ein Flug­
blatt zu verfasien, welches die Aufgabe haben soll,
verschiedene Erscheinungen und Ergebnisse des Pro­
cesses weiteren Kreisen bekannt zu geben. Es soll also
der widerliche Kampf fortgeführt werden. Für die
deutschnationale Bewegung ist dieser Kampf nicht ge­
rade ehrenhaft, so dass man den Czeche» es nicht
übel nehmen darf, wenn sie von einer Decadence des
deutschen Bürgerthums schreiben.
* Ablauf des Umlauschtermines für die
Postwertzeichen der letzten Emission in österrei­
chischer Währung. Es wird hicmit in Erinnerung ge­
bracht, dass der Termin für den Umtausch der etwa
noch im Besitze des Publicums befindlichen Post-,
Telegraphen- und Telcphonwertzeichen der letzten
Emiision in österreichischer Währung mit 31. December
1900 endigt, und dass nach diesem Zeitpunkte ein Um­
tausch derselben auf keinen Fall mehr stattfindet. Eine
Ausnahine hievon bilden nur die Postsparkartcn der
Emission 1890 mit eingeprägter 5 Kreuzer-Postsranco-
marke, welche auch noch weiterhin verwendet werden
können. Gleichzeitig wird bekanntgegeben, dass vom
1. Jänner 1901 angefangen an Stelle sämmtlicher
bisher zur Ausgabe gelangten Steuer- und Gebüren-
Einzahlungsscheine neue Einzahlungsscheine für Zah­
lungen von Steuern und öffentlichen Abgaben im An­
weisungsverkehre der Poftsparcafse zu dem ermäßigten
Verschleißpreise von 7 .Hellern für das Stück einge
führt werden. Die in den Händen des Publicums
befindlichen Einzahlungsscheine der alten Emissionen
zu! 5 Kreuzer und jene der neuen Emission zu 11 Heller
können noch bis 31. März 1901 zu Einzahlungen
benützt werden. Nach diesem Zeitpunkte ist ihre Ver­
wendung nicht mehr zulässig, und findet der Umtausch
derselben noch bis 30. Juni 1901 bei allen Post­
ämtern gegen neue Einzahlungsscheine unter Ausgleich
des Tifserenzbetrages durch Postwertzeichen statt.
Tiefer Umtausch kann jedoch auch schon ab 1. Jänner
1901 vorgenommen werden.
* Katholischer Jünglingsverein St. Josef.
Eine der schönsten und gelungensten Weihnachtsauf­
führungen war das Krippenspiel: ,Die Hirten vor
Bethlehem', durch welches der Katholische Jünglings­
verein St. Josef am Stephanitage im Stephaniensaale
das Weihnachtssest unter Mitwirkung der VereinS
kapelle und der neu errichteten Chorgesangschule feierte.
Die Jnscenierung und Ausstattung war eine der schönen
Dichtung ?. A. v. Berlichingers vollkommen
würdige und sehr wirkungsvolle. Die jungen Ver­
einsmitglieder waren ganz vorzüglich eingeübt und
hatten die einzelnen darzustellenden Personen recht
verständnisvoll wiedergegeben. Vor Beginn des
Fcstspieles hielt der hochwürdige Leiter des Vereines
Herr P. Bruno Weiß eine sehr zum Herzen drin­
gende, auf das Weihnachtssest b-zugnehmenve An­
sprache. Der Besuch des Wtthnachtsspi.les war ein
sehr zahlreicher, so dass der große Saal die Menge
der Theilnehmer kaum fassen konnte. Unter den Fest-
gästen befanden sich auch die Damen Freifrau von
Bourguignon, GräfinThun-Hohenstein, Frei-
jrau von Korb-Weivenheim mit Baronesse. Sehr
zufriedenstellend war die aus Vereinsmitgliedern ge-
bildete Musikkapelle, die vom Herrn H ansa ganz vor­
züglich geleitet wurde. Dieselbe besorgte die Zwischen­
musik und begleitete die Lieder. Am Sonntag den
30. December um 6 Uhr abends wird das Weih-
nachtssviel ebenfalls im Stephanieniaale wiederbolt.
* Das Beschlagen von Privatpferden ver­
boten. Wir werden ersucht, die Pferdebesitzer daraus
aufmerksam zu machen, dass von Seite des Corps-
commandos in Graz das Beschlagen von Civilpferden
in der Treihackcn-Kaserne sowie in den übrigen Ka­
sernen strengstens verboten ist.
* Straßensperre. Von Donnerstag den 27. d.
an bleibt die Jdlhofgasse in dem Theile zwischen der
Rüssel- und Ungergasse tvegen Verlängerung des
Wasserleitungs-Straßenhauptrohres für den Wagen­
verkehr bis aus weiteres abgesperrt.
* Brand in der Militär-Schwimmschule. Heute
um halb 7 Uhr fiüh bemerkte ein Sicherheuswachmana
bei der k. u. k. MNitärfchwimmschule eine starke R mch-
entwicklung und fand bei der sofortigen Nachschau, dass
eine hölzerne Wand in Brand gerathen war. Die do,t
wohnhafte Hausmeisterin, welche sofort verständigt
wurde, konnte den infolge Uebcrhitzung deS Sparberdes
und der schadhaften Rauchleitung entstandenen Brand
sofort löschen, so dass jede weitere Gefahr beseitigt war.
* Zusammengestürzt. Der in Leitersdorf wohn­
hafte, 41 Jahre alte Johann Patterer stürzte vor­
gestern um V,9 Uhr abends in der Mettahofgasse
vor dem Gasthause ,Zum Mettahof' infolge eines
Lungeuleidens zusammen. Die im genannten Gasthause
bedienstete Kellnerin Genovesa Eisner brachte den­
selben unter Mithilfe eines Passanten auf die Sicher«
heitswochstube in der Prankerzasse, von wo dessen Ueber-
iührung mittelst Rettungswagens in das Städtische
Krankenhaus erfolgte.
* Mit dem Kopfe in die Waggonfeuster.
Donnerstag um halb 9 Uhr stüh kam mtt dem
Schnellzuge ein in Bruck a. M. wohnhafter Herr am
hiesigen Südbahnhofe an, welcher während der Fahrt
von Marburg nach Graz zufälligerweise mit dem
Kopfe in ein Waggon-Corrdorfenster fiel und sich
dadurch Schnittwunden am Kopfe und am Halse zu­
zog. Derselbe wurde ins Barmherzigen-Spital gebracht,
von wo er nach Anlegung von Verbänden wieder ent­
lassen werden und seine Heimsahtt antreten konnte.
* Vo» Krämpfeu befalle«. Der i» der Wieland-
gasse Nr, 41 wohnhafte Maurergehilfe Franz Siegl
wurde heute um 3 4 2 Uhr früh in seiner Wohnung
von derartigen Krämpfen befallen, dass er mittelst
Rettungswagens in das Barmherzigenspital gebracht
werken musste.
* Selbstmordversuch. Gestern um 3 /J Uhr abends
versuchte sich der Bäckergehifie Andreas Siegl am
Gattenzaune des Hauses Nr. 2 Lazarethgasse in
filbftmörderischcr Absicht mittelst seines Leibriemens zu
erhängen. Der in der Lazarethgasse wohnhafte Zim-
mermaun Harll, welcher zufällig vorübergieng, befreite
den Genannten aus seiner gefährlichen Situation und
übergab ihn einem herbeigerufenen Sicherheit-wach-
manne, welcher denselben zu seinem Dienstgeber in der
Ungergasse überstellte. Siegl war bei der Ausführung
seiner That stark betrunken.
* Selbstmord. In Altenmarkt bei Fürstenfeld hat
sich am Freitag den 21. d. nachmittags gegen 4 Uhr
der Tischlermeister Franz E g g e r aus bisher unbe­
kannten Gründen erhängt.
* Toppelselbstmord. Ende November wurde aus
Admont berichtet, dass man dort die ziemlich stark
verwesten Leichen eines jungen Mannes und eines
jungen Mädchens gefunden hat. Das Mädchen hatte
eine Schusswunde an der linken Schläfe, der junge
Mann eine solche an der rechten Schläfe. Die Er­
hebungen ergaben nun, dass es die Leichen des Opti-
kers Wick und der Näherin Bertha Leinweber aus
Wien waren. Wick kam im Frühjahre zur Assentierung
und rückte im October ein. Bald danach verschwand
das junge Mädchen und befertierte der Recrut Wick.
Das Paar war am 5. Ottober in Gstatterboden an­
gekommen und in einem Gasthause abgestiegen, wo es
sich als Leopold Wick und Gattin aus Kattowitz in
Schlesien gemeldet hatte.
* TageSanzeiger für de« 28. December. Ivan-
neum, Raubergasse (naturhistorische Sammlungen, Antiken-
und Münzen-Cabinet). täglich außer Montag, von 10 bis
12 mittags.— Landesmuseum (täglich von 9 Uhr früh
bis 6 Uhr nachmittags): Ständige Ausstellung und Verkaufs«
halle des Kunstgewerbevereines. An Sonntagen von S Uhr
früh bis 12 Uhr mittags.— Lanäes-Zeughaus, Herrcn-
gasie (reichhaltige Waffensammlung) täglich von 10 bis
1 Uhr mittags. Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.
— Stadttheater: ,Djamileh'. Hierauf: .Pagliacci'.—
Theater am Franzensplatz: .Einberufung'.— Pano­
rama in der Jungserngasse: Riviera.— ,Grazer
Orpheum' (Specialitäten Theater). Jakobigasse, täglich Vor­
stellung um 8 Uhr ab nds, a n Sonn- und Feiertagen um4ühr
nachmittags und um 8 Uhr abends.— Steiermärkischer
Kunstverein: Weihnachtsausstellung im Landesmuseum,
Neuthorgasse 45, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Symphonie-
Orchester: Symphonie-Concert im landschaftlichen Ritter­
saal«, halb 6 Uhr abends.— Männerverein ,Borro>
mäum': Vollversammlung im Stadtrathssaale, zweiten Stock,
4 Uhr nachmittags.
Gerichts stm!.
Graz, 27. December.
Kinder im Gerichtssaale. Wir haben be­
reits öfters darauf hingewiesen, dass sich in den
Gerichtssälen mit Vorliebe junge Leute, darunter auch
beschäftigungslose Lehrbuben als „Zuhörer" einsinden,
die, wenn sie genug „abgespitzt", sich gewöhnlich selbst
in „Angeklagte" verwandeln. Vielleicht wäre es doch
möglich, die Saaldiener wenigstens dahin zu in­
struieren, dass sie Lehrbuben aus den Verhandlungs­
sälen weisen. Heute wohnten im Verhandlungssaale
Nr. 12 sogar zwei acht bis zehn Jahre alte Knaben
einer Verhandlung bei, und als der Saaldiener auf
diese Ungehörigkeit aufmerksam gemacht wurde, ent-
gegnete er, die Achseln zuckend: „Ah, da wird a weiter
was dabei sein!"— Eine diesbezügliche Belehrung
der Saaldiener von autoritativer Seite wäre hier
sicher am Platze. Es kommt bedauerlicherweise öfters
vor, dass erwachsene Personen bei Ehrenbeleidigungs-
processen Kinder als Zeugen führen. Dagegen lässt
sich vom gesetzlichen Standpunkte aus allerdings nichts
einwenden, aber es wäre nicht mehr als selbstverständ­
lich, Kinder, nachdem sie verhört find, sofort auS
dem Verhandlungssaale wieder zu enfiernen, nicht
aber im Zuhörerraum zu belassen. Ter Vorsitzende
kann darauf nicht sehen, da ihn ohnehin die Leitung
der Verhandlung genug in Anspruch nimmt, das ist
selbstverständlich Sache der Saaldiener, die bei ent­
sprechender Belehrung auch sicherlich ihren Dienst in
der von uns angeregten Weise versehen würden.
Telegraphische utiii telephonische
Nachrichten.
Tas Budgetprovisorium.
* Wien, 27. December. Nach einer Meldung
der ,Narodni Listy' wird die,Wiener Zeitung' ant
30. December die Verlautbarung eines sechsmo­
natlichen Budget-Provisoriums auf Grund des
8 14 bringen.
Päpstliche Auszeichnung.
Czernowitz, 26. December. Gestern traf der
griechisch-katholische Erzbischof von Lembcrg Graf
Szeptycki hier ein und überreichte dem Landes-
präsidenten Freiherrn von Bourguignon in Ge­
genwart der Vettreter des römisch-griechisch und arme­
nisch-katholischen Clerus und des Bürgermeisters von
Czernowitz die Jnsignien des ihm verliehenen Com-
thurkreuzes des päpstlichen Gregor-Ordens mit dem
Stern.
Verlängerung des Jubiläums.
Rom, 26. December. Eine päpstliche Bulle ver­
längert das Jubiläum für die Katholiken der ge-
sammten W lt außerhalb Roms um sechs Monate.
Ter Bischof vo» Lcitmeritz gegen die Los von
Rom-Beweguug.
* Wien, 27. December. Der Bischof von
L e i t m e r i tz, Dr. Schöbe!, hat einen Hir­
tenbrief herausgegeben, worin gegen die „Los von
Rom"-Bewcgung Stellung genommen wird. Ter
Kampf gegen die katholisck)e Kirck)e habe der Kirche


[ 2023-06-29 10:36:19.327 - 19001228 - Seite 4 ]
manche blutige Wunde, dem Feinde aber keinen
Sieg gebracht. Der Hirtenbrief fordert zur Be­
kämpfung der Abfallsbewegung auf und ersucht
alle Gläubigen, für die katholische Presse Opfer
zu bringen und bei den Reichsrathswahlen nur
katholischen Männern die Stimme zu geben.
Prinz Liechtenstein erkrankt.
* Wien, 27. December. Prinz Alois Liech­
tenstein leidet seit einigen Tagen an einem hart­
näckigen Rothlauf, der sich über den ganzen Kopf
ausbreitete. Das Leiden ist seit gestern im Rück­
gänge. ..
Herzog Heinrich von Mecklenburg und Krüger.
Haag. 26. December. Herzog Heinrich von
Mecklenburg empfieng mittags den Präsidenten
Krüger, welcher nachmittags den Besuch er­
widerte.
Leichenfeier des Feldmarschalls Blumenthal.
Wien, 26. December. Corpscommandant Graf
Uexküll ist nach Berlin abgereist, um im Auf­
trage Sr. Majestät des Kaisers der Leichenfeier
des General-Feldmarschalls Grafen Blumenthal
beizuwohnen.
Keine italienische Weinzollclausel.
* Wien, 27. December. Aus Rom wird ge­
meldet, dass Italien auf einer Erneuerung der
Weinzollclausel nicht mehr hoffen kann. Italien
müsse darauf gefasst sein, dass die französischen
und spanischen Weine die Einfuhr aus Italien
vernichten werden. Wenn auch diese Weinzoll­
clausel nicht erneuert wird, so würde dies den
Weiterbestand des Dreibundes nicht tangieren.
Italien hätte ein besonderes Interesse an dem
Weiterbestand desselben, weil es ohne denselben
seine Interessen im Mittelmeer nicht vertheidi­
gen könnte.
Der Mörder des Baumann begnadigt.
* Wien, 27. December. Der Kaiser hat den
Mörder K o h n K a k u s ch a, der auf den Bezirks­
vorsteher Novak ein Attentat ausgeübt und den
Begleiter desselben, den Landtags-Abgeordneten
Baumann dabei ermordet hatte, begnadigt.
Das Schwurgericht hatte den Kohn zum Tode
verurtheilt. Dieses Urtheil wurde in die Strafe
eines lebenslänglichen Kerkers umgewandelt.
Am Bersehgange verunglückt.
* Bruck a. d. M., 27. December. Gestern abends
8 Uhr wurde der Hochw. Herr Bicar Peter Kramper
zum Versehen nach Diemlach geholt. In der Miller«
gaste jedoch scheute das Pferd des beigestellten Wagens
und gieng durch. Herr Kramper sprang nun aus
dem Wagen, verhängte sich wahrscheinlich mit dem
Chorrocke und stürzte infolge dessen so unglücklich an
die Thürecke des Hotel Scherr, dass er bewusstlos
liegen blieb. Er wurde sofort in das Innere des
Hotels getragen und dann durch den Rettungswagen
in den Propsteihof überführt. Die hochwürdigen
Herren Krenn und Hödl waren sofort am Platze
erschienen und setzte Hochw. Herr Hödl die Fahrt
fort. Herr Kramper erlitt schwere Verletzungen
am Kopfe, so befürchtet man z. B. den Verlust des
linken Auges. Er wurde mit den heil. Sterbesacra-
menten versehen. Seit 2 Uhr morgens liegt er be­
wusstlos.
***
* Wien, 27. December. Die Wärterin des
Leopoldstädter Kinderspitals Antonio R o b e l ließ
heute ein Kind beim Baden in die Wanne fallen.
Das Kind fiel mit dem Gesichte ins Wasser und
ertrank. Die strafgerichtliche Untersuchung wurde
bereits eingeleitet.
***
Majestätsbeleidigungen.
Belgrad, 27. December. Der gewesene Gendar­
meriecommandant Oberst Markovitch, nicht zu ver­
wechseln mit dem gleichnamigen Chef des General-
stabes, wurde vor kurzem pensioniert. Seither rich­
tete er an den König, den Metropoliten und andere
hochgestellte Persönlichkeiten anonyme Schmähbriefe.
Markovitch wurde verhaftet und eine Untersuchungs­
haft über ihn verhängt.
Die landwirtschaftlichen Cassen in Bulgarien.
Sofia, 26. December. Die ,Agence Telegra-
phique Bulgare' bezeichnet die Zeitungsmeldung
über angebliche Missbräuche in der Verwaltung
der bulgarischen landwirtschaftlichen Cassen als
vollkommen unzutreffend. Die Missbräuche, von
welchen in einer Zeitungsmeldung die Rede war,
beziehen sich auf das Vorgehen einiger Cassiere
vor der Reorganisation der Cassen im Jahre 1894.
Seit dieser Zeit hat jedoch die Verwaltung allen
^i^räuchen ein Ende gemacht, und die alljähr-
uch erstatteten und veröffentlichten Rechnungs-
auswerse zeigen, dass alle landwirtschaftlichen Cas-
Fortschritte gemacht haben. Die Be-
hauptung, dass die Missbräuche fortgesetzt würden,
rst somit vollkommen aus der Luft gegriffen.
Die Handelsverträge in Rumänien.
Bnkarest, 26. December. Die Sectionen der
Kammer nahmen gestern den vom Ministerpräsi­
denten Carp zur dringlichen Berathung vorge­
legten Gesetzentwurf an, mit welchem die Zoll­
ansätze für gewisse Artikel erhöht werden, darunter
für frische und getrocknete Früchte, Reis, Kaffee,
Thee, Häute, Wolle, Baumwollgarn, Gewebe und
Wirtwaren aus reiner Seide, ferner für Stein­
kohlen, Glaswaren und Conserven. Das Gesetz
soll am 1. Jänner in Kraft treten. Gestern abends
fand im königlichen Schlosse ein parlamentarisches
Diner statt, welchem die Minister, die Mitglieder
der Bureaus und der Commissionen der Kammern
beiwohnten. Letztere überreichten dem Könige
Adressen.;
Ein Zwifchenfall in Coustantinopel.
Constantinopel, 26. December. Der eng­
lische Geschäftsträger Bunsen und einige Mitglie­
der der englischen Botschaft wurden auf einem
Spaziergange bei Constantinopel von türkischen
Soldaten angegriffen. Bunsen machte bei der
Pforte Vorstellungen und verlangte die Bestrafung
der Schuldigen, sowie dass ein höherer Officier
wegen dieses Vorfalles auf der Botschaft eine Ent-
schuldigung vorbringe.
Eine türkische Mission nach China.
Constantinopel, 26. December. Wie versichert
wird, werden im Pldiz-Palais eifrig Vorbereimngen
für die Abreise einer türkischen Mission nach China
getroffen. Infolge des gegen Dp. Sakeliaru verübten
Attentales wurde eine Anzahl von Bulgaren verhaftet.
Dr. Sakeliaru, von dem es in der ersten ossiciellen
Depesche geheißen hatte, dass er gestorben sei, ist schwer
verletzt.
Ein Zwifchenfall in den Dardanellen
Constantinopel, 26. December. Die türkischen
Militärbehörden in den Dardanellen verhinderten die
Durchfahrt des französischen Dampfers „Ville de
Tamatave", welcher 819 Soldaten, die sich auf der
Rückfahrt von Port Arthur nach Russland befinden,
unter dem Borwande, bewaffnete Soldaten zu führen.
Die Botschaften Russlands und Frankreichs machten
bei der Pforte die nöthigen Schritte, um die Durchfahrt
des Schiffes zu erlangen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 26. December. Der ,Times' wird aus
Wellington genieldet, dass innerhalb drei Wochen ein
zweites Neu-Seeland-Contingent nach Südafrika ab­
gehen wird, das zweihundert Mann stark sein und
zur Hälfte aus Masrys bestehen wird.
Capstadt, 26. December. Es verlautet, dass eine
Schwadron Ieomanrys, auf der Verfolgung der von
Britstown sich zurückziehenden Boeren begriffen, in
eine Falle gerathen sei und einige Verluste erlitten
habe und dass der Rest der Schwadron gefangen
genommen worden sei.
Capstadt, 27. December. (Reuter-Meldung.)
Eine kleine Boerenabtheilung griff am 25. Burghers-
dorp an. Sie wurden jedoch nach einem heftigen Ge­
fechte zurückgeschlagen. Der Feind entfaltete eine große
Thätigkeit. Aus verschiedenen Plätzen werden Schar­
mützel gemeldet.
Madaira, 26. December. Lord Roberts ist
nach Gibraltar weitergereist. Die Vertreter der
Behörden hatten sich zur Verabschiedung einge-
funden.^
London, 27. Tecenrber. Reuters Bureau meldet
aus Johannesburg vom 25. d.: Lord Kitchener
erließ eine Proclamatwn, in welcher allen Burghers,
die sich freiwillig ergeben, erlaubt wird, mit ihren
Familien in den Lagerplätzen der Regierung zu blei­
ben, bis es möglich sein werde, ihnen die Rückkehr
zu ihren Heimstätten zu gestatten.
Z>ie Vorgänge in Mna.
Zur Lage.
London, 27. December. Die Morningpost' meldet
aus Peking vom 24. d.: Zwischen den Gesandten be­
steht die Ansicht, dass die chinesische Regierung den
größten Theil der Forderungen der Mächte sofort an­
nehmen werde, dagegen würden sich die Verhandlungen
über die Besttafung der Beamten ein Jahr lang hin­
ziehen können. Der Gesandte Conger erklärte, dass
kein Gesandter die Kaiserin-Witwe officiell anerkennen
werde.
Ein Gefecht zwischen Franzosen und Chinesen.
Berlin, 26. December. Graf Waldersee meldet
aus Peking vom 23. d.: Die Franzosen stießen am
22. d. östlich des zwischen Peking und Paotingiu ge­
legenen Ottes Tovtschou auf ungefähr 2500 Mann
chinesilchcr Truppen mit Artillerie Die Chinesen,
welche große V-rluste erlitten, stöhn unter Zurück-
lassung von fünf Fahnen und vier Geschütz n in der
Richtung aus Kuanheien. ES handelt sich wahrschein­
lich um einen neu gesammelten Rest schon zersprengter
chinesischer Truppen.
Paris, 26. December. Die ,Agence HavaS' meldet
aus Peking: Chinesen, welche ein französisches
Detachement in der Umgebung der südlich von Pao-
t'Ngfu geleg-nen Ortschaft Thitschou (Tovtschou) an-
gegriffen hatten, wurden von Baillond nach leb­
haftem Kampfe in die Flucht geschlagen. Die Fran­
zosen steckten die Stadt in Brand. Die Chinesen ver­
loren etwa 1000 Mann; die Franzosen hatten keine
V-rluste.
London. 27. December. Die Morgenblätter melden
aus Peking unter dem 26. d.: Graf Waldersee
ersuchte die Befehlsbaber aller Verbündeten, die aus
dem Rückzüge begriffene, von den Franzosen geschla­
gene chinesische Abtheilung auszuforschen um dieselbe
womöglich zu vernichten.
*
**
Wien, 25. December. Die Postabfertigung an
S. M. Schiff „Zrinyi" wird nach Barcelona vom
Postamte Wien I täglich um 7 Uhr 45 Min. früh
(ab Westbahnhos), vom Postamte Trieft I täglich
um 8 Uhr 25 Min. früh erfolgen.
Newcastle, 26. December. Der Chef der bekann­
ten Kanonenfabrik Lord Armstrong ist heule ge­
storben.
Änefkasten.
L. F. Die bewusste Angelegenheit wird von competenler
Leite geordnet werden, weshalb wir Ihren Artikel nicht zum
Abdrucke brachten.
W. Wenn überall für die katholische Presse gearbeitet
worden wäre, würde unsere Presse heute anders dastehen.
Verstorbene in Kraz.
Nachtrag vom 25. December.
Peer Josef, Tienstmannskind, 2^/« I., Obere Bahnstraße 41;
Bronditis.
Kothgasser Anton, Taqlöhnerssohn aus Kirchwiesen bei
Weiz, 17 I, Allgem. Krankenhause Tuberculose.
Vom 26. December.
Seltenhammer Anna, Cajsierin, 53 I., Lagergasfe 7;
Herzmnskelentartung.
Pl'vnik Jakob, Kleidermacher, 53 I., Schönauzaste 16:
Herzfehler.
Reich Franz, Arbeiterskind, 1 I., Lettnergasse 25; Rippen­
fell- u d Lungenentzündung.
Arnusch Fran,, Inwohner, 51 I., Herrgottwiesgasse 1116;
Lunuentuberculose.
Blasnegger Johann, Briefträger i. R., 81 I., Hackher-
gasse 46: Altersschwäche.
Pail Franz, Bergarbeiter aus Knittelfeld, Allgem. Kranken­
haus; bösartige Geschwulst.
Vom 24. December:
Matzwohl Anton, Hausbesitzer, 60 I., Prankergasse 38,
Lunscnlube-cutose.
Schrittwicser Jqnaz, Schneidergihilse, 59 I., Münz-
grabri strotz. 62; Tvberculose.
Kerle Fe> dinand, Schlosterm.ister, 78 I, Humboldistraße 3;
Altersschwäche.
Schlofier Maria, Bedienerin, 43 I., Heinrichstraße 59;
Anämie.
Petrik Wenzel, Bahn-Expedier.t, 50 I., Grieszaste 18;
Wassersucht.
Ritter v. Hostinqer Rudolf, k. u. k Feldmsrschal-Lieute-
nant >. R, kötblergasse 1; Gehirn'öhmung.
Richter Eduard, Fabriksbeamier, 40 I., Reilschulgaffe 7i
Bauchs lltuberculow.
Kohn Kothorina, Fabriksarbetterin, 25 I., Lungeumber-
eulose; und
Böhm Avista. Buchbindern» iüersgttlin aus Wi don 28 I.,
Vuogeorntzündu, g; bei e -m Allz Krankenhause.
Rucker Roia, Giundbesitze skinb a is Rez bei Grat.oein,
4 I. und 4 M, Ktnderipitol; Verbrennung.
Vom 25. December.
Wol atz Emilir, Zögling, 43 I., Calvaricn^ürtel 56; Er-
schöpsurg,
Steppan V ctorio, Reisendenskir.d, 8 Tg, Lagcrgasse 20/g;
Leb, nsichn ächt.
Fl itsck» GoMriede, Köchin'kind, I I. und 10 M., Schmö zer«
gaste 11; Lungenen zundung.
Wer ba F,a-c:sca, Hebamme und Hausbesitzerin, 55 I.,
Falke gaste 58; Bronchws.
Rieger Maria, Bedienerin, 42 I, Waltendorferstraße 2/1;
Lunge tuoeiculose.
Lilmayer Stephan, Steinschrjfteovergolder, 66 I.. Allg.
Krankenhaus; Lungen-nzündung.
Steinmüller Katharina, Bedienerin, 78 I., Stadt. Versor-
gungshaus; Altersschwäche.
Telegraphischer Coursvericht.
Wien, 27. December,
Papierrente 98-65
Silberrente 98 50
1864er Lose 198-
Kronenrente, österr.. 98-60
Goldrente, österr... 117-50
Kronenrente, ung.. 93-05
Golbrcntc, ung.... 116-95
Anglo-Austr.*—
Türk. Tabak-G..•.
2 4—
Türkenlose
105-75
London «Devise)..
210-40
Paris Devise)...
95 82
Zwanzig Franken.
19 13
Reichsmark-St....
117-65
Papterrubel....
273 75
Kiezu eine Veilaqe.
Eigenthümer, Verlier unt, öerousgeb-rv Katholischer Prcssverein
rr. r« Untveriltats-Buchdruckercr,Etyria' in ILraz.
Verantwortlicher Schriftleiter: Otto Hödel.
Verantwortlich für den Anzeigentheil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:19.327 - 19001228 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 298 des ,Grazer Volksblatt' vom 28. December 1900.
Eingesendet. m
B&ll-Seiden-Robeoi
irafc totrr!— 14 SRftft!— Porto- und zollfrei ,ugkloudt! Muster um-
«hend l ebenso von schwarzer, weißer und sardiger „Henneberg-Scide" von
45 ftrtujft bis (I. 14-65 per Meter. 4a— 63Cd
G.Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hol) Zürich.
Achtung!
Wahkmänncr der fünften Kurie!
Die Gegner arbeiten mit allen Mitteln, um
euch zu verwirren und euch vom rechtzeitigen
Erscheinen bei der Hauptwahl abzuhalten, weil
sie wohl wissen, dass das Zuhausebleiben
auch nur einiger weniger christlicher Wahl­
männer ihnen zum Siege verhelfen würde.
An einigen Orten wird, wie wir erfahren,
das Gerücht ausgesprengt, die Hauptwahl in
der fünften Curie sei verlegt worden, damit
die Wahlmänner nicht zweimal wählen gehen
brauchen, sondern die Wahl in der vierten und
fünften Curie an einem und demselben Tage
stattfinde. Dasistuichtwahr! Lie Wahl
in der fünften Curie findet am 3. Jänner
statt und kann dieser Termin absolut nicht mehr
geändert werden.
Wahlmänner der fünften Zurie
in Köer- und Zststeierrnark!
Achtung!
Wie wir erfahren, wird an manchen Orten
das Gerücht verbreitet, Herr Reichsrathscandidat
Michael Lchoisinohl sei von der Can-
didatur zurückgetreten Das ist nicht wahr!
Zurückgetreten ist vielmehr der deutschnationale
Candidat Herr parzer, damit auch die
Wahlmänner, die sonst für ihn gestimmt
hätten, nunmehr ihre Stimme Herrn Michael
AchoiSlvohi geben, der— nebenbei be­
merkt— gesund, wohlauf und arbeitsfreudig
wie immer ist, und nicht krank oder gar schon
todt, wie einige Lügenmäuler auch schon zu er­
zählen wussten.
Agitationslocale.
Alle Wahlmänner sollen sich vor der Wahl
nur in nachbenannten Localen einfinden, wo
sie auch jede gewünschte Auskunft erhalten.
A. Für den Wahlkreis der fünften Curie für
Ober- und OststeicrnrarK
(Candidat: Herr Michael Zichoiswohl,
Werkstättenaufseher in Gusswerk):
1. Hruck a. d. M.: Georg Auers
Gasthaus in der Wienerstraße, gegenüber der
Burgkaserne, ersten Stock.
2. ßeobrn: ,H o t e l Mohr'.
3. Judenburg: N e u b ö ck s Gasthof
und Fleischhauerei, Herrengasse 2, ersten Stock.
4. Murau: Gasthof ,Z u r P o st', ersten
Stock, Zimmer Nr. 12.
5. Mezcn: Hotel P o st'.
6. Gröbming: Hotel Post'.
7. Harlberg: Johann Gerlitz Gast­
hof.
8. Meiz: Gasthof des Herrn Haas.
Für den Wahlort Maria-Iell wird den
Wahlmännern des Bezirkes Maria- Zell das
Agitationslocal noch bekanntgegeben werden.
Cs versäume Keiner, LegitimationsKarte
und Stimmzettel mitzubringen.
Wahlmänner, erscheint eine Stunde vor
dem Beginne der Wahl!
Ausland.
Deutschland.
Armeetrauer um Feldmarschall Grafen
Blumeuihal. Kaiser Wilhem gab einen Armee-
beseht heraus, in welchem er zum Ausdrucke der
Trauer um den Verlust des greisen Helden, dessen
hervorragende Verdienste in vier Kriegen und mehr
als siebzigjähriger aufopferungsvoller Friedensarbeit
allzeit unvergessen bleiben, bestimmte, dass sämmt­
liche Officiere der Armee für acht Tage Trauer an­
legen. Bei dem Magdeburg'schen Füsilier-Regiment
Nr. 36, dem reitenden Feldjägercorps, dem Garde
Füsilier-Regiment und dem Regiment Nr. 71 währt
die Trauer zehn Tage. Die genannten Regimenter
entsenden Abordnungen zur Beisetzung.
Der Prinzregent Luitpold von Bayern
ordnete unter Betonung der nahen Beziehungen
Blumenthals zur bayrischen Armee als General-
stabschef der dritten Armee im Kriege 1870/71 und
als späterer Generalinspector der 4. Armee-Jnspec-
tion für die bayrische Armee, eine achttägige
Trauer an.
Neugestaltung der deutsche» Handelspolitik.
Die Ältesten der Berliner Kaufmannschaft
überreichten dem Reichskanzler eine Denkschrift,
betreffend die Neugestaltung der deutschen Handels­
politik. Diese Denkschrift gelangt zu dem Schlüsse,
dass die Bestimmungen des bestehenden Zolltarif­
gesetzes, das sich im allgemeinen gut bewährt habe,
aufrecht erhalten werden sollen. Von grundsätzlichen
Änderungen, namentlich von iKr Einführung des
Maximal- und Minimal-Tarifes, vom Verzicht auf
die Meistbegünstigung und von der Ausdehnung
der Verzollung nach dem Werte wird entschieden ab-
gerathen.
England.
Vom Boerenkriege. Nach den letzten englischen
Berichten gaben sich die Engländer der rosigen An­
schauung hin, als seien die Nachrichten über den
Ausstand in der Capcolonie und das Eindringen der
Boeren in die Capcolonie übertrieben und nicht be­
deutend. Nun aber betrachtet man diese amtlichen
Berichte als zu optimistisch. Es verlautet, dass
sechstausend Boeren eingefallen seien. Die Invasion
wurde mit den Afrikander-Führern verabredet und
empfängt deren kräftige Unterstützung. Einem Cap-
städler Telegramm der .Daily Mail' zufolge, durch-
streifen die Boeren einen ungeheueren Landstrich. Bei
De Aar zerstörten sie die neunzig Fuß lange Bahn­
brücke. Die Einwohner sind wenig geneigt, das Vor­
dringen der Boeren zu hemmen. Die allgemeine Lage
der Colonie gilt als entschieden ernst. Guter Grund
ist für die Annahme vorhanden, dass die ganze
Colonie aufstehen könnte. Die Gefahr ist größer,
als man in England anzunehmen scheint, wahrschein­
lich wird bald der Belagerungszustand über die ganze
Colonie verhängt werden müssen. Verschiedene Staats-
männer am Cap rathen sogar an, die Verfassung für
fünf Jahre zu suspendieren. Man hofft, England
werde die ernste Natur der allgemeinen Lage rasch
begreifen und die Entsendung von Verstärkungen,
namentlich berittener Truppen, beschleunigen.
Aus der Umgebung Krügers wird versichert,
dass sich die Boeren mit der Gewährung der Auto­
nomie nach dem Muster von Australien nicht be-
Jn Miklos' Hirn jagten die Gedanken wild durch­
einander. Wie beraubt trat er zu seinem Genossen, de»
geduldig etwas abseits auf einem Steinblock saß und
wartete. Die Ungeheuerlichkeit des Gehörlen verwirrt»
sein Denken. Unglaublich schienen diese Nachrichten,
und doch trugen die Worte der Alten so sehr das
Gepräge der Ueberzeugung, Sicherheit und Wahrheit,
dass er kaum zweifeln konnte, zumal das Weib ihr
Geheimnis ohne Frage uneigennützig verrathen hatte.
Er bat Iwan, der ihn mit Fragen bestürmte, sich
zu gedulden und schritt, um die durcheinanderschwirren-
den Gedanken zu ordnen, langsam auf und ab. Auf
die abenteuerlich klingende Aussage der Zigeunerin hin
durste er keine Anklage gegen die mächtige Gräfin
wagen; neuen Urlaub erbitten konnte er auch nicht,
da sein erster Versuch so schlecht abgelaufen war. Und
doch musste so schnell wie möglich gehandelt werden;
galt es doch, neue Verbrechen zu verhindern, oder
vielleicht die unglücklichen Opfer zu retten, die noch
am Leben waren.
Er beschloss, auf eigene Gefahr hin die Teufeln»
selbst zu entlarven. Auf Iwans Ehrenhaftigkeit konnt«
er sich unbedingt verlassen; er theilte ihm deshalb daS
Vernommene unter dem Gebot des strengsten Schwei­
gens mit, damit die hochwichtige Kunde nicht verloren
gienge, falls er bei seinem gefährlichen Vorhaben ver­
unglückte. Tann trug er ihm auf, von Komorn aus
so schnell nne möglich einige Couriere nach einem Dorf
in der Nähe von Schloss Csetja zu senden und von
dort aus bis nach Neutra, an den geeigneten Stellen,
überall Relaispferde bestellen zu lassen. Daraus be-
stiegen sie die Rosse und jagten durch die Steppe. Auf
der nächsten großen Heerstraße angelangt, ttennteo
sie sich nach herzlichem Abschied. Iwan ritt mit den
ihm übergebenen Papieren und Jnftructionen nach
Komorn, während Miklos mit pochendem Herzen in
gesttecktem Galopp auf Schloss Csetja zusagte.
Älädchenraub in Neutra.
Historische Erzählung von T. Ernst.
(7. Fortsetzung.)
Bor etwa sechs Jahren verschwand plötzlich der
Fremde aus unserer Mitte; er mochte wohl glauben,
dass über seine früheren Vergehen Gras gewachsen sei
und dass die Zeit ihn unkenntlich gemacht habe. Kurze
Zeit darauf verschwand auch das erste Opfer des ge­
heimnisvollen Unholds. Der Mann, von dem ich
sprach, hieß Creczi; er hat diesen Namen seither ver-
tauscht und nennt sich jetzt T-aroolya. Er hat eine
Tochter die ihm blind anhängt und die er völlig be­
herrscht, und diese Tochter ist die bevorzugte, in alle
Geheimnisse ihrer .Herrin eingeweihte Kammerzofe der
reichen, schönen, frommen Gräsin Elisabeth Bathory,
der vielumworbenen Witwe des Grafen Nadasdp!"
„C, sie ist schön," fuhr das Zigeunerweiü, bitter
lächelnd, fort, „ihre Haut ist weißer als des Schwanes
Gefieder, aber nicht um eine Welt wollte ich mein
fälliges, braunes Gesicht mit ihrem glatten, lächelnden
Antlitz vettauschen!"
„Die Gräsin Nadasdy?!" rief Miklos entsetzt, „deren
Tugenden überall gepriesen werden, eine der ersten
Damen des Reiches, sie sollte solch ein verworfenes
Scheusal sein?"
„Wer der geheimnisvolle Unhold ist, müsst und
könnt Ihr jetzt selbst errathen, Zischnas Mund sprach
es nicht aus."
„Wer warum brachtet Ihr diese furchtbaren
Frevelthaten nicht längst ans Licht?" frug Miklos,
der mit Mühe seine äußere Fassung behauptete.
„Wer hätte den Motten einer verachteten Zingo
Glauben geschenkt?" frug die Alte zurück; „ein Wort
der Gräsin hätte mich auf die Folter und auf den
Scheiterhaufen gebracht; auch der Wurm, der am Bo­
den kriecht, liebt sein Leben. Und nun hört, wie ich
Euren Zwecken vorgearbeitet habe. Ein altes Weib,
das lange unter uns lebte, ist in Schloss Csetja Die­
nerin, seit ich mit dem Plan umgehe, die Verbrecherin
durch Euch zu entlarven. Sie ist weiß von Gesicht,
aber von Herzen eine echte Zingo."
> „Die niedrigsten Dienste thut sie und ist verhöhnt
und verspottet von allem Schlossgesinde; aber sie ist
klug und kemrt ihre Aufgabe, sie wird Euch nützlich
i sein können und Euch vor allein die geheimen Ver-
j ließe im Schlosse zeigen, zu denen Ihr sonst nimmer
j den Weg finden würdet. Kommt Ihr nach Csetja, so
vertraut Euch ruhig der alten Inga an."
„Wie konntet Ihr das aber bewirken?" frug Mi­
klos, dem Zweifel an der Wahrheit der ganzen Ent­
hüllungen der Alten aussttegen, „wie konntet Ihr
überhaupt wissen, dass ich hieher kommen würde, da
es doch ein reiner Zufall Ivar, dass wir vom rechten
Wege abkamen?"
„Es gibt keinen Zufall," erwiderte ernst die Zi­
geunerin, „die dunklen Zufallsmächte weisen jedem
Menschen seine bestimmten Bahnen an. Ihr hättet
diese Mittheilungen auch erhalten, wenn Ihr nicht zu
uns gekommen wäret, ich hatte gesorgt, dass Euch in
Neutra das nöthige Wissen geworden wäre."
Sie reichte dem Lieutenant die Hand.
„Benutzt klug, was ich Euch gesagt," sprach sie,
befreit das Land von dieser entsetzlichen Geißel und
Ihr werdet zu den ersten Eurer Heimat gezählt wer­
den. Wir sind quitt, Miklos Rakocz, Zischna hat ihre
Schuld an Eurem Geschlecht getilgt. Lebt wohl!"
„Bleibt noch," rief Miklos, „gebt mir noch näheren
Ausschluss in dieser entsetzlichen Sache!"
„Was ich Euch gab, ist genug," enteignete die
Zigeunerin, „das klebrige müsst Ihr selbst vollenden!"
Noch einmal winkte sie ihm grüßend mit der Hand
zu und schtttt dann, trotz ihres hohen Atters, mit
schnellen, weiten Schritten dem Zuge der Ihrigen
nach^


[ 2023-06-29 10:36:19.327 - 19001228 - Seite 6 ]
gnügen werden, sondern dass sie die vollständige Un­
abhängigkeit wie sie vor dem Kriege bestanden, for­
dern. An eine Niederlegung der Waffen sei früher
nicht zu denken.
Die englischen Nachrichten vom 24. und 25. d. M.
wissen natürlich wieder von Zersprengungen der
Boerencommandos unter geringen oder gar keinen
Verlusten der Engländer zu melden.
Lord Kitchener begab sich nach De Aar,
von wo er die Maßnahmen zur Abwehr des Ein­
falles der Boeren in die Capcolonie leitet.
Die .Daily Mail' meldet aus Capstadt vom
25. d. M-: Eine hauptsächlich aus aufständischen
Capholländern bestehende feindliche Truppenabthei-
lung, welche den Oranjefluss in der Nähe der Oden-
daldrift überschritten hotte, verschanzte sich in den
Zeuerbergen. Es wurden Truppen zu ihrer Vertrei­
bung entsandt. Lord Kischener zieht mit möglichster
Beschleunigung Truppen in großer Stärke zusammen.
Wie der .Morningpost' aus Capstadt unter dem
24. d. M. berichtet wird, haben sich im Districte
Philipstown etwa 1500 Holländer den in der Cap»
colonie eingerückten Boeren angeschlossen.
Das ,Reuter'sche Bureau' meldet aus Burghers-
dorp vom 24. d. M.: Am 23. d. M. stieß eine aus
Husaren und Colonialtruppen bestehende Abtheilung
35 Meilen nordwestlich von Burghersdorp auf ein
300 Mann starkes Boerenlager. Die Engländer
zogen sich mit bedeutenden Verlusten zu­
rück.
Demselben Bureau wird aus Aradock vom
25. d. gemeldet, dass eine Truppenabtheilung mit
sieben Geschützen am 18. d. M. die Boeren aus
den Bergen, 11 Meilen nordwestlich von Stejns-
burg, vertrieb, wobei auf Seite der Engländer vier
Mann verwundet wurden. Die Boeren, welche
mehrere Todte zurückließen, zogen sich in die Znser»
berge zurück, wo sie am 24. d. M. noch verschanzt
gewesen sein sollen, ohne Aussicht, sich durchzuschla­
gen. Die Engländer besetzten am 19. d. M. Steins­
burg.
Wie die Blätter aus Capstadt vom 25. d. mel­
den, griffen die Boeren Stejnsburg an, wurden
jedoch mit großem Nachdrucke zurückgeschlagen und
flohen in die Zuserberge.
Ein Telegramm Kitcheners aus Nauwport
vom 24. d. M. besagt: Berittene Infanterie besetzte
Britstown, ohne Widerstand zu finden. Die Boeren,
welche sich in der Richtung nach Prieska (im Westen)
zurückzogen, werden verfolgt.
Ein classisches Muster englischer Berichtverblü-
mung ist folgende Meldung:
Das .Reuter'sche Bureau' meldet aus Capstadt
vom 24. d.: Wie jetzt festgestellt wurde, haben die
Boeren auf den Eisenbahnlinien nur wenig Schaden
angerichtet. Die Unterbrechung des Verkehres wurde
durch Ueberschwemmungen verursacht; der regel­
mäßige Eisenbahndienst zwischen Capstadt und
Csetja, der gewöhnliche Aufenthalt der Gräfin Ba-
thori-Nadasdy, war ein großer Complex von Ge­
bäuden, von hohen, starken Mauern und einem tiefen
Wassergraben eingeschlossen, wie denn in damaliger
bewegter Zeit die Wohnsitze aller Mächtigen und
Großen in Ungarn derart befesttgt waren. Außerhalb
der Werke hatte sich im Laufe der Jahre eine kleine
Ortschaft gebildet, bestehend aus etwa hundert kleinen
Häusern und Hütten, welche von Leuten der gräflichen
Herrschaft, Tagarbeitern und Leibeigenen, bewohnt
wurden. Die Gegend war eben und waldig, zum Theil
sumpfig, doch waren die Straßen, soweit das Na-
dasdy'schc Gebiet reichte, in gutem Zustand, denn die
Elite des magyarischen Adels strömte von allen Seiten
herbei, um der Prunkliebenden Gräfin-Witwe zu hul­
digen.
Seit dem Tode ihres Gemahls, des Landes-Ober-
stallmeisters Gras Franz Nadasdy, des reichsten Edel­
mannes Ungarns damaliger Zeit, umschtvärmtcn die
Ersten und Vornehmsten der noch unvermähltcn Ma­
gnaten die schöne, eitle Frau, deren äußerer Liebreiz
ihrem ungeheuren Vermögen ebenbürtig war, und
jeder von ihnen hoffte, diese begehrenswerte Braut
heimzuführen. Bisher konnte sich jedoch niemand eines
gewissen Erfolges rühmen. So hoch angesehen die
Gräfin Bathori-Nadasdy am königlichen Hofe war, so
groß war ihr persönliches Ansehen in den vornehmsten
Kreisen, wie beim niederen Volke.
Ihre Gastfreundschaft und Freigebigkeit kannte keine
Grenzen; sie galt als ein Muster seiner, adeliger Sitte,
als ein Spiegel der Tugend, Mildthätigkeit und Fröm­
migkeit; denn so groß auch ihre Kokelterie und Eitel­
keit, ihre Selbstsucht und Grausamkeit waren, so ge­
schickt wusste sie dies unter dem Scheine des Gegen­
theils zu verbergen, und sie war viel zu klug, um es
mit dem mächtigen Einfluss der Geistlichkeit des Lan­
des zu verderben.
Die Gräfin hatte viele fromme Schenkungen und
Stiftungen genracht, Kirch^: und Kapellen erbaut, die
De Aar wurde jedoch wieder aufgenommen. Aber
war De Aar nordwärts?!
Eigenberichte.
Fernitz, 24. T-ecember. (Socialdemokra­
tische Versammlung.) Am Sonntag den
23. d. fand im hiesigen Gasthause vnlgo Wagner­
wirt eine socialdemokratische Versammlung statt,
die zwar einen Vorstoß der Rothen ins Land der
Schwarzen bedeuten sollte, in Wirklichkeit aber
nichts anderes war als ein total misslungenes
Werben um Wahlstimmen für den 3. Jänner. Die
Versammlung, an der.von der hiesigen Bevölke­
rung nur sehr wenige, und auch diese nur aus
Neugierde theilgenommen haben, war hauptsäch­
lich von Genossen aus Kalsdorf und Graz besucht,
die, versehen mit Prügeln, in unserem so Nied­
lichen Orte anrückten, als zögen sie zu einer Völ­
kerschlacht aus oder als giengen sie auf einen Vieh­
markt Ochsen heimtreiben. Oder haben die Herren
Genossen Böhm, Spindleru. a. etwa gefürch­
tet, dass unsere „Schwarzen" ihre Versammlung
sprengen würden? Wenn ja, so sei ihnen gesagt,
dass um so eine Sociversammlung die wenigsten
von hier sich kümmern. Uebrigens war nachmit­
tags in der Kirche Quatemberandacht, und unser
braves Volk wohnt immerhin noch lieber einer
Anbetungsstunde als einem Socigeschwader bei.—
Es wird gesagt, dass Herrn Beierl, der das
Gasthaus vulgo Wagnerwirt bisher in Pacht
hatte, dasselbe bereits gekündet sei. Von unbe­
kannter Seite wurde auf einem rothen Placate
die Sociversammlung in folgender Weise ange­
kündigt: „Heute nachmittags ist im lutherischem
Beierl-Gasthaus Esel-Versammlung der Social­
demokraten; Person 1900; Entröe 5 fl."
Pöllau. Bei der Ausschusssitzung der Sparkasse
zu Pöllau am 24. December l. I. wurde einstimmig
Herr Johann Amesbauer, Hausbesitzer und Kauf.
mann in Pöllau, zum Director derselben ernannt,
an Stelle des Herrn Dr. Schrittwieser, der
wegen Kränklichkeit diese Stelle zurückgelegt. Hoffent­
lich wird der neu ernannte Herr Director in die
Fußstapfen seines Vorgängers treten, und fern von
jedem Sonderinteresse, sich sein wichtiges und mühe­
volles Amt angelgen sein lassen und sich durch an­
dauernden Fleiß und Gewissenhaftigkeit des in ihn
gesetzten Vertrauens würdig machen.
Birkfeld, 24. December. (Christbaumfeier
in Haslau.) Sonntag den 23. December fand im
Schulhause zu Haslau für die dortige, größtentheils
sehr arme Schuljugend eine ganz hübsche Christbaum­
feier statt. Sämmtliche Kinder wurden mit recht
praktischen Sachen bedacht, die ärmsten unter ihnen
mit warmen Winterkleidern. Auch an ermunternden
Ansprachen an die Kinder fehlte es nicht. Dass das
Bildungsanstaltcn des Landes reichlich dotiert, Wohl-
thätigkeitsanstalten gegründet und dergleichen mehr.
Im Schloss Csetja selbst besand sich ein Institut, in
I welchem sie arme, vcrivaiste Mädchen erziehen ließ
' ■— so wenigstens hieß es im Volke; dabei glich ihre
! Hofhaltung mehr einem fürstlichen Lustlagcr, als einem
; einfachen Edclsitz.——
I Anna, die Kammerjungser der Gräfin, hatte Va-
I leska in ein freundliches Gemach geführt, welches ihr
- zum vorläufigen Aufenthalt angewiesen wurde. Wäh-
> rcnd sie das OrdenSkleid ablegte, wurde sie von Anna
näher instruiert.
„Ihr müsst vorderhand ruhig und ohne jedes Aus­
sehen zu erregen, hier verweilen," sprach daS Mädchen,
„bis der Lärm, den Euer Verschwinden auS Banya
jedenfalls verursachen wird, sich wieder gelegt hat;
je weniger Menschen Euch sehen, desto besser für Euch.
Suchen wird Euch hier zwar niemand, aber ein un­
glücklicher Zufall kann jemand, der Euch kennt, Euch
auch hier blicken lassen, und dann ist es mit Eurer
Sicherheit zu Ende.
„So angesehen und mächtig meine Gebieterin auch
ist, so kann sie sich dann doch nicht weigern, Euch
i Euren: harten Vater wieder zu übergeben, und Ihr
j wisst, was Euch dann erwartet. Bedenkt auch, welche
Verdrießlichkeiten eine Cmtdeckung der gnädigen Frau
! bereiten kann, die Euch so freundlich ihren Schutz
angcdeihen lässt! Ihr werdet Euch vortäufig nur mit
Handarbeiten zu beschäftigen haben, da Ihr, wie Ihr
! mir während der Reise sagtet, in der Stickerei wohl
> erfahren seid. DaS Nöthige dazu werde ich Euch brin-
■ gen; dort in: Schränkchen sindet Ihr einige Erqui-
üungen. Wartet jetzt still meine Rückkehr ab und
wundert Euch nicht, dass ich Euch zu Eurer eigenen
Sicherheit einschließe."
! Die Zofe gieng und schloss Valeska ein.
! Jetzt war sie also in Sicherheit vor dem verhassten
Zwange! Hier konnte die grausame Willkür ihres un­
barmherzigen Vaters sie nicht erreichen!
Fest einen so schönen Verlauf nehmen konnte, dafür
gebürt der Dank nebst anderen leitenden Factoren
insbesonders der hochgebornen Frau Reichsgräfin
Gabriele Wurmbrand, geb. Reichsfreiin von und
zu Stadl. F.
Tragöß. (Christbescherung. Wildschützen-
bände.) Am 25. d. M. abends fand in Traqöß-
Oberort von Seite der Alpinen Gesellschaft .Voits-
thaler' aus Wien eine sehr reichhaltige Christ-
bescherung statt. Von den 160 Schulkmdern wurde
ein bedeutender Theil vom Kopf bis zur Sohle
ganz neu bekleidet, ein weiterer Theil mit verschie­
denen Kleidungsstücken versehen, und alle übrigen
Kinder reichlichst beschenkt.— Die Einvernehmung
bezüglich der von hier gemeldeten Wildschützenbande
hat einen unerwarteten Umfang angenommen, außer
den vier Haupthätern werden noch andere eilf Per-
sonen in Mitleidenschaft gezogen.
Aflenz, 25. December. (Eine Christbaum-
bescherung.) Unsere gegenwärtige Zeit steht ge­
wiss unter dem Zeichen des Wohlthätigkeitssinnes.
So hat denn auch die Centrale des Österreichischen
Touristen-Club den Beschluss gefasst, ihre Section
,Aflenz-Thörl' zu besuchen und für arme Schulkin­
der der Schule Aflenz eine Christbaumbescherung
zu veranstalten. Um 4 Uhr nachmittags waren be­
reits in den Gastlocalitäten des Herrn Daniel die
Schulkinder mit ihren Eltern, sowie eine stattliche
Anzahl von Damen und Herren um den festlich ge­
schmückten Weihnachtsbaum versammelt. Die Sän-
gergesellschast von Aflenz und die Schulkinder brach­
ten unter Clavierbegleitung und Begleitung eines
Streichquartettes einige Lieder zum Vortrage. Wenn
aber die Chöre nicht die erzielte Wirkung hatten,
so war eben der dichtgedrängte Raum, sowie die
schlechte Akustik desselben daran schuld. Nachdem
Herr Bürgermeister Hofmann die Vertreter der
Centrale begrüßt und ein „Hoch" auf Se. Majestät
ausgebracht hatte und vom Herrn Vicepräsidenten
des Österreichischen Tounsten-Club die Bedeutung
des Weihnachtsfestes erläutert worden war, ergriff
der hochw. Herr P. Markwart Huschka das Wort,
um in seiner bekannten Liebe zur Jugend dieselbe
zu ermähnen und aufzufordern, sich der empfan­
genen Wohlthaten durch Fleiß und gute Auffüllung
auch stets würdig zu -eigen. Herr Oberlehrer Rai­
ner dankte den Herren aus Wien im Namen der
Schule. Es wurde nun die Vertheilung vorgenom­
men, wobei 9 Knaben und 9 Mädchen vollständig
gekleidet, und etwa 200 Kinder mit Backwerk be­
schenkt wurden. Abends versammelten sich die Ver­
treter der Centrale, sowie eine große Anzahl von
Damen und Herren aus Aflenz und Thörl zum
festlichen Commerse, welcher einen äußerst animier­
ten Verlauf nahm.
Gleisdorf, 24. December. (Christbaum-
feier an der gemischten Volksschule.)!
Aus dem Zinsenerträgnis der Volksschulftiftung
Arn:eS Mädchen! Einem harten Vater war sie
glücklich entflohen, aber in welche Hände war sie ge­
fallen! Was bedeutete die verhasste iocirnt mit Retschku
gegen das Cmtsetzliche, >vas ihr hier bevorstand!!
Valeska ahnte davon nichs, sie fühltte sich zuvör­
derst glücklich in dem Bewusstsein ihrer vermeintlichen
Freiheit; sie begann zu überlegen, was sie in Zukunfl
beginnen solle, lind doch schien cS, als wollten die
kommenden Ereiignisse einen trüben Schatten voraus
auf ihre Seele werfen.
Je länger sie allein war, desto größere Unruhe und
Bangigkeit schlich sich in ihr Herz; je mehr und je
ernstlicher sie über den begangenen Schritt nachdachte,
desto zweiselhafter wurde ihr die Rechtmäßigkeil des­
selben sowie die Aussicht auf ein gutes Ei:de ihres
Beginnens. Ihre Verlassenheit unter diesen fremden
Menschen lastete schwer auf ihr, und ein seltsam u»
heimliches Gefühl, eine düstere Ahnung kau: unwider­
stehlich über sie.
Endlich, nach langer Zeit, hörte sie den Schlüssel
im Schloss rasseln; Anna erschien, um ihr eine Arbeil
und die Älbendmahlzeit zu bringen. Valeska bat um
Schreibmaterial, sie wollte Miklos von ihrer Lage und
von ihren: Aufenthaltsort Kenntnis geben. Bereitwillig
brachte die Zofe das Geivüuschte. Nachdem Valeska
ihren: Geliebten in kurzen Worten das Nothwendigste
mitgetheilt und das Schreiben mit Wachs verschlossen,
setzte sie sich zum Essen nieder.
Anna, welche den Bries pünktlich zu besorgen ver­
sprach, leistete ihr beim Mahle Gesellschaft. Das arme
Mädchen konnte indessen nur wenig von den gut zu
bereiteten Speisen genießen, der Kummer, das unter­
drückte Weinen schnürten ihr die Kehle zusammen.
Fast mit Gewalt nöthigte ihr die Zofe eii: Glas
schivcreu rothen Weines auf, den sie vorsichtig aus
einer geschlissenen Krystallslasche ausschenkte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:19.327 - 19001228 - Seite 7 ]
des leider so früh verstorbenen Bürgermeisters
und Landtagsabgeordneten R. M a y r sowie durch
freiwillige Spenden der Marktbevölkerung wur­
den am 23. d. 80 arme Kinder mit Kleidungs­
stücken betheilt. Nach Absingung des weihevollen
Liedes „Stille Nacht" hielten Herr Bürgermeister
G r o g g e r und Herr Oberlehrer Pröll herz­
liche Ansprachen an die versammelten Kinder,
die freudig erregt den lichtumflossenen Christbaum
umstanden.— Durch diese Beschenkung wurde
vielen Kindern der fleißige Schulbesuch im Winter
ermöglicht, vielen erleichtert.
(Hlcisdorf, 24. December. (Weihnachts­
spiel.— Betheilung.) Das bestbekannte
Institut der Dominikanerinnen in Gleisdorf ver­
alt staltete am 20. d. zu Gunsten der armen Kin­
der ihrer Volksschule ein sehr gelungenes Weih-
uaclüsspiel, welchem ein sehr distinguiertes Publi-
cum anwohnte. Die Vortragsordnung bestand aus
einer gut gewählten Abwechslung von musr-
kalischett Piecen, sinnigett Declamationen und
einem allegorischen Weihnachtsspiele, welches 16
Zöglinge in rührender Weise zur Ausführung
brachten.— Am 23. d. wurden nun sämmtliche
Kinder der Volksschule zu einer Christbaumfeier
versammelt, wobei Herr Katechet Gros sauer
eine sinngemäße Ansprache hielt. Kein Kind gieng
leer aus; die armen erhielten warme Winter­
kleider, die übrigen Krippen, Bilder und Back-
iverk. Es war so recht ein erhebendes Familien­
fest.
Gleisdorf, 24. December. (Radfahrclub „D'
G'müathlichen".) Wie alljährlich veranstaltete
diest'r rührige Club auch Heuer am 23. d. einen
Glückshasen zu Gunsten der Vereinscasse.— Der
Zweck der Unterhaltung wurde vollends erreicht, in­
dem viele Gewinstspenden einliefen und der Saal
sich bis auf das letzte Plätzchen füllte.
Ehrenhausen, 2b. December. (Christbaum­
seier.) Heule nachmittags fand hier eine schöne
Christbaumfeier für die hiesigen Schulkinder statt.
Nach einer den Christbaum erklärenden Ansprache
des Herrn Pfarrers I. Hölzer, welche in einem
Gebete für die Wohlthäter ausklang, fand in Gegen­
wart des Herrn Bürgermeisters Leitn er, des
Herrn Kirchenpropstes Lamminger, des Lehr­
körpers und vieler Freunde der Kinder die Verthei-
lung von Kleidunasstücken, Siosie für Kleidung rc.
durch den Herrn Ortspfarrer statt. Wohl 200 Kinder
wurden beschenkt und theilwckse auch ganz gekleidet.
Die Gaben, welche einen Wert von 400 Kronen re­
präsentierten, konnten angeschasit werden durch den
Crlrag der Prarrer Franz Starrer'jchen Stiftung
und durch großmüthige Spenden von Wohlthätern
und Freunden der Kinder. Verträge leisteten: Baronin
Lutteroth und Reinelt in Trieft, Baronin
Ghetaldi und Bruck hier, Baronin de Mant
in Wien, von Latinovics in Kalksburg, Baron
Salvi und die hiesige Bürgerschaft. Allen edlen
Wohlthätern sei hiemit der beste Dank im Namen
der armen und beglückten Kinder gesagt.
Hlöch. (Dieb stähle.) Vor Weihnachten
wurde in St. Pölten bei dem Grundbesitzer
Matthias H atz, vulgo Bäck, ein Tiebstahl verübt.
Der Schlüssel zur Hühnerkammer war in Verlust
gerathen und konnten die Diebe deshalb leicht in
dieselbe gelangen. Sie nahmen achtzehn Hühner
mit sich: nächsten Morgen, da Reis war, konnte
man die Spuren sehen, welche nach Kalsdors,
Psarre Kaltenbrunn in Ungarn führten. In der
genannten Psarre ist eine ganze Zigeuner-Colonie
ansaiiig, wahrscheinlich haben von diesen einige
sich einen Weihnachtsbraten geholt. Ueberhawpt
ist die Genteinde St. Pölten den Tiebstählen sehr
ausgesetzt, weil sie sehr nahe an der ungarischen
Grenze liegt. Im Herbste wurden da in einer
Nacht drei Tiebstähle ausgeführt, wobei verschie­
dene Cicräthschasten gestohlen wurden. Bei einer
anderen OKlegenheit wurde bei einem Besitzer aus
dem Oietreidekasten Weizen gestohlen. Zwei Tage
vor Weihnachten sind in Röhrl auf der Besitzung
der Trau E ck h a r t aus Radkersburg sechs Hüh­
ner abhanden gekommen; die Diebe sind unbe­
kannt.
Knust.
pom ^sjcatcr.
Lauter Jubel erschallte in dem weiten Hause am
Stadtparke, als Görners entzückendes Zaubermärchen
.Sueewittchen' oder ,Tie sieben Zwerge' aufgeführt
wurde, das liebe Sueewittchen, die stolze Königin und
der schlanke glänzende Prinz aus dem Goldlande und
die sieben putzigen Zwergmännlein erschienen! Durch
Gesang und Tanz, allerlei gefällige Evolutionen, ins-
besonders aber auch durch großartig schöne decorative
Bilder werden Auge und Ohr entzückt und auch der
Erwachsene stimmte ein in den großen Beifall, den
all diese Märchenpracht gefunden hat.
Am Dienstag nachmittags wurde als Wohlthätigkeits­
vorstellung Grillparzers Trauerspiel,Medea' aufgeführt.
Nachdem das gewaltige Drama hier erst unlängst mit
Fräulein Rosa Poppe aus Berlin zur Darstellung
gelangte, wirkte diese Reprise etwas überraschend; sie
mag ihren Grund darin gehabt haben, unserer Heroin
Fräulein Sussin Gelegenheit zu geben, den Beweis
zu liefern, dass auch sie die Medea zu spielen im­
stande sei und zwar auch unter dem frischen Eindrucke
der Darstellung der Berliner Hofschauspielerin. Fräulein
Sussin hat ihre schwierige Aufgabe vortrefflich gelöst,
und hat, waS ihr noch an Kraft des Auftretens fehlt,
durch die geistige Vertiefung in die Rolle ersetzt, wo­
bei sie wieder bei klarer Sprechweise und Bethätigung
ihres schönen Organes in den Bewegungen die Schön­
heitslinien nie überschritt. Fräulein Sussin erntete dem­
nach auch rückhaltlosen Beifall. Die übrige Besetzung
in der Hauptrolle durch Herrn Mebus als König,
Herrn Porth als Jason und Fräulein Richter als
Kreusa war die unlängst besprochene. r. i.
Ziehrers .Landstreicher' ist eioe recht lustige
und verhältnismäßig anständige Operette. Die Musik
ist echt wienerisch, die Handlung mit verschiedenen Ver­
kleidungen und Verwechselungen gar heiter, die Aus­
stattung überaus prächtig, die Aufführung flott und
frisch. Die Damen Brockhaus und Kittel find gar
fesche preußische Lieutenants und kommen hoch zu
Ross auf die Bühne geritten. Ihre köstliche Darstellung
des bekannten »Schwerenötherthums" ist reizend. Frl.
Longauer als Tänzerin Mimi und Frau Falkner
als Frau Fliederbusch waren so ganz in ihrem Elc-
mente. Die Herren Mödliuger (Fürst Adolar),
Kretschmer (Fliederbusch), und Frank! (Gerichts­
diener) erregten durch ihren drastischen Humor wahre
Salven von Heiterkeit. Mit wirkungsvollem Ausdruck
sang Herr Werk dar hübsche Lied bei der Hochzeits­
feier. Frl. Westen, das muatere Wirtstöchterlein, der
utkige Männergesangoerein mit seinem „würdevollen"
Dirigenten (Pirk), Herr Schiffermüller als
rabiater Maler und eifersüchtiger Bräutigam, Frl.
Pallik und Herr Karban als Jubelpaar, sie alle
verdienen Lob und haben redlichen Antheil an dem
reichen Beifall.— Das Balletcorps, in malerischen
Militärunisormen costümiert, führte am Schluss recht
„schneidige" Evolutionen aus. Die Jnscenierung ist in
jeder Beziehung glänzend und bietet viele ansprechende
Bilder. Das vollständig ausverkaufte Haus unterhielt
sich ausgezeichnet und gab dieser Stimmung lauten
Ausdruck. Die gefällige Novität dürfte demnach sowohl
einem k. T. Publikum als der strebsamen Direction
noch manchen vergnügten Abend bereiten. a.
Kirchliche Nachrichten.
Jahres- und Jahrhundert-Schlussfeier i» der
Stadtpfarrkirche zum Hell. Blut in Graz.
Sonntag den 30. December: Vormittags halb
9 Uhr: Aussetzung des Allerheiligsteu bis zum Schluffe
des Hochamtes. Nachmittags 5 Uhr: Heil. Segen,
danach Predigt.
Montag den 31. December (Silvestertag): Vor­
mittags von 6 bis 7 Uhr: Aussetzung des Allerhei-
ligsten mit Heil. Amt. Nachmcktazs 5 Uhr: Predigt,
darnach heil. Segen mit Tedeum.
Dienstag den 1. Jänner 1901 (NeujahrStag):
Vormittags halb 9 Uhr: Aussetzung des Allerheiligsten
bis zum Schluffe des Hochamtes. Nachmittags 5 Uhr:
Heil. Segen, danach Predigt.
Zrady’sclte
Ulagentropfen
(früher Minazelrr JBig'ihiffra)
bereitet in der Apotheke ,Zum König
don Ungarn' des Karl Brady in
Wien, I. Fleischmarkt Nr. 1,
»nl »Benähst» mi krktiit» steilaitiel
in nngfubti nt kriftigeider Wird»,
nf de» Migk» bei NerbniiizsLörLigei
Mrizmirka int fiuiig» Wigeibefchnrrbe».
Preis& Flasche.. 40 kr.
DoppelOasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
z» machen, dass meine Magentropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach beim Einkaufe aus obige
Schutzmarke mit der Unterschrist C. Brady und weise
alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger
Schutzmarke und mst der Unterschritt c. Brady
versehen sind.
Die Magentropfen
(früher Mariazeller Blagentropten)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bild-
niffe der heil. Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz-
marke) versehen. Unter der Schutzmarke muss sich die neben­
stehende Luterschrist^r^^rx/^- befinden. Bestand-
theile sind angegeben.
WM- Die Magentropfen sind eckit zu haben in alle»
Apotheken.
Stutzflügel
und Pianinos
vollkommen neu, werden sehr
billig verkauft und auch ausge-
liehen bei Johanna Doschek,
Graz, Schmicdgasse 19
neu (23), 1. Stock. Für Stimm-
häUigkeii und Dauerhaftigkeit
wird eine mehrjährige, schrift­
liche Garantie geboten. |446
V*
— n, muss--'-*'■' —■^
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des
Hinscheidens meiner Schwester und Haushälterin
Maria Meixner
spreche ich hier den innigsten Dank aus: Den P. T. Herren Ärzten
und dem löblichen IVartpersonale des allgemeinen Krankenhauses
zu Graz für die sorgsamste Behandlung und Pliege: den P. T. hochw.
Herren Canonicus Josef Stradner, Director, A. Hirtl. Spiritual.
Dr. A. Sattler, Professor am Knaben-Seminar; A. Skocir. Pfarrer,
und A. Müller, Curat he St. Anton, und P. Eugen Amreich.
Präfect in Rainerhof. Dem hochw Convente der PP. Franciscaner.
besonders den hochw. Herren P. Ansgar Brana, Quardian,
P. Stanislaus Lenz. P. Benignus Binder und Bruno Weiß und
dem hochw. Convente der Barmherzigen Brüder, besonders dem
ehrw. Herrn Fr. Sebastian Lampl, als Vertreter des Conveutes
der ehrw Barmherz. Brüder: ferner den hochw. Herreu J. Henne.
Pfarrer und J Uhl, Kaplan von St. Peter. Ebenso wird der herz­
lichste Dank gesagt den P. T. Parteien und Familien Dr. Johann
Holler, Primarius, Leonore Groß u. Theresia Lepold. Privaten.
J. Mey erhoff. Buchhändler, Wilhelm Sir ach. Vergoldet-. Pil 1er.
Gürtler, Franz Schneider. Hotelier in Graz; dem Fräulein Maria
Rätter, Lehrerin von Pischelsdorf. den geehrtesten Vertretern
der Nachbarschaft, der Gemeinde (Herren Franz V alt er, G.-V.,
und Franz Groß schade!. G.-AJ, der Lehrerschaft und der Pfarre
von Kirchberg a. d. R. sowie der ausgebreiteten Verwandtschaft
und Freundschaft.
Kirchberg an der Baah. am 26. December 11*00.
Anton 3Ieixner.
e-;
[704a
Pfarrer.
Geprüfte
Masseurin
rmrfieblt sich den P T. Tamen zu
)lMMge- Bekudlugc«.
JaboBiiiiafff 7.
-r 1
A.xirvdrrer
F. KoUer
«tzrn.rikrrkiWssel?*
tirtpftihß IWi tüim vjl
*. €. hotfrw. CUn»•
mr Änftrfipnnst ff- w-
TO«ltrrStT±eTTfrtTf!rT
von btt rinfstrf'Srti
bta
führnng.
KAUF und VERKAUF
Tfaadfcriefe, Lose, Möbmb etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller<
r«
at—tapBpwrei
KÄUFE von Anlagewerten
t.
(
QAPITALS-ANLAGEN
t&U tter Oayiteltinlagen verdea uf ■AiAliohe ni Wies-
ii^ncta knt»afr<i ertheilt.
17772
WIEN, !.,
Wollzeile 10 und
Strobelgas3e 3.


[ 2023-06-29 10:36:19.327 - 19001228 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Freitag den 28. December.
118. Abonnementsvorstellung (2. Serie, weiße Karten.)
PjawiUef?.
Romantische Oper in einem Acte von Louis Gallet. Deutsch
von Ludwig Hartmann Musik von Georges Bizet.
Hierauf:
Pagliacci.
Musik-Drama in zwei Acten und einem Prologe, Dichtung
und Musik von R. i'eoncavallo deutsch von Ludw'g Hortmann.
Nach dem ersten Stücke findet eine längere Pause statt.
Anfang halb 7 Uhr, Ende nach h-10 Uhr.
Samstag, 29. December: „Die Landstreicher".
Theater am FranMSplatz.
Freitag, den 28. December.
ZZei srnrätzigtsrr 12?veifer\.
ten
UntcTl:ig.'kalen-
der. Preis
K3.20 udi 1
aufwärts
ZuReelaroc-
•/.wetken
ein p fohlen
Hoschs
Block*
Kalender
it feinster ChronuTücKwand v.
-ohhislK, Hoschs Postkarten-
aiöums Vorrü big oder zu be­
leben dnreh jede Ruch- o er
Papierhandlung. Im Falle kein
-olche bekannt i00:
für die 5. Curie Graz und Umgebung
in der Induistrielialle.— Wegrrrrr um 8 Zlhv
Tages-Ordnung; l. Vorstellung -es Candidaten der Deutschen Bolkspartei, Herrn Otto W iiiielm.
2. Interpellationen.
Nur Wähler der 5. Curie haben Zutritt. Es wird ersucht, die Wahllegitimation mitzubringen.
Der Deutsche Ieichsraths-Waßf-Ausschnss.
770»

