
[ 2023-06-29 10:45:10.868 - 19000206 - Seite 1 ]
wo
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Redaction: Atdrrltztgasse gr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Aidrrchtgast'r Nr. 6.
Da- .Bollsblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vränumeratioas-Preisr:
K»e 6»*>: ,®taj»r SoHSblatt' mit .SoBUtagSbote' monatl. K2, viertelj. K6, halbj. K 12, ganjj. K 2t.
,®rajCT SollSblott' oh« .Sonntagebote' monatl. K ISO, eiertelj. K 5’10, halbj. K 1060, ganzj. K 2100.
Für Zustellung inS Haus monatlich 30 L.
tau "gtfk: .ffitajtr Bollsblatt' mit .Sonntagrbote' monatl. K 2- 70, viertelj. K 8. halbj. K 16, ganzj. K 32.
.Srazer Bollsblatt' ohne ,Sonntagrbote' monatl. K 21V, viertelj. K 7, halbj. K14, ganzj. K 28.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbote' 8 K.
Nr. 28. Graz, Dienstag, K. Februar 19ÜÜ. 33. Jahrgang.
Die Verständigungs-Conferenz.
— 5. Februar.
Heute beginnt im Ministerrathspräsidium zu
Wien eine Berathung der Vertreter zweier Nationen,
deren gegenseitiger Kampf seit längerer Zeit von
größtem Nachtheile für das öffentliche Leben Öster­
reichs ist. Man sah der Verstän digungs-Con-
f erenz anfangs mit Interesse und mit einiger Hoff­
nung auf Erfolg entgegen. Je näher man aber dem Zeit­
punkte ihrer Tagung kam, desto mehr schwand die Hoff­
nung auf Erfolg und das Interesse ist größtentheils nur
mehr ein pathologisches; selbst jene, welche derselben
in erster Linie das Wort redeten, fürchten ihre
Fruchtlosigkeit und stellen noch vor Beginn derselben
Betrachtungen darüber an, was zu erwarten steht,
wenn die Conferenz und die derselben jedenfalls fol­
gende Tagung des Parlamentes abermals ergebnislos
bleiben.
Das erscheint heute schon zweifellos, dass, wenn
jetzt wieder alle Versuche scheitern, die politischen
Verhältnisse zu ordnen, Neuwahlen und sogar eine
Verfassungsänderung wahrscheinlich wird. Welche
Partei wird die Verantwortung übernehmen, solche
immer bedenkliche Umwälzungen herbeizuführen? Und
doch wird aus der Verständigungs-Conferenz nichts
herauskommen! Das war von dem Augenblicke an
klar, wo die radicalen Gruppen hüben und drüben
die Theilnahme an der Conferenz verweigerten. Denn
mag auch die Zahl der radicalen Abgeordneten und
chrer Anhänger im Volke thatsächlich sehr klein sein,
so ist doch ihr Einfluss unbestreitbar, da es den
Teutschnationalen und Liberalen ebenso wie den
Czechen am nöthigen Muthe und an Selbständigkeit fehlt.
Die Regierung ist sehr für diese Conferenz interessiert.
Wie nun die Zusammensetzung des gegenwärtigen
Cabinets ist, scheinen uns die Deutschen, recte Na­
tionalliberalen, entschieden im Vortheile zu sein. Der
Chef des Ministeriums, sowie die Inhaber der
wichtigsten Ressorts sind Männer, welche aus­
gesprochen liberal und centralistisch gesinnt sind. Und
das ist unseren Liberalen, soweit sie überhaupt ernste
Politik treiben, bekanntlich die Hauptsache. Die
Deutschen könnten deshalb von ihrem Standpunkte
aus mit einer gewissen Zuversicht in die Conferenz
eintreten. Diese Umstände scheinen die Czechen be-
denklich zu machen, und sie werden unter einer
staatsrechtlichen Verwahrung in die Berathungen ein­
gehen. Dos alles aber müsste den Erfolg der ganzen
Action immerhin noch nicht in Frage stellen.
Entscheidend bleibt der Umstand, dass eben gewisse
Leute hüben und drüben von einer Verständigung
principiell nichts wissen wollen, weil ihr Weizen
blüht, solange sich die Nationen raufen. Vor allem
sind die Deutschliberalen und Nationalen von den
schwersten Vorwürfen diesbezüglich nicht freizusprechen,
weil diese es nie recht verstanden haben, die allge­
meinen staatlichen Interessen den Partei-Interessen
und egoistischen Herrschgelüsten vorzuziehen. Dessen­
ungeachtet haben sich bis heute alle Regierungen mit
diesen Liberalen mehr oder minder verbündet und
dieselben dadurch in dem Wahne der Unentbehrlich-
keit bestärkt. Alle Schuld rächt sich auf Erden! Heute
wollen die „Versassungsfreunde" nicht ruhen, bis die
Regierung vor ihnen völlig capituliert, während auch
unter den Czechen Elemente genug zu finden sind,
die es auf das Äußerste ankommen lassen wollen.
Wie soll das also enden oder was soll da aus
einer Verständigungsconferenz herauskommen? Wenn
die Regierung für eine solche begeistert ist, so liegt
es, wenn anders sie sich ihrer Macht bewusst ist,
gewiss in ihrer Gewalt, diejenigen zu unterstützen,
die eines guten Willens sind, den widerstrebenden
Elementen aber hüben uud drüben zu beweisen, dass
wir nicht bloß so und soviele Nationen, sondern auch
ein Lsterreich haben, in welchem diese Nationen
nebeneinander leben müssen.
Die österreichisch-israelitische Union,
die bekanntlich bei den letzten Reichsrathswahlen die
Socialdemokraten mit Geld unterstützte, versendet so­
eben den nachstehenden Aufruf, dessen Original sich
in den Händen des .Deutschen Volksblatt' be­
findet.
»Hochverehrter Herr!
Angesichts der bevorstehenden Revision des Pol-
naer Processes müssen die Bemühungen zur
Entdeckung und Ergreifung des wahren Thäters mit
verdoppelter Energie fortgesetzt werden. Für die
bisherigen Nachforschungen mussten wir aus den
Mitteln des Vereines bereits mehrere tausend Gulden
aufwenden, so dass wir nunmehr gezwungen sind,
zur Bestreitung der weiter erforderlichen Auslagen
an die Opferwilligkeit hervorragender Glaubens­
genossen zu appellieren. Überzeugt von Ihrem
Gemeinfinne und Ihrem gut jüdischen Bewusstsein,
erlauben wir uns an Ew. Hochwohlgeboren die Bitte
um Gewährung eines entsprechenden Beittages zu ob-
gedachtem Zwecke zu richten. Es sei uns gestattet, bei
diesem Anlasse auf das Beispiel unserer reichsdeutschen
Glaubensgenossen hinzuweisen, die gelegentlich des
Lantener Knaben mordprocesses zu Ab­
wehrzwecken einen Font von zwei Millionen
aufgebracht haben, m'sts md wir in Österreich nur
mit vieler Mühe die Kosten einer auf das allernoth-
wendigste Maß beschränkten Acrion bestreiken können.
Im voraus herzlich dankend, mit dem Ausdrucke
vorzüglicher Hochachtung Rechtsschutz- und Abwehr-
Bureau der Österreichisch-israelitischen Union, Wien,
IX/1, Berggasie Nr. 20.»
Dieser Union, die also Geld für den Polnaer
Process sanimelt, gehört auch der bekannte Jude
Lucian B r u n n e r an, dem das katholische Volk
die bekannten Entscheidungen des Verwaltungsgerichts­
hofes bezüglich der Kirchensubventionen zu verdanken
hat. Dieser Brief zeigt aber, wie sich das Juden-
thum organisiert, und wie demselben in dem Xantner
Knabenmordprocesse nicht weniger als zwei Millionen
zur Verfügung gestanden sind, um die Presse, und weiß
Gott was alles noch, zu bestechen, damit der Process
zu Gunsten des Judenthums ausfällt.
Wieviel jüdisches Geld aber bei allen antikatholi-
schen Machinationen verwendet wird, darüber schweigt
sich leider der Brief aus.
Graz, 5. Februar.
Tie Verständigungsconferenz wird also heute
zusammentreten. Die Verständigungsverhandlungen
werden um 2 Uhr nachmittags bei Anwesenheit
sämmtlicher Cabinetsmitglieder im Ministerraths­
präsidium eröffnet werden. Im Laufe der letzten
Tage sind zu den Conferenzen vom Ministerpräsi­
denten folgende ihm in Vorschlag gebrachte Herren
eingeladen worden: Aus Böhmen: Karl Graf
Buquoy, Graf Palffy und Prinz Dr. Friedrich
Schwarzenberg (conservativer Großgrundbesitz);
Dr. Funke, Dr. Nitsche, Dr. Per gelt, Dr.
Ruß und Dr. Eppinger (deutsche Fortschritts­
partei); Ambros Opitz (christlichsociale Partei);
Prade, Dr. Karl Schücker und Dr. Reiniger
(deutsche Volkspartei); Dr. Bärnreither, Fürst
Max Egon Fürstenberg und der Präsident der
deutschen Section des böhmischen Landesculturrathes
Dr. Schreiner (verfassungstreuer Großgrundbesitz).
Aus Mähren: Dr. Perek, Dr. Baron Prarak,
Dr. Stransky, Svozil und Dr. Zacek (böh­
mische Volkspartei); Dr. Koudela (katholische
Nationalpartei); Baroir T'Elvert, Dr. Götz und
Dr. Groß (deutsche Fortschrittspartei); Dr. C h i a r i
und Dr. Kaniak '.beutjdje Vvlkspartei): Graf
Szerenyi (conservativer Großgrundbesitz); Gras
Zie rotin zMittelpartei); Baron Chlumecki)
(verfassungstreuer Großgrundbesitz).
Es fehlen also nur Vertreter der beiden radi­
calen Parteien.
An die Conferenz wird eine Ansprache des
Ministerpräsidenten gerichtet werden, worauf von den
Versammlungstheilnehmern Erklärungen abgegeben
werden sollen. Die Regierung wird der Verstän­
digungsconferenz sieben Gesetzentwürfe unter­
breiten. Zuerst jenen Gesetzentwurf, betreffend den
Gebrauch beider Landessprachen der landesfürstlichen
Behörden in Böhmen, weiters den Gesetzentwurf,
betreffend den Gebrauch der Landessprachen für die
landesfürstlichen Behörden der Markgrafschaft
Mähren, drittens den Gebrauch der beiden Landes­
sprachen für die autonomen Behörden des König­
reiches Böhmen, viertens den Gebrauch der beiden
Landessprachen bei den autonomen Behörden
Mährens, fünftens den Gesetzentwurf, betreffend die
Majoritätsschulen, sechstens den Gesetzentwurf, be-
tteffend die Änderung der böhmischen Landtags­
wahlordnung, insofern sie auf die Wahlen des Groß­
grundbesitzes sich bezieht und die Eintheilung der
Wahlen in der Nichtfide'icommiss-Curie, siebentens
den Gesetzentwurf, betreffend die Constituierung der
neuen Handelskammer in Böhmen. Die von den
Deutschen Böhmens gewünschte Änderung der Land­
tagswahlordnung soll für alle Fälle später, und zwar
im böhmischen Landtage zur Verhandlung gezogen
werden, wenn es geling!, m der Sprach.nfrage eine
Einigung zu erzielem
Die katholische (czechische) Nationalpartei
in Mähren (Stojan-Gruppe) beschloss, Delegierte in
die Ausgleichsconferenz zu entsenden, die Theilnahme
derselben an den Verhandlungen jedoch an die Be­
dingung zu knüpfen, dass in der Conferenz auch die
Sprachenverhältnisse Schlesiens erörtert'und Garan-
tten geboten werden, dass die Sprachenfrage auch
für die südslavischen Länder in einer gerechten Weise
erledigt werde.
Tie Verständigung und die Katholische Volks-
Partei. Im .Linzer Volksblatt' nimmt ein „hervor­
ragender" Autor, wahrscheinlich Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch, das Wort und führt u. a. aus:
»Nach unserer Ansicht sollten die sprachlichen Fragen
überhaupt mehr vom Standpunkte des Schutzes der
eigenen Minoritäten in gemischten Bezirken als von
jenem der Vorrechte der eigenen Majoritäten aus
behandelt werden. Man käme auf diesem Wege natur­
gemäß viel leichter zu einer und zwar gewiss sehr
zweckentsprechenden Einigung. Wir begleiten die Con­
ferenz mit den aufrichtigsten Wünschen eines
ehrlichen Patrioten und tteuen Österreichers. Sie be­
deutet zum mindesten einen Waffenstillstand, unter
welchem das Parlament zu Athem kommen kann.
Freilich harren fast noch schwierigere Aufgaben der
Lösung. Der 1. Juni wird bald da sein. Der Aus­
gleich mit Ungarn liegt noch parlamentarisch uner­
ledigt auf dem Tische der Gesetzgebung. Er braucht
nothwendig eine Majorität. Ohne wichtige Zu­
geständnisse wirtschaftlicher Natur wird
sich kaum eine Partei finden, welche denselben vo­
tiert. Wir beneiden wahrhaftig das Cabinet Koerber
nicht; wir wünschen ihm im Gegentheil besten Er­
folg. Dieser Erfolg wird aber wesentlich davon ab­
hängen, ob den Ländern berechtigte Forderungen
dringender Natur staatsmännisch gewährt oder fis-
calisch verweigert werden. So liegt der Erfolg doch
gewissermaßen in der Hand des Cabinets. Es lasse
ihn nicht entrinnen!»
Tie Christlichsocialen. In St. Valentin hat
am Samstag der Abg. Dr. Geßmann in einer
sehr zahlreich besuchten christlichsocialen Versammlung
über die Verständigungsaction sich geäußert. Er be­
tonte, dass diese Action auf das kräiligste unterstützt
werden müsse, da dieselbe höchstwabrscheinlich der
letzte Versuch sein dürfte, um aus Grund der be­
stehenden Verfassung das constitutiouelle Leben in
Österreich aufrechtzuerhalten. Scheitere auch diese


[ 2023-06-29 10:45:10.868 - 19000206 - Seite 2 ]
letzte Versuch, dann beginne eine Zeit der größten
Gefahren für den Bestand des Vaterlandes, die um
so sicherer eintreten werde, als leider schon dermalen
der ganze staatliche und autonome Verwaltungs­
apparat erschüttert sei. während der rapide wirtschaft­
liche Niedergang die Tendenzen des Umsturzes selbst
in jene Kreise getragen habe, von denen man eher
alles andere erwartet hätte.
Ungarischer Katholikencongress. In der
Samstagsitzung des Katholikencongresses stellte Abge­
ordneter Dr. Ferdinand Horänßky folgenden An­
trag: Der Katholikencongress erklärt, dass er das
von der Siebenundzwanziger-Commission in Vor­
schlag gebrachte Organisationsstatut im allgemeinen
als Basis für die Specialdebatte annahm. Bevor er
die Details festsetzt, tritt der Congress den Entwurf
an die Siebenundzwanziger-Commission mit der Auf­
forderung ab, behufs erfolgreicher Feststellung der
katholischen Fonds und Fundationen, ferner in Be­
treff des Unterrichts- und Erziehungswesens, sowie
bezüglich des die Verleihung der Beneficien betreffen­
den Wirkungskreises der Autonomie mit den com-
petenten Factoren in Berührung zu treten und so­
wohl das Ergebnis bezüglich der Unterhandlungen
als auch die infolge derselben eventuell auftauchenden
nöthigen Modificationen in Verhandlung zu ziehen
und ihren diesbezüglichen Vorschlag und Bericht dem
Congresse mit thunlichster Schnelligkeit vorzulegen.
(Lebhafte Zustimmung.) Nachdem Süghi den Mino­
ritätsentwurf in längerer Rede vertheidigt hatte,
wurde die Sitzung geschlossen.
Das ungarische Abgeordnetenhaus setzte vor­
gestern die Budgetdebatte fort. Am Schlüsse der
Sitzung interpellierte Abg. Meskö in Angelegenheit
des Nameßtorer Kindesmordes. Der Justizminister
antwortete sofort und erklärte, die Untersuchung über
diesen ganz gewöhnlichen Fall werde gründlich und
ohne jede Voreingenommenheit geführt und sei noch
im Zuge. Die Antwort wurde zur Kenntnis ge­
nommen. Nächste Sitzung heute.
Ein «euer Prästdeut. Wie verlautet, werden
seitens der ungarischen Regierung mit dem Abge­
ordneten S z i l a g y i wegen Übernahme der Prä­
sidentenstelle des Abgeordnetenhauses Unterhand­
lungen gepflogen, da der derzeitige Präsident Herr
v. Perczel zu resignieren beabsichtigt.
Austand.
Deutschland. Berlin, 4. Februar. Kaiser Wil­
helm empfieng gestern mittags im Beisein des
Generalarztes Dr. Leuthold den Professor Dr.
Nieder, welcher zu Reorganisationszwecken nach
Constanünopel entsendet wird.
Wie die ,N. Allg. Ztg.' hört, wird Botschafter
Graf Hatzfeldt behufs Wiederherstellung feiner
angegriffenen Gesundheit in diesen Tagen einen mehr-
monatlichen Urlaub antreten, den er im Süden ver­
bringen wird. Zu seiner Vertretung während dieser
Zeit wurde der Gesandte Graf Wolff-Metternich
bestimmt.
Italien. Aus der Sitzung der italienischen Kammer
wird unterm 2. d. nachträglich gemeldet: In der
Kammer erklärte der Unterstaatssecretär des Innern,
Bertolini, auf die Frage des Radicalen Socci,
warum die Regierung das Studentenmanifest, welches
einen anticlericalen Universitätscongress nach Rom
einberuft, verboten habe, die Regierung habe die Ver­
öffentlichung des Manifestes und den Congress nicht
allein aus Rücksichten untersagt, welche das heilige
Jahr auferlegt, sondern auch, weil anarchistische Ver­
einigungen an dem Congresse theilgenommen hätten.
England. Aus den letzten Parlamentsreden schließt
ein Telegramm der,N. Fr. Pr.' aus London, 3. d.,
dass es keinem Zweifel mehr unterliege, dass die
ersten Spuren einer Wendung in der Stimmung
des Landes sich zu zeigen beginnen. Man kann die
Möglichkeit einer Friedensbewegung in absehbarer
Zeit wenigstens schon discutieren.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze liegen fast
gar keine Nachrichten vor.
Aus Nondweni an der Grenze von Natal wird
gemeldet: Die Boeren fahren Geschütze auf, welche
die Straße von Nondweni nach Vryheid be­
herrschen. Längs der Straße stehen zahlreiche von
Ladysmith und Dundee herübergezogene Boeren, die
dem erwarteten britischen Vormärsche durch das
Zululand entgegentreten wollen.
.Reuters Office' meldet aus Spearmanscamp
von, 3. d. M.-. »Der Feind feuerte heute von
e,n,gen Hügeln aus auf mehrere Schwadronen
^E^nen Infanterie, welche eben im Be
fLfw recognoscieren. Die Engländer
;L ä mtTfc'Boeren fahren fort, das
Gras auf der linken Seite des Mount Alice zu
h!r 6™ ni s;w, b Ü ^°k,achtung des Vormarsches
der englischen Truppen zu ermöglichen.«
.Reuters Office' meldet aus Durban unterm 3. d.
Die Regierung erhielt durch einen eingeborenen
Läufer die Nachricht, dass die Buren Nautu, den
Sitz der Verwaltung im Zululande, am 31. Jänner
angegriffen haben. Die Buren, welche Artillerie mit
'ich führten, zwangen die Beamten, sich zu ergeben.
Wie verlautet, haben sie die Beamten und den Stab
gefangen genommen.«
Ein Londoner Telegramm vom 3. d. meldet: Auf­
ehen macht die Meldung, dass nahe bei Capstadt
ein Gewehrschuss in einen Soldatenzug fiel, wobei ein
Soldat getödtet wurde. Dies wird äs beunruhigen-
)es Zeichen aufgefasst, dass der Geist der Aufleh­
nung schon bis zur Hauptstadt des Caplandes vor­
gedrungen ist.
Aus Ägypten kommen Nachrichten, welche Eng-
and große Verlegenheiten im Sudan in Aussicht
kellen.
Die .Agence Havas' meldet aus Kairo: Wie ver-
'ichert wird, protestieren die sudanesischen Regimenter
ragegen, dass im ägyptischen Sudan nur ein engli-
cher Gouverneur eingesetzt sei, indem sie erklären,
lass sie den Sudan für Ägypten erobert haben und
wünschen, dass ein ägyptischer Gouverneur an die
Seite des englischen gestellt werde. Außerdem ver­
engen die eingeborenen Officiere, dass sie in glei­
cher Weise wie die englischen behandelt werden.
Der englische Staatssecretär im Unterrichtsministe-
rium hatte mit dem ägyptischen Unterrichtsminister
Hussein Pascha Pachri Meinungsdifferenzen.
Der Ministerrath beschäftigte sich nun mit dieser
Affaire und sprach dem Secretär den Tadel aus,
worauf dieser seine Demission gab. Die Angelegen­
heit wird lebhaft erörtert.
China. Die .Russische Telegraphen-Agentur' lenkt
>ie Aufmerksamkeit auf einen Artikel der .PeterS-
lurgskija Wjedomosti', in welchem erklärt wird, dass
die im Auslande verbreiteten Nachrichten über eine
Katastrophe in Peking nach sorgfältig eingezogenen
Informationen auf reiner Erfindung beruhen. Kaiser
Kwang-Sü lebt, hat auf die Regierung nicht ver­
zichtet, und das einzig Wahre an den verbreiteten
Mittheilungen sei die Wahl eines Thronfolgers. In
Peking sei augenblicklich alles ruhig, man ist über
die Gerüchte, betreffend eine Palastrevolution, ganz
verwundert.
Hiazer "Zlotizen.
Graz, 5. Februar.
* Kalender für Donnerstag den 6. Februar:
Dorothea, Jungftau, Märtyrin. Sonnenaufgang: 7 Uhr
23 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 5 Uhr
5 Minuten abends. Mondesaufgang: 10 Uhr 8 Mi­
nuten morgens. Mondesuntergang: 0 Uhr 37 Minuten
morgens. Erstes Viertel um 5 Uhr 28 Minuten
abends.
* (In eigener Sache.) Das .Grazer Tagblatt'
versucht eS, unsere Redaction mit der Affaire Roki-
tansky-Knabl zu verquicken. Auf ihre läppische
Frage können wir nur daS eine antworten, dass wir
in dieser Affaire absolut nicht betheiligt
find. Wenn diese Antwort den Herren im Gemalten
Haufe nicht genügen soll, so können wir auch noch
mir einer kräftigeren Antwort aufwarten.
* (Empfang beim Statthalter.) Se. Excellenz
der Statthalter Herr Graf Clary und Aldringen
hat heute die Herren Reichsraths- und Landtagsabge­
ordneten Hagenhofer und Wagner in einstündiger
Audienz empfangen.
* (Auszeichnung.) Dem Bürgermeister von Win-
disch-Feistritz, Herrn Albert Stiger, wurde in An­
erkennung der Verdienste, welche er sich durch die Ein­
führung des Wetterschießens erworben hat, vom König
von Italien das Ritterkreuz des italienischen Kronen­
ordens verliehen.
* (Erueuuung im politischen Dienste.) Der
Statthalterei-RechnungS-Assistent Herr Dr. Thomas
Km ent wurde zum Polizei-Concipisten in provisorischer
Eigenschaft im Stande der k. k. Polizei-Direction in
Graz ernannt.‘
* (Trauung.) Herr Heinrich Hausmann, Redac-
tionsmitglied der Grazer „Tagespost" und Heraus­
geber der „Ersten österreichischen Bahnmeister-Zeitung",
hat sich vorgestern den 3. d. in Cormons mit dem
Fräulein Auguste Marussig vermählt.
.* (Die Thätigkeit der katholischen Ordens­
geistlichen.) Preisgekrönt wurde von der ^.eaäömis
des In8criptions et Belles-Lettres zu Paris ein
hervorragendes Werk des Benedictiners Dom Maurus
F r o t i n über die Abtei Silos in Spanien; überdies wurde
der gelehrte Versaffer in feierlicher Sitzung zum Laureaten
erklärt. Diese Ehrung wird in Frankreich einem Ordens-
mannc zutheil, und zwar in ebenderselben Zeit, in der
man den Kampf gegen die Assumptionistenpatres und
überhaupt gegen alle religiösen Genossenschaften au'
das eifrigste schürt. Dom Maurus Frotin gehört der
>urch ihre wissenschaftlichen Leistungen hochverdienten
ranzöfischen Benedictiner-Congregation von Solesmes
an, die vom berühmten Dom Prosper Geuranger ge-
gründet wurde.— Aus Rimer in der Diöcese Salsoue
in Spanien kommt die Nachricht, dass dortselbst ein
neues Benedictinerkloster, mit einer Ackerbauschule ver-
bunden, gegründet wurde.
* (Benedictmer in Palästina.) Man schreibt
uns: Heute können wir mit großer Freude constatieren,
dass die ftauzöfische Regierung beim apostolischen Stuhle
und beim Generalabte der sublacenischen Benedictincr-
Congregativn mit Erfolg Schritte gethan hat behufs
Übernahme der Obhut eines Heiligthums in Palästina
durch die Mönche der genannten Congregativn. Wie
die ,St. Benedictus-Stimmen' (24. Jahrg., S. 63)
mittheilen, handelt es sich dabei um die alte, in fran­
zösischem Besitz befindliche Jeremiaskirche von Abu-Gojeh
md das anstoßende Terrain. Zur Besitzergreifung wur­
den zwei Benedictmer ftanzösischer Nationalität, Tom
Andrieu und Dom Drouhin, entsendet. Bischof
Keppler hall in seinen ,Wanderfahrten durch den Orient'
dieses Dorf für das biblische Kirjath Jearim, jener
Ort, wo zwanzig Jahre lang die Bundeslade stand,
bis sie von David auf den Sion übertragen wurde.
Somit ist eines der bedeutendsten christlichen Kunst-
denkmäler des Heil. Landes wieder im Besitze der
Benedictmer, die einst ebendort so große Zeiten durch­
lebt haben. Der Heil. Vater Papst Leo XIII. hat
unter dem 14. November 1899 in Angelegenheit der
Übernahme von Abu-Goseh durch die Benedictincr ein
eigenes Llatu-proprio herausgegeben. Möge der in
demselben ausgesprochene Wunsch, „dass durch die zu
gründende klösterliche Commuuität der kirchliche Gottes­
dienst kultiviert, die Studien gefördert und zum Nutzen
der Christen des Orients möglichst viel Gutes geleistet
werde," voll in Erfüllung gehen!
* (Professor Dr. Schell und die Zudex-Con-
gregation.) Der Londoner .Catholic Times' bringt
folgende Mittheilung: „Unsere Leser werden sich der
Aufregung in protestantischen Blättern erinnern an-
lässlich der Verurtheilung verschiedener theologischer
Werke Schells durch die Jndex-Congregation. Diese
Angelegenheit kann nunmehr als erledigt betrachtet
werden. Der Heil. Vater hat die Jndex-Congregation
angewiesen, Schell die in seinen Werken enthaltenen
Irrthümer im einzelnen aufzuführen, und die Con-
gregation hat, dem Befehle des Papstes entsprechend,
ihm eine Liste der Irrthümer zugesandt, welche die
Verurtheilung zur Folge hatten, damit Schell seine
Bücher corrigieren könne. Das ist ein höchst unge­
wöhnliches Entgegenkommen seitens der Congregativn,
die sich sonst mit der Verkündigung des Verbots zu
begnügen pflegt. Diese Handlungsweise wird lebhafte
Freude unter den Katholiken Deutschlands hervorrufen,
bei denen der gelehrte Profeffor in hohem Ansehen
steht. Nach unseren Informationen handelt es sich um
rein wissenschaftliche Fragen, die theologische und reli-
giöse Dinge als solche nicht unmittelbar berühren.
Schell wird die gewünschten Correcturen vornehmen,
und die Kirche wird sich wieder die Mitarbeiterschaft
seiner geschätzten Feder erfreuen. Der ganze Vorgang
gereicht sowohl Schell, als dem Index zur Ehre und
wird den Feinden der Kirche wiederum zeigen, dass
sie, wenn auch streng in der Zurückweisung von Irr­
thümern, doch gerecht und milde handelt gegen die.
die sie eingestehen."
* (Eine empörende Anmaßung.) Unter diesem
Titel schreibt das ,Vaterland': Der Verein ,Die Flamme',
der die Propaganda für die Leichenverbrennung zum
Zwecke hat, will die Familie eines seiner verstorbenen
Mitglieder, das sich dem Vereine gegenüber zur Ver­
brennung seines Leichnams verpflichtet hatte, auf ge­
richtlichem Wege zwingen, den um des kirchlichen
Begräbnisses willen in geweihter Erde bestatteten Leich­
nam auf ihre Kosten ausgraben und der Verbrennung
zuführen zu lassen. Unterm 19. Mai 1866 hat aber
das heilige Officium entschieden: 1. ES ist nicht er­
laubt, in einem Vereine, der sich die Förderung deS
Gebrauches der Leichenverbrennung zum Ziele gesetzt, als
Mitglied beizutreten; 2. Es ist nicht erlaubt, Bestim­
mungen zu treffen, dass die eigene Leiche oder diejenige
von anderen verbrannt werde. Papst Leo Xlll. hat,
diese Entscheidung bestätigend, „deren Mittheilung an
die Ordinarien mit dem Bedeuten anbefohlen, dieselben
mögen dafür Sorge tragen, die Christgläubigcn in
paffender Weise über den verabscheuungSwürdigen Miss­
brauch der Leichenverbrennung aufzuklären und die
ihnen anvertraute Herde mit allen Kräften davon ab­
halten." Unsere? ErachtenS hat das Gericht nicht die
Befugnis, das Ansuchen des freimaurerischen Vereines
zu gewähren, dem zu seiner Forderung die juridische
Berechtigung fehlt. Bezeichnend bleibt der Vorfall
immerhin.
* (Ein protestantischer Pastor suspendiert.)
Der evangelische Kirchenratb hat den zum Pfarrer der
deutschen evangelischen Kirche in Rom berufenen Pastor
Brüssau vor die Wahl gestellt, entweder dll Ge­
meinde zu verlassen oder als Geistlicher einer „Scctc"


[ 2023-06-29 10:45:10.868 - 19000206 - Seite 3 ]
aus dem kirchlichen Verbände zu scheiden. WaS sagen
die Apoftatenblätter hiezu, die über „die römische Un­
duldsamkeit" sich so oft erhitzen?
* (Freie wissenschaftliche Vereinigung.) Mitt-
woch den 7. Februar um 7 Uhr abends findet im
^>otel Trieft' der dritte Discusfionsabend statt. Thema:
.Geschichte der österreichischen Socialdemokratie.' Refe­
rent Red. Schwe chler.
* (Grazer Hausfrauenschulverein.) Gestern
vormittags fand in der HauSfrauenschule, Salzamts-
gasie Nr. 7, die Hauptversammlung des HauS-
frauenschulvereineS statt. Herr Professor Franz K ne-
schaurek, Director der HauSfrauenschule, erläuterte
den im Druck vorgelegten Rechenschaftsbericht der
Vereinsleitung und widmete der verstorbenen Gön-
nenn Frau Amalie Etücker einen warmempfundenen
Nachruf. Der Frau Präsidentin Gräfin Therese
von Meran, den Ausschussmttgliedern, Herrn
Director Kneschaurck und den Rechnungsprüfern
wurde in der Versammlung für ihr verdienstvolles
Wirke« öffentlich der Dank votiert. Über Antrag
des Hochw. Herrn Pfarrers Msgr. Jos. Mayer wurden
wiedergewählt die Frauen: Ant. Gräfin Corcth als
Cassaführerin, M. Sellyey-Frölichsthal als Schrift­
führerin, I E. von Schluetenberg als Ausschussdame.
Bei der Ergänzungswahl wurden Ihre Excellenz die
Statthalterswitwe Frau A. v. Kallina und Frau G.
Preschern in den AusschusS entsendet; zu Ersatz-Aus-
schussmitgliedern find die Frauen Helene v. Halvanya
und Marie Ritter, zu Rechnungsprüfern wieder die
Herren Oberintendant A. Eber und Fabriksbefitzer I.
Link gewählt worden.
* (Bom Theater.) Das von der Direction unserer
Theater zur Aufführung angenommene Volksschauspiel:
,Tie Lüge ums Glück' von Julius Röwen, gelangt
demnächst in zutreffender Weise zur Aufführung. Der
geistreiche Verfasser ist dem Publicum durch seine wir­
kungsvollen Volksstücke: ,Tie Kurzbauer Rosel' und
,Dem Ahn'l sein Geist', welche bereits an 150 Bühnen
in Österreich, Deutschland und der Schweiz in Scene
gegangen sind, schon bestens bekannt, so dass wir aber­
mals einer genußreichen Aufführung entgegensehen
können. Der ethische Grundgedanke des neuen Werkes
Röwens ist der, dass sich auf einer Lüge ein Men­
schenglück nie gründen lässt. Wie verlautet, wird Herr
Director Purschian die Novität auch sehr schön
ausstatten lassen. r.
* (Ter Kinderschutz und die Armen-Kiuder-
Hflege in Steiermark) betitelt sich das vom Landes,
ausschusse Dr. Reicher soeben herausgegebene Buch,
welches bestimmt ist, auf der Weltausstellung in Paris
diesen Theil des ArmeuwesenS zur Darstellung zu
bringen. Das Buch enthält Gesetze, Kundmachungen
und Anstalten, die sich auf Kinderschutz beziehen. Wir
werden noch Gelegenheit haben, auf dieses Buch zurück-
zukommen.
* (Einkommeusteuerbekenutuiffe) Die P. T.
Personaleiukommensteuer-, bezw. Renteusteuerpflichtigen
werden aufmerksam gemacht, dass die Frist zur Ein-
bringung der Bekenntnisse für das Steuerjahr 1900
mit 15. Februar d. I. abläuft, und dass diejenigen
Cenfiten, welche bis dahin das vorgeschriebene Per-
sonaleinkommensteuerbekenntnis, falls das Einkommen
2000 Kronen überschrettet, nicht überreicht haben
sollten, sich die Folgen dieser Unterlassung nur selbst
zuzuschreiben hätten. Rentensteuerpflichttge, welche be­
reits in den Vorjahren ein Rentensteuerbekenntnis ab-
gegeben haben, und in deren rentensteuerpflichttgen
Bezügen eine Änderung nicht eingettete» ist, find von
der heurigen Fatierung enthoben.
* (,Ter Pferdezüchter'.) Mittheilungen der k. k.
Gesellschaft für Landes-Pferdezucht in Steiermark.
Inhalt vou Nr. 2: Officieller Theil: Kundmachung
über Hengsten-Licenzierung.— Personalien.— Bei-
änderungen im Hengstenstande.— Das Versohlen der
Stuten. Transport verkaufter Pferde oder Fohlen zur
Bahn.— Arbeüen für den Pferdezüchter im Monate
Februar.— Trabrennwesen.— Schlittenwettfahren
am 14. Jänner d. I. auf der Trabrennbahn zu Graz.
— Allerlei.— Antworten der Redaction.— Inserate.
* (Gasseuabsperrmrg.) Am 6. d. bleibt die Spor-
g a s s e in dem Theile zwischen der Hof- und der
Ballhausgasse wegen Wafferleitungsarbeitcn für den
Wagenvcrkehr abgesperrt.
* (Dom Hilmteich.) Die Eislauf-Saison auf dem
Hilmteiche ist für diesmal difinitiiv zu Ende, da beretts
mit dem Eisschneiden begonnen wurde.
* (Eisenbahnproject Rauu-Rudolfswert.) Das
Eisenbahn-Ministerium hat auf Grund des mit den
betheiligten Centralstellen gepflogenen Einvernehmens
dem Stephan v. Daubachy in Agram die erbetene Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine normalspurige Localbahn von der Station Rann
der Südbahngesellschaft über Landstraß und St. Peter
zur Station Rudolfswert der Unterkrainer Bahnen im
Sinne des Eisenbahn-ConcessionsgesetzeS vom 14. Sep.
tember 1854 und der bezüglichen späteren Miuisterial-
erlässe auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
* (Marktpreis für geschlachtete Schweine.) Einer
Kundmachung der k. k. Statthalterei zufolge beträgt
der in der Stadt Graz für den Monat Jänner d. I.
ermittette durchschnittliche Marktpreis für geschlachtete
Schweine, welcher im Monate Februar d. I. in Steier-
mark als Grundlage der Entschädigung für Schweine,
die anlässlich der Durchführung der Verordnungen be-
ttessend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest
gcichlachtet werden, zu dienen hat, per Kilogramm
90 h.
* (Coucurse.) Das I. k. Landesgericht in Graz
hat über das gesammte Vermögen der Johanna Ha ck el,
Gasthof- und Realitätenbefitzerin in St. Florian, Bezirk
Deutsch-Landsberg, den ConcurS eröffnet, als Eoncurs-
Commissär Herrn k. k. Bezirksrichter Johann P rasch
in Deutsch-Landsberg und als einstweiligen Massever-
Walter den Herrn Dr. Johann Dworschak in
Teutsch-Landsberg ausgestellt.— DaS k. k. Kreis­
gericht in Leobeu hat die Eröffnung des Concurses
über das gesammte Vermögen der Julius Urban,
Kaufmannes und Hausbesitzers in Seckau, bewilligt,
den Herrn k. k. BezirkSgerichtsvorsteher mit dem Amts­
sitze in Knittelfeld zum Concurs-Commissär und den
Herrn Dr. Claudius von Kißling, Advocaten in
Knittelfeld, zum einstweilige» Masseverwalter bestellt.
* (Nnglücksfall.) In Adrianzen bei Polsterau
fiel am 26. v. M. der dreiundvierzigjährige Franz
Kolaric, als er vor dem Gasthause des Stephan
G a l i <5 seine Pferde tränken wollte, in den beiläufig
32 Meter tiefen Brunnen. Er konnte nur mehr als
Leiche wieder heraufbcfördert werden.
* (Verunglückt.) Im Werke der Alpinen Montan»
gesellschaft in Seegraben wurde am 1. d. der
Bergarbeiter Anton Hudomel auf dem Geleise der
Förderbahn mit mehrfachen Verletzungen todt auf­
gefunden. Er dürfte infolge Ausgleitens von einem
Hunte überfahren worden sein.
* (Selbstmordversuch.) Heute morgens um 7 Uhr
durchschnitt sich im Hause Nr. 39 in Andritz der drei-
undzwanzigjährige ledige Dreher Georg B r a ch a s
aus Schünitz in Böhmen mit einem Rasiermesser den
Hals, so dass er sofort blutüberströmt zusammen­
stürzte. Man brachte den jungen Mann mittelst
Rettungswagens ins Allgemeine Krankenhaus, doch
soll keine Hoffnung sein, chn am Leben zu erhalten.
* (Brands In Liebeuau brannte gestern nachts
um halb 12 Uhr das Wirtschaftsgebäude des Gemeinde­
vorstehers Franz Gams nieder. Das Vieh konnte ge­
rettet werden und vermuthet man, dass der Brand ge­
legt worden sei.
* (Brandlegung.) Aus Feldbach wird der .Mor­
genpost' gemeldet: Am 21. Januar etwa um halb 11 Uhr
nachts, kam in dem Wirtschaftsgebäude des Martin
Hirzer in Walkersdorf ein Feuer zum Ausbruche, welches
dasselbe, sowie das in unmittelbarer Nähe befindliche
Wohngebäude, sammt den Getreide- und Futtervor-
röthen, Fährnissen und einigen EinrichtungSgegen-
ständen in kurzer Zeit einäscherte. Nachdem Hirzer
sammt seinem neunjährigen Ziehsohn durch den Brand
obdachlos wurde, nahm fich der Nachbar Lang des
KnabenS an. Derselbe gestand nachträglich, dass er drei
Zündhölzchen zu fich genommen und mit diesen in der
Streuhütte beim Haferstroh ein Feuer angezündet hatte,
wobei erst daS letzte Zündhölzchen Feuer fieng und
dadurch den Brand verursachte. Hirzer erleidet hiedurch,
ttotzdem er auf 600 Kronen versichert ist, noch einen
Schaden von 600 Kronen. Am Brandplatze waren die
Ottendorser Freiwillige Feuerwehr und die Ortsbewohner
thätig.
* (Jugendlicher Braudleger.) Der 14jährige
Schulknabe Matthias Steiner, welcher am 13. v.
den Stadel des Bäckermeisters Alois Schmidt in
Kraubath in Brand gesteckt hatte, wurde mtt
Rücksicht auf fein jugendliches Alter zu einer
dreimonatlichen Verschließung in einem abgesonderten
Verwahrungsorte und nachheriger Abgabe in eine
Besserungsanstalt verurtheilt. Bezüglich der anderen
Brandlegungen in Kraubath konnte der Knabe ein
Alibi nachweisen. Den Brand im Schmidt'schen
Stadel hatte er— nach seiner Angabe— deshalb
gelegt, um der Feuerwehr beim Löschen zusehen zu
können.
* (Wegen falscher Zeugenaussage vor Ge­
richt) hatte fich gestern das Ehepaar Podnitzer aus
Ungarn, welches bekanntlich im Sttafprocesse des Räu­
bers Rausch während der Verhandlung verhaftet
wurde, zu verantworten. Rausch, welcher— wie er­
innerlich— zu lebenslänglichem Kerker verurtheilt
wurde, ließ fich am nächsten Tage dem Untersuchungs­
richter vorführen und legte ein reumüthiges Geständnis
ab, worin er den Raub in Mariatrost und in Ungarn
einbekannte. Das Urtheil lautete bei Podnitzcr auf je
dreimonatlichen Kerker.„--
* (Falschmünzer.) Über die Verhaftung zweier
Falschmünzer wird aus Wien gemeldet: Am 31. Jän­
ner wurden in Hernals der dreißigjährige Fabriks­
arbeiter Johann Ulrich und sein einundzwanzigjäh-
riger Bruder der Fabriksarbetter Stephan Ulrich, in
Siebenhirten Nr. 99 bei ihrer Mutter, der Heizers­
witwe Johanna Ulrich wohnhaft, bei der Veraus­
gabung eines falschen Zwanzighellerstückes verhaftet.
In ihrem Besitze fand man 73 Stück Falfificate dieser
Gattung. Es wurde erhoben, dass die Brüder Ulrich
in letzter Zeit sich mtt der Erzeugung falscher Zwan-
zighellerstücke au« einer Legierung von Zink und Anti-
mon befasst haben. Sie haben solche Falfificate im
Werte von 26 Kronen erzeugt und bei Gemischtwareu-
händlern verausgabt. In ihrer Wohnung in Sieben­
hirten wurden gelegentlich einer Durchsuchung falsche
Zwanzighellerstücke, das zum GusS erforderliche Metall,
Gips zur Herzstellung der Formen, Gusslöffel, sowie
beretts geschmolzenes Metall vorgefunden und saisiert.
Die Brüder wurden heute dem Landesgerichte eingelie­
fert. Sie hatten auch den Versuch unternommen, falsche
Kronenstücke zu erzeugen, doch ist ihnen der Versuch
misslungen.
* (Laudesstreifung.) Bei der am 28. und 30. De­
cember 1899 abgehaltenen Haupt-, beziehungsweise
Nachstreifung im Kronlande Steiermark wurden
zusammen 59 männliche und 23 weibliche Individuen
aufgegriffen, somit um 45 weniger als bei der
am 21. und 24. November 1898 durchgesührten
Streifung. Nach der Zuständigkeit waren von den
Aufgegriffenen 54 aus Steiermark, 2 aus Nieder-
Österreich, 4 auS Krain, 2 aus dem Küstenlande,
1 aus Böhmen, 6 auS Mähren, 11 aus Ungarn,
bezüglich zweier Personen ließ fich das Heimats­
recht nicht erweisen. Von den Aufgegriffenen wur­
den 14 in die Heimat abgeschoben, 5 mit Zwangspass
sortgewiesen, 36 den Gerichten übergeben, 26 auf
freien Fuß gesetzt und 1 bis zur Constatterung der
Zuständigkeit zurückbehalten. Ganz resultatloS verliefen
die Streifungen im Bereiche der BezirkShauptmanu-
schaften Feldbach, Liezen, Marburg, Murau und Win-
disch-Graz und der politischen Expostturen in Gonobitz
und Praßberg. Die größten Zahlen von Aufgegriffenen
weisen auf: die Bezirkshauptmannschaft Graz mit 18,
Bruck a. d. mit 9, Gröbming mit 6, die Stadt Graz
mit 13 und die Stadt Pettau mit 5. An den Strei­
fungen betheiligten fich sämmtliche Gemeinde- Organe
und die Gendarmerie, in den Städten mit eigenem
Statute die städtische Sicherheitswache.
* (Tagesanzeiger für den 6.Februar.) Joan-
neum, Raubergasse (naturhistonsche Sammlungen,
Anttken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mütagS.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr ftüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengasse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.
— Stadt-Theater: ,Die schöne Helena.' Hierauf: ,Die
Puppenfee.'— Theater am Franzensplatz:
,Ein glückliches Paar'.— Panorama in der Kaiser-
feldgafse: Nne genuss- und lehrreiche Umschau in
Ägypten.— Weltpanorama, Lendkai Nr. 3:
Andröes Fahrt von Norwegen und Spitzbergen.—
,Grazer Orpheum' (Specialitätentheater), Jakobi-
gasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends.— Kneippverein: Unterhaltungsabend in
den Steinfelder Sälen.— Club der Amateur-
photographen: Vollversammlung in der Stadt-
theater-Gastwirtschaft, 8 Uhr abends.
(Tdfgntra des Corrcspni)ntj=Suim
Wien, 5. Februar. (Staatsbahnausweis.) Die
Einnahmen im Monate Jänner d. I. betrugen
3,952.843 K, mithin um 82.191 K weniger als
gleichzeitig im Vorjahre.
Komotau, 4. Februar. Am 2. d. M. um halb 9 Uhr
abends stieß der Gemischte Zug Nr. 840 der Busch-
tiehrader Eisenbahn bei der Einfahrt in die Station
Krima-Neudorf mit einem im Verschieden begriffenen
Zugstheil des Gemischten Zuges Nr. 735 in dichtem
Nebel zusammen, wobei zwei Waggons zertrümmert
und mehrere andere Güterwagen nebst den Locomo-
tiven mehr oder weniger stark beschädigt wurden.
Eine Zugslocomotive und fünf Güterwagen entgleis­
ten. Hiedurch wurden die Geleise in den Richtungen
Weipert und Reitzenhain gesperrt. Dw Gemischten
Züge Nr. 735 und 740 erlitten eine Verspätung
von etwa einer Stunde, der Gemischte Zug Nr. 839
am 3. Februar eine Verspätung von vier Stunden.
Sonst ereignete sich kein Unfall.
Aussig, 5. Februar. Die gestern angekündigte
Frauenversammlung wurde untersagt. Eine vom
deutschvölklichen Arbeiterbunde veranstaltete Versamm­
lung beschloss einstimmig eine Resolution gegen den
socialdemokratischen Abgeordneten Schramm el, weil
er Uneinigkeit in die Bergarbeiterschaft trage. Die
Versammlung wurde schließlich aufgelöst. In einer
in Thürmitz abgehaltenen Versammlung des Arbeiler-
bildungsvereines wurde auch die Eventualität des Miss-


[ 2023-06-29 10:45:10.868 - 19000206 - Seite 4 ]
lingens des Strikes besprochen. Der Redner Neu
mann führte aus, die Bergarbeiter würden diesfalls
ihre Organisation ausbauen und in vier bis fünf
Jahren wieder ihre Forderungen stellen. Redner er-
warte von der eventuellen Einigung im Ostrauer Re­
vier eine günstige Rückwirkung auf das Aussiger Revier.
Prag, 5. Februar. Nach Berichten aus Brüx,
Falkenau, Dux, Schlau, Teplitz, Schönau und Kladno
ist die Situation in den Strikerevieren unverändert.
In Pilsen ist die Situation theilweise gebessert.
Troppau, ö. Februar. Der Strike im Ostrau-
Karwiner Steinkohlenreviere dauert ungeschwächt fort.
DaS Einigungsamt wird wieder in Teschen zu-
sammentreten. Das Strikecomit« wählte ein Sub.
comitö, welches nach dem eventuellen fruchtlosen
Verlaufe des Einigungsamtes unter Führung von
Abgeordneten nach Wien entsendet werden dürfte.
Der Betrieb der Ederberger Röhren-Walzwerke wurde
wegen Kohlenmangels theilweise eingestellt. Die Ruhe
wurde bisher nicht gestört.
Nürfchan, 5. Februar. Die Arbeiter beschlossen,
auf die im Einigungsamte mitgetheilten Bedingun­
gen der Werksbesitzer nicht einzugehen und im Strike
zu verharren.
Budapest, 5. Februar. (Meldung des ungarischen
Teleg. Correspondenz-Bureau.) Das Abgeordneten­
haus setzte die Budgetdebatte fort. Abg. Gedeon
Rohonczy hält eine dreistündige Rede, wobei er
die Frage des Getreide-Terminhandels und die Auf­
hebung des Mahlverkehres in eingehender Weise er-
örtert. Er fordert vom Handelsminister energische
Maßnahmen gegen diejenigen, welche die Getreide­
preise künstlich Herabdrücken. Abg. Juriß erklärt das
Budget ablehnen zu müssen. Hierauf wird die
Sitzung geschlossen. Nächste Sitzung morgen.
Paris, 4. Februar. Das Schwurgericht des Seine-
Departements verurtheilte den Herausgeber der
,Aurore' und den Verfasser des in dem genannten
Blatte erschienenen Artikels, in welchem der Cavallerie-
Unterofficier D e s o l a n g e s beschuldigt wurde, durch
schlechte Behandlung eines jüdischen Soldaten dessen
Tod herbeigeführt zu haben, zu je 500 Franken
Geldstrafe und zur Veröffentlichung des Urtheils in
fünf Nummern der .Aurore', sowie in zehn anderen
Pariser Blättern.
Constantinopel, 3. Februar. Die Meldungen von
der Absicht des Sultans, Paris während der Aus-
stellungsdauer zu besuchen, entbehren nach Auskünften
von competenter Stelle jeder ernsten Begründung.
Es wird betont, dass, wenn auch der Sultan den
Wunsch hege, die Ausstellung zu besuchen, er an der
Ausführung desselben durch wichtige Staatsgeschäfte
verhindert sei.
Coustantiuopel, 3. Februar. Infolge mündlicher
Vorstellungen einiger Botschaften versprach die Pforte,
auf die am 15. April 1899 überreichte Note der
Botschaften in Angelegenheit der von den Zoll-
behörden vorgenommenen Analysen chemischer Pro-
ducte demnächst zu antworten. Nach dem Einlangen
dieser Antwort werden die Botschaften entscheiden,
ob ein neuerlicher Schritt unternommen werden soll.
Sophia, 4. Februar. Das Sobranje nahm ein­
stimmig die Verlängerung des Handelsüberein­
kommens mit Rumänien auf ein Jahr an.— Fürst
Ferdinand wird wegen der Hoftrauer der heute
stattfindenden Schließung des Sobranje nicht bei­
wohnen.— Das Sobranje wird durch den Minister-
Präsidenten geschlossen werden.
Sophia, 5. Februar. Die Session der Sobranje
wurde vom Ministerpräsidenten namens des Fürsten
geschlossen.
London, 5. Februar. .Standard' meldet aus
Spearmanscamp: Die genaue Ziffer der englischen
Verluste bei Spionscop lautet: 33 Officiere und
226 Mann todt, 66 Officiere und 1020 Mann
verwundet, 6 Officiere und 302 Mann kriegs-
gefangen.
London, 5. Februar. .Daily Mail' meldet aus
Pietermaritzburg vom 5. d.: General Bull er
sicherte sich zweifellos den Weg nach Ladysmith. (?)
London, b. Februar. .Daily Telegraph' meldet
aus Spearmannskap vom 4. d.: Hier hat keine
Kanonade stattgefunden. Alles war ruhig. Gestern
und heute fand lediglich ein kleines Geplänkel auf
der Strecke vom Dongasfelsen östlich von Brack-
fontein nach Schietdrift zu statt.
London, 5. Februar. Reuters ,Office' meldet aus
Capstadt: General Roberts verfügte die Freilas­
sung Pretorius', dessen Bein amputiert wurde,
und begründet dies damit, dass er einen tapferen
Soldaten nicht festhalten wolle. Die englische Infan­
terie steht auf niederen, einzeln stehenden Höhen-
zugen am Nordufer des Tugela bei Potgietersdrift.
Einige bei Zwartskopp postierte englische Cavalle-
s- e !vv -w, Esten waren, rückten vor und hielten
die Planklerabthellungen der Boeren vollständig im
Schach- Die Be,ck)>eyu„g von Ladysmi.h dauert fort,
ist aber unerheblich und richtet nur geringen Schaden
an. Bei Tag und Nacht werden zwischen den Lagern
der Generale Buller und White häufig Mitthei­
lungen ausgetauscht. In Gemäßheit der Anordnungen
des Generals Buller und der maßgebenden Militär­
behörde begleitet eine große, für die Truppen in
Ladysmith bestimmte Proviant-Colonne die Entsatz­
truppen.
Washington, 5. Februar. (Reuter-Meldung.) Eng­
land und die Vereinigten Staaten gelangten zu einem
freundschaftlichen Abkommen, betreffend die Nicarqua-
Canalfrage. Dasselbe läuft darauf hinaus, dass Eng­
land seine Ansprüche auf die gemeinsame Controle
des Canals ohne Gegenleistung aufgibt.
Frankfort (Kentucky). 3. Februar. Der demo­
kratische Candidat bei der letzten Gouverneurswahl,
Goebel, auf den am 30. v. M. ei» Attentat ver­
übt worden war, ist heute seiner Verwundung er­
legen.
Buenos Ayres, 4. Februar. Hier kamen zwei-
unddreißig Todesfälle infolge Sonnenstichs vor.
Telegramm m das .Gramer goMlatf.
Wien, 5. Februar. Den Blättern zufolge dürfte
der Strike im Ostrau-Karwiner Revier durch weit­
gehende Concessionen der Gewerke baldigst beigelegt
sein. Das Einigungsamt tritt heute oder morgen zu­
sammen. Man erhofft einen günstigen Erfolg, da
beide Parteien zu einem freundschaftlichen Vergleiche
bereit sind.
Correspondenz der Redaction.
Große Wohlthätigkeitslottcrie zu Gunsten des
Budapester Poliklinischeu Vereines. Allen Frage­
stellern diene zur Antwort, dass auch bei der vierten Ziehung
am 3. Februar keines der Lose gezogen wurde.
M. H. in M. Bon den Losen wurde bis inclusive der
vierten Ziehung am 3. Februar keines gezogen.
Etrirerloisl. Bis inclusive der vierten Ziehung nichts
gezogen. Nach jeder weiteren Ziehung folgt Antwort.
Kechnungs-Äusweis des Lathol. Fraurn-Vereines
pro Jänner 1901».
Berein.
Einnabmen 848 K 10 h
Ausgaben 554 K 98 h
Waisenhaus.
Einnahmen 655 K 52 h
Ausgaben 476 K 56 h
Unterstützt wurden:
87 Parteien.
51 Mädchen im Waisenhause.
218 Mädchen in den Asylen.
Sath. Fraueu-Derein Sraz. 31. Jänner 1900.
verstorbene in Hraz.
Nachtrag vom 2. Februar.
Schönbrunn Elise, Kaufmannsgattin, 52 I., Allg. Kran­
kenhaus; mehrfache Knochenbrüche.
Bom 3. Februar.
Kainz Johann, Sicherheitswachmannskind, 9 W., Neubau­
gasse 48; Fraisen.
Koschatzki Anton, Commis aus Leoben, 45 I, Allg.
Krankenhaus; Herzfehler.
Liek Georg, Webergchilfe aus Stallhasen, 35 I., Barmh.-
Spital; Tuberkulose.
S e k o l o n i k Franz, Infanterist des 87. Infanterie-Regiments,
22 I., k. k. Garnisons-Spital; Rippenfellentzündung.
Bom 4. Februar.
F i s ch l Rofalia, Köchin, 70 I., Prokopigasse 10 ^Altersschwäche.
Moravec Victoria, Zögling, 16 I., Calvariengürtel 56;
Lungentuberculose.
Bajardi Anna, k. k. Regierungsrathsgattin, 48 I., Frank­
straße 19; Nierenentzündung.
Wartbichler Theresia, Arbeitersgattin, 64 I., Schönbrunn-
gasse 2.
Lang Cäcilia, Inwohnerin aus Landjcha, 76 I., Brand
der beiden Füße;
Hellmann Amalia, Malersgattin, 35 I., Lungentubercu-
lose; und
Linhart Theresia, Hebamme, 48 I., Herzfehler; alle drei
im Allgem. Krankenhause.
Vetter Antonie Marie, Kloster-Candidattn, 18 I., Elisabeth.-
Spital; Rippenfellentzündung.
Schneider Alois, Taglöhner, 71 I., Altersschwäche; und
Kump Johann, Hausierer aus Nestelbach bei Graz, 56 I.,
sterbend überbracht; beide im Barmh.. Spital.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volksblatt'.)
Trieft, 5, Februar. 20-Francsstücke 1920, Wechsel aus
London «lang) 242 25, (kurz) 242 25, Italiener 92-60.
Berlin, den 5. Februar. (Schlussco»rse.) 42-per-
cent. Papierrente —, 4percent. ung. Goldrente 99 30,
Kronenrente 94-50, Österr. Creditaclien 238 50, Elbethal-
bahnactien —•—, Lombarden 27 90, Staatsbahnactien 138 40,
Italiener 94-50 bis 94-60, Wiener Wechsel (kurz) 84-55, Rubel
(Cassa) 216-50, Laura-Hütte 264 60, Harpener 242 40. Dis­
konto 124 25, Türkenlose 196 60. Tendenz: Banken fest.
Montanwerte schwach auf Realisierung. Credit fest auf Wien.
Frankfurt, den 5. Februar (Schlusscourse.) 42ver-
cent. Papierrente —-—, 4percent. ung. Goldrente 99 50,
Kronenrente 94-40, Österr. Crcditactien 236-80. Elbethal-
bahnactien 125-—, Lombarden 27 60, Staatsbahnactien 188 20
Alpine Montan 276-—, Wiener Wechsel 8450z Kronen.
Tendenz: sehr fest.
Wien, 5. Februar. «S ch l u s s.) Weizen per Frühjahr
fl. 7 87; Weizen per Mai-Juni 7 97; Weizen per Herbst
8 02; Roggen per Frühjähr fl. 675; Roggen Per Mai-Jnni
—-—; Roggen per gerbst 6 82: Mais per Mai-Juni 5 26
Hafer Frühjahr fl. 5'33; Hafer per Mai-Juni fl. —•—.
Raps fl. 12 10; Tendenz flau. Wetter: bewölkt.
Budapest, 5. Februar. Weizen per April 7 71, Weizen
per Oktober 7-85, Roggen per April 6-41, Hafer per April
5 02, Mais Mai-Juni 4-93. Raps per August 1190, Effeniv-
Weizen:; Effectiv-Weizen-Tendenz: ruhig; Esfectiv-
Weizen-Umsatz: 9000; Effecttv- Roggen: —; Wetter:
bewölkt.
Paris, 5. Februar. (Productenmarkt.) Mehl per lau.
senden Monat 25'9b, Mehl per März 26-25, Mehl per
April-Mai 2665, Mehl per 4 Monate ab März 27 20,
Tendenz: ttäge; Weizen per laufenden Monat 19 80, Weizen
per März 20-10, Weizen per April-Mai 20-45, Weizen
per 4 Monate ab März 20-90, Tendenz: ttäge; Roggen per
laufenden Monat 14-25, Roggen per März 14 25, Roggen
per April-Mai 14 25, Roggen per 4 Monate ab März 14-10,
Tendenz: ruhig-, Spirims per laufenden Monat 39-25, Spiritus
per Februar 39 50 Spiritus per April-Mai 38 50, Spiritus
per 4 Monate ab Mai 36 50, Tendenz: stetig. Wetter: bewölkt.
Berlin, 5. Februar. Preis der Coursmakler. Spiritus
(siebziger loco) 47-— (fünfziger) —.
Bresla«, 5. Februar. Weizen loco 15 —, Weizen geb
14-90, Roggen loco 13-70.
Prag, 5. Februar. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
25-50 bis —-—. Neue Campagne März 25 65 Geld; Tendenz:
ruhig; Wetter: trübe.
Trieft, 5. Februar. Tentrifugal- Piles lustlos, prompt
26>/, bis 27'),; pro Lieferung 27 bis 27 4 s; Kaffee unoer-
ändert.
Hamburg, 5. Februar. (Kafseemarkt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38 bis 39; gut ordinär
40 bis 42.
(Schluss.) SantoS Good Average —•—, per März 37',,
per Mai 37 3 /«, per September 39, per December 39'. Geld.
Wien, 5.Februar. (Centralvichmarkt St.Marx.) Rinder-
markt. Der heuttge Auftrieb belief sich auf 5048 Stück
Lchien, worunter sich 1091 Stück Beindlvieh befanden. Es
notierten per Melereentner Lebendgewicht Prima ungar.
Mastochsen 68—72 K., ausnahmsweise— K., Prima galt-
zische 70—74 K., ausnahmsweise— K., Prima deutsche
76—88 K. Tendenz: Bei ziemlich flottem Verlauf vorwöcheni-
liche Preise erzielt.
Bndapest,5. Februar. (Fettwaren.) Schweinesett. Kein
Schluss. —•—, Taselspeck —•—, geräucherter Speck —.
Budapest, 5. Februar. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 86—88, alte mittlere 86—88, junge
schwere 96—98, junge mittlere 94—96, junge leichte 92—94,
serbische Schweine sind keine vorhanden, Vorrath am 3. d. M.
17262 Stück. Auftrieb am 4. d. 734 Stück, Abttieb774 Stück,
somit verblieben 17022 Stück. Tendenz: angenehmer.
"greise der Lebensrnittel in Marburg
am 3. Februar.
Getreide. Weizen 16 K 60 h, Korn 12 K 60 h,
Gerste 13 K— h, Hafer 12 K 80 h, Kukurutz 13 K— h,
Hirse 14 K— h, Haiden 14 K 40 h.
Victualien. Erdäpfel 4 K 80 h per Hektoliter, Fisolen
24 d, Linsen 72 d, Erbsen 52 d per Kilogr., Hirsebrei
22 h per Liter. Weizengries 82 d, Reis 56 d, Zucker
88 d, Zwetschken 56 5, Zwiebel 20 b, Kümmtt 80 d,
Wacholderbeeren 50 d, Kren 50 d, Suppengrünes 34 d,
Mundmehl 32 d, Semmelmehl 26 h, Polentamehl 20 h,
Rindschmalz 2 K 20 h, Schweinschmalz 1 K 28 h, frischer
Speck 1 K— h, geräucherter Speck 1K 20, Schmeer 1 K 4 h,
Salz 24 h, frische Butter 2 K 40 h, steir. Käse 32 h per
Kilogr., Eier 7 h per Stück.
Flcischwaren. Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalbfleisch
1 K 20 n, junges Schweinfleisch 1 K 20 h per Ko.
Diverse. Baumöl 88 b, Rübsöl 88 h, Glaskerzen 96 h,
ordinäre Seife 64 h per Kilogr., Brantwein 1 K 70 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., frische Milch 20 b, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 5 K 60 h, un-
geschwemmt 6 K 80 h, Holz, weich, geschwemmt 4 K 60 h,
ungeschwemmt 5 K 80 h per C.-Mtr., Holzkohle, harte 1 K
50 h, weiche 1K 50 h per Hektoliter. Heu 4 K 30 h, Lager­
stroh 4 K 80 h, Futterstroh 3 K 20 h, Streustroh 2 K bo h
per Kilo.
Telegraphischer Koursbericht.
Wien, 5. Februar,
Papierrent« 99-75
Silberrentr 99 65
1864er Lose .... 20050
Krooearent«, österr. 99 20
Goldrente, österr... 99-15
Kronenrente, ung.. 94-25
Goldrente, ung... 98 85
Anglo-Austr.-Bank 124-—
Bankverein 136 75
Hodencredit-Allstalt. 242 50
Oefi.rredilacttei,.. 236 25
Ung. Eredttactieu.. 189'—
Länderbauk 118 60
Oefierr.-ung. Bank. 181 75
Unionbank 156-—
Böhm. Nordbahn.. 156 60
uschttehrader-Bahn 308-—
Dampfschiff 71- 25
Eldethal 124'75
Graz-Köflacher... 131-50
Lemderg-Czernovitzrr 140 50
Local-Krsenöahn-A.. —'—
Tendenz:
2 Uhr 30 Mtn.
Lombarden 24 90
Nordbahn 292—
Nordwest.« 119-
Staatsbahn .... 135—
Allg. Baugefellschaft 99—
Alpine 274-75
Locomottvfabr. Siegl—
Perln, ooser —'—
Präger Äsen.... 607—
Rima-Muranyer.. 327 75
Trisail. Kohlenwerke 366-—
Waffensabrik-G.... 186—
Wiener Bang. ... 98 75
Wienerberger .... 229-—
Waggon 1 176 90
Tür,. Tabaks.... 139-25
Türkenlose 127 25
London (Devise)... 242 30
PariS (Devise)... 96 20
Zwanzig Franks.. 19 23
Reichsmark-St. ... 11810
Papierrubcl 256-—
behauptet.
Meteorologische Beobachtungen.
.. aus den 5. Februar.,
727 3! 0 sckwach Agilen
724 8 8„ -"bei
724 6! SO„ Wolken
übet den öfilid-m und fütlid’cn Alpen-
ländern etwas gefalle», sonst durchwegs gestiegen. Im i>sten
von Österreich-Ungarn herr'cht mehrsad, leilcres und Irodcncs,
in den Alpen zumeist trübes WeNer mit zahlicicben Glieder-
schlügen. Die Temperatur ist ieit gestern gi oßlei'.lhcilo glsiiegcn.
Bom
lOU.abds. 16+
7 U. morg. 0 2+
2U.nachm. 2 6+
Der Lustdruck ist
Lotiozi ehuna.
Vom 3. Februar.
Wien 87 14 8
Hiczn I 1 Bogen Beilage.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel._
Verantwortlicher Redacteur für den admiuistrativen Theil: Zranz «<hrover.


[ 2023-06-29 10:45:10.868 - 19000206 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 28 des ,Grazer Volksblatt' vom 6. Februar 1900.
Der ungarische Katholiken-Auto-
nomie-Congress.
4- Budapest, 3. Februar.
Der Wiedereröffnung des jetzigen Katholiken-Auto-
nomie-CongreffeS war bereits die Mittheilung vor­
ausgegangen, dass gleich in einer der ersten Sitzun-
gen desselben ein Antrag werde eingebracht werden,
von dem eine Verschleppung der ganzen Angelegen-
heit zu befürchten sei.
Die heutige Sitzung nun erbrachte seitens des
Delegierten Horanßky den bezüglichen Antrag,
der eigentlich ein sehr gefährlicher Anttag genannt
werden muss, weil— in seiner Begründung soviel
des Richtigen aus den thatsächlich bestehenden Ver­
hältnissen angeführt wurde, dass er (trotz der Er­
klärung seines Vertreters. Prunkendes, Populäres
nicht anzustreben) vielleicht gerade durch seinen für
den ersten Augenblick gefangen nehmenden Schein
stch eventuell die Majorität im Congresse sichern
wird.
Der Antrag des Delegierten Horanßky geht
dahin, der Katholiken-Congress möge aussprechen,
dass er das von der Siebenundzwanziger-Commission
in Vorschlag gebrachte Organisationsstatut im allge­
meinen als Basis der Specialdebatte annehme; be­
vor er aber seine weiteren Berathungen, betreffend
die Feststellung der Details, fortsetzt, tritt der Con-
gress den in Rede stehenden Entwurf wieder an
die Siebenundzwanziger-Commission mit dem Auf­
trage ab. hinsichtlich der in demselben niedergelegten
wichtigeren Principien, namentlich bezüglich erfolg­
reicher Feststellung des die katholischen Fonds
und Fundationen, ferner des Unterrichts- und Er­
ziehungswesens, schließlich die Verleihung der Bene-
ficien betreffenden Wirkungskreises der Auto­
nomie mit den kompetenten Factoren in
Berührung zu treten, sowohl das Ergebnis dieser
Unterhandlungen wie auch die demzufolge eventuell
auftauchenden und nothwendigen Modifikationen in
Verhandlung zu ziehen und ihren bezüglichen Bericht
dem Congreffe thunlrchst bald vorzulegen.
Über die Absichten jener Seite, von der aus die­
ser vorstehend angeführte Anttag gestellt wurde, hin
und her zu disputieren, finden wir sehr müßig; die
Hauptsache liegt darin, dass dieser Anttag den Bo­
den für sein Entstehen finden konnte und dieser
Umstand, nicht aber der Antrag selbst als Produkt
der thatsächlich herrschenden Unorientiertheit über die
Ansichten der Krone und des Episkopates in der
Feuilleton.
Die Dittings.
Original-Roman von Emilie Heinrichs.
(32. Fortsetzung.)
„Trösten Sie sich," bemerkte der Assessor, der
noch der Fortsetzung mit fiebernder Ungeduld ver­
langte, „es wäre nur eine sehr problematische Be­
ruhigung, deren Sie in diesem Falle nicht einmal
bedürfen, für Ihr Gewissen gewesen. Ihre jetzige
.Handlung absolviert Sie vollständig."
„Ich danke Ihnen, Herr Assessor," versetzte
der Seemann, sich straff aufrichtend, „hören Sie
den schrecklichen Schluss. Tas Boot hatte kaum
t'CK' User verlassen, als ein Wirbelwind sich erhob
und das Gewitter mit furchtbarer Gewalt sich ent­
lud. Es war ein schaurig schönes Schauspiel, aber
nne Sie sich denken können, hatte ich nur das Boot
im Auge. Der Große saß ani Steuer, der Kleine
wollte anfangs die Ruder gebrauchen, wozu ihm
bald die Lust vergieng, da er sich plötzlich aus
die Knie warf und die Bank mit beiden Armen
umschlang, der Steuermann that seine Pflicht und
cch dache mir, er müsse schon Seemann gewesen
sein.
Plötzlich geschah was Schreckliches: durch mein
kleines Fernglas, das ich immer bei mir führte,
sah ich deutlich und ich kann's jederzeit beschwören,
dass der Große das Steuer fahren ließ, sich auf
den andern warf und ihn emporzerrte. Das Boot
wurde nun wild umhergeworfen, bald war es oben,
bald wieder verschwunden, nun sah ich's wieder,
noch waren beide darin, aber der Kleine schwebte
schon zwischen Luft und Wasser. Der Sturm hatte
einen Augenblick geruht und ich sah deutlich, wie
der Unglückliche über Bord gedrängt, gewaltsam
in die Tiefe geschleudert wurde.
Bei der heftigen Bewegung oder dem Ringen
mit dem armen Opfer schlug das Boot um und
auch der Große war versunken. Wäre er's doch
Autonomiefrage, ist das Bedauerliche— gleichviel
ob der Horanßky'sche Anttag angenommen wird
oder nicht.
Der Congress, so führte der Anttagsteller heute
aus, hat keine dekretierende, sondern nur eine limit-
tierende Macht, er kann Beschlüsse soffen, ohne jene
Factoren aber nicht entscheiden, die von ihrem Wir­
kungskreise einzelne Theile dem Congreffe überttagen
müffen; diese Factoren sind der Monarch als oberster
Patronatsherr und die Kirche, und mit diesen Fac­
toren muss die Erzielung eines Einvernehmens an-
gestrebt werden. Unter den heutigen Verhältnissen
können die genannten Factoren einer Antwort nicht
mehr ausweichen, sollten sie dies dennoch thun, dann
werden auch sie die Verantwortung für die Vereite­
lung der Autonomiebestrebungen zu tragen haben;
er befürchte dies nicht, weil Krone und Episkopat
die Sache viel zu ernst auffassen, besser wäre
eS wohl gewesen, wenn das Bischofs-
Collegium sich früher geäußert hätte; da
dies nicht geschehen, müsse man jetzt dessen Stand­
punkt kennen lernen.
Über den Antrag selbst entspann sich eine kleine
Tagesordnungsdebatte, indem Graf Ferd. Zichy
und Del. Rakovßky für die selbständige Verhand­
lung desselben eintraten; schließlich erklärte der heute
an Stelle des nicht erschienenen Cardinal Fürstprimas
den Vorsitz führende Präsident Graf Szapüry,
dass der Horünßky'sche Antrag nicht als selbst-
ständige Vorlage zu betrachten sei. Als erster Redner
in der heutigen Sitzung sprach Del. Professor Ki ß,
der den Unterschied zwischen den Organisationen der
katholischen und protestantischen Kirche erörternd, die
Behauptung bekämpfte, dass die Autonomie als stiftete
Selbstverwaltung sich mit der katholischen hierarchischen
Organisation nicht vertrage, und die Einwendung
widerlegte, dass das katholische Laienelement Ungarns
für diese Institution nicht genügende Reife besitze.
Dr. Kiß, wie der letzte Redner der heutigen Sitzung
Jul. Süghy erblicken in dem Minoritätsentwurfe
das beffere Elaborat, ersterer erllärte sich jedoch auch
zur Annahme des Majoritätsentwurfes bereit, wenn
in dasselbe das directe Wahlverfahren und die Insti­
tution der Diöcesanvcrsammlung aus dem Minoritäts­
entwurfe eingefügt werden.
Nächste Sitzung Montag.
Der große Kohlenarbeiterstrike.
Die Aussichten für die Beilegung des Strikes
sind günstiger geworden. Die Regierung will es
gewesen, aber nein, er war ja kräftig genug und
konnte schwimmen, wie ich bald sehen sollte. Wäre
er kein Verbrecher gewesen, ich hätte ihn bewun­
dern müssen, es war eine Musterleistung, die er
vollbrachte, da der Sturm, von Blitz und Donner
begleitet, wieder losbrach. Er landete drüben am
Walde und ich, anstatt meine Pflicht zu thun
und hier in der Stadt die Anzeige davon zu
machen, lief, von Entsetzen überwältigt und halb
besinnungslos gemacht, landeinwärts, bis ich nach
langem Umherirren die Eisenbahnstatton erreichte
und mit dem Nachtzuge weiterfuhr.
Ich kehrte geradewegs nach Rotterdam zurück,
unser Schiff war noch nicht wieder seetüchtig ge­
macht und setzte die Fahrt nach Bremen erst nach
acht Tagen fort. Hier las ich die Geschichte von
dem aufgefundenen Todten und dem Verwundeten
und da ließ es mir keine Ruhe mehr, weil mein
Schweigen mir wie eine Sünde auf dem Gewissen
brannte."
„Sollten Sie den Mörder wiedererkennen?"
fragte der Assessor unruhig.
„Gewiss, sein Gesicht würde ich unter Tausen­
den herausfinden."
„Tas wäre vorttefflich, schade, dass sich mit
dem Verwundeten noch immer kein Verhör an­
stellen lässt, wie der Arzt behauptet.— Nun aber,
mein Lieber, müssen Sie mich sofort auf's Polizei­
amt begleiten, um Ihre Aussage zu Protokoll
zu geben und dann machen wir dem Verwundeten
einen Besuch."
Der junge Seemann machte ein Gesicht, als ob
ihn ein Schauder ergriff.
„Na nu," rief der Assessor verwundert, „Sie
sind doch nicht nervös, das wäre neu bei einem
Seemann."
„Unsinn!— mir stand nur das Bild des Opfers
vor Augen, wie ich's zuletzt gesehen,— und—
man ist am Ende auch nur ein Mensch".
„Gewiss, und deshalb muss Ihnen die Be-
strcsung des Verbrechers gewissermaßen eine Ge-!
nugthuung sein. Gehen wir also." 1
nochmals mit den Einigungsämtern versuchen und
hofft die Grubenbesitzer von Ostrau-Karwin be­
wegen zu können, dass sie sich in die meritorischen
Verhandlungen des Einigungsamtes einlassen werden.
Morgen wird in Teschen das Einigungsamt wieder
zusammentreten. Auch die letzte Sitzung deS Eini­
gungsamtes in Pilsen hat trotz des resultatlosen
Verlaufes bereits gezeigt, dass die Gewerke zu Con-
ceffionen bezüglich der Lohnerhöhung unter gewifien
Umständen bereit wären. Allerdings erklären sie im
vorhinein die Forderung des Achtstundentages uud
deS. Minimallohnes für indiscutabel.
Über die Situatton im Stttkegebiete sind uns fol­
gende Telegramme zugegangen:
Komotau, 4. Februar. Die Situatton ist im all­
gemeinen unverändert. Heute wurde in Seestadtl
der Bergarbeiter M. Skodronsch aus Probstau
wegen unbefugter Verbreitung von Druckschriften ver-
hastet.
Pilsen, 4. Februar. Wegen der Sonntagsruhe
wird auf den Littitzer Schächten heute nicht gear-
btttet. Sonst ist die Lage unverändert.
Brüx, 4. Februar. Die Nacht ist ruhig ver-
laufen. Wegen der Sonntagsruhe findet heute keine
Förderung statt. Morgen dürste die Mehrzahl der
Werke wenigstens partiell arbeiten.
Troppau, 4. Februar. Die Lage im Osttau-
Karwiner Strikegebiele ist unverändett.— Mit Rück­
sicht auf die starke Abnahme der Typhus- und
Scharlach-Epidemie im östlichen Reviere wurde die
Abhaltung von Versammlungen, freigegeben.
Falken au, 4. Februar. Über den Stand des
Sttikes am gestrigen Tage liegen folgende Ziffern
vor: 1607 Arbeiter sind eingefahren, 4179 strikeu,
181 sind krank. Im hiesigen Bezirke werden täglich
127 Waggons gefördert. Gestern wurden hundert
italienische Bahnarbeiter unter Militär- und Gen-
darmerieschutz auf die Kohlenwcrke in Littmitz und
Boden gebracht. Heute finden hier einige Berg­
arbeiterversammlungen statt.
D u x, 4. Februar. Von den 107 größeren Schächten
im Braunkohlenbecken Komotau-Aussig waren gestern
30 Schächte im Betttebe. Es wurden 394 Waggons
gefördert.
Kladno, 4. Februar. Die Situatton ist unver­
ändert, die Ruhe wurde nirgends gestört.
Wien. 5. Februar. Die .Polst. Corresp.' meldet:
Angesichts der durch die Arbeiterausstände in den
Kohlenrevieren hervorgerufenen Kohlennoth hat sich
das Eisenbahnministerium veranlasst gesehen,
auf den westlichen Staatsbahnlinien für
Die Erscheinung des jungen Seemannes hatte
schon vorher die Neugierde der Bewohner erregt,
die Begleitung des Polizei-Assessors aber geradezu
Sensation erregt. Natürlich wurde alles mit der
Billing'schen Geschichte in Verbindung gebracht
mrd im Handumdrehen ein neuer Roman er­
sonnen.
Die Fenster klirrten, Köpfe fuhren heraus, ma»
ttat vor die Thüren, eine kleine Begleitung, aus
Kindern und Lehrjungen bestehend, folgte den bei­
den Herren in angemessener Entfernung.
„Kleinstädttsche Bagage!" brummte Erdmann
ärgerlich, „jedes stemde Gesicht bringt sie aus
dem Häuschen." r
„Ich möcht' in diesem Nest nicht einmal be­
graben sein," meinte der Seemann verächtlich.
„Sie sind ins Polizeihaus gegangen", schrie»
die Buben triumphierend.
„Tann wird's wieder einer sein," bemerke ein
Schlosser zu seinem Nachbar, dem Glaser.
„Wer denn, ein Erbe?"
„Ach was, einer von der amerikanischen Bande,
er sah ganz danach aus."
„O nein Vater!" rief ein junges Mädchen aus
dem offenen Fenster, „der war viel zu hübsch
dazu, ein reizender Mensch.",
„So, reizend," brummte der Schlosier, „ich
muss dich wohl vor dem 16. zu deiner Schwester
aufs Land schicken, sonst könnt' man was erleben,
ein braunes Spitzbubengesicht wars, und damit
basta!"
Der junge, so arg verleumdete Mensch stand
jetzt vor dem Polizeimeister, der etwas verdutzt
die Zeugenaussage, welche der Assessor sofort zu
Protokoll nahm, anhörte. Er hatte sich bislang
trotz allem und alledem zu der Ueberzeugung
des Phvneus Petri bekannt, welcher den Verwun­
deten hartnäckig für den echten Detlev Billing und
den andern in Hamburg für einen Bettüger er­
klärte.
Das selbständige Vorgehen seines Eollegen und'
J


[ 2023-06-29 10:45:10.868 - 19000206 - Seite 6 ]
Brennholz? ransporle während der Dauer des
Monates Februar die Sätze des billigsten, den
Regiekosten nahekommenden AusnahmetarifesU
anstatt des Ausnahmetarifes I zuzugestehen. An die
Privatbahnverwaltungen wurde die Einladung ge-
richtet, den Brennholztransport in ähnlicher Weise
zu unterstützen. Für Kohlentransporte von Petroseny
und Lupsny hat die Direction der königl. ungarischen
Staatseisenbahnen für ihre Linien bis zu den öster­
reichisch-ungarischen Grenzstationen die Frachtsätze des
Ausnahmetarifes II bewilligt, wodurch für derartige
Transporte eine namhafte Frachtermäßigung geboten
erscheint. Wegen thunlichster Beschleunigung der
Kohlentransporte auf den Linien der österreichischen
Staats- und Privatbahnen hat das Eisenbahnmini­
sterium Aufträge an die Staatsbahndirectionen, so­
wie die Verwaltungen der in Betracht kommenden
Privatbahnen gerichtet.
Große Vauernversamrnlung in
Frohnleiten.
Am 3. Februar (Blasiustag) fand in Frohnleiten
eine Versammlung des Katholisch-conservativen Volks­
vereines statt, welche sehr gut besucht war und in
Ruhe und Ordnung verlief. Der Herr Abgeordnete
Kaltenegger war am Erscheinen verhindert. Vom
Katholisch-conservativen Bauernverein nahm der Cajsier
Herr Abgeordneter Wagner an der Versammlung
theil. Nach der Eröffnung wurde zur Neuwahl des
Ausschusses geschritten, wobei der hochw. ?. Prior
als Obmann hervorgieng. Hierauf erhielt Herr Reichs-
rathsabgeordneter Wagner das Wort. Derselbe be­
handelte in einer über zwei Stunden dauernden,
aufklärenden, belehrenden und aufmunternden Rede
vorerst den Zweck und die Ziele des Katholisch-con-
servaliven Bauernvereines in verschiedenen Punkten,
besprach die Nothwendigkeit und den Wert der
Organisation der Bauernschaft, dann die zuerst in
Angriff zu nehmenden geplanten Socialreformen, so
Bersicherungs- und Creditwesen, mit eingehender
Begründung, und wies darauf hin, dass dann noch
vieles anderes, besonders im Genossenschaftswesen rc.,
in Angriff zu nehmen kommt. Herr Wagner be­
sprach dann auch noch Verschiedenes aus dem Land­
tage. Behandelte die von katholisch-conservativen Abge­
ordneten stets immer verlangte confessionelle, minder
kostspielige, praktischere sechsjährige Volksschule; die
Lehrergehaltsregulierung, für welche auch von uns ge­
stimmt wurde, für welche jedoch die Bedeckung nicht
mehr durch die weitere Erhöhung der Umlage, sondern
durch Erschließung neuer'Einnahmsquellen zu geschehen
habe, wobei ausdrücklich beantragt und besprochen
wurde, dass diejenigen, welche 1000 st. und mehr
Einkommen haben und zu den Schulkosten nichts
beitragen, herangezogen werden sollen, da es ungerecht
sei, dass der arme Bauer und Gewerbetreibende für
die Kinder dieser Vermögenden die Kosten tragen
sollen, wie dies heute factisch der Fall ist. Redner
erörterte weiters, dass es nach dem heutigen Schul­
gesetze möglich erscheint— wie jüngst zwei Fälle be­
weisen— dass bei rein katholischen Kindern prote­
stantische Lehrer angestellt werden, sohin das Ver­
langen einer konfessionellen Schule gewiss gerecht­
fertigt erscheint. Weiters behandelte Redner ein­
gehend die Wahlrechtsfrage, die geheime directe Wahl,
und wies ziffermäßig auf die ungerechte Mandatsver-
theilung hin. Ferners wurde auf die von der Land­
tagsmajorität angestrengte Behandlung der Änderung
des Bezirksvertretungsgesetzes und der Mandatsver­
luste ec. hingewiesen, und kennzeichnete er die dabei
von der Mehrheil gehegten Pläne. Der Redner be­
sprach dann auch einiges aus dem Reichstage, und
wies auf die heutige Lage hin, dass die Radicalen,
von welchen leider so manche nur von der Hetze
leben, auch die jetzt angestrebte Verständigung
wieder vereiteln wollen, und es sehr bedauerlich und
zu befürchten sei, dass sich die sonst gemäßigteren
Abgeordneten zu schwach fühlen werden, den radi­
calen Bestrebungen Widerstand zu leisten. Da
aber das allgemeine Volkswohl darunter schon
empfindlich leidet, die Industriellen vereint an die
Abgeordneten herantreten und Arbeit verlangen,
statt Nationalitätenhetze zu treiben, gibt man sich doch
der Hoffnung hin, dass die deutschnationalen Wähler
zur Einsicht kommen werden, um mit ihren Abgeordneten
Abrechnung zu halten. Wir wissen, dass wir von
den Radicalen nichts zu erwarten haben, als
vielleicht noch eine allgemeine Revolution, daher
müssen sich die Bauern einigen und dies bei den
nächsten Wahlen zum Ausdrucke bringen. Herr Wagner
besprach dann auch den ungarischen Ausgleich, die
Sprachcnveiordnungen, die Zuckersteuer und die§ 14-
Verordnnngen, das Gebürengesetz und die Vortheile
bei Übertragungen :c. und schloss seine Ausführun­
gen, welche den größten Beifall der Zuhörer hervor­
riefen, mit der Hoffnung, dass die begonnene Organi­
sation und Einigung der Bauernschaft bestimmt zur Besse­
rung der schlimmen Lage desselben führen wird.
Geht es dem Besitzer wieder besser, geht es auch
seinen Dienstboten gui, und ebenso auch dem Ge­
werbetreibenden. Dass es so werde, das gebe Gott.
Allgemeines „Bravo" erfolgte von der gangen Ver­
sammlung und wurde allseitiger Dank dem Redner
ausgesprochen. Der Obmann schloss diese schöne Ver­
sammlung um halb 1 Uhr mit einem „Hoch" auf
Se. Heiligkeit den Papst und Se. Majestät den
Kaiser. Große Freude herrschte, als später der Herr
Obmann Hagenhofer und Secretär Gölles bei
der Rückfahrt von Obersteier hier angekommen sind.
Mehrere Personen sind wieder dem Bauernverein
beigetreten.
Korrespondenzen.
Hartberg, 30. Jänner. (P l e n a r v e r s a m m l u n g
der Bezirksvertretung.) fO.-C.I Zur Sitzung
waren nicht mehr als 23 Mitglieder erschienen. Es
ist wirklich zu bedauern, dass die Betheiligung an
unseren Bezirksvertretungssitzungen in der Regel eine
so laxe ist. Besonders die bäuerlichen Vertreter sollten
bedenken, dass es ihre doppelte Pflicht ist, an diesen
Sitzungen theilzunehmen, da sonst stets zu befürchten
ist, dass Beschlüsse gefasst werden, welche nichts
weniger als im Interesse des Bauernstandes gelegen
sind. Auch diesmal mussten die bäuerlichen Vertreter
in aller Deutlichkeit die Wahrnehmung machen, dass
sie von Seite der Vertreter der Höchstbesteuerten und
der Städte nichts zu erwarten haben, was aus Fol­
gendem zu ersehen ist:
Bei Berathung des Voranschlages pro 1900 bean­
tragte der Abg. Hagenhofer, es solle zur Be­
deckung der Auslagen des Bezirkes von der allge­
meinen Erwerbsteucr eine Umlage von 45 und von
den übrigen Steuern eine Umlage von 35 Procent
eingeholten werden.
Die Herren Erwerbsteuerträger bekämpften diesen
Antrag auf das entschiedenste und verstiegen sich
hiebei in Behauptungen, die man einfach nicht für
möglich halten sollte. So wollte ein den studierten
Kreisen angehöiiger Herr einfach behaupten, dass die
Erwerbsteuerträger ja gar keinen Nachlass hallen.
Abg. Haaenhofer las ihm daraufhin einige Stellet,
aus den Artikeln VIII und IX des Einkommensteuer­
gesetzes vor und theilte ihm weiters noch mit, dass
die Grundsteuerhauptsumme von 31 1/ 2 auf 35, somit
um 2 '2 Millionen Gulden, die Erwerbsteuer aber
von 22, 88U.000 fl. aus 17,732.000 fl., somit u:u
5, 148.0U0 fl. herabgesetzt wurden Auch der hochw.
Herr Psarrer Klinger setzte sich mit Entschieden­
heit für den Antrag Hagenhofer ein. Bei der Ab­
stimmung blieb dieser Antrag aber in der Minorität,
weil— ein Bauer dagegen stimmre. Ein Gewerbe­
treibender stimmte für den Antrag. Das Stimmen­
verhältnis war I I gegen 12. Dass die Erregung
der Bauern über diese geradezu bauernfeindliche Hal­
tung der Herren Hartderger, mit Ausnahme eines
einzigen Herrn, eine allgemeine ist, darf wohl
niemanden verwundern, da dieser Beschluss nichts
anderes bedeutet, als dass den Bauern eine Umtagen-
last von mehr als 700 fl. aufgebürdet wurde, welche
die Herren Erwerbsteuerträger zu leisten verpflichtet
wären. Eines haben die Bauern aber aus dieser Ab­
stimmung unzweifelhaft profitiert, nämlich die
volle Überzeugung, dass die Bauern von dieser Seite
dessen siegreiche Behauptungen mochten wohl den
größten Antheil an seinem Verhalten haben.
Er erklärte sich nach Beendigung dieser Aussage,
welche der Zeuge selbstverständlich vor Gericht eid­
lich zu wiederholen habe, noch nicht für überzeugt,
da der Verwundete bislang nicht verhört worden.
„Der Schönlindener Wirt hat ihn recognos-
ciert," schaltete Erdmann etwas hitzig ein.
„O nein, lieber Assessor, das ist ein Irrthum,
da er nur die Möglichkeit zugegeben hat, ein be­
stimmtes Zeugnis aber nicht beschwören konnte."
„Herc Oken hier wird ihn aber sicher erkennen,"
rief Erdmann triumphierend.
„Wenn es der von mir bezeichnete Mörder ist,
— ganz bestimmt," erwiderte der Fremde ohne
Zögern. „Sie erlauben aber, meine Herren," setzte
er rasch hinzu, „was Sie vom Gericht sprachen,—
wäre ich da noch wirklich nothwendig?"
„Unbedingt," versetzte der Polizeimeister, „Ihre
Gegenwart wird später unerlässlich sein."
„Ich kann aber nicht willkürlich über meine Zeit
verfügen, sondern muss zurück auf mein Schiff."
„Wohin geht die nächste Fahrt?"
„Nach drüben, natürlich, zum Henker, das wäre
mir noch schöner, hier zurückzubleiben, die Ge­
schichte könnte Ihnen theuer zu stehen kommen,
meine Herren!"
„Gut," nahm der Assessor das Wort, „gehen
wir also erst ins Hospital, um uns den Mann dort
anzuschauen, und ist dieser der Mörder, dann wer­
den Sie vom Bürgermeister einfach auf dieses
Protokoll vereidigt."
Der Vorschlag fand den Beifall des Polizei-
meisters und so giengen sie mit dem vom Himmel
geschneiten Zeugen nach dem außerhalb der Stadt
besmdlichen Hospital.
„ 'V ce st u »9 der Bewohner wurde durch diese
* c 9Mtun(i des Fremden aus's höchste
fiS Ä wg* 1' Jum
' ü Nun war's richtig, der
bildhübsche Seemann m,l den feurigen Augen und
den kleinen Füßen sah wie ein verkörpertes Mär­
chen aus und war ganz bestimmt ein echter Billing.
Wie keck er die Mädchen anlachte und sich über die
neugierigen Kleinstädter zu amüsieren schien. Ob
der Todte wohl sem Bruder war?
Je näher sie dem Hospital kamen, desto ernster
wurde das lachende Gesicht, das jetzt sogar einen
ängstlich sorgenvollen Zug bekam mid gealtert
schien.
„Sieh,— guten Morgen, .Herr Physicus!" rief
der Polizcimeister dein alten Arzte zu, der soeben
das Krankenhaus verließ.
„Guten Morgen, meine Herren!" erwiderte
dieser mit einem forschenden Blick auf den Freni-
den, „was in aller Welt führt die hochlöbliche Po­
lizei in mein Revier?"
„Wir wollen Ihrem Detlev Billing einen Be­
such abstatten," erwiderte der Assessor etwas iro­
nisch.
„In der That?"
„Ja, lieber Physicus, im Interesse desselben,"
setzte der Polizeimeister hinzu, „dieser Herr soll
seine Persönlichkeit feststellen."
„Dagegen muss ich protestieren," sprach der
Physicus, „eine solche Aufregung kann die ganze
Heilung in Frage stellen. Warten Sie gefälligst
noch vierzehn Tage damit."
„Lassen Sie sich die Sachlage erklären," ver­
setzte der Polizeimeister, „dieser junge .Herr ist
gekommen, um als Augenzeuge jener unheimlichen
Begebenheit auf dem Waldsee eine ganz bestimmte
Aussage zu machen. Da er jedoch keine Zeit zum
Warten hat, so ist es nothwendig, dass er sich
Ihren Patienten ansieht. Für diesen wäre die
Sache unter den gegenwärtig obwaltenden Um­
ständen ebenso erwünscht."
„Von diesem Gesichtspunkte allerdings," gab
der Physicus nachdenklich zu, wobei sein Blick den
Seemann unausgesetzt scharf fixierte, so dass
dieser, dem es unbehaglich dabei zu werden schien,
sich abwandte, „mir will es nicht einleuchten, wie
jemand in solchen? Gewittersturm, bei dem das
Boot fortwährend umhergeschleudert sein muss,
einen Menschen deutlich hat erkennen können."
„Ja) hatte ein Fernglas," sagte der Frenide,
ihn trotzig anschauend, „und bin als Seemann
darauf geübt."
„Möglich, Sie haben ihn also nicht in der Rahe
gesehen?"
„O doch, ganz in der Nähe, ich stand am Berge,
wo er den andern ins Boot nahm. Er erreichte
dann schwimmend das Waldufcr.- Ich knun's
beschwören, dass der kleine Hcrr^ im Boot von
dem andern gewaltsam in den ^ee geschlendcrr
wurde."
„Also doch ein Verbrechen," scuszte der Pyi,
sicus, „nun, meine Herren, wenn die Sache so
liegt, dann nruss ich mich wohl fügen, aber zu­
gleich auch alle Vorsichtsmaßregeln anwenden, um
meinen Kranken nicht gefährden zu lassen. Doch
muss ich entschieden darauf bestehen, dass nur
der Zeuge, und zwar nach mir, das Zimmer be­
tritt."
„Man darf sich den Herrn doch auch inal wieder
ansehen, Herr Physicus!" rief der Assessor un­
willig.
„Nein, nein, es ist so am besten," sprach der
Polizeimcister abwehrend, „wir gehen solange in
den Garten."
Der Physicus nickte ihm zu und begab sich mit
dem Seemann zu seinein Patienten, den er, wie
er ihn vorhin verlassen, im Halbschluinmer fand
Er sah bleich und hinfällig aus, auch war der Bart
etwas gestutzt worden, um die Wunde besser be­
handeln zu können.
Der alte Arzt trat an sein Bett und betrachtete
ihn einen Augenblick, wobei ein Lächeln stolzer
Genugthuung sein faltiges Gesicht überflog. Es
war ein Triumph ärztlicher Wissenschaft, den
schwerverletzten Mann dem Tode abgerungen zu
haben.— Und nun die schmähliche Verdächtigung,
ihn, den echten Billing, für einen Betrüger und
Räuber, wohl gar für einen Mörder zu erklären?
Es war einfach lächerlich. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:10.868 - 19000206 - Seite 7 ]
wohl keine Hilfe zu erwarten haben, dass sie in
Zukunft aber selbst besser und fester zusammenhalten
müssen, als bisher.
Wies. (O.-C.) sKatholisches Arbeiterfest.j
Der hiesige Katholische Arbeiterverein feierte am
4. d. M. sein Gründungsfest durch Abhaltung eines
Gottesdienstes und einer Festversammlung. Am Kirchen-
zuge betheiligten sich fast sämmtliche Vereinsmitglieder.
Die Festpredigt hielt Redacteur S ch w e ch l e r. Nach
dem Vereinsgottesdienfte versammelten sich die Mit­
glieder in Stelzers Gastlocalitäten. die vor Beginn
der Fest Versammlung bereits überfüllt waren.
Nach Eröffnung derselben durch den Obmannstellver-
treter erstattete der Consulent Propst den Rechen­
schaftsbericht über das abgelaufene Vereinsjahr, dem
zu entnehmen war, dass der Verein 155 Mitglieder
zählte, eine Bibliothek von 143 Bänden besitzt, wovon
im Jahre 1*99 über 282 Bände ausgeliehen wurden,
und dass sich die Einnahmen auf 149 fl. und die
Ausgaben auf 108 fl. belaufen. Nachdem Hochwürden
Propst noch warme Begrüßungsworte an die an­
wesenden Gesinnungsgenossen von Eibiswald und
Oberhaag gerichtet hatte, wurde dem Redacteur
Lckwechler das Wort ertheilt, der besonders die
üviüle Schulung der Arbeiter betonte und den großen
Kodlenarbeiterstrike in Böhmen und Mähren besprach.
Redner verwies auf die Forderung des Achtstunden-
lagts für den Bergbau, die auch von der christlichen
Arbeiterpartei erhoben wird. Leider sind die Ohren
der Grubenbesitzer gegen diese gerechte Forderung
taub und sie lassen ihre gesellschaftliche und mate­
rielle Übermacht den armen Kohlenarbeitern ver-
ivüren. Gerade in England und Deutschland ist der
Achtstundentag schon eingesübrt und bieie Einführung
hat sich mit dem Interesse der Grubenbesitzer ganz
gut vertragen. In Northumberland beträgt bereits
der Arbeitstag der Grubenarbeiter nur sieben Stunden,
und zwar einschließlich der Ein- und Ausfahrt. Wenn
aber die Grubenbesitzer erklären, bei einer Achtstunden-
icbicht die Kohlenpreise exorbitant in die Höhe schrauben
zu müssen, dann sollen sie das Geschäft der Kohlen-
magnaten auf den Nagel hängen, und andere ver­
suchen lassen, dem Arbeiter zu geben, was dem Ar­
beiter gebürt, ohne dabei unerschwingliche Kohlenpreise
zu dictieren. (Beifall.) Hierauf besprach der hochw.
Consulent verschiedene Vereinsangelegenheiten. Zum
Schlüsse wurde folgende Resolution einstimmig ange­
nommen: „Die heute anwesenden katholischen Ar­
beiter sprechen den sinkenden Kameraden in Böhmen
und Mähren ihre Sympathien aus und wünschen,
dass der Kampf zu Gunsten der Bergarbeiterschaft
ende."
Groß-Steiubach. (O.-C.) ^Protestantische
Büche ragen ten.j Im Feistritzthale trieb sich in
letzter Zeit ein etwas verdächtiger Bücheragent
herum, der, wie wir hören, besonders im unteren
Feistritzthale viele Exemplare der von der protestan­
tischen Bibelgesellschaft herausgegebenen Bibel von
Dr. Leander van Eß an den Mann brachte. Einer
Frau, die genannten Agenten fragte, wieso er denn
ein so ganz nettes Büchlein um den staunend billi­
gen Preis von 20 kr., reete 40 Heller verkaufen
könne, erwiderte er, man müsse jetzt, wo so viele
schlechte Zeitungen und Schriften herausgegeben
würden, im Interesse der guten Sache ein Opfer
bringen und gute Schriften unter dem Volke ver­
breiten.
Mit dem katholischen Gruße: „Gelobt sei Jesus
Christus!" betritt dieser Agent die Häuser und sucht
damit die guten Leute zu täuschen. Wie wir hören,
wurden in einer Nachbarpfarre die Leute vor diesem
Agenten schon vor vierzehn Tagen gewarnt. Wir
hter erfuhren von dem verdächtigen Agenten erst,
nachdem leider einige von unserer Pfarre ihm zum
Opfer gefallen. Wäre es in Zukunft in allen ähn­
lichen Fällen nicht dringend gerathen, durch eine
kurze Zeitungsnotiz vor derlei Agenten zu warnen?
Mir scheint dies sogar strenge Pflicht zu sein. Denn
es hat gewiss etwas zu bedeuten, wenn ein solcher
Held von Troja und Umgebung vierzehn Tage in
unierem Thale herumzieht und ganz ungestört seine
schlechte Ware an den Mann bringt.
Hier bemerkte genannter Agent auch noch— um
nur eines noch zu berichten— er verkaufe auch
menschliche Herzen, plastisch geformt, die zerlegbar
seieu,^ und an denen man genau sehen könne, wo
der Heil. Geist oder Gott Vater im menschlichen
Herzen seinen Sitz habe.
Dieser lutherische oder jüdische Agent scheint nord­
wärts gezogen zu sein. Darum Vorsicht!
Bruck. (Landwirtfchafts-Versammlung.)
sO.-C.f Am Samstag den 10. Februar um 3 Uhr
nachmittags findet in Bruck a. d. M. im Gast­
hause des Herrn Hans Philipps ,Zum Mitter-
bräuer' (Mittergasie) eine Versammlung der Filiale
Bruck a. d. M. der k. k. steiermärkischen Landwirt-
schafts-Gesellschaft mit folgender Tagesordnung statt:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Versamm­
lung am 5. November 1899 zu St. Marein. 2. Be­
richt des Filialvorstehers über die Thätigkeit der
Filiale im Jahre 1899. 3. Vorlage der Jahres­
rechnung der Filiale pro 1899 durch den Cassier.
4. Anträge für die Siebenundsiebzigste allgemeine
Versammlung der Gesellschaft in Graz am 27. und 28.
März d. I. und Wahl des Delegierten der Filiale
für diese Versammlung, 5. Mittheilungen des Filial-
vorstehers in Filialangelegenheiten. 6. Antrüge und
Anfragen der Mitglieder und Aufnahme neuer Mit­
glieder. 7. Vorttag des Herrn Felix Bassler,
Lehrers an der Ackerbauschule in Grottenhof, über
Bienenzucht. 8. Vertheilung von Sämereien an die
anwesenden Mitglieder der Filiale.
Kathreiu a. d. Lammiug. (Wetterschießen.)
sO.-C.s Zum Zwecke der Erprobung einer neuen, bil­
ligen Schießpulvertype zu Wetterschießzwecken fanden
am 3. d. M. in der Gewerkschaft der Firma Karl
Greinitz Neffen in St. Kathrein a. d. Lamming
auf dem von dieser Firma eigens eingerichteten Wetter-
schieß-Versuchsplatze Experimente statt. Zu denselben
sind erschienen: Die Vorstände der k. und k. Artil-
lerie-Z-ugsdepots in Graz und Klagenfurt. Ritt­
meister i. R. Anton Elbl und Pulverwerksbesitzer
Josef Mayer aus Klagenfurt, Egon Ritter von
P i st o r, Delegierter des Centralausschusses der k. k.
Landwirtschafts-Gesellschaft in Steiermark, ferner der
Bürgermeister und Landtagsabgeordnete Joses Ornig
und der Kaufmann und Weingutsbesitzer Max O tt,
beide als Abgeordnete der Pettauer Interessenten,
Reichsrathsabgeordneter Franz Girstmayr aus
Marburg, Johann Dobida, Delegierter des Bezirks­
ausschusses in Weiz, Anton Stiegler, Landes-
Weinbaucommissär aus Graz, Oskar Raum, Secre-
tär der k. unnar. meteorologischen Reichsanstalt, im
Austrage des k. ungar. Ackerbauministeriums. Franz
Barta vom Weinbauverein in Leibnitz, und Peter
Wiebe aus Riga (Russland).
Vermischtes.
* (Hofnachricht.) Se. k. Hoheit Herr Erzherzog
Otto empfieng am 3. d. verschiedene Persönlichkeiten
in Audienz, darunter die Minister Koerber, Böhm-
Bawerk, Spens-Booden, Dr.Hartel, Rezek,
Caal, Giovanelli, Pientak, die ungarischen
Minister Daranyi, Szechenyi und den Statt­
halter Pininski.
* (Tie Zahl der weiblichen Studierenden an
den Pariser Facultäteu.) In dem Schuljahre
1899 bis 1900 zählte die Medicinschule 129 Stu­
dentinnen: 91 Russinnen, 29 Französinnen, 5 Ru­
mäninnen, 2 Deutsche, 1 Schweizerin und 1 Englän­
derin. An der schönwiffenschaftlichen Facultät find da­
gegen 206 Französinnen und 57 Ausländerinnen ein­
geschrieben; an der Rechtsschule 2 Französinnen und
2 Russinnen: an der naturwissenschaftlichen Facultät
21 Französinnen und 14 Ausländerinnen.
* (Eine zahme Fischotter.) Aus Metz berichtet
die .Metzer Zeitung': In den Straßen unserer Stadt
sieht man häufig einen Schüler, der an einem Kett-
chen eine schon recht kräftig entwickelte Fischotter mit
sich führt. DaS Thierchen nimmt sich annähernd wie
ein an der Leine geführter Hund von mittlerer Größe
aus. Diese Otter ist in weitgehendem Sinne zum
wirklichen Hausthiere geworden, das, in der Nähe der
betteffenden Wohnung von der Leine befreit, sicher die
Hausthür und Treppe erreicht und hinaussteigt. Beim
Begegnen mit Hunden stutzen und knurren die letzteren
angriffrlustiq gegen den Fremdling. Dieser aber stellt
sich auf die Hinterbeine in Kampfftellung, woraus die
Hunde gewöhnlich Reißaus nehmen. Der direkte Ab­
kömmling der gefährlichsten Fischdiebe taucht frei,
ohne Leine, aus Geheiß in die offene Mosel und
schwimmt ebenso wieder zu seinem Herrn aus Ufer
zurück.
* (Amerikanische Reclame.) Auf die Reclame
verstehen sich die Aankees, das muss man ihnen lassen.
Eine New-Aorker Firma, die Füllfedern erzeugt, versendet
einen kleinen Stehkalender für den Schreibtisch,
den ein Portrait Mark Twains ziert. Aus der
Rückseite ist folgender facsimllierter Brief des ameri­
kanischen Humoristen an die Firma abgedruckt: »Mit
einer Füllfeder von Ihnen habe ich soviel verdient,
dass meine Familie mehrere Jahre davon leben kaun,
mit zwei solcher Füllfedern hätte ich reich werden
köonen."
* (Rachrichtendiebstahl.) In Berlin spielt sich
zur Zeit ein Proceis ab, der weniger wegen des ver-
handetten Gegenstandes als wegen einiger Neben-
umstände allgemeines Interesse beansprucht. Das
.Wolsi'sche Telegraphenbureau' ist gegen das .Hirsch'sche
Telegraphenbureau' klagbar geworden, weil das letztere
sich durch zwei Boten des »Wolffschen Bureau Nach­
richten hat übermitteln laffen und diese dann, manchmal
früher rllS das letztgenannte Bureau, verbreitet hat.
Die Anklage lautet gegen die Boten auf Diebstahl und
Verletzung des Gesetzes wider den unlauteren Wett­
bewerb, gegen den Inhaber des ,Hirsch'sche» Bureau',
Kurt Hirsch, aus Anstiftung zu diesen Vergehen. Der
Hilfsarbeiter Hans Unruh im Finanzministerium,
welcher früher im .Wolff'schen Bureau' beschäftigt war,
sagte auS, er habe angenommen, dass das .Wolff'sche
Bureau' Befehl hatte, alle wichtigen politischen Depeschen,
die geeignet seien, die Börsentendeuz zu beeinflussen,
vor der Veröffentlichung dem Bankhause Bleichröder
vorzulegen. ES sei einmal eine Depesche aus Argenttnien,
ohne dass das Haus Bleichröder befragt worden wäre,
veröffentlicht worden. Es habe deshalb furchtbaren
Scandal gegeben, er habe das Gefühl gehabt, dass
Dr. Adami, der diese Veröffentlichung verschuldete,
deshalb entlasten worden sei, denn Bleichröder habe
dadurch eine Million an der Börse verloren.
Stadt-Tfteater.
Dienstag den 6. Februar.
151. Abonnement-Vorstellung, 3. Serie (gelbe Kauen).
Die schöne Helena.
Komische Oper in drei Abtheilungen, nach H. Meilhac und
L. Halevy, deutsch von F. Zell und Z. Hopp. Musik von I.
Ofsenbach.
Paris, König Priam» Sohn... Hr. Werk
Menrlaus, Köutg von Sparta... Hr. Kernreuter.
Helena, dessen Gemahlin ftrl. Longauer.
Bzamemnon, König der Könige... Hr. Mödlinger
Klytemnellra, dessen Gemahlin... Fri. Lehmann.
Orestes, beider Sohn Fr. Falkner
Pylade», dessen Freund Frl. Politzky
kalcha», Groß-Augur de» Jupiter.. Hr. Glawatsch.
Achilles, König von Phitta .... Hr. Grosser.
Ajax I., König von Salami».... Hr. Pirk.
Ajax II., König von Lokris.... Hr. Wirth
Philokomer, Diener im Tempel Apollos Hr. Cornell.
Eulykles, Schlosser Hr. Krisch.
Bachi», Helena» Bertraute .... Frl. Fröhlich,
fevenna,) Gespielinnen von.. Frl. Hofbauer,
llartheriis,) Orestes und Pylade».. Fr. Krisch.
Ein Sclave, Bolk von Sparta, Tänzerinnen, Bacchantinnen,
Klageweiber, Flöterisxiclerinnen.
Hierauf:
Dre *t&\xpipcxxfec.
Pal. In IM minies Bastelt- Divertissement in ernrM Acte. von
3. Haßreuer und F
Sir Zame« Plumstershire
Lady Plumstershire..
Bin Spielwarenhandler
Dessen Faktotum
Die Puppensee.
Bin Bauer..
Dessen Weib..
Deren Kind..
Eine Tienstmagd
Der Lohndicner eine« Hotel»
Mechanische Figuren
Gau
Musik von Josef Bayer.
Hr. Krisch.
Frl. Nordeck.
Hr. Mödlinger.
Hr. Blaba.
Frl. Longauer.
Hr. Glawatsch.
Frl. Fröhlich.
Kl. Wagner.
Frl. Politzky.
Hr. Pirk.
Frl. Harafser.
Frl. Drummer.
Fr. Falkner.
Frl. Eckkatt.
Frl. Unger.
Frl Nowotny.
Frl. Mathiajch.
Hr. Wilhelm.
Hr. Schreiber
Hr. Bäumler.
Nach dem 1. Stucke findet eine längere Pause statt.
Anfang um 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Mitrwcch 7. Februar, letzte Gastvorstellung des Signore Fran­
cesco d'Andrade, königk. bayrischer Kammersänger: „Der
Barbier von Sevilla".
Theater am Franzensplatz.
Dienstag den 6. Februar.
BolkSthümiiche Borstellung (bei ermäßigten Preisen).
Ein glückliches Paar.
Lustspiel in drei Auszügen von Hermann Faber.
Julius Helm Hr. Baxmann
Therese, seine Frau Fr. Majetti.
{&!«- «>" :::::::
Toctor Emil Wendelin Hr. Eggeling.
Fräulein Reichhardt, seine Tante .... Frl. Bleibtreu.
Docior Lamprecht Hr. Mehnert
Fräulein Julie Römer, Schwester der
Frau Helm Frl. Wrsthaler
Emmi Neumanu Frl. Hertwig
Paula Wernike Frl. Brandt
Toni Schill Frl. Dtttmar.
Martin, im Dienste von Helm Hr Gutmann.
Anna, ün Dienste von Fräulein Reichhardt Frl. Nordeck.
Ort der Handlung: Eine mittelgroße Stadt.
Ansang um 7 Uhr, End« nach 9 Udr.
Kittwoch 7. Februar, 157. Abonuements-Borstellung, 4. Serie,
roth« katten: „T ie Cameliendame".
Kleines Harmonium
60 fl., auch gleichzeitig mit Clavier, tür einen Svieler ver­
wendbar. Bach-Orgel, 25 fl. 3', Octav, Messbuchgröße).
Patentierte HUfoapparate zur Finger- und Handbildunq
zum Claviersviel. [55
Stntoflagel
modernster Constructton 200 fl., amerikanisches Har­
monium, 8 Register, 180 fl.
>W- C? 1 a ar i e z» "WE
ganz eiserner Construction. 108 fl., Harmonium mit 27 Pe­
daltasten aus Bavreuth 180 fl., für kleine Kirche oder Kapelle.
Clavierhandlmrg »I. Stolz, Schmiedgaffe 26.


[ 2023-06-29 10:45:10.868 - 19000206 - Seite 8 ]
Amtsauzeiger.
(AuSzua aus btm Amtsblatt« jur Srazer Zeitung" Dom
4. Februar.
Kundmachungen: Verbot der Einfuhr von Rind-
Vieh nach Oesterreich aus dem Rcgierungsbezirk Mägde,
bürg; BorftandSmitgliederlöschung bezüglich des .Lorschuss-
casfen-LereineS für die Pfarrgemeinden Dech^ntskircheu und
St. Lorenzen i. W., regiurierie Genossenschaft mit unbc-
jchrSnkter Haftung"; Eintragung der Firma „Arnold Fischer,
Lederhändlcr in Graz, Schmiedgaffe 17; Löschung der Be-
zeichnung .Zweigniederlassung" bezüglich des von Herrn
Philipp Kassowitz in der Murgafse betriebenen Kleiderqeschäs.
tes; Einleitung des TodeSerklärungS-Berfahrens des seit 1868
und 1869 verschollenen Josef Pevetz beim k. k. Kreisgerichte
Eilli; Klag-Überreichung gegen Friedrich Kl>ngeniteiner in
Laak-Tinsko, Tagsatzung 20. Februar d. I. beim k. k. Kreis-
gericht Eilli; ConcurSeröffnung über Julius Urban, Kauf«
mann und Hausbesitzer in Seckau, Tagsahrt 13. Februar
d. I. beim k. k Kreisgerichte Leoben; BorstandS-Mitgliede»
Löschung und -Eintragung bezüglich der Marburger Arbeiter-
Bücherei, registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
k. k. Kreisgericht Marburg; LiquidierungStagfahrt am 26. Fe­
bruar im Eoncurse Ludwig Meyerl beim Bezirksgerichte
Aussee; Eoncurseröffnung über Johanna Hackel, Gasthos-
und Realitätenbefitzerin in St. Florian (Bezirk Deutschlands­
berg), Tagsatzung 17. Februar 1900.
EoncurSausschreibungen: Eine Lehrer., beziehungS-
weife Lehrerinnenstelle an der Bolksschule in Wetzawinkel.
Gesuche bis Ende Februar an den dortigen Ortsfchulrath.
— Eine Lehrer- zugleich Schulleiterstelle an der Volksschule
in Laßnitz. Gesuche bis 28. Februar an den dortigen Orts.
fchulrath.— Eine Lehrerstelle an der Bolksschule in Selz.
thal. Gesuche bis 5. März an den dortigen Ortsschulrath.—
Eine Lehrerstelle an der Bolksschule in BnaS. Gesuche biS
Ende Februar an den dortigen Bmtsfchulrath.— Eine Ge-
fangenaufseherstelle bei der Männer-Strafanstalt Karlau.
Gesuche bis 26. Februar an die k. k. StrafhauS-Direction in
Graz.
Licitation: Feilbietung einer Realität in Forstwald,
Podgrad, Krajnöica und Weixcldorf am 28. Februar,
7. März und 14. März beim k. k. Bezirksgerichte Eilli.
Panorama International
Kaiserfeldgasse Ilr. 3 I29o26
asselllssssüL an „O&ft Kaiser h.of“.
B9* Eine grnus8*„und lehrreiche
09“ Umschau in Ägypten.
Ehiffo«, Madapolaue,
Barcheute, Tisch- und
Kaffee-Garuituren,Haud-
tücher, Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
A.J.Roslan,
Sraz, Sachtrusi Ir. 8, L Stock.
(41—15)
gtnntansgattwiB
Speisezimmer-
und Schlafzimmer-
Garnitur
W* sehr preiswürdig
Möbellager
Fliegenplatz 6.
v 46-6)
60.000 fl.
Baucredit sind sofort gegen
mäßige Zinsen zu vergeben.
K. k. couc. Real-, Güter-
und Hypothekeu-Berkehrs-
Burea« Jaques Weist.
Graz, Thonethof. s70»
40—50.000 st.
sind aus gute Haussätze auch
in Tbeilbeträgen gegen mäßige
Zinsen sofort zu vergeben.
S. k. couc. Real.-, Güter»
«ud Hypotheken-Verkehrs-
Bureau Jacques Weist,
Graz» Thouethos. (70»
Billiges Brot!
2 Kilogr. schwere Laibe
z« U kr, besser als manches
Hausbrot am Land«.
Gras. Dampsdäckerei,
Marieugafle 7. [13a
Geprüfte
Masseurin
Maria Prescher.
empsihlt sich den k 1. Damen
zu Massage»,
Zak-mirngasse7,1.Itsik.
MESSMER
3.50
pr. '/, Kilo
»erei-
vc> iuF«
P.in.te Marke.— (Frukfnrt am Mais)
*0 Deka- Parbrte AO a>4 75 kr.—
u. Delicatessenhandlung, und )itn liiarr,
F. Fitz, k. u. k
Hoslieferaut,
Herrengasse 13.
Dich Schlich
Ecke Hos- und
Sporgasie. Z,s
Pii»i. Alt»
Aupletz, Hei»
Aibeier, Spe-
ipezerei-
und Materialwarenhandlung, ,Zum rothen Krebsen', Gr«,
Leo- Collare
aus Celluid streife«, blendend weiß. mit verbesser­
tem Verschluss, als sehr praktisch erprobt, i»
2 l;» und 3 (Zentimeter Breite und jeder beliebigen Hals
weite empfiehlt (53»
Ferdinand Tichi,
<2>cfmeiC»ermeifletr,
Graz, iPostgasse Ar. 8.
Eisenhohilschikiltu und Tronllsku
zu Bauzwecke«, bis 9 Meter lang, alle Dimeussoue» alter
gut erhaltener WasserieituugSrohre, Bohrmaschine».
Ambosse und Gchraubstöcke, gut sortiertes Lager von
neuem steirischeu Stabeisen, Flach-, Raub- und Gitter
eiseu in Büschen zu 50 Kilogramm gebunden per Stange
k 3 Meter lang, gusSeiserue Trägerfaule«, zu den b'llig-
sten Preisen zu habe n bei
•Hobaiiii IFriscli,
Hk-lLeugieher »ud Akteise»tzä»dker,
Fenerbaehgasie 28 GKAZ n. Grenadiers»^
Einkauf von altem Eise» und Metalle« zu alt-
bekauuteu besten Preise».
HP* Telegrapheudraht, gut erha lte«, für Wer»
garteubefiqer. "DU
Wiener Uövfe wm 3. 1900. (gcfyZxtf&coxxvfe.')
Die Notierung sümmtlichcr Effecte», mit Ausnahme her per Stück notierte« .Dioersen Lote" nnh »er «ennssscheine, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um »en Wert eine« Effecte« per Stück zu ermitteln, ist
für je 100 Kronen notierte Eurs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der litre« zu multiplicieren, da« Neiultat durch 100 zu divioieren.— Lei den nicht oollgezahlten Aciicn ist oon dem aus dieie fflnie mnttte!
Werte der nicht einoeiablte Betrag in Abzug zu bringen.
A. Allg. Staatsschuld.
Einu. Rente in Ret-n Mai,
Hob. 5 ab l&y» SB ...
dto. Aedr.-Altg. 5 ao 160/oGS
dt». in Silber Ztnnec. Juli
b ab 19/a ES.
kta. Aprlt t.ct. 5 ab 16®/» ES.
dose ». 5k. 185* zu 250» C -M.
für«»» E M.4abL0»/«ES.
Hofe» Jahre 1860zu 500» ö»
für l00fl.».«.öabrO°joES
Pose» Jahre 1860 ju 100 ii ö W.
für 100» .6 SB. 5 ab 20»/»ES
«off «. Jahre 1864*u 100». ü.W
für 100 ». S W:
Lose v. Jahre 186« zuSOfl.ö.W.
für 100 st. ö.« I
Stcmt«>Dom.-Wandbriefe 5»/».
Geld I Wäre
99
99*
99
99-
jieo*
‘139*
jl68.
200
isäOO-
103*
9996
ICO'
99-80
99-80
161-
1« 0*
159--
201*50
301*-
104.76
I
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.,
Ungar. Rente in Gold «o/o für|
100 st. Rom. per Easta...
Ungar. Renle in Kr.-W 4°, o
steuerfrei;
Ungar. Seaais -Eijenbabn Ani. l
v. I. 1889 Gold «-/,«/« (d,o.
Sl> für 100 st. Nom....
Ungor. Siaals-Eisenbahn-Anl,
v. I. 1689 Silber i‘IH» /r°/o
Ungar. Eiserne Tbor-Reg. Lold-
S».-«nl.-Obl. »jt J
Ung. Prämien-Anlehen ü lOO st.'
, dto. i 50 fl.
„ Theib-Reg. und Szegediner
Prämien-Lbiigalionenio/«. .'
99-20
99 35
99*15
99*35
87*15
87*35
97‘25
123*80
97*75
124*60
97*75
98*25
97*80
96*30
96*25
98*75
i;. Staatsschuld, österr.>
Oefterr. Goldrenle steuerfrei«"/»
„ Rente in kr.-W.steuer-i
frei ««/» I
„ Jnoeftüions-Renle I
steuerfrei 3‘/i
Wseubahn>St»at«fchirld,
»erschreihungr«|
«e/o Elisabeth-Bahn in Gold.
steuerfrei l
6 'Iff» FranzIosepb-Bahn i. SiI6 J
4»/« Pilsen- Priesen- Bahn in
S. W
4>/o Rudolf- Bahn in 8r.- W.l
> Iteuerftei
«o/o Borarlberger Bahn iu
.. Kr.-W. steuerfrei ...
3» Siaaislchuld. s
vericheeibungen abgetlrm.
pelte Eifenbnhn-Sletien.!
Elifabeib-Bahn 6»/, von 200 ».!>|
ö.W !,118-60;U9*—
dto. Linz BudweiS h'lfilo... 11H-— 115-
dio. Salzburg-Tirol 5»/o... .illuÖ-ao.HO-IO
Galizifche Karl Ludwig-Bahn
von WO fl. ä. W '100-70' 101-30
Sem Staate ,ur
übernommene Eisenbnhn-
PrioritätS>Lbl>ga»,«Nkn
«o/o Albrecht Bahn
«o/o Eijenerz-Bordernb.-Localb.
Eltsabelh-Bahn für 200 Mark
«ab 10°/« ES.
für 900 Mark «°/»
!«o/»^ranzJoseph-BahnEm.l88«
140/0 Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
«0,0 Laihach-Etein-Localbahn..
«"/« Lemberg- Ezernowrtz- Jaflh
E.-«., Em. ISO«
6",'o Local-Lifenb.-Gej, österr.
«°'° Piisen-Priejen Bahn....
«°/» Rudoij-Bahn lSalzkammrg-1
«°/«dt». Em. 188« Silber
«»/»Rorarlberger Bahn Em. 168«
I Silber 100 ft. Nom
97*60
28 20
96*40
98-80
95-
99*80
100*50
96*20
Öb-80
97*80
9b*50
99*50
100 50
96*70
97 40
77*60
78-—
97 7o
98'2o
99—
97*80
98*50
97*90
98-50
Gelb! Ware
961
■85; 89-
-Ä 1 »« 16
«"/» Oberösterr. Lande«-H»poth.,
Anstalt
«O/o Ceilerr. Hdpothelenbank.,
«% Ocfterr.-llngar. Bank...
«o/o Zteiermürkiiche Sparcaffe.
j9«
i
100-25 101-25
9930 100-r«u|4,
1 99-40,100-10
9b
9b‘
9b-
106
I
]
| 96
1(4-
Il03
96'
D. Andere öffentliche!
Auleheu. j;
50/0 Donau-Rkgulierungs-Lot> .|
6<7o dto. einleben;,
4°/o Wiener BerkehrS-ArULgen-1
Änleihe Ii
4°/o fttatntfcbe^ Landes-Anlehenj
v.Jahre 1888für 100fl ö.W.!
^o/o2keierm.LLutd. rEb.-A. Serl!
40/0 dto. III
40/0 dto. III|
tio/o Anlehen der Stadt Graz.,
4o/o dto. Lemberg
vom Jahre 1696
4»/o Anlehen der Stadt u
delskammer Trieft'
50/0 Anleden der Stadt Wien.
50/0 dto. dto. vom Jahre 1874.
40/0 dto. dto.„ 1894.
dto. dto. (Pramien-Anleihe)..
60/0 Bulgar. Staats^Anl. 1889.' 86-
60/0 dto. 1692.|| b«-
2% Serbische Prämien-Anl.. .|i 73
Türk Eilend.-Anl.1. April 1676!
L. Pfandbriefe, Commu-
ual-, Eisenbahnrredit- u.
Baoken-Obligatioura.
40/0 Bodencred.-Anst., allg., öst.?!
3»/o dto. PrLmien-Schuldverschr.lj
rm. 1880 jl
30/0 dto. dto. Em. 1889 ....!>
50/0 Böhm. Hypothekenbank.
40/0 dto. dto.. ,|!
3»/^/odto. dto.. .|j
40/0 dto. Eisenbahn-Schuldscheines
50/0 Bukvwinaer Bod.-ErÄ.-A n
40/0 dto.!
4»/aP/o Tentral'Bod.-Cred.-Bank, I
öst. innerh
40/o dto.
4»/^>/o Galiz. Dctien-Hypoth.'B.
4°/o dto.
40/o dto. Bodencredit-Berein..
40/0 Kärntner LandeS-Hypoth-
Anftalt
5o/o Landes-Bank für Bosnien.
40/0 Mähr Hypothekenbank...
40/0„ Sparcafie, erste...
40/0 Niederösterr. LandeS-Hyp»,
theken-Anstalt
*Vs% Eentral-Hap^theken-Bank
ungar. Sparkassen als Actien-,
Gesellsch. 6.1. H. III. u. IV.
40/o dto.
4 1 /*D/o dto. Comm.-Oblig....
40/0 dto... .1
*/•% Commercurl-Bank, Pester,|
ungar I
40/0 dto.|
l /|0/o dto. Eomm.-Oblrg. mit 1
100/v Pr I
40/o dto. Tomm.-Oblig. SOr/zjähr.
bo/o Pr..|
40/o Ung. Boden-Credit-Inst. .!
140 75 141 7'» 40/0 dto. für Kr 1
40/0 dto. Bodenamel.-Pfandbr..
bo/o Ung. Hypothekenbank.. .!
4»/«0/o dto... J
4°/o dto... .!
4>/jft^ dto. Eomm.-Schuldv. .]
40/0 dto Comm.-Obl. 100,0 Pr.|
40/0 dto. dto.
40/0 'Er.im Sch'ilbverschr... .'
82'-
75 162'75'
75 1 62 75
50 10b'50
60' Vb-10
98 3k»
-| 99'-
99
- 99
-106'
201 97
- 1 104-5('
75| -*
50 96 75
I
HO 87-40
40 87
74—
i
106*25
9-i
92-40
50
70
4U
75
40
80
50, 97
2)!lOB
-! 95
100*50
101*30
9b*50
99-50
98—
98 50
91*50
92-
96*25
9i 75
98*30
99-30
lOÖ&O
103*60
Geld 1 Wäre
96- 50
98—
99 2B
97- 50
B50
96 40
100 -Ä
9790
I 96-! M—
97—
9250
9750
98-60
99-
95'-
99*75
96
192*50 10ö‘5<
96—,
93-90;
94*—l
98-
99-
96-,
9b-
100 *-
96-25
97
94 10
94'30
94—
100
97--
99
100 50
97-
G. Diverse Lose.
Bttdavest'Basilica (Domdau>..
Credir-Änftalr für Handel und
Gewerbe
Klarn
Tonau-DampfiLiffaürlS'Ges
^nnsbritcker Stadt-Anlehea
»Takauer Lotlerre Anlehen.
Latdacker Prämien Anleden
Llen. Stadtgemeinde....
Palny..'
Nöthen Kreuz, öfterr. Ges. v
dto. ungar. dto.
Rudolf-Stiftung
Salm
Salzvurger Prämien-Anlehen
t. Genois
SraniSIauer Prämien- Anlehen
Trtester Stadt-Anleihe...
dw....
Waldstein
30-0 Präm. Schuldv.
Bod.-C -». E. E
30/0 Präm. Schuldv.
Bod. E. L. E. l^»9
40/0 Präm. Schuldv.
ung. Hvp. Bank..
; 108 80
; 97*70
' 96 70,
I «6 tiO
I 99-50
j 99*30,
I 10 O-—!
;l 99-40
! 99-50
!' 97-50
j! 9b 25
88*60
96-70
98-40
107-50:
107--'
; 97*50l
! 95*50
1 87 50
104 30
98 A.'
97-30
100 20
100-
100-50
10O
100 10
102-70
102 20
984«
F. Eiseildahn-Prioritäts-
Odligaiioaen. h
50/o Bnichtiehraver Bahn
4»/o dto ...
40/0 Dur Bodend. Eisenbahn..
91^40^ 91'90>^,„ dto.
40 /x» ,rerdin. -Aordd. Em. 1886 2
40/0 dto. Em. 1*>8?
4°/o dto Em. 1887 dio. Silber
garant
40.0 Dto. Em. 1888 ...... .j
40/0 dto. Em. 1891;
5% Hünfkirrden-Bürcfer Bahn!!!
Lvo ». Silber t»'-—
«V 1 0 /. Graz- Kdflacher 160 »• !,„,
Silber
6°/« dto r
4% Kaschau-Oderb. E. Em. 18-9 1 07 do
40/0 dto. Sm. 1891 ...
40/0 dto. (öst. Str.)...
Lemberg-Czn.-Iass.E.S,, 4 ab,
1l»/o SS j!
40 /e bto
40/0 Leoben- Bordernberger E.
96 10s 97-ltH5^o Norbwestbahn, österr..-.
50/0 dto. lit. B
40/0 dto
40/0 Reichenberg Gablonz Eisd.
:{0/o StaatS Eisenbahn-Gesell ich.
rtyo dto. X. Em :|
:40/o dto. Ergänzungsnetz.. .■ ^3-—
30/0 Südb.'Ges.. Jänner-Juli 6l''60
30.0 dto. April-October 09*50,
50/o dto 100*90,
4 o/ 0 bto Ii 95— 1 90*60
40/0 Südnordd. Derb L 9H -| 14s 80
f»o/o Ungar.-galiz. Eisenbahn. ,106-20,106-7
y>fo dto. Em 1878] 105*70 106-30
40/0 dto' 97 L)| Pb*-
■|0/o Ungar. Weftbahn i 106*— 107-—
40/0 dto, 99-25-
40/0 Unterkrainer Bahn... .|| 99'&0-100-
50/0 Wien-Aspang'Eisenbahn. .! 97* —^ 97'50
96 25^ 96'75>40/o Wien- Pottend.-Wr.« Neu-,
96*601 97-20J städter Bahn I|106*9u 107-
40/0 Wiener Localbahnen-Act.-jl
96-20; 99*20| Gejellschast ’l 92*—! 98*■
89-40
97 \)U
99*10
IC«
107»1
30
96-
68--
64-50
86-60
70 5
70-
3-0|
Geld I Ware
:- 7=
Südb.-Gelellsch. pr. U\ 34n,i 2.V- L 60.
Südnordd. ®erbtnbup r bahn.( 98 50 94 H
13*50, 14'30srramwap-Gesellsch., i ner.!——
dto. neue Dr.,% n rr.«Äct. 118-—118*50
dto. dto. Stamn-^-ct.. .! 96-50
Ung.»galiz. Eisenbah- erste. .!^10b 75 108-25^
dto. Weftbahn (D-rt-b-Graz) 107' —jBB —'
1895-50
!l*29 50
t350--
! 65-
, 55 50
1 49-
131-50
131—
, 42-80,
*±2*40;
59— 1
173*—
' 60—
396-50
,131
360-
67
56'50
51-
134'—
134-
43-80
28-40
! 61—
174'—
62—
l'A >! —■■—
57t
160- 171-
178— 184—
31
-
b:‘
: 50-5t>, 52*50
20 50 *26 50
Aktien (per Stück).
II. Banke».
Anglo-österreübische Bank..
Bankvercm, Wiener
Bodencredil-Anstalt, allg. öfter.
Commereialbank. Peftrr uirg.
Credit-Anstalt für H u. G..
Credit Bank, ungar. allgem.. I
Depofiten-Bank, allgemeine.
Escompte Bank, steiermärkische.
Etzcompte Gesellsch., nied.-öst. .•
dto. u. Wechslerbank. ungar.!
Galiz. Actien-Hvpothekenbank .!
Giro- u. Cassenverein. Wiener .1
Länderbank. österreichische.. .'
.Mereur", Wechselstuben-A.-G.l
Oesterreichisch-ungar. Bank. .!
Ungar. Bank für Industrie und!
Handel A.-G J
Unionbank
dto. böhmische 1
Berkehrs-Bauk. allgemeine..
124-
136*50
24*2 50
1^8,5'-
336'45
18K50
IU—'
147-50
144—'
125-|
17680
130-
118 20
216*— 1
13*2-
124-40
137*—1
244*-
287-
335-75
189-
112—
145—
1*26—
1««'50
131 50
118-40
218-
13*260
; 96*- 96-50
155— ‘155 60
132*25 133
1-21-123
L Trausport-Unter«
nehmuuge«.
Bare« Pokraczer Elsb Priot.-A.
Böhmische Rordbohn
Bulschtiehrader Erseabahn...
dto. pr.Utt. 3 an.
Donau-Damvftchiffahrt^ejells.
!. I. k. priv
Dux Bodenbacher Eijcndahn..
/rerdinondl-Nordbahn
^unstircken Bürcfer Eisenbahn
ibroz köfl. Eisb. u. Bergd.-Ges.
«oschau-Oderderger Eisenbadn,
Lemd.-Czern,-3osth- Ersd.- Gej.
Leoben> Bordernb. Eisenbahn.
Llovd, österr
Rordwestbahn, österr
dto. lit. B pr. Ult. 34n...
Prag-Dürer Eilenbabn
dto Prior -Actien
S ilzburg,Eisb.-n.Tramw -Ges.
8 iaaIöeisend.-G. pr. Uli. Iün.
10L30
3l7—
ßtifi'-
71-Ö0,
I3b—|
l 2»-50
106—
131-
91 40|
139*50
480—j
77--
119|
,124 75
- 93'75|
I 96-25>
' 78'—>
^133*20
-50
40
Geld «Bare
K. Jildnftrie Uoter-
nrhmnnge«.
Bau.Ges., allgem. österr....
Etsendadnwag.-Leibges.. erste..
Eldemühl, Papierfabrik a. B.-G.
Elekrricitäts-Ges., allgem. österr.
dto. intern
Göster Brauerei-Actien Ges...
Gra».A.-Bra uerei, I. (Schreiner),
Grazer Wagen- u. Waggon-A-
Ges. von I. W'
Lankowitzer kohlen- Comoagnie
1/evkam-Iosefstüal
Ltestnger Brauerei
MontanrGes., Oeslerr. Alpine.
Perlmoser bydr. «alk u. Porti.
Präger EisenrIndustrie-Ges...
50/0 Präger Eisen-Industrie Ges.'
ReiSschäl-I.-A -G.. I., Trtest.
Rtmamur^nv-Sulgo-Tri....
Sülgo-Türjaner Steink. Bb..
Schlöglmühl, Papierf
,60/oSlyrische Eijen-Indust. Ges.
Steyrermüdl, Pap.-u, L-G-.
Tepprch- und Mödelstoftc von
Pb. Haas& Söhne
Xrifailrr Koblenw.-Ges
Türk. Tadakregre, per Ult. Jan.
Unwn-'Baugesellschaft:
Union-BaumateriaUen-Gesellsch^
Union, Eisen- u. Blechsabrrt.
60/o Union Eisen- u. Blechs.-G.
50/0 dto.^
WaffenfabrikS Ges.» österr...
Waggon-Leid Act.-G.. rntern..
Waggon Leid G., allg. in Pest.
Wiener Ballgesellschaft
Dienerberger Ziegel u. Bangest
Wiener ZeitungK^Ges.. erste..
Zucker-Industr. Ges., böhm.
1 90 25 HO*—
176— 177 >>!
64 75 K3 75
142*50 143 jo
, 145— 145 60
: 162— 168 -■
107—110*'
198*—|lflsr-
! 62*50 kL-5d'
166 50 168*-.
27*2 95 273 15
2l>9 50 *240 *25
607 --
101——
186*— l8v-.-'
325 10 326
310- 314*
75--, 77
107 25 ICH*-
169-50 170-
! 39-^ ;>o
304-— 3<6—
139 -25 139 T.r
115-50 117-
114 50 115
16S-50 189---
270- 274
'282- 2*v
98-50-
229—
1‘ü 50 123
124-5>
** M. Salaten.
K. Münz Duraten. .per
A. Rand-Dueatt*n...„
C ft.- unfl. 8 fl. 0 Ib ftücfr„
20 Kranes Stücke...„
20 Mark Stücke...„
Sovereigns„
Deutsche Reichsbanknoten
Italienische Banknoten ..
Papter-Rndel„
äifli
Zinlsutz der österr, ung Bankr
Wecds. Lombard s. Renl.
und Bank Psandbriese &>!,. für
andere Wertpapiere
ll-l^i
ll'38
ISL«
lSSst
Liftb
ll8 0b
89*70|
2 5S
N*47
11 4tz
23-7#
2426.
118 Ä-'
1 89-90
2-n6
KAUF und VERKAUF
WandkrUf«, Lo.a, Htnian etc.
^ Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
aller Ottto-
gen Leute»,
Steetep apieru.
KAUFE von Anlagewerten
werden ueber den oonlanteetea Bediogongea eaegeAbil
CAPITALS-ANLAsiEN
apitsls
WIEN, I.,
Alle etwa
gdWÜlMkMt-
Wust. üb- C.piUlaanluf.n werden mas mündUobe und briet-
liehe Anfragen kostenfrei ertheilt.
WoUzeile 10 nnd
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:45:10.868 - 19000206 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 28 des ,Grazer Volksblatt' vom 6. Februar 1900.
Der Streit um eine deutsche Schule
in Steiermark.
Die Stadtgemeindevertretung von Friedau ist be­
reits im Jahre 1894 beim steiermärkischen Landes-
schulrathe um Ausschulung aus dem bisherigen
Schulsprengel, welcher nebst der Stadtgemeinde auch
die slovenischen Gemeinden Hardek. Puschendorf und
Sittenberg umfasst, und um Bewilligung der Er­
richtung einer zweiclassigen rein deutschen Schule
fü r die Stadt Friedau eingeschritten, da an der be­
stehenden öffentlichen Volksschule, ttotzdem dieselbe
von wehr als achtzig deutschen Kindern besucht wird
rnid die Gemeinde über 59 Procent der Schul-
umlagca zu tragen hat, die Unterrichtssprache in den
ersten drei Claffen rein slovenisch und in der vier­
ten utraquistisch ist.
Diesem Begehren wurde vom Landcsschulrathe
stattgegeben. Über Recurs der slovenischen Gemein­
den und einzelner slovenischer Bewohner von Friedau
erkannte das Ministerium sür Cultus und Unter­
richt. dass dem Begehren um Errichtung einer zwei­
classigen Schule zwar stattgegeben werde, jedoch der­
gestalt. dass die Stadtgemeinde Friedau im bisheri­
gen Schulsprengel verbleibt, jedoch hinsichtlich der
neu zu errichtenden zweiclassigen deutschen Schule
einen eigenen Schulsprengel zu bilden habe,
was zur Folge gehabt hätte, dass die Gemeinde nicht
nur für die Kosten ihrer zweiclassigen Schule, son­
dern auch quotenmäßig für jene des gemeinsamen
Schulsprengels hätte aufkommen müssen. Gegen
dieses Erkenntnis des Ministeriums ergriffen beide
Theile die Beschwerde an den Verwaltungsgerichts-
dos. Derselbe hat mit der Entscheidung vom
24. Juni 1898 dieser Beschwerde insoweit statt­
gegeben, dass er die Schaffung eines eigenen Stadt-
schulsprengels Friedau und die gleichzeitige Belassung
derselben in dem neuen Schulsprengel als unzulässig
erklärte, weil ein und dasselbe Gemeindegebiet nicht
zwei verschiedenen Schulsprengeln und Schulgemein-
den zugewiesen werden könne.
Auf die anderen Beschwerdepuntte einzugehen, hatte
der Verwaltungsgerichtshof damals keine Ursache,
weil nach dieser Entscheidung die Administrativbehör-
den vorerst die weiteren Verfügungen zu treffen
hatten. Das Unterrichtsministerium hat hierauf die
Ausschulung der Stadtgemeinde Friedau aus dem
bisherigen gemeinsamen Schulsprengel und die Er­
richtung einer zweiclassigen reindeutschen Schule dort
bewilligt.
Über die dagegen von den slovenischen Gemeinden
Hardek. Puschendorf und Sittenberg, sowie einigen
slovenischen Bewohnern von Friedau neuerdings ein­
gebrachte Beschwerde wurde am 3. d. M. beim Ver-
waltungsgerichtshofe verhandelt.
Die Beschwerde wurde theils als unzulässig,
theils als unbegründet abgewiesen.
In der Begründung wird ausgeführt, dass es sich
thatsächlich um eine Zweckmäßigkeitsschule
handelt, bezüglich deren Errichtung ein gesetzliches
Hindernis nicht vorliegt, wenn die Zustimmung aller
Concurrenzfactoren vorhanden ist und seitens der
Unierrichtsverwaltung, welche nach freiem Er­
messen diese Frage zu entscheiden berechtigt ist, die
Errichtung genehmigt wird. Nachdem mithin das
freie Ermessen der Unterrichtsbehörde maßgebend ist,
so sei der Gerichtshof nicht in der Lage, der Be­
schwerde Folge zu geben.
Arbeiterbewegung.
Zur Kohlenarbeiterbeweguvg in Obersteier.)
In Arbeiterkrcisen hält man den Strike für eine un­
abwendbare Thatsache, da die Antwort der Montan-
grscllschast am 6. d. derart ausfallen wird, dass die
Arbeiter sich damit nicht zufrieden werden geben können.
In den Versammlungen wird schon fleißig für den
Ltrike Stimmung gemacht, und in einer gestern in
Leoben abgehaltenen Versammlung wurde folgende
Resolution angenommen: „Die heute den 4. Februar
in Judendorf tagende Bergarbeitewersammlung erklärt
sich mit den aufgestellten Forderungen, sowie mit der
Vorgangsweise der GenoflenschaftSdelegierten, bezw.
Localarbeiterausfchüffe und Vertrauensmänner einver­
standen. Die versammelten Bergarbeiter fordern die
Genossenschaftsdelegierten, bezw. Localarbeiterausschüffe
auf, von den Forderungen nicht abzugehen und jeder-
zeit in Angelegenheü der Fordewngen früher mit den
Bergarbeitew in Verbindung zu treten. Die Versam­
melten find berett, auch die äußersten Mittel anzuwen­
den, um die berechtigten Forderungen durchzusetzen.
Gleichzeitig sprechen die heute Bersammetteu den käm-
pfrndeu Bergarbeitern in Böhmen, Mähre» und
Schlesien die vollste Sympathie aus und werde» die-
selben mit allen chnen zu Gebote stehenden Mitteln
unterstützen." Wie man uns aus F o h n s d orf schreibt,
rüsten sich dort die Arbester für den Strike, und es
verlautet dort. dass ein Bataillon des 17. Infanterie-
Regimentes bereits Marschbereitschaft hat, um nach
FohnSdorf abzugehen.
(Die focialpolitischeu Februarerläffe) des
deutschen Kaisers, die dekanistlich eine neue social­
politische Ära ankündigten, feinten gestern ihr zehn­
jähriges Jubiläum. Die reichsdeutschen Blättn würdi­
gen diesen JubiläumStag und wünschen, dass die ein-
gnostete socialpolüische Ära wieder aufleben möge.
Vor zehn Jahren wurde im Anschluffe an die Februar­
erläffe die internationale Arbeiterschutzconfnenz nach
Berlin berufen, an der auch Fürstbischof Dr. Kopp
und Professor Dr. Hitze cheilnahmen.
Musik und Kunst.
gSora Theater.
Die samslägige fünfte AuMhrung der .Götter-
Dämmerung' im neuen, sehr gut besuchten Stadttheater,
war eine ganz besonders gelungene; sie überttaf die
erste durch lebendigere und einheitlichere Verbindung
des Gesanges und der Darstellung auf der Bühne mit
dem Orchester und erregte in der Neubesetzung der
Brünhilde durch Fräulein Brandts und der Gutrune
durch Fräulein Liebmann ein erneutes Interesse.
Fräulein Brandts ist für die Brünhilde sowohl
durch ihre imposante, echt walkürenartige Erscheinung,
als auch durch die Kraft und Ausdauer ihrer Stimme, die bis
zum Ende siegreich sich bewährte und namentlich in
der Höhenlage großen Glanz und mächtige Fülle ent­
faltete, wie geschaffen. Die Sängerin entledigte sich
daher auch chrer gewaltigen, stimmenmörderischen Aus­
gabe mit fast durchwegs durchschlagendem Erfolge und
gelangen ihr ganz besonders gut die hochdramattschen
Scenen mit den elementaren Ausbrüchen wilder Eifer­
sucht. tief gekränkten Stolzes, tödlichen Haffes und
dämonischen Rachedurstes. Dass Fräulein Brandts
sich noch nicht zur vollen Erfaffung und tadellosen
Durchführung ihrer Rolle aufgeschwungen hat, ist
selbstverständlich. So mangelte der Gebrrdensprache
noch das schöne künstlerische Maßhalten und den
Tönen der Mittellage, wohl infolge einer unrichtigen
Athemführung, die Klarheit und Kraft. Beide Fehler
können und werden aber durch strenge Selbstzucht und
ausdauewden Fleiß überwunden werden und dann
wird Fräulein Brandts, die schon jetzt eine sehr
bedeutende Wagnersängerin zu nennen ist, auch das
höchste Ziel chrer Kunst erreichen.
Eine ganz tteffliche Leistung bot auch Fräulein
Liebmann als Gutrune. Sie war mit schönem Er­
folge bestrebt, Gesang und Spiel in richtigen Einklang
zu bringen, und wusste auch in ihrer ganzen Erschei­
nung ein anmuchig- liebliches Bild der Königstochter
darzustellen. Die Leistungen der übrigen Sänger wurden
bereits gewürdigt; sie waren im allgemeinen noch wirk­
samer und verttcster als bei der ersten AuMhrung,
und speciell war Herr Pennarini als Siegfried so
ausgezeichnet bei Sttmmc, dass er feine anstrengende
Partie mit spielender Leichtigkeit, ohne jede Spur von
Ermüdung, bewältigte. Auch Herr Litter hatte ab
und zu glücklichere Momente, so dass zu hoffen ist,
der Sänger werde sich mit der Zeit zur größeren Frei-
heü der Auffaffung und zur klareren gesanglichen Wie-
dergabe seiner Rolle durchkämpfen. Ganz einwandfrei
wurde diesmal auch die Nornenscene gegeben; prächtig
erklang der Chor der Nornen, lieblich der Gesang der
Rheintöchter und ganz besonders wacker hiett sich unser
braves Orchester unter Herrn Kapellmeister Weiß­
leders muftergiltiger Führung. M.
Vor total ausverkaustem Hause beschloss am Samstag
Herr Franz T e w e l e sein mit soviel freudiger Erheite­
rung des Publicums verbundenes Gastspiel als „Hase-
mann" in dem bekannten LÄrronge'schen Volksstücke
HasemannS Töchter'. Dass das Gastspiel Teweles dies-
mal so mächtig eingeschlagen hat. gibt zu denken und
führt zu dem Schluffe, dass man an echter via comica,
erquickendem Humor, luftigem Temperament und dem-
entsprechender Darstellung noch immer die größte Be­
friedigung findet. Der Beifall für die musterhafte
Leistung des Gastes war zum Schlüsse ein so stimm-
scher und wiederholt ausbrechender, dass sich selbst der
eiserne Vorhang heben und Herr Tewele Abschieds-
Worte spreche» musste, die in dem allgemein freudig
aufgenommenen Versprechen „Auf Wiedersehen" aus-
klangen. In zutreffendster Weise wurde der geehrte Gast
von Frau Falkner, Frau Majetti und den Herren
Mödlinger, Grevenberg und Wanka unter­
stützt. r. i.
Vermischtes.
* (Telephon.) Das Telephon Berlin—Paris, das
1100 Kilometer lang ist, wird vermuthlich Ende Fe­
bruar dem Betriebe übergeben werden. Der Post-
director von Nancy hat sich im Austrage der ftanzö-
fischen Regierung »ach Metz begeben, um mit der
deutschen Post die letzten Anordnungen vor der Er-
öMung zu treffen.
* (Amtlich bescheinigte Langeweile.) Einen un-
angenehmen AuSgaug hat die Klage des Tagblattes in
Königshütte gegen einen Berliner Schriftsteller gehabt.
Der Unglückliche hatte sich zu der Äußerung hinreiße»
lassen, das .Königshütter Tagblatt' sei „bodenlos
langweilig". Der Redacteur des .Tagblattes' strengte
gegen den Schriftsteller die Beleidigungsklage an. DaS
Schöffengericht erkannte jedoch auf Frei'prechung und
legte dem Kläger auch noch sämmtliche Kosten zur Last
mit der Begründung: Dass in der incrimiuierteu Be­
merkung wohl ein Tadel, aber nicht eine Beleidigung
zu erblicken sei."
* (Schnee im Süden.) In der lombardischen Pro­
vinz Alessandria gab es in den letzten Tagen so
starke Schneefälle, dass der Bahnverkehr von Acqui
nach Genua und Turin unterbrochen wurde.
* (Absturz.) Aus Bozen wird unter dem 3. d. berichtet:
Der Hausbesitzer Peter Penn stürzte nächst den Erd­
pyramiden von Lengmoos am Ritten in eine tiefe
Schlucht. Penn versuchte sich zu retten, stürzte jedoch
noch tiefer und blieb mit zerschmetterter Hirnschale todt
liegen. Die Leiche wurde mit großer Mühe auS der
Tiefe geholt.
* (Ermordung eines Gendarmen.) Bei Dzie-
kanyowice in Galizien wurde der Gendarm
Olearczyk im Walde erschossen aufgefunden. Es
dürfte ei« Mord aus Rache oder aus Eifersucht vor­
liegen.
* (Attentat.) Die Bevölkerung von Erlau ist
in große Aufregung versetzt durch einen wider den
Titrilar-Bischof Gabriele Szele, Domherrn und Propst
der Festung Erlau, versuchten mörderischen Ueberfall,
der mit dem vor einigen Jahren verübten Attentat auf
den Fürstprimas Aehnlichkeit aufweiSt. Der greise
Bischof saß in seinem Arbeitszimmer beim Schreib­
tisch, als plötzlich sein früherer, wegen sckstechten
Lebenswandels entlassener Rutscher hereinstürzte und
mir einem großen Messer auf ihn losgieng. Der
Bischof flüchtete hinter den Schreibtisch, drückte rasch
auf den Knopf der elektrischen Klingel, und ehe sich ihm
der Attentäter wieder nähern konnte, war der
Kammerdiener zur Stelle, der den Wüthenden
zu Boden warf und entwaffnete. Er wurde dem Ge­
richte eingeliefert.
* (Entdeckung einer Räuberhöhle.) Die
Gegend von Melencze, einer Ortschaft im Torontaler
Comitate, ist ob der Frechheit des dortigen Raub-
und DiebsgesindelS weit und breit berüchtigt. Kürzlich
wurde das Haus einer alten Witfrau durch vier ver­
mummte Männer ausgeplündert, und aus diesem An­
lasse gelang es der Gendarmerie, eine Räuberhöhle,
„wie sie im Buche steht", ausfindig zu machen. Bei
der Aufnahme des Thatbestandes kamen nämlich die
Gendarmen darauf, dass eines der beiden Pferde, das
die Räuber zur Fortschaffung der Beule benützten,
nur zwei Hufe beschlagen haben konnte. Man folgte
nun der Spur, die in dem aufgeweichten Boden deut­
lich zu erkennen war, und gelangte an eine verlassene
Schäferhütre. Auf den ersten Blick war nichts Verdächti­
ges zu bemerken: auf dem Boden, im Innern der
Hütte, eine dicke Schicht Lagerslroh, und sonst nichts.
Die Gendarmen ließen es jedoch bei dem Anscheine
nicht bewenden, sondern warfen das Stroh ausein­
ander, und da stieß man auf eine hölzerne Fallthüre,
die zu einer geräumigen, mit geraubten und gestohle­
nen Dingen der verschiedensten Art vollgepfropften
Höhle führte. Die weiteren Erhebungen sind im
Zuge.
* (Wenn man nervös ist.) Bon Gevaert,
dem Leiter des ConseroatoriumS in Brüssel, erzählt
man sich jetzt in dortigen Musikkreiscn ein hübsches
Geschichrchen: Die letzte Generalprobe der Conseroa-
toriumsconcerie wurde von Gevaert, dem Tirector,
persönlich geleitet. Der belgische Meister ist, wie >a
auch andere Tirigenlen, sehr neroös und iusolge dcsien
leicht reizbar. Plötzlich hörte er im <paale ein leichtes
Geräusch, das durch das Rücken eines Stuhles veran­
lasst war. Mit einer brüsken Bewegung lässt er
sein Orchester aufhören, dreht sich um, sieht einen
Herrn, der sich auf den Spitzen seiner Lackstiefel zurück­
zieht, und schreit ihn wüthend an: „Mein Herr, ich
mache Sie darauf aufmerksam, dass die Zuhörer hier
nur geduldet sind, und dass ich durchaus nicht zugebe,
dass man mich stört... Thürfteher!" fügte er dann
in seinem brabantischen Dialect hinzu, „schreiben Sie
den Namen des Herrn, der da hinausgeht, aus, damit


[ 2023-06-29 10:45:10.868 - 19000206 - Seite 10 ]
er zukünftig nicht wieder auf die Liste der Eingelade­
nen gesetzt wird/' So geschieht es, und als die Probe
zu Ende ich wird der Thürsteher gerufen, um den
Bericht zu erstatten. „Herr Tirector, die Person, die
während des Concertes hinausgegangen ich >var—
der .Herzog von Bendüme! Monseigneur lässt sich
tausendmal entschuldigen, aber er wurde um 12 Uhr
— bei Seiner Majestät dem Könige enoartet, er war
zunt Frühstück eingeladen und konnte nicht gut aus­
bleiben ..." Gevaert besäst noch vier Haare als
einzigen Hauptschmuck. Seit jenem Tage aber hat er
sie nicht mehr. Böse Zungen behaupten, er habe sie sich
ausgerauft.
* (Auch ein „Anschauungs '-UnterrichtZ
Eine Schule im Viehstalle besitzt die Gemeinde Ber-
sezia in der italienischen Provinz Cuneo. Der Lehrer
Pictro Giavelli ist, weil die Gemeinde für keine andere
Räumlichkeiten sorgt, in einem Stalle Unterricht zu
ertheilen gezwungen. Während 30 Stück Vieh, dar­
unter ein Ochs und ein Esel, eine ebenso laute und
interessante Unterhaltung führen, bringt Giavelli den
jungen Dersezen das ABC bei. Diese sitzen auf im­
provisierten Bänken, deren Pfähle der Lehrer selbst
in den Boden getrieben hat. Der von der Gemeinde
zum Schulraunr bestimmte Stall hat eine Länge von
zehn Metern, eine Breite von vier Metern und eine
Höhe von zwei Metern. Der eine dem Lehrer gütigst
überlassene „Schulraum" ist drei Meter lang und zwei
Meter breit— hier lauschen über 30 Schüler den
Worten ihres Maestro, der ihnen das „A" an dem
Schreien des Grauthieres, das „U" am Brummen des
Ochsen, das „O" am Blöken der Schafe, das „E" am
Meckern der Ziege und das „I" am Quietschen der
Ferkel beibringt. Da hiedurch nach Ansicht der Ge­
meindevertreter dem Lehrer natürliche Hilfsmittel für
den Anschauungs- und Sprechunterricht geboten sind,
wie sie so leicht keine andere Schule der Welt besitzen
dürfte, und diese seine Thätigkeit außerordentlich er­
leichtern, so haben die braven Stadtväter auch dement­
sprechend den Gehalt bemessen. Sie zahlen dem pflicht­
treuen Lehrer 120 Lire im Jahre und gestatten ihm,
sich des Nachts auf den von ihm selbst gezimmerten
Bänken im Stalle auszuruhen, ohne dass sie eine be­
sondere Miethe beheben. Wenn man bedenkt, dass das
kleine Italien 21 theure Universitäten unterhält, so
fällt die mangelnde Sorge der Regierung für
die Volksschule umsomehr auf.
Aus dem Herichtsfaale.
Graz, 5. Februar.
Borfitzender des Schwurgerichtshofes: Herr Ober-
laudesgrrichtsrath Dr. Hirschmanu. Öffentlicher An«
klüger: Herr Staatsauwaltsubstitut Dr. R. v. S t ä h l i n g.
Vertheidiger: Herr Dr. R. v. Arteus und Herr Dr.
Peseudorfer.
Betrugsprocess gegen Pauline und Lonise
Kraupa. Heute begann vor dem Grazer Schwur»
gerichtshofe die vom Publicum schon seit Wochen mit
Spannung erwartete Verhandlung gegen die vierund-
fünfzigjährige „Private" Pauline Kraupa und deren
zwanzigjährige Louise Kraupa wegen zahlreicher Be»
trügereien, welche die Genannten seit dem Jahre 1894
bis zu ihrer im Winter v. I. erfolgten Verhaftung
begangen haben.
Bereits um 8 Uhr morgens, also eine Stunde vor
Beginn der Verhandlung, stellten sich zahlreiche Perso­
nen, der Mehrzahl nach Damen aus der besseren Ge­
sellschaft, vor den Eingängen zum Schwurgerichtssaale
auf und bei Öffnung der Thüren entstand ein gerade­
zu lebensgefährliches Gedränge.
Die Verhandlung wird zwei Tage dauern.
Das Erscheinen der Angeklagten, Mutter und Tochter,
wird von deu Zuhörern mit Ungeduld erwartet. Als
die beiden Angeklagten nach Auslosung der Geschwor­
nen von einem Gefangenaufseher in den Saal geführt
wurden, hörte man im Auditorium von vielen Seiten
die Rufe: „Die kenne ich, die kenne ich, diese Leute
habe ich ja oft im Theater gesehen!"
Die Verlesung der umfangreichen Anklageschrift nimmt
drei Viertelstunden in Anspruch.
Wir ersparen unseren Lesern die Auszählung der mit
peinlicher Genauigkeit geschilderten Hochstapeleien, die
der Pauline Kraupa und theilweise auch ihrer Tochter
Louise zur Last gelegt werden, und gehen gleich auf
das Verhör über.
Präsident zur Erstangeklagten, Pauline Kraupa:
„Ihr Mann, welcher Telegraphen-Osficial in Temesvar
war und im Jahre 1894 gestorben ist, hat Sie mit
Ihren beiden Töchtern Pauline und Louise in sehr
misrlichen Bermögensverhältniflen zurückgelassen."—
Angeklagte-. „g Q| e g ist unS sehr schlecht gegangen,
''sn i en gelebt wie die Hunde."— Vorsitzender:
"■ öe, r' it® damals hatten Sie 2800 g. Schulden, und
nach dem Tode Ihres Mannes nur
fc 00n 420^ Trotzdem begannen Sie
■“ eib ?' welcher sich fort und fort steigerte
und schließlich in unerhörten verschwenderischen LuxuS
ausartete. Wie wollen Sie damit Ihre frühere Äuße­
rung, dass Sie wie Hunde gelebt hätten, in Einklang
bringen?"— Angeklagte: „Ja, es ist doch so. wie
ich gesagt habe. Später haben wir allerdings beffcr
gelebt." Der Vorsitzende fragt nun die Pauline Kraupa,
ob sie sich der ihr zur Last gelegten Betrugsfacten
für schuldig bekenne, worauf diese entgegnet: „Es ist
vieles wahr, vieles ist aber auch nicht wahr."— Die
Louise Kraupa bekennt sich auch nur theilweise für
schuldig.
Der Präsident hielt nun den beiden Angeklagten
vor, dass dieselben fast täglich stundenlang im Fiaker
herumfuhren und dass ihre Rechnung für Wägen bei
dem Fiaker Puntigam nur für die Monate Mai
bis September 1899 die horrende Summe von 1314 fl.
ergab. An Juwelen und Uhren machten sie erwiesener­
maßen seit December 1898 bei den Goldarbeikern
Puchmaier und Mayer und bei den Uhrmachern
Dorninger und Halfar Einkäufe, natürlich fast
ausschließlich auf Credit, im Betrage von 1426 fl.
Im Frühjahre 1899 bezog Pauline Kraupa eine Woh­
nung im „Thonethof", für die fie jährlich 620 fl.
zahlen musste, welche ste überdies äußerst elegant ein­
richtete. Dort spielte fie nun mit der Gewandtheit und
Unverfrorenheit einer echten Hochstapleriu die glänzende
Rolle einer vornehmen und reichen Dame, empfieng
täglich zahlreiche Besuche, fuhr fast täglich mit ihren
Töchtern, von denen Pauline geistig nicht normal ist,
inS Orpheum, wo sie ständig ihre Loge hatte und wo
fie allabendlich für Souper und Champagner 3 bis
5 fl. ausgab.— Angeklagte Pauline Kraupa: „Oh,
wir haben sehr bescheiden gelebt, das ist alle- Lüge,
wir haben nur Bier getrunken und einfach Schinken
gegessen."— Präsident: «Nun, was Hunderte von
Personen gesehen haben und bezeugen können, werden
Sie wohl nicht gut bestreiten können."— Angeklagte:
„0, die Menschnz find sehr boshaft." (Heiterkeit.) Der
Präsident ermähnt die Zuhörer, sich aller Heiterkeits­
auslassungen zu enthallen, da die Sache zu ernst fei,
um darüber zu lachen. Präsident: „Einen sprechenden
Beweis für den unerhörten Luxus deu Sie getrieben
haben, liefert wohl auch der Umstand, das» anlässlich
der bei Ihnen gleichzeitig mit Ihrer Verhaftung vor­
genommene« Hausdurchsuchung nicht weniger als
46 Frauevröcke, 58 Jacken und Blousen, 19 Hüte,
16 Fächer, 16 Petroleumlampen, zahlreiche Opern,
gucker. Schuhe u. s. w. gefunden wurden."— Pauline
Kraupa: „Zu dienen."— Präsident: „Die Anklage
dält Ihnen vor, das» Sie die Mittel zu Ihrem Aus-
wande, der jährlich viele taufende von Gulden ver­
schlang, durch fortgesetzte Betrügereien zu verschaffen
wussten, wobei Sie mit großer Planmäßigkeit zuwerkr
giengen."— Pauline Kraupa: „O, das ist nicht so,
ganz gewiss nicht so."— Nur zu dem Zwecke, um
sich leichter Credit zu verschaffen, kauste Pauline
Kraupa von einer gewissen Frau Theresia Flitsch
da- HauS Nr. 18 in der Flurgasse um 19.000 fl.
gegen Übernahme der schon damals darauf haftenden
Schulden per ll.755fl. und Jntabulation des Kaus-
schillingrestes per 7244 fl. für die Verkäuferin, sodass
Pauline Kraupa in Wirklichkeit keinen Kreuzer für
diesen Hauskauf zahlte. Um aber den Anschein z» er-
wecken, dass fie bei diesem Kaufe thatsächlich eine größere
Barzahlung geleistet habe, also Vermögen besitze, ließ
fie in der Vertragsurkunde durch ihren Vertreter den
Kausspreis statt mit 19.000 fl., mit 23.000 fl. ein­
setzen und den Mehrbetrag von 4000 fl. als durch
Verrechnung mit der Verkäuferin quittiert anführen.
Präsident: „Hiedurch erreichten Sie ja auch den Vor­
theil. dass Sie sich darauf berufen konnten, das HauS
sei 23.000 fl. wert. während es thatsächlich nur
13.000 fl. wert ist."— Angeklagte: „Zu dienen I"
— Der Vorsitzende kommt nun auf daS Vorgehen der
Pauline Kraupa bei Aufnahme ihrer betrügerischen
DarleiheuSschulden und ist darau» Folgendes zu ent­
nehmen:
Zuerst lockte P. Kraupa durch zahlreiche in den
TageSblättern eingerückte Inserate deS Inhalte», „dass
sichere und diScrete Anlegung kleiner Capitalien mit
großem Gewinn geboten werde, dass mit 1000 fl.
ohne Risico jährlich 400 bis 500 fl. sicher und reell
zu verdienen find", dass cautionsfähige Personen für
verschiedene Stellen gesucht werden u. dgl., zahlreiche
über Bargeld verfügende Leute an sich, oder fie wen­
dete sich direkt an solche Personen, welche selbst durch
die Zeitung sich offerierten, oder von denen fie auf andere
Weise in Erfahrung brachte, dass sie Ersparnisse be­
sitzen. Gegenüber allen Personen, mit denen P. Kraupa
auf diese Weise in Berührung trat, gab fie sich den
Anschein einer vornehmen, gut fituierten Dame, indem
sie entweder im Fiaker vorgefahren kam oder die Leute
zu sich in ihre elegante Wohnung bestellte und durch
ihr sicheres gewandtes Auftreten die Überzeugung her­
vorzurufen verstand, dass fie es mit einer Frau zu
thun hatten, welche in der Lage war, die eingegangenen
Verpflichtungen zu erfüllen. In der großen Mehrzahl
der Fälle spiegelte sie den Leuten vor, fie besorge für
hochaugestellte Persönlichkeiten, für Osficiere, Beamte,
Aristokraten, deren Nomen fie aus scheinbarer Tis-
cretio» nicht nannte, Darlehen gegen so hohe Ver­
zinsung, dass nicht nur sie selbst ein schöne« Ein­
kommen daraus ziehe, sondern hiedurch in die Loge
versetzt werde, auch jenen Personen, die ihr zu diesem
Zwecke Gelder zux Verfügung stellen, große Gewrnn-
antheile zu gewähren. In den meisten Fällen stellte
P. Kraupa ihren Geldgebern als scheinbare Deckung
Wechsel aus, die fie in schlauer Spiculation auf die
Gewinnsucht vieler derselben gewöhnlich auf höbcre
als die erhaltenen Beträge stellte. Ja diese Anklage
wurden nur jene Schulden einbezogen, hinsichtlich deren
die Schädiguugsabficht vollkommen klar am Tage liegt.
Diese betrügerischen Schulden ergeben zusammen dre
enorme Summe von 42.990 fl. In ganz gleicher
Weise wie bei Contrahierung von Darleihen pflegt-
P. Kraupa auch bei Contrahierung von Waren- und
Lohnschulden zuwerke zu gehen. Louise Kraupa,
welche gleich ihrer Mutter den Leumund einer sehr
leichtsinnigen und liederlichen Person genießt, erscheint
in vielen Fällen als Mitschuldige des betrügerischen
Treibens ihrer Mutter. Sie hat einen großen Theil
der von ihrer Mutter auegestellten Wechsel nnt unter­
schrieben, die lügenhaften Schilderungen derselben sie:s
bestätigt und bei zahlreichen Betrügereien und dem
verschwenderischen Leben mitgewirkt. Interessant ist
folgende Thatsache: Im Juni v. I. wurde P. Kraupa
von der Frau Flitsch eine „Hochstaplerin" geschimpft.
P. Kraupa hatte die Kühnheit, Frau Flitsch wegen
Ehrenbeleidigung zu klagen und wurde diese auch
thatsächlich vom Bezirksgerichte zu einer Geldstrai:
von 30 fl. verurtheilt. Präsident: „Da gehört aber
doch eine Frechheit dazu, die ihresgleichen sucht."—
Angeklagte: „Ja, Frau Flitsch hat mich damals schwer
beleidigt."— Präsident: „Damals war Frau Flcksch
leider nicht in der Lage, den Wahrheitsbeweis zu
führen, heute aber wird er schon geführt werden."
ES wird nun der durch die Angeklagten geschädigte
Fiaker Puntigam vernommen. Dieser gibt an: „Ich
habe die Leute für sehr reich gehalten. Ein Zeug
wurde fast den ganzen Tag von deu „Damen" in
Anspruch genommen. BiS 11 Uhr nacht» war selten
eine Ruhe. Wenn wir aufs Land hinausgefahren fiuö,
hat die alte Frau immer gesagt, ich soll stillhalten,
wenn ich einen Armen sehe. Dann hat sie immer
jedem Bettler einen Gulden, oder mindestens eine
Krone gegeben. Ich möchte den Herrn Staatsanwalt
und die Herren Geschwornen wohl dringend bitten, die
beiden Angeklagten in keiner Weise zu berücksichtigen,
denn fie verdienen —" Präsident: „Das Rech:
steht Ihnen nicht zu, in solcher Weise aus die Herren
Geschwornen Einfluss zu nehmen."— Hierauf folgt
die Einvernahme mehrerer durch die Kraupa geschädigten
Personen. P. Kraupa bestreitet in einzelnen Fällen die
Höhe der Beträge und erklärt: „Da find meistens
hohe Zinsen dabei, aber die Leute fürchten sich, dass
sie wegen Wucher Verlegenheiten haben könnten."—
Die Zeugen geben übereinstimmend an, dass die
Kraupas großen Aufwand trieben und viel in Fiakern
herumfuhren.— Präsident: „Was sagen Sie
dazu?" Angeklagte: „Ja, daS ist wahr, und das war
schlecht."— Eine als Zeugin vernommene Frau.
welche mit der Angeklagten in regem geschäftlichem
Verkehr stand und um einige Tausend Gulden geschädigt
wurde, erzählt, dass die P. Kraupa einige Tage vor
der Verhaftung und als sie den unvermeidlichen Zu-
sammenbruch bereits voraussah, zu ihr allen Ernstes
gesagt habe: „Am liebsten möchte ich jetzt ein ®tft,
damit ich meine geistesschwache Tochter Pauline aus
der Welt schaffen könnte. Die Louise wird sich sckon
so fortbringen, und ich werde halt „sitzen" gehen."—
Die Angeklagte gibt dies zu, versucht jedoch wieder
andere Anschuldigungen, die gegen fie von Zeugen er-
hoben werden, abzuschwächen oder ganz zu leugnen.
Als der Vorsitzende sie aus gravierende Widersprüche
aufmerksam macht, erwidert die Angeklagte P. Kraupa
schluchzend: „Ja, aber Herr Präsident müssen mir doch
auch etwa- glauben und nicht nur den Zeugen, welche
mir alle gehässig find."— Präsident: „Was soll
mau Ihnen denn da glauben, wenn Sie selbst sest-
stehende Thatsachen abzuleugnen versuchen."
Die Verhandlung wurde um 1 ühr mittags
abgebrochen und um 4 Uhr mit dem Zeugenverbörc
fortgesetzt. Dasselbe bietet wenig Interessantes, da alle
Zeugen in ähnlicher Weise da» betrügerische Vorgehen
der Mutter und Tochter schildern und dasselbe in fast
allen Fällen da» gleiche war. Dir Verhandlung wird
um 8 Uhr abends abgebrochen und morgen um y Hin
fortgesetzt, um 1 Uhr mittags wieder abgebrochen und
um 4 Uhr zu Ende geführt. Der Urtheil-spruch dürste
erst in später Abendstunde ersolgeu.
(Schluss folgt.»
Sss
vom 5. Februar.
11-4 Decimeter unter Null. Temperatur des Wasser» gemessen
mn 8 Uhr morgen«. 4 3+ nach CelfiuS.

