
[ 2023-06-29 10:39:13.371 - 19000504 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
KrdLclis«: Atdrrchtgasse gr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 1l—12 llhr vormittags und von 4— */»6 Uhr nachmittags.
Admiuistratiin: Atbrechtgalst Kr. 6.
Bas ,Volksblatt' rrlchentt täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgeuden Tages,
Sonn- und Feierlage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Vranumerations-Preisr:
Kiie Hr»,-. ,®rajet SotöMatt' mit .eomtiagibott' monatl. K2, viertel,, i.8, halb,. K 12, ganjj. LL4.
,«rajer LolkSblattt »hne ,Eo>mtag»b»te' monatl. K 180, vierlelj. K 6- 40, halb,. K 1080, gatijj. K 21 90.
Für Zustellung in» Hau» monatlich 20 h.
JKtt: .Brazer BollSblattt mit .Sonntag«böte' monatl. L 270, viertclj. K 8, halbj. K 16, ganii. K 32.
.Srazer SSoltiblarf »hne ,Sonntagsbote' monatl. K 2 40, vicrtelj. K 7, halbj. K 14, ganzj. K 28.
Sinjrine Nummern ebne .Lonntagsbore' 8 ir.
Nr. 101. Graz, Freitag, 4. Mai 1900. 33. Jahrgang.
Unser Kaiser in Berlin/'
Selten haben der Pariserplatz und die Linden in
Berlin solchen glänzenden Festschmuck gesehen, wie
ihn die Berliner zu Ehren unseres Kaisers anlegten.
Die festlichen Vorbereitungen seit einigen Wochen
lassen schließen, dass die Berliner am morgigen Tag,
wo Kaiser Franz Joseph zur Seite ihres Kaisers
seinen Einzug durch die festlich geschmückten Straßen
halten wird, das Beste, was sie haben, bieten wollen,
dass sie diesen Tag benützen werden, um ihre Sym­
pathien für unseren erlauchten Monarchen und für
das verbündete Österreich zum Ausdrucke zu bringen.
Fahnen in schwarz-gelben Farben flattern von den
Häusern, die Bewohner der Millionenstadt drängen
sich in den Straßen, um den Festschmuck zu be­
sichtigen. Selbst die österreichische Volkshymne ist
beim Aufmarsche der Schlosswache gestern gespielt
worden, und die Passanten unter den Linden
begrüßten die Wache mit lautem Beifall.
Man hat sich seit einigen Tagen in einen Enthusias­
mus Tür Österreich hineingeredet und hineinmusiciert,
und wenn morgen das Wetter prächtig ist, so wird
die Fahrt über den Pariserplatz, unter dem tausend­
stimmigen „Hurrah"rufen der Berliner, zu den
schönsten unseres Kaisers gehören, die ihn mit Stolz
und Genugthuung erfüllen kann. Das große Publi­
kum fragt nicht nach den Gründen dieser Kaiser-
Entrevue, es genügt demselben, zu wissen, dass die
Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen die äußere
Veranlassung zu dieser Kaiserreise ist. Den Politi­
kern ist das zu wenig, sie sehen in der Kaiserreise
ein hochwichtiges Ereignis in der äußeren Politik.
Südafrika ist noch mit Kriegswolken bedeckt, und
auch im Balkan, in dem bekannten Wetterwinkel,
steigen Wetterwolken auf. Vielleicht soll diese Kaiser­
reise diese Wolken verscheuchen. Immerhin wird aber
diese Kaiserreise unser Bündnis mit Deutschland aufs
neue festigen, und aus diesem Grunde verfolgt jeder
Patriot mit innigem Interesse und freudiger Genug­
thuung diese Kaiserreise.
bölibat und Sittlichkeitsverbrechen.
Es ist ein eigenthümliches Zusammentreffen, dass
fast zur gleichen Zeit in Graz und Leoben zwei
Lehrer vor den Gerichtsschranken standen, die sich
wegen der an ihren Schulmädchen verübten Un-
sitllichkeitsverbrechen zu verantworten hatten. In
beiden Fällen wurden die Angeklagten verurtheilt,
der eine Lehrer zu acht, der andere zu sechs Monaten.
Obwohl die beiden Verurtheilten sich wiederholt als
untere politischen Gegner in einer Weise geriert
hatten, die jenseits des politischen Anstandes und
Sitte sich befand, so hätten wir doch keine Veran­
lassung, an dieser Stelle diese traurigen Vorgänge
zu besprechen. Nicht deshalb, weil der eine Lehrer
Vorsitzender in einer bauernbündlerischen Versamm­
lung war. zu der Baron Rokitansky als Redner
erichien, nicht deshalb, weil sich Vorgesetzte gefunden
ballen, die eine Anzeige gegen diese zwei Unglück­
lichen zu verhindern suchten, wollen wir die Auf­
merksamkeit unserer Leser auf diese Vorfälle lenken,
sondern deshalb, weil gerade in den socialdemokra­
tischen und Apostatenblättern einzelne traurige Vor­
fälle in unserem Lager nicht allein breitgetreten und
enlnellt, sondern gerade dazu benützt werden, um
dem Clerus das Existenzrecht in der Schule streitig
zu machen.
„Der Religionslehrer muss hinaus aus
der Schule I" ist das alte Losungswort der Social­
demokratie geworden, und die Parole des alten
Liebknecht: „Der Schullehrer muss gegen den
Pfaffen mobilisiert werden-, hat in den Siebziger-
jahren bei unseren Liberalen ein williges Ohr und
bereitwillige Unterstützung gefunden. Diese von Lieb­
knecht angekündigte Mobilisierung ist in Deutschland
unterblieben, weil dort von den maßgebenden Fac-
toren Ernst und Energie zur Vertheidigung der
christlichen Schule angewendet wurden. Trauriger
schaut es in Österreich aus, bei uns hat man keine
Energie und Entschlossenheit gehabt, um die Unter-
minierung der christlichen Schule zu verhindern, und
bei uns haben die stillen Mobilisierungsversuche unter
den Augen der Regierung schöne Erfolge gehabt.
Der Brünner Lehrertag, an dem sich bekannt­
lich die Theilnehmer dafür ausgesprochen haben, dass
der Religionsunterricht aus der Schule ausgeschlossen
werden soll. war eine glänzende Heerschau für die
Socialdemokratie. Die Lehrerpresse arbeitet seit Jahr
und Tag in diesem Geiste, und unsere Liberalen sind
entweder so blind, dass sie diese Gefahr nicht sehen,
oder zu feig, um einzugestehen, dass diese „Jungen*
Blut von ihrem Blute, Fleisch von ihrem Fleische
seien.
Der Haupttrumpf, der nun von dieser Seit: aus­
gespielt wird, um die Priester aus der Schule hin­
auszudrängen, besieht darin, dass man durch Auf­
bauschung vereinzelter trauriger Vorfälle den Eltern
das Schreckgespenst einer großen sittlichen Gefahr für
die Kinder vormalt. Die Möglichkeit zu sittlichen
Verirrungen ist bei jedem Jugenderzieher vorhan­
den, sowohl bei den geistlichen, als auch bei den
weltlichen. Die eingangs erwähnten Vorfälle zeigen,
dass diese Möglichkeit bei den weltlichen Lehrern
auch zur Wirklichkeit werden kann. Und gerade die
Behauptung, dass der Cölibat eine Gefahr für den
geistlichen Jugenderzieher wird, kann am besten mit
dem Hinweise entkräftet werden, dass der in Leoben
verurtheilte Lehrer seit Jahren verheiratet, und zwar
glücklich verheiratet ist. Wir haben umsomehr Ver­
anlassung gehabt, die beiden jüngst erfolgten Ver-
urtheilungen etwas eingehender zu glossieren, weil
auch die Schön er i a ner in der Abfall-bewegung
mit Vorliebe das Thema vom Hinauswerfen des
Priesters aus der Schule in verschiedenen Variationen
behandelt haben. Bei der „Los von Rom--Bewegung
war ihnen jedes Mittel gut genug, zumal denselben
in ihrer bekannten Gevankenarmuth auch die
alten socialdemokratischen Schlagworte sehr will­
kommen waren. Gerade unsere verehrte Collegin in
der Herrengasse fühlte eine Zeitlang das Bedürfnis,
gegen den Cölibat ins Feld zu ziehen, und das
Wiener Apostatenblatt bemüht sich, den wirklichen
und angeblichen Schmutz und Scandal aus alter
und neuer Zeit zusammenzukirren. Zwischen der
socialdemokratischen und deutschnationalen Presse ist
jetzt förmlich ein Weltkampf ausgebrochen, wer bei
der Pfaffenhetze den Record der Gehässigkeit er­
reichen kann.
Die Logik ist die schwächste Seite dieser Presse
und ihrer Leser, denn sonst könnte der Cölibat als
Mauerbrecher gegen geistliche Jugenderzieher keine
Dienste mehr leisten. Ein angesehener Ordensmann
hatte ja bekanntlich eine ganze Artikelserie zur Ver­
theidigung des Cölibates in unserem Blatte erscheinen
lassen. Bis heute sind uns die Cölibatsgcgner die
Antwort schuldig geblieben, so dass wir langsam zur
Überzeugung kommen, dass Widerlegungen bei einem
solchen Geisteszustände unserer Gegner nichts helfen.
Wir müssen zu Repressalien in Zukunft greifen, wir
müssen, so ungern wir es auch thun, in den Wust
der Scandale der weltlichen Lehrer gewissenhaft hin­
eingreifen. Eine Sammlung solcher Vorfälle wird
wohl zeigen, dass der Cölibat an den Sittlichkeits­
verbrechen unschuldig. Wir glauben, dass wir dabei
mehr Erfolg haben werden, und dass endlich das
Schlagwort von dem Cölibat von der Tagesordnung
verschwinden werde.
Steiermärkischer Landtag.
Zwanzigste Sitzung am 3. Mai.
Vorsitzender: Se. Excellenz Herr Landeshauptmann
Edmund Graf Attems; am Regierungstische: Se.
Excellenz der Herr Starthalter Graf Clary.
Aufgelegt sind: Bericht des Finanzausschusses und
des Gemeindeausschusses, betreffend das Armenwesen,
den Landesarmenfondsvoranschlag pro 1900 und den
Rechnungsabschluss pro 1896;— Bericht über die
Prüfung der Wahl des Abgeordneten Ludwig Lipp;
— Bericht des Eisenbahnausschusses über den An­
trag des Abgeordneten Baron Rokitansky und
Genossen, betreffend die Zustände und Unfälle auf
der k. k. priv. Südbahn;— Bericht des Weincultur­
ausschusses, betreffend die Action zur Förderung des
Weinbaues in Steiermark.
Der Vorsitzende theilt mit, dass der Landes-
culturausschuss auf den Antrag des Abgeordneten
Hagenhofer und Genossen wegen Regelung der
Jagd, beziehungsweise wegen Annahme eines Jagd­
gesetzes für Steiermark dermalen nicht ein­
gegangen ist. Die Berichterstattung hierüber er­
folgt in nächster Sitzung.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der Be­
richt des Landesculturausschusses, betreffend die
Änderung des Subventionierungsmodus für die Be­
zirksstraßen, den Antrag der Abgeordneten Mos-
dorfer und Genossen wegen Übernahme sämmtlicher
Bezirksstraßen als Landesstraßen und über die
Petition der Bezirksvertretung Mureck.
Es referiert hierüber Abg. Sutter, welcher be­
antragt: Der Landtag wolle beschließen: 1. Auf die
Übernahme sämmtlicher Bezirksstraßen als Landes­
straßen wird nicht eingegangen. 2. Die Subventio­
nen für die Bezirksstraßen erster Claffe sind den
Bezirken in der bisher üblichen Weise zu gewähren.
3. Denjenigen Bezirken, welche jährlich mindestens
10 Procent der Bezirksumlagen für die regelmäßige
Erhaltung der Bezirksstraßen aufwenden müssen,
sind nach Maßgabe der Mehrbelastung und der
Leistungsfähigkeit dieser Bezirke entsprechende Sub­
ventionen auch für die Erhaltung der Bezirksstraßen
zweiter Classe zu bewilligen. 4. Dem Landesaus­
schusse wird zur Subventionierung von Bezirksstraßen
zweiter Claffe einschließlich des bisher zu diesem
Zwecke eingestellten Betrages ein jährlicher Credit
von 120.000 X gewährt. 5. Der Landesausschuss
hat auf Grund der von den einzelnen Bezirken ein­
zusendenden Voranschläge und Rechnungsabschlüsse
jene Bezirke zu ermitteln, welchen Subventionen zu
bewilligen sind. 6. Vor der Auszahlung sind die
adjustierten Gesammt-Straßenrechnungen zu prüfen
und ist überhaupt auf die Gebarung dieser Bezirke
bei Erhaltung der Bezirksstraßen nach Erfordernis
Einfluss zu nehmen.
Abg. Mosdorfer bedauert es, dass man die
Verländerung abgewiesen hat, der Landesausschuss
und der Landesculturausschuss sind der Beweis, dass
die Verländerung mehr kosten werde, als es jetzt der
Fall ist. Steiermark hat kein einheitliches Straßen­
netz, und doch müsse ein solches angestrebt werden,
besonders ermangeln Bezirke, welche von der Eisen­
bahn etwas entfernt liegen, guter Straßen. Redner
begrüßte es, dass den Übelständen durch den Antrag
des Landesculturausschusses theilweise abgeholfen wer­
den wolle. Er fürchte nicht, dass die Verländerung
eine Erhöhung der Auslagen bringen würde, man
müsse ja nicht für jede Kleinigkeit einen Ingenieur
Hinausschicken, sondern niederer gestellte Beamte ver­
wenden, man solle ordenlliche Straßenmeister an­
stellen. Redner beantragt eine Resolution, der Landes-
ausschuss möge Erhebungen pflegen, was die Straßen-
erhaltung jetzt kostet und was sie bei der Verlände-
rung kosten würde.
Abg. Wagner spricht für Annahme des Antrages
des Landesculturausschusses und gegen die Verlände-


[ 2023-06-29 10:39:13.371 - 19000504 - Seite 2 ]
rung. Durch Subventionen könne manches Gute ge­
schaffen werden; bei einer etwaigen Verländerung
würde man jedenfalls bei jedem kleinen Objecte,
welches man jetzt ganz leicht und einfach durchführen
könne, gleich einen Ingenieur absenden. Gegen die
Resolution des Abg. Mosdorfer habe Redner nichts
einzuwenden.
Landesausschuss Dr. Schmiderer führt aus,
dass die Verländerung jedenfalls eine Erhöhung der
Straßenkosten im Gefolge haben würde.
Nach dem Schlussworte des Referenten werden
vorstehender Antrag und die Resolution angenommen.
Aufgelegt wird während der Sitzung: Der Bericht
des Eisenbahnausschusses über das Eisenbahnwesen
in Steiermark.— Bericht des Landesausschusses über
das Ansuchen der Stadtgemeinde Graz um Aufnahme
einer schwebenden Schuld im Höchstbetrage von
4,775.000 Kronen und um Forterhebung der 2pro-
centigen Umlagen auf die Mietzinse in Graz.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist der
Bericht des Sonderausschusses für Gemeindeange­
legenheiten, betreffend das Ansuchen der Ortsgemeinde
Süßenheim im Gerichtsbezirke St. Marein bei Erlach-
stein, um Ertheilung der Bewilligung zur Einhebung
einer Gemeindeumlage von 138 Procent im Jahre
1900. Nach dem Referate des Abg. Freiherrn
v. Störck wird dem Ansuchen entsprochen.
Es folgt der Bericht des Gemeindeausschusses über
das Ansuchen der Stadtgemeinde Graz um Genehmi-
gung des Verkaufes der Realitäten E.-Z. 9 und 10
Catastralgemeinde Rudersdorf. Es referiert Abg. Frei­
herr v. Störck. Beschlossen wird: „Die Veräuße­
rung der im Eigenthume der Stadtgemeinde Graz
stehenden, im Grundbuche des k. k. Bezirksgerichtes
Umgebung Graz unter E.-Z. 9 und 10 Catastral­
gemeinde Rudersdorf einkommenden Josef Maiffrcdy'-
schen Stiftungsliegenschaften um den vereinbarten
Kaufpreis von 210.000 Kronen wird unter der Vor­
aussetzung der Genehmigung dieser Veräußerung
durch die k. k. Statthalterei genehmigt."
Es folgt der Bericht des steiermärkischen Landes-
ausschusfes über die Petition der Steiermärkischen
Ranchfangkehrergenossenschaft um Abänderung des
§ 8 der Feuerlöschordnung für das Herzogthum
Steiermark mit Ausnahme der Landeshauptstadt Graz.
Hierüber referiert Abg. Krenn und beantragt
nach eingehender Besprechung des Gegenstandes: Der
hohe Landtag wolle beschließen: 1. Der Petition der
steiermärkischen Rauchfangkehrergenossenschaft vom
20. Juni 1897 um Abänderung des§ 8 des Landes­
gesetzes vom 29. August 1895 wird keine Folge
gegeben. 2. Der Landesausschuss wird beauftragt, im
Einverständnisse mit der k. k. steiermärkischen Statt­
haltern sämmtlichen Gemeinden des Landes die ge­
wissenhafte Handhabung der Feuerlöschordnung und
insbesondere der §§ 4 bis 8 einzuschärfen.
Abg. Wagner ist mit dem Antrage vollkommen
einverstanden und befürwortet dessen Annahme.
Der Antrag wird angenommen.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist der
Bericht des Finanzausschusses, betreffend die Errich­
tung eines für dreihundert Pfleglinge bestimmten
Neubaues auf den Grundstücken der Landesirrenanstalt
Feldhof.
Es referiert Abg. Gras Stürgkh, welcher namens
des Ausschusses beantragt:
Der Landesausschuss wird ermächtigt und beauftragt:
1. Anschließend an die bereits bestehenden Baulich,
leiten der Landesirrenanstalt Feldhof nach den vor­
liegenden Plänen und Kostenvoranschlägen einen
mehrteiligen Neubau zur Aufnahme von 312 Irren-
pfleglingen zu errichten;
2. für den Bau selbst den Betrag von 665.000 X,
für die innere Einrichtung den Betrag von 55.000 K
im nicht zu überschreitenden Höchstausmaße zu ver­
ausgaben;
3. das hiezu benöthigte Capital im Wege der
Creditgebarung— eventuell unter Heranziehung
eigener oder in unmittelbarer Verwaltung des Landes
stehender Fonde zu einer Creditoperation— aufzu­
nehmen und das aufgewendete Capital aus den ein-
gehenden Verpflegsgebüren zu verzinsen und zu amor­
tisieren;
4. vom 1. Jänner 1901 ab die Stelle eines dritten
ordinierenden Arztes am Feldhof mit den Bezügen
der achten Rangsclasse der Landesbeamten, den am
Feldhof üblichen Naturalbezügen und dem Vorrückungs-
rechte in die siebente Rangsclaffe nach fünfzehnjäh­
riger vollkommen zufriedenstellender Dienstleistung zu
systemisieren.
Die Abgeordneten Walz und Frhr. v. Roki-
tansky befürworten die Anträge.— L.-A. Graf
Attems gibt verschiedene Aufklärungen.
Die Anträge werden angenommen.
Es folgt der Bericht des Finanzausschusses
. mit Vorlage des Rechnungsabschlusses über die Ver­
waltung des steiermärkischen Landesfonds im
Jahre 1898 (mit Ausschluss des steiermärkischen
Landesarmenfonds).
Als Referent fungiert Abg. Graf Kottulinsky,
gibt die ziffermäßigen Zusammenstellungen an und
beantragt: Der Rechnungsabschluss des steiermärkischen
Landesfonds für das Jahr 1898 wird nach seinen
einzelnen Titeln und Capiteln zur Kenntnis ge­
nommen und genehmigt.
Wird ohne Debatte angenommen.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist der
Bericht des Sonderausschusses für Gemeindeange­
legenheiten, betreffend die Errichtung vonGewerbe-
gerichten in Graz und Leoben.
Referent Abg. Dr. Buchmüller bespricht die
Vorlage in eingehender Weise und stellt schließlich
folgenden Antrag:
„Der Landtag des Herzogthumes Steiermark
spricht sich auf Grund des Ergebnisses der von der
k. k. Regierung gepflogenen Erhebungen in Gemäß-
heit des 8 2, Absatz 3, des Gesetzes vom 27. No­
vember 1896, R.-G.-Bl. Nr. 218, für die Errich­
tung von Gewerbegerichten in Graz und Leoben
aus und erklärt sich mit der beabsichtigten Bildung
des Gewerbegerichtssprengels Graz aus den Gerichts­
bezirken Graz und Umgebung einverstanden, bean­
tragt jedoch, dass der Gewerbegerichtssprengel Leoben
aus den Gerichtsbezirken Leoben, Bruck a. d. Mur
und Eisenerz gebildet werde, dass also der letzt­
genannte Bezirk, dessen Industrie mit der des Be­
zirkes Leoben eng verbunden ist, und von wo aus
die Communication nach Leoben ganz entsprechend
ist, diesem Sprengel noch angegliedert werde."
Der Antrag wird ohne Debatte angenommen.
Es folgt der Bericht des Finanzausschusses, be­
treffend die Gleichstellung der Bezüge von in die
Gehaltsregulierung bisher nicht einbezogenen Lan­
desbeamten mit jenen der k. k. Staatsbeam-
t e n, die Systemisierung neuer Stellen und die da­
mit im Zusammenhange stehenden Petitionen und
Anträge in Personalangelegenheiten.
Abg. Graf Kottulinsky referiert:
Der Landesausschuss beantragte, nachdem im
Vorjahre bereits die Gehalte der juridischen Beamten
des Secretariates, des Bauamtes, der Buchhaltung,
des Obereinnehmeramtes und der Hilfsämter mit
jenen der Staatsbeamten nach dem Reichsgesetze vom
19. September 1898 gleichgestellt worden sind, diese
Gleichstellung auch durchzuführen bezüglich der Ge­
halte der nicht juridischen, aber dem Secretariate zu­
getheilten culturtechnischen Beamten, ferner der
Beamten des Allgemeinen Krankenhauses und der
Landes-Versorgungsanstalten-Verwaltung, der Findel-
anstalt, der Landeszwangsarbeits-Anstalt, der Na-
turalverpflegsstations-Jnspectoren, der Landes-Forst-
verwaltung, sowie der Landes-Jrrenanstall in Feld­
hof und der Jrren-Siechenanstalt in Schwanberg,
weil diese Anstalten entweder in den unbedingten
Pflichtenkreis des Landes gehören, oder weil ähnliche
Anstalten und Beamtenkörper im Bereiche der
Staatsverwaltung stehen. Der Finanzausschuss pflich­
tete dieser Anschauung vollkommen bei mit einziger
Ausnahme bezüglich der Natural-Verpflegsstations-
Jnspectoren, auf welche dieser Grundsatz ihm nicht
Anwendung zu finden scheint.
Auf eine Reihe weiterer Petitionen, und zwar
auf die Petition der Beamten des Bauamtes um
eine Änderung ihres Personalstatus, der Baulechniker
des Bauamtes um Verbesserung ihrer materiellen
Lage, der Diurnisten I. und II. Kategorie, der Hilfs-
ämter-Direction um Erhöhung ihrer Diurnen und
endlich der landschaftlichen Amts- und Musealdiener
und Portiere, sowie der Aushüssdiener, und zwar
die ersteren um Aufbesserung des Quartiergeldes von
250 X auf 300 X, Gewährung von Quinquennal-
zulagen an Stelle der Decenualzulagen, die letzteren
um Gleichstellung ihrer Bezüge mit denen der defini­
tiv angestellten Amtsdiener empfiehlt der Landesaus­
schuss, aus in seinem Berichte näher erörterten Gründen
nicht einzugehen.
Berücksichtigt man nun, dass bereits im Vorjahre
eine partielle Gehaltsregulierung mit einem Kosten-
aufwande von 46.720 X durchgeführt worden ist,
so stellt sich der Gesammtauswand der im Jahre
1899 durchgeführten und im Jahre 1900 durchzu­
führenden Gehaltsregulierung der Landesbeamten und
Diener auf 83.360 X, es wird mithin eine Landes­
umlage von 0 62 Procent erforderlich sein, um allein
diesen Mehraufwand zu bedecken.
In diesem Sinne stellt nun Referent eine Reihe
von Anträgen, betreffend die einzelnen Beamtenkate­
gorien, welche ohne Debatte angenommen werden.
Beschlossen wird:
Die Einreihung der Beamten in die mit ihren
Dienstesstellen verbundenen Gehaltsstufen hat mit
Einrechnung der Dienstzeit zu erfolgen, welche die­
selben in der gleichen Dienstesstelle zugebracht haben.
Sollte ein Beamter nach der Einreihung in die
ihm zukommende Stufe des neuen Gehaltes geringere
als die bisherigen Actioitätsbezüge erlangen, so be­
hält er diese letzteren, bis er durch Vorrückung in
höhere Bezüge gelangt.
Bezüglich der in die Regulierung einbezogenen
Beamten werden Personalzulagen und Theuerungs­
beiträge, insoferne die bei ihrer Verleihung ge­
troffenen Bestimmungen nicht entgegenstehen, indem
Verhältnisse, als das neue Gehalt und beziehungs­
weise eine höhere Gehaltstufe das bisherige Gehalt
übersteigt, ganz oder theilweise eingezogen, die Sub-
sistenzzulage aber überhaupt eingestellt und haben die
Quartiergelder zu entfallen.
Alle Beamten, welche außer den in die Pension
einrechenbaren Bezügen ihrer Rangsclaffe noch weitere
in diese Pension einrechenbare Bezüge oder Zulagen
haben, haben die Erklärung abzugeben, dass sie auf
diese Einrechnung verzichten. Die Verweigerung der
Abgabe einer Erklärung ist dem Verzichte auf die
neuen regulierten Bezüge gleichzustellen.
Die Pension der Witwen jener Landesbeamten,
welche durch die vorstehenden Anträge in bestimmte
Rangsclassen nicht eingereiht erscheinen oder in solche
nicht eingereiht werden können, ist nach jener Rangs­
claffe zu bemessen, in welche der verstorbene Landes­
beamte nach der Höhe seiner für die Pensions-
bemeffung anrechenbaren Bezüge einzutheilen gewesen
wäre. Fiele dieser Betrag zwischen zwei Rangsclassen,
so hat die Bemessung nach der höheren Rangclasse
zu erfolgen und wird hiedurch der ß 7 der Pen­
sionsvorschrift für die landschaftlichen Beamten und
Diener vom 26. Februar 1898 ergänzt.
Als Termin für die Wirksamkeit vorstehender
Verfügungen ist der 1. Juli 1900 anzunehmen und
wird der Landesausschuss mit der Durchführung be­
auftragt.
Abg. Kern bemerkt, dass es auffallend ist, dass
gerade die höheren, ohnehin sehr gut gestellten Be-
amten Gehaltserhöhungen erhalten, während die
niedriger gestellten Bediensteten, darunter die Diener,
mit ihren Petitionen und Ansuchen durchfallen. Das
heiße soviel, als Wasser in die Mur tragen.
Abg. Thun hart wünscht, dass die Landesthicr-
ärzte von der Rindviehzucht mehr verstehen sollen,
jetzt verstehen sie davon sehr wenig. Redner meint,
der Landesausschuss solle die Gebüren, welche die
Parteien an die Thierärzte zahlen müssen, er­
mäßigen.
Es folgen Berichte über Petitionen.
Nach dem Berichte des Abg. Grafen Stürgkh
wird das Gesuch der Gemeindevertretung und des
Ortsschulrathes Thal um Versetzung der dortigen
Schule in die zweite Gehaltsclasse dem Landes­
ausschusse zugewiesen. Das Ansuchen des Gemeinde­
amtes Untervogau um Einführung der sechsjährigen
und Auflassung der achtjährigen Schulpflicht wird
abgewiesen; ebenso das Ansuchen des Radkersburger
Lehrervereines auf Abänderung des§ 4 des Gesetzes
vom 19. September, und auf Abänderung der Pen­
sionsvorschriften für die Lehrpersonen an öffentlichen
Volksschulen.
Das Ansuchen der Catastralgemeinden Mitterdorf
und Lutschaun um Abtrennung von der Orts-
gemcinde Wartberg und Errichtung einer selbstän­
digen Gemeinde wird für dermale» abgelehnt.
Nächster Gegenstand ist das Ansuchen der Orts­
gemeinde Krottendorf bei Weiz um Verleihung einer
Subvention von 400 fl. zur Errichtung von drei
Wetterschießstationen.
Es referiert Abg. v. Kodolitsch und beantragt,
diese Petition nicht zu berücksichtlgen.
Abg. Mosdorfer erklärt sich principiell gegen
die Subvenlionierung solcher Schießstationen und be­
merkt, dass man von conjervativer Seite die Angelegen-
hnt wegen Errichtung und Suvventionierung von
Schießstationen zu politischen Zwecken ausnütze, (üeb*
hafter Widerspruch rechts.)
Abg. Mosdorfer erklärt, dass der Abgeordnete
Berger in Krottendorf gesagt habe, dass, wem, er
(Berger) dafür eintreten werde, die Gemeinde schon
etwas bekomme. (Abg. Berger: „Das habe ich
nicht gesagt!")
Abg. Berger bedauert es, dass auf das An-
suchen der Gemeinde Krottendorf nicht eingegangen
wurde; man müsse nicht allein den Weinbau, son­
dern auch den Obstbau schützen. Redner weist es
mit Entschiedenheit zurück, dass diese Angelegenheit
irgendwie zu politischen Zwecken ausgenützt werde.
Deshalb müsse er die Insinuation des Abg. Mos­
dorfer zurückweisen. Es bestehe kein Zweifel mehr,
dass das Welterschießen von Vortheil sei und der
Bevölkerung in ihrer schwierigen Lage zu einigem
Ertrag verhelfe. Die Gemeinde Krottendorf bitte
nicht um 4u0 Gulden, sondern um 400 Kronen,
und in Würdigung der Wichtigkeit der Sache bean­
trage Redner, die Petition der Gemeinde Krotten­
dorf dem Landesausschusse zur Berücksichtigung zu­
zuweisen. (Der Antrag wird hinreichend unterstützt.)
Abg. F o r ch e r spricht gegen die Subvenlionierung


[ 2023-06-29 10:39:13.371 - 19000504 - Seite 3 ]
unter dem Hinweise auf die missliche Finanzlage
des Landes. „Wir werfen Millionen in die Mur,
jetzt sollen wir viele hundert Gulden in die Luft
schießen."
Adg. Mosdorfer erklärt, dass es in Krotten-
dorf heiße, wenn der Bezirksausschuss nichts erwirke,
der Abg. Berger werde für die Gemeinde schon
etwas erwirken,- so habe Abg. Berger selbst gesagt.
Abg. Berger weist diese Angabe als unwahr
zurück und meint, es sei ganz unfassbar, warum in so
merkwürdiger Weise gegen ihn gearbeitet werde; er
habe nur gemeint, es sei möglich, für die Gemeinde
etwas durchzusetzen. Die Gemeinde sei mit dem
kleinen Beitrage zufrieden. Man wolle ihn mit dem
Anwürfe, dass das Wetterschießen zu politischen
Zwecken ausgenützt werde, nur verdächtigen.
(Großer Widerspruch.) Er könne darauf einiges be­
merken, unterlasse es aber.
Abg. Walz bemerkt, dass von jener (der rechten)
Seite des Hauses der Landtag mit Anträgen be­
helligt werde, die nur dazu bestimmt sind, den
Wählern Sand in die Augen zu streuen!
Die Abgeordneten Wagner, Hagenhofer und
Genossen protestieren laut und entschieden gegen diesen
Anwurf. Abg. Hagenhofer ruft: „Sie verdächtigen
uns!!"
Nun fallen scharfe Worte: Walz, Fürst und
Rokitansky rufen dem Abg. Hagenhofer beleidigende
Worte, wie Denunciantrc. zu. Abg. Hagenhofer
erwidert: „Wir lassen uns solche Vorwürfe und solch
eine Behandlung nicht gefallen." (Großer Lärm!)
Abg. Walz spricht von perfiden Verdächtigungen und
Denunciationen. (Der Landeshauptmann läutet fort­
während und ruft den Abg. Walz zur Ruhe.)
Abg. Hagenhofer meldet sich zum Worte.
Abg. Walz: „So, jetzt fängt er wieder an zu
denuncieren; wie soll man da nicht über die Schnur
hauen, wenn man mit solchen Lmten zu thun hat!"
(Lebhafter Widerspruch seitens der conservativen Ab­
geordneten.)
Abg. Hagenhofer erklärt, dass sich seine Partei
eine solche Behandlung nicht gefallen lassen könne,
ohne irgendeine Veranlassung habe Abg. Mosdorfer
eine ganz einfache Sache benützt, um den Abg. Berger
zu beleidigen, die Conservativen sollten es eigentlich
unter ihrer Würde halten, auf solche Anwürfe ein­
zugehen. (Lärm bei den radicalen Abgeordneten.) Es
fallen wieder die Worte Denunciant und andere Fein­
heiten. Abg. Hagenhofer betont, dass Abg. Walz
die Feigheit habe, seine wirkliche Gesinnung nicht aus-
zusprechen rc. rc.— Lebhaftes Hin- und Herrufen.—
Der Landeshauptmann läutet; der Lärm wird immer
ärger. Der Landeshauptmann ertheilt dem Abgeord­
neten Hagenhofer den Ordnungsruf.— Abg. Hagen­
hofer verlangt mit aller Entschiedenheit zu wissen,
warum er den Ordnungsruf erhalten.— Der Landes­
hauptmann erklärt, er werde sich das stenographische
Protokoll geben lassen, bemerkt aber auch, dass
Abg. Hagenhofer von Feigheit gesprochen habe.—
Abg. Hagenhofer: „Das war es auch."—
Abg. Posch: „Walz war Officier und ist vor dem
Feinde gestanden!"
Abg. Wagner weist mit großer Entrüstung das
Benehmen der Abgeordneten Walz, Fürst und Ge-
noüen zurück. Redner erklärt, dass die Anträge, die
seine Partei im Hause eingebracht habe, gute An­
träge und im Interesse der bäuerlichen Bevölkerung
sind. wer dagegen ist, ist ein Feind der ländlichen
Bevölkerung. (Großer Widerspruch.) Abg. Wagner:
„Wir werden es den Wählern schon sagen!"—
(Großer Lärm und Schreie: „Denuncieren" rc.)
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Wein­
en liurausschusses angenommen.
Der Beitrag zur Wiederherstellung der Wein-
gärten wird nach dem Antrage des Weinculturaus­
schusses aus 140.000 Kronen erhöht, wenn die Re­
gierung einen gleichen Beitrag bewilligt. (Referent
Abg. Ornig.)
Es folgt der Bericht über das Ansuchen der wein-
bautreibenden Gemeinden D.-Landsberg. Schwan-
berg, Bösenbach, Burgegg, Freidors, Hollenegg, Laß-
>'!N, Leibenseld, Mainsdors. St. Martin, Sulz,
Wndbach, um Errichtung einer Rebschule und eines
Mufierweingartens im Gerichtsbezirke D.-Landsberg.
und über den Antrag des Abg. Kurz und Genossen.
Beschlossen wird:
1. Der Landtag anerkennt die Wichtigkeit der an­
gestrebten Errichtung eines Musterweingartens mit
amerikanischer Rebanlage im Schilcher-Weingebiete.
y Der Landesausschuss wird beauftragt, über die
Modalitäten dieser Errichtung Erhebungen zu psiegen
und nach Maßgabe des Ergebnisses derselben mit
der Errichtung eines Musterweingartens und einer
amerikanischen Rebanlage innerhalb dieses Gebietes,
evenruell schon in diesem Jahre vorzugehen und über
das Verfügte in der nächsten Session dem Landtage
Bericht zu erstatten.
3. Der Landesausschuss wird beauftragt, bis zur
Durchführung dieser Anlage aus den noch unver-
seuchten Landes-Rebanlagen die verfügbaren ameri­
kanischen Wurzelreben, sowie die für die Schilcher-
weingebiete passenden veredelten Reben der Wild­
bacher Sorte innerhalb dieses Weingebietes zur Ver-
theilung zu bringen.
4. Damit findet der Antrag des Abg. Kurz und
Genossen seine Erledigung.
Der Abg. Rokitansky und Genossen bringen
eine Interpellation an den Statthalter ein, wegen
der Servitutsangelegenheiten im Enns- und Palten-
thale.
Nächste Sitzung Freitag den 4. d. M. um 9 Uhr
vormittags.
Berichtigung. In der Rede des Abg. Grasen Stürgkh
in der gestrigen Landiagssitzung soll es nicht „Fanatismus-
standpunkt", sondern „Fractionsstandpunkt", und nicht
„minutiöse", sondern „tendenziöse" Ausbildung heißen.
Hrazer Uotizen.
Graz, 3. Mai.
Kalender für Freitag den 4. Mai: Florian,
Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr 38 Minuten mor­
gens. Sonnenuntergang: 7 Uhr l6 Minuten abends.
MondeSaufgang: 8 Uhr 59 Minuten morgens. Mondes-
untergang: 0 Uhr 0 Minuten worgenS.
* (Hofnachricht.) Ihre k. Hoheit Frau Erzherzogin
Marie Therese hat sich gestern ftüh zu längerem
Aufenthalte nach St. Jakob in Steiermark begeben.
* (Erzbischofswahl in Salzburg.) Die Wahl
des Erzbischoss durch das Salzburger Domcapitel an
Stelle dcS verstorbenen Cardinals Haller findet,
nach einer Meldung des .Vaterland', Donnerstag
den 10. d. M. statt.
* (Erzbischof Ritter v. Morawsky H.) Wie wir
bereits gestern gemeldet haben, ist gestern nachts in
Lemberg der römisch-katholische Erzbischof Dr. Ritter
v. Morawski nach längerem Krankenlager gestorben.
Dr. Severin Ritter v. Dabrowa- Morawski war am
2. Jänner 1819 in Sielko in Galizien geboren und
hatte in Lemberg Theologie studiert. 1873 wurde er
Domdechant, 1881 Auxiliar des Erzbischofs Wierzchleyski
und Bischof von Trapezopolis in partibus. 1884 wurde
er nach dem Tode des genannten Erzbischoss Admini­
strator der Mettopolttandiöcese und 1885 Erzbischof.
Der Verstorbene war Mitglied des Herrenhauses und
des galizischeu Landtages, Sr. päpstlichen Heiligkeit
Hausprälat und Thronasfistent, k. und k. Geheimer
Rath und Ritter des Ordens der eisernen Krone erster
Elaste.
* (Persoualnachricht.) Der Kammersecretär Dr.
Rudolf Kamenitzky hat sich gestern nachmittags mit
dem Schnellzuge nach Wien begeben, um im Auftrage
des Präsidiums der Handels- und Gewerbekammer
Graz vorerst an den über Einladung der Wiener Kammer
stattfindenden Berathungen betreffs des neuen auto­
nomen Zolltarises, und weiters an der am 7. d. M.
beginnenden, vom k. k. Handelsministerium einberufenen
Conseren; der Kammersecretace in Angelegenheit der
Mitwirkung der Kammern an der in Aussicht genom­
menen gewerblichen Betriebszählung theilzunehmen.
* (Veränderungen im Justizdienste.) Der
Justizminister hat versetzt die Gerichtsadjuncten Josef
Roth in Gurkseld nach Rann und Anton Bulovec
in Egg nach Laibach, ferner ernannt zu Gerichts-
adjuncten die Auscultanten Dr. Franz Pompe für
Gurkseld, Dr. Gregor Krek für Laibach und Oskar
Dev für Egg.
* (Militärisches.) Gestern nachmittags find 140
Reservisten des Infanterieregiments Graf Kheveuhüller
Nr. 7 aus Klagenfurt zu den Waffenübungen hier
eingerückt.
* (Schwurgericht in Marburg.) Für die zweite
Schwurgerichtrsitzung im Jahre 1900 bei dem k. k.
Kreisgerichte in Marburg wurden als Vorsitzender
des Geschwornengerichtes der k. k. Hofrath und Kreis-
gcrichis- Präsident Robert Greistorser und als
besten Stellvertreter die k. k. Landesgerichtsräthe Dr.
Alois Föhn, Dr.Jgnaz Pevetz und Anton Moro-
c u 11 i 6eru';n.
* (Die Straßburger theologische Facultät.)
Die ,Nordd. Allg. Zeitung' bedauert, dass es dem
Frciherrn v. Hertling nicht vergönnt gewesen sei,
die in Rom geführten Verhandlungen über die Er­
richtung einer katholischen Facultät an der Universität
Straßburg zum Abschlüsse zu bringen, da er seine
Vorlesungen an der Münchener Universität nicht länger
hinausschieben konnte. Die Verhandlungen hatten be­
reits in einer Reihe wichtiger Bestimmungen zu einer
völligen Einigung geführt. Die Erörterungen über die
wenigen noch schwebenden Punkte werden bei sich
bietender Gelegenheit forizuführen sein.
* (Wort halten!) In der Landtag-sitzung vom
2. Mai hat Adg. Freiherr v. Rokitansky den Satz
ausgesprochen: „Ich werde für den Antrag des Abg.
Grafen Stürgkh stimmen."— Als es nun über diesen
Antrag zur Abstimmung kam, zog sich Abg. Frechere
v. Rokitansky, wie wir genau gesehen haben, langsam
zur Thüre und war, als der Herr Landeshauptmann
die Abstimmung vornahm, nicht mehr im Saale.
Später erschien er wieder und that, als wäre nichts
geschehen.
* (Liberaler Terrorismus.) Obzwar es allge­
mein bekannt ist, mit welchen Gewaltmttteln die libe­
rale Partei und ihre Ableger, die Socialdemokraten
und Radicalnationalen, jede Äußerung christlichen
Volksbewusstseins zu unterdrücken suchen, erscheint
es doch im Jntereffe der Wahrheit gelegen, ein­
zelne Fälle des so vielseitigen Terrorismus der ber­
einigten Gegner aufzuzeigen. Ein solcher Fall ereignete
sich kürzlich in Ödervsterreich. Ein katholischer
Lehrer behandelt in einer Versammlung katholischer
Bauern verschiedene Zeitfragen, natürlich auch die
Schulfrage. Er vermeidet jede persönliche Kritik und
hält sich streng an die Sache. Trotzdem nennt ihn ein
liberaler College in seiner Abwesenheit in offener Ge-
sellschaft Lump und Schuft, bezeichnet, vor Gericht ge­
fordert, die Zeugen als betrunken und bittet schließlich,
sein Unrecht einsehend, nach Abgabe einer umfaffeuden
Ehrenerklärung um Zurückziehung der Klage. Der
Ankläger, Bürgerschullehrer Joses Moser, hat dieser
Bitte entsprochen; er glaubt« den Angeklagten, Lehrer
K a sing er in Strobl, nach deffe« Sühne nicht auch
noch der gerichtlichen Strafe und der schulbehördlichen
Disciplinierung preisgeben zu sollen. Dank wird er
dafür keinen haben; aber gezeigt hat er, wie katho­
lische LampfeSart vornehm absticht vor der Verfol-
gungSwulh der Christenhaffer, namentlich auch im
Lehrftande.
* (Socialdemokratischer Terrorismus.) Die
Grazer Socialdemokraten haben wieder am 1. Mai
den Befähigungsnachweis für ihre Anständigkett und
Gesittung erlangt. Missliebigen Arbeitgebern wurden
die Fenster eingeworfen, „Genoffen" drangen in ftemde
Werkstätten, beschimpften die Arbeitenden, in der Kar-
lauerstraße wurde sogar eine in gesegneten Umständen
sich befindliche Frau thällich bedroht. Die Socialdemo­
kraten waren wieder die Herren der Stadt, sie scheuten
nicht vor der Verletzung des Hausfriedensbruches, vor
Bedrohung des Lebens, vor Beschädigung des fremden
Eigenthumes zurück. Die Ausschreitungen am 1. Mai
gaben uns wieder einen Vorgeschmack von der Frechett
im socialdemokrattschen Zukanftsstaate. Und unsere
bürgerliche Preffe! Was sagt diese dazu? Der.Tages­
post', die da schrieb: „Anlässlich der gestrigen Mai­
feier kam es, wie wir bereits im gestrigen Abendblatte
meldeten, leider auch zu verschiedenen Ausschreitungen,
die nicht scharf genug verurtheilt werden können", steht
man säst an, wie viel Überwindung es ihr kostet, auch
nur in dieser zarten Form die Gemeinheiten der So­
cialdemokraten zu verurcheilen. Das ,Tagblatt' hat aber
gar kein Wort des Bedauerns. Es entrüstet stch nicht
einmal darüber, dass die „Genoffen" dem Abg. Hochen-
burger das „Aufhängen" versprochen haben. Über den
Fall Koller bringt sie einen recht langen Arttkel,
viel näher würde aber eine Besprechung der Grazer
Maifeier liegen, da auch die durch die Temonstrattonen
bettoffenen Grazer Bürger das Gefühl der Rechtslosig-
keit beschleicht. Für unsere Sicherhettszustände find aber
diese Vorfälle sehr bezeichnend, aber noch mehr
charakteristisch für dieselben ist die Ohnmacht der maß­
gebenden Kreise gegenüber diesem socialdemokratischen
Terrorismus.
* (Tie Maifeier.) Über die Bübereien bei der
Grazer Maifeier schweigt sich die .Arbeiter-Zeitmrg'
gründlich aus. Außerhalb der Landeshauptstadt verlief
die Maifeier ruhiger. An vielen Orten wurde ge­
arbeitet, so dass überall eine Abnahme in der Begei­
sterung für die Maiseier zu constatieren ist. In
Donawitz feierten, wie unser Leobner Correspondcnt
meldet, von 4000 Arbeitern nur 400. Auch in
Knittelseld blieb der großartige Verlauf der Mai­
feier aus, weil die Bediensteten der Staatsbahnanlagen
arbeiten mussten. In Mürzzuschlag wurde in den
Bleckmnnn'schen Werken gearbeitet.
* (Über die Wiener Maifeier) bringt das
.Deutsche Volksblatt' folgenden boshaften Bericht:
»Der 1. Mai. Die gestrige Maifeier der „orgaui-
fierten" Strikezelderpariei verlief ohne nennenswerte
Ruhestörungen. Das Maffenaufgebot vo.> Wache hatte
eine beruhigende Wirkung ausgeübt. Im Prater fanden
Versammlungen statt, bei denen gekneipt und gezecht
wurde, das war alles. Einige Taschendiebe wurden
verhaftet. Der abends niedergegangene Regen übte eine
abkühlende Wirkung auf die schnapsduselige Gesell­
schaft aus.»
* (Platzmufik) Die für gestern angekündet ge­
wesene Platzmufik am Stadtpark wurde nicht abgehalten.
Es heißt, dass die Platzmufik erst bei Enthüllung des
Franckdenkmals abgehalten wird, anderseits dürfte eine
Verschiebung aus dem Grunde stattgefunden haben,
damit Herr Tirector Spörr das erste Concert mit
Blechmusik (für den Stadtpark jedenfalls geeigneter)
abzuhalten Gelegenheit hat.


[ 2023-06-29 10:39:13.371 - 19000504 - Seite 4 ]
* (Winzercurse.) Dem ThStigkeits bericht des steter,
märkischen LandeS-Ausschustes ist zu entnehmen, dass
er die bekannten Winzercurse, welche an der land­
schaftlichen Centralrebschule in Pett au, an der Landes-
Winzerschule in Leibnitz und im Burgwalde bei Mar­
burg wie alljährlich abgehalten wurden, 50 junge
Winzer- und Bauernsöhne die nöthige Ausbildung in
der Cultur der amerikanischen Reben erhalten haben.
Diese Curie haben im vorigen Jahre mit 15. Februar
begonnen und sind mit 15. December beendet worden.
Die Verlängerung der Curse um einen Monat hat
angefichts des UmstandeS stattgefunden, dass theilweise
zeitlich im Frühjahre sowie im Vorwinter wichtige
Culturarbeiten (im Frühjahre der Schnitt, im Vor-
Winter das Rigolen) vorgenommen werden mästen, in
welchen die Ausbildung der Winzerschüler bisher nicht
wie wünschenswert durchgeführt werden konnte. Die
stciermärkische Sparcaste hat in gewohnt munificenter
Weise für die Abhaltung dieser Curse auch in diesem
Jahre einen Betrag von 3600 fl. gespendet. Zum
Zwecke der Errichtung einer Winzerschule im Bezirke
Luttenberg hat der Landes-Ausschuss eine Realität in
Steinberg bei Luttenberg auf zwölf Jahre in Pacht
flkr. 9
und
acht
der
genommen.
* (Landwirtschaftliche Mittheilungen.)
enthält: Die Entwicklung der landwirtschaftlichen Ge-
nostenschaften in Steiermark.— Beitritt zur „Central-
stelle".— Rübendüngungs-Versuch.— Saatenstands-
und Erntebericht des k. k. Ackerbauministeriums nach
dem Stande Mitte April 1900.— Enquete über die
Wiener Approvisionierungsarbeüen.— Obstbauverein
für Mittelsteiermark.— Standorte der Staatshengste
in Steiermark während der Beschälperiode 1900.—
Vom Wetterschießen.— Der Zucker in der Vieh-
fütterung.— Aus den Filialen.— Einladung zu
Vereinsversammlungen.— Amtliches.— Markt-
Handelsberichte.— Unter dem Striche: Habt
auf die Buben!— Humoristisches.— Anzeigen.
* (Ein verirrter Rehbock.) Im Garten
Franz'schen Meteor-Fahrradwerke in der Wienerstraße
wurde gestern ein Rehbock eingefangen, welcher, von
einem Hunde verfolgt, dort Zuflucht gesucht hatte. Der
Bock, ein prächtiger Sechsender, wurde von Herrn Gast­
hofbesitzer Schippinger in Gösting in Verwahrung
genommen.
* (Fahrplanänderuug.) Der bisher täglich von
Graz nach Fehring um 2 Uhr 14 Minuten nach-
mittags vom Südbahnhofe, um 2 Uhr 23 Minuten vom
Staatsbahnhofe abgelastene Zug verkehrt von nun an
nur mehr an Sonn- und Feiertagen und nur vom Staats­
bahnhofe aus in dieser Richtung; dagegen verkehrt von
nun an täglich um 1 Uhr 20 Min. vom Südbahn-
hofe, beziehungsweise 1 Uhr 29 Minuten nachmittags
vom Staatsbahnhofe ein Personenzug in der gleichen
Richtung.
* (Selbstmordversuch.) Im Cafe ,Schulerhof'
in der Uhlandgasse jagte sich gestern um halb I I Uhr
nachts der zweiundzwanzigjährige Marqueur Leo R e i n-
bacher aus einem Revolver eine Kugel in die rechte
Schläfe. Er wurde schwer verletzt mittelst Rettungs­
wagens in das Allg. Krankenhaus gebracht. Der Selbst­
mordversuch geschah im Kaffeehause und brachte die
Gäste selbstverständlich in große Aufregung.
* (Mordversuch.) Am 1. d. nachmittags gegen
3 Uhr überfiel der Tischlerlehrling H. Schweitzer
die einundachtzigjährige Private Maria Zeugner in
ihrer Wohnung in der Merangaste Nr. 50 und suchte
die alte Frau durch gewaltsames Zuhalten des Mun­
des ums Leben zu bringen, um fie, wie er selbst ein-
gestand, nachher zu berauben. Er knüpfte erst mit der
Greisin, welche er als Kundschaft seines Meisters
kannte, ein Gespräch an, packte sie dann plötzlich mit
der rechten Hand im Genick und hielt ihr mit der
linken fest den Mund zu. Frau Zeugner vermochte
fich jedoch des kräftigen Burschen noch zu erwehren,
so dass dieser die Flucht ergriff. Er irrte am Diens-
tag nachmittags und die ganze Nacht umher und
stellte fich am Mittwoch selbst bei der Polizei. Der
Bursche sollte demnächst freigesprochen werden und
wollte fich durch die Beraubung der alten Frau das
Geld zu einem neuen Anzüge verschaffen. Schweitzer
wurde bereits dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Tagesanzeiger für den 4. Mai.) Ivan-
neum, Raubergaste (naturhiftorffche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän-
dige Ausstellung und Verkaufshalle deS Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaste (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.
— Stadt-Theater: Herr Willy Porth als Gast:
^Egmont'. —Theater am Franzensplatz: Letzte
Gastvorstellung deS Herrn Franz T e w e l e: ,Jm schwarzen
6raa', hierauf ,Die Schildkröte'.— Panorama
in der Kaiserfeldgasse
der Riviera der Adria.-
Zweite Tour an
Weltpanorama,
Lendkai Nr. 3: Thüringen.— ,Grazer Orpheum'
(Specialitätentheater), Jakobigaste, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
— Steiermärkifcher Kunstverein: Neunund-
achtzigfie Ausstellung im Landesmuseum (Neuthorgaffe);
täglich geöffnet von 9 bis 6 Uhr.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensembles
,Wiener Schwalben'.— Menagerie und zoolo­
gischer Circus am Versuchshof in der Annenstraße.
— Musikerbund, Versammlung in der Sladttheater-
Restauration um 8 Uhr abends.
(Ein Theil der Grazer Notizen befindet sich in der Beilage.)
Tklkgrmme )ks Emcspondens-Allreail.
Wien, 3. Mai. Der ,Neuen Freien Presse' zufolge
begibt sich Se. k. Hoheit Herr Erzherzog Karl
Ferdinand demnächst nach Madrid, um dem
König A l f o n s das ihm vor einigen Monaten ver­
liehene Großkreuz des Stephan-Ordens zu über­
bringen.
Lemberg, 2. Mai. Das Befinden des Metro­
politen Erzbischofs Ritter v. Kuilowski gibt zu
ernsten Besorgnissen Anlass.
Berlin, 3. Mai. Zur gestrigen Abendtafel des
deutschen Kaiserpaares waren unter anderen auch
Staatssecretär Graf Bülow und Botschafter Fürst
Eulenburg zugezogen.
Berlin, 2. Mai. Dem .Wolff'schen Bureau' wird
aus Constantinopel gemeldet: Marschall Schakir
Pascha ist heute zur Überbringung der Glückwünsche
des Sultans anlässlich der Großjährigkeits-
Erklärung des deutschen Kronprinzen nach Berlin
abgereist.
Petersburg, 3. Mai. Der Marinemaler Aiw a-
sowski ist gestern im zweiundachtzigstcn Lebens­
jahre auf seinem Landgute gestorben.
London, 2. Mai. ,Daily Express' meldet aus
Kimberley vom Heutigen: Eine berittene Abthei­
lung ist infolge der Besetzung von Windsorton seitens
der Boeren nach Barkly-West abgegangen.— Der
.Times' wird aus Bloemfontein berichtet: Alle
Boerenpserde werden jetzt confisciert. Diese Maß­
regel erweist sich wirksamer, als die Entwaffnung
der Boeren und ist auch leichter zu bewerkstelligen.
London, 2. Mai. Die Morningpost' meldet aus
Tabanchu vom 29. April: Während des Rückzuges
des Generals Dickson fiel ein Proviantwagen und
ein Brigade-Wasserwagen in die Hände des Feindes.
London, 3. Mai. .Daily Express' veröffentlicht
eine Unterredung mit dem König von Schweden,
welcher erklärt hätte, er halte die Sache in Süd­
afrika für eine gerechte. Die Transvaal-Regierung
verhielt sich vielen Anforderungen zu Reformen
gegenüber ablehnend und wollte augenscheinlich die
Briten aus Südafrika vertreiben. Die Boeren hätten
sich zur Colonisierung der uncivilisierten Gegenden
völlig unfähig erwiesen. Die Unterstützung, welche
England bei den Colonien gesunden hat, bekräftigt
die Überzeugung des Königs von der Gerechtigkeit
der englischen Sache.
London, 3. Mai. Die .Morninpost' meldet aus
Bloemfontein: Zwei interessante Briefe fielen in die
Hände der Engländer. Der eine, von Stejn an
Botha gerichtet, bedauert die unzulängliche Be­
satzung in Kroonstad, während England über
50.000 Mann zum Vormärsche verfüge, und ver­
langt die Concentrierung der 10.000 in Natal
stehenden Transvaalboeren bei Kroonstad, um dort
einen entscheidenden Schlag gegen die Engländer
führen zu können. Der zweite Brief rührt von
Krüger her. Es heißt darin, die europäische In­
tervention sei nur noch die Frage von einigen
Tagen.
London, 3. Mai. .Daily Mail' wird aus Lou-
renzo-Marquez gemeldet: Die Boeren-Regierung hat
augenscheinlich die Absicht, möglichst lange Wider­
stand zu leisten. Im Bezirke Sydenburg wird eine
Befestigung hergestellt. Wegen der bergigen Natur
dieser Gegend konnte der Ort bisher mit der nieder­
ländischen Bahnlinie nicht verbunden werden. Seit
einiger Zeit sind jedoch die Boeren an der Eisenbahnlinie,
die von Komatipoort nach Nordwesten führt, eifrig
thätig, augenscheinlich um die Bahnlinie bei Sydburg
zu verlängern und im Nothfalle die niederländische
Bahnlinie zu zerstören.— Einer Meldung der
.Daily News' aus Laurenzo Marquez zufolge, ist
ein französischer Dampfer mit zwölf, aus dem Lager
bei Simonstown entkommenen Boeren, welche nach
Prätoria Weiterreisen wollten, dort angekommen.
London, 2. Mai. Lord Roberts telegraphiert
aus Bloemfontein unter dem Heutigen, dass sich
einer Meldung des Obersten Baden-Powell zu­
folge in Mafeking am 20. v. M. alles wohl be-
fand.
London, 3. Mai. Die Blätter melden: Der Rück-
zug Hamiltons nach Tabanehu erfolgte in vor­
sichtiger Weise nach einem heftigen Kampfe mit dem
Feinde.
Washington, 2. Mai. Das Repräsentantenhaus
hat die von Hepburns eingebrachte Bill. betreffend
den Nicaragua-Canal, nebst einigen Abänderungs­
anträgen angenommen, wonach die Bereinigten
Staaten den Canal schützen und für dessen Ver­
theidigung Sorge tragen sollen. Ursprünglich lautete
die Bill dahin, dass die Vereinigten Staaten den
Canal ^befestigen sollten.
Buffalo, 2. Mai. Ungefähr fünfhundert auf den
Geländen der panamerikanischen Ausstellung be-
schäftigte Arbeiter haben die Arbeit eingestellt und
verlangen eine Lohnerhöhung.
Rio de Jaueiro, 2. Mai. (.Reuter'-Meldung.)
In der Botschaft, mit welcher der Präsident heule
den Congress eröffnete, heißt es. nachdem betont
wird, dass die auswärtigen Beziehungen Brasiliens
vorzügliche seien, Brasilien habe Frankreich und Ita­
lien ersucht, den Kaffeezoll um 30 Procent herabzu-
setzen. Frankreich habe sich bereit erklärt, den Zoll
um 10. Italien um 20 Procent herabzusetzen. Die
Verhandlungen dauern fort. Der Heeresstand sei in
dem letzten Jahre vermindert, die Marine dagegen
bedeutend verstärkt worden, so dass das Land auf
alle Vorkommnisse vorbereitet sei.
KirGi'iche Machrichten.
Anbetung.
Am 6. und 13. d. M. wird in der Ursulinenkirche
das Allerheiligste von 4 bis 6 Uhr nachmittags zur
Anbetung ausgesetzt. Dazu ergeht die freundlichste Ein­
ladung.
Patrocinium.
Am künftigen Sonntag, 6. Mai, wird am Calvarien-
berg das jährliche Patrociniumsfest (Kreuzausfindungi
mit großer Feierlichkeit abgehalten werden.
Installation.
Sonntag den 6. d. M. wird in St. Stephan ob Leob-n
der neue hochw. Herr Pfarrer Franz Prisching fciec-
lich installiert.
Verstorbene in Hraz.
Vom 2. Mai.
Frauwallner Franz, Arbeiter, 55 I., Schmölzergasse 14;
Lungenschwindsucht.
Höcher Franz, Köchinskind, 6 M., Kinderspital; Grimdaru»
entzündung.
Grim Josesa, Inwohnerin aus Weiz, 72 I., Altersschwäche;
Werk Maria. Grundbesitzersgatiin aus St. Peter bei Er-
lachstein, 28 I., Zellengewebsentzündung; beide im Allgm.
Krankenhaus
Fischer Georg, Arbeiter, 55 I., Barmherzigenspital: Krebs.
Telegraphischer Kourskericht.
Wien, 3. Mai, 2 Uhr 30 Min.
Papierrente 98 90| Lombarden 113-50
Silberrente 98-40 Nordbahn 6205 ■—
1864er Lose .... 202—: Nordwest-A 466-
Kronenrente, öfterr 98 20; Staatsbahn... 643—
Gotdrente, österr... 117 45 Allg Baugesellschaft 187—
Kronenrente, ung.. 92 60 Alpine 538—
Goldrente, ung... 116 95] Locomotivfabr. Sieg!
Anglo-Austr- Bank. 291-50 Perlmooser—
Bankverein 520-60 1 Präger Eisen .... 2275—
Bodencredit Anstalt. 949—! Rima-Muranner.. 620 50
Oest. Creditactien. 731— Trisail, Kohlenwerke 446-—
Ung. Creditactien.. 736—| Waffensabrik-G.... 365—
Länderbank 452—! Wiener Baug.... 186—
Oesterr.-ung Bank' 1766— j Wienerbergcr .... 767—
Unionbank 594-—: Waggon I 342—
Böhm Nordbahn.. 446-— j Türk. Tabak°G.... 301—
Bulchtiehraderbahn. 1210-— i Türkenlose 117—
Dampfschiff 735— j London (Devise).. 242 82
Elbethal 480'—' Paris »Devise)... 96 50
Graz-Köflacher... 531'— Zwanzig Franks.. 19 27
Lemberg- Czernovitzer 546-50 I Reichsmark-St.... 118 35
Local-Eisenbahn-A.. —'—| Papierrubel 255 50
Tendenz: fest.
Meteorologische Reokachtuage».
Bom 2. auf den 3. Mai.
iftit der
tferm.
»ch
Mptt
ta «NU-. «*!•■«*■
sw
lOll. abds.
132+
7330
0
schwach
trübe
7 U morg. |12 8+|
731'S
0
Regen
2U.nachm. I14-4+;
731 0
SO
„
r,
Nordwestlich von Schottland ist eine neue Barometer­
depression aufgetaucht, während der hohe Druck sich über Süd-
west-, Mittel- und Ost-Europa ausbreitet. Das Wetter hat
sich nach vorübergehenden zahlreichen Gewittern vielfach wieder
aufgeheitert. Die Niederschläge waren stellenweise sehr be­
deutend. Die Temperatur hält sich etwas über der normalen.
gSfassetrstanö des ZLTrrvfrrrssos
vom 3. Mai.
7 Decimeter ober Null. Temperatur des Wassers, gemeffeu
um 8 Uhr morgenS 8-64 nach Celsius.
Hiezu 1’. Bogen Beilage.
ttigenthümer Verleger und Herausgeber: Katholischer Pressverein. Peraniivortlichcr Redacteur: Otto Hobel.
V i.. Ivermate-Buchdrrrckcrei ,Styria' in Graz. Verantwortlicher Redacteur sür den administrativen Theil Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:39:13.371 - 19000504 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 101 des ,Grazer Volksblatt' vom 4. Mai 1900.
Graz, 3. Mai.
Zur Wiedereröffnung des Reichsrathes. Der
Präsident des Abgeordnetenhauses Herr Dr. von
Fuchs hatte mit dem Herrn Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber eine Besprechung über die Arbeits­
ordnung. Das zur Formulierung der Anträge, be­
treffend die Regelung der Normalarbeitszeit in
Kohlenbergwerken, eingesetzte Redactionscomitö des
socialpolitischen Ausschusses ist vom Abg. Dr. Fort
für Montag den 7. d. um 5 Uhr abends einberufen
worden. Der Czechenclub versammelt sich Montag
nachmittags.
Das Sprachengeietz soll in der zweiten Sitzung
am 9. d. M. dem Hause vorgelegt werden.
Gegen die czechische Obstruktion tritt der Ob-
mann des Czechenclub Abg. Dr. Engel in seinem
Organ sehr kräilig aus, indem er erklärt, deren un­
vermeidliche Folgen würden sein, dass niemand im
Czechengebiete mit irgend welchen Geldansprüchen an
die Regierung herantreten könnte und alle Abord­
nungen bei den Ministern mit Bitten um Unter­
stützungen aufhören müssten. Ferner würden auch
alle gewerbegesetzlichen und wirtschaftlichen Reformen
zurückgestellt werden.
Der Landtagsabgeordnete Blazek, welcher in der
Verstä nd igungs- C o nferenz die czechischen
Abgeordneten vertrat, äußerte sich, dass seine Partei
gegen die Wiederbeschickung der Conserenz aus das
energischeste und ohne Rücksicht auf die Entscheidung
der anderen czechischen Parteien auftreten werde. Ab-
geordneter Blazek sagte weiter: „Wir werden bei den
im Jahre 1903 stattfindenden allgemeinen Landtags­
wahlen als selbständige agrar-politische Parte i
auitreten und einen Club der Abgeordneten der Land­
gemeinden bilden."
Gegen die Treibereien der linken Blätter an-
läislich der Verhandlungen des Polenclub constatiert
die ,Politik':
»Die Lemberger Verhandlungen der polnischen
Abgeordneten zeigen aber wieder deutlich, dass die
Differenzen zwischen Böhmen und Polen bloß
taktischer Natur sind, die Gemeinsamkeit der
grundlegenden Principien und Jntereffen aber darüber
hinaus ausrecht bleibt. Wir unterschätzen sicher nicht
die aus der Taktik sich ergebenden Unterschiede, die
leicht zu zeitlicher Entfremdung führen können, aber
wir halten daran fest, dass sie nicht den Ausgangs­
punkt für eine Gegnerschaft bilden, vielmehr immer
wieder ein Zusammenstreben bewirken müssen, sobald
die taktischen Divergenzen oder Missverständnisse ge>
schwanden sind. Es handelt sich mit unserer sprach­
lichen Hauptforderung bloß darum, die Regierung
von dem Vetorechte zu befreien, das sie stillschwei-
gend den Deutschen zugestanden hat. Besitzt die Ma-
jorität die Kraft, diese Emancipation zu bewirken,
dann entfällt für uns der Grund, den Kampf auf
die Spitze zu treiben. Ist jedoch die gouvernementale
Rücksicht auf die deutsche Gemeinbürgschaft stärker
als der Einfluss der Majorität, dann hat im Mo­
mente die letztere für uns den Wert eingebüßt und
wir müssen es versuchen, durch die äußerste Kraft­
anspannung uns selbst zu helfen. Unsere bisherigen
Freunde werden es uns dann sicher nicht verübeln,
dass wir unser Geschick von ihrem trennen. Es bleibt
uns eben nichts anderes übrig.
Speciell aber die Südslaven und auch die Katho-
lischconservativen werden jede Verstimmung über­
winden müssen, denn wir werden ja auch ihre Vor­
kämpfer sein, weil es sich in dem harten Strauß—
soserne es unausweichlich sein sollte— um nichts
anderes handeln würde, als um die Vereitelung
jener Pläne, welche die Wiederaufrichtung
einer liberaldeutschen Vorherrschaft unter
mächtiger Protection bezwecken. Herr von Koerber
ist, bewusst oder unbewusst, der Vormann dieses
Slrebens. Dass derselbe nicht bloß auf unseren hart­
näckigsten Widerstand stoßen wird. sondern auch
nicht auf die Förderung unserer bisherigen Bundes­
genossen zu rechnen vermag, das haben mit aller
Klarheit die Verhandlungen der polnischen Abgeord­
neten erwiesen.
Aus dem mährischen Ausglrichsausschuffe.
In der vorgestern unter Vorsitz des Obmanns Frei-
Herrn v. Chlumecky abgehaltenen Sitzung des
vom permanenten Ausgleichsausschusse des Landtages
gewählten Wahlreform-Subcomitö legte Landesaus-
schussbrisitzer Dr. Ritter v. Ulrich einen Antrag
vor, welcher, gestützt auf die Zusammenstellung der
Bevölkerungs- und Steuerleistungsziffern, die zwischen
den beiden nationalen Parteien rücksichtlich der Auf­
theilung der Mandate bestehenden Differenzen ein­
ander näher zu bringen sucht.
Die Landtage.
Wien, 2. Mai. Der niererösterreichische Landtag
nahm nach längerer D.batte, an ker sich auch Abg.
Dr. Lueger betheiligte, dos zwölf Millionen
Kroncn-Anlehen mit großer Majorität an.
Magenfurt, 2. Mai. Der Landtag beschloss in
seiner heutigen Sitzung aus Antrag des juridisch-politi-
schen Ausschuffcs, die Regierung sei aufzufordern, im
Interesse der Bevölkerung die Theilung der übergroßen
politischen Bezirke Spital und Klagenfurt vor­
zunehmen.
Brüuu, 2. Mai. Im Landtage wurde über die
Subvention des SchuloereineS,Gollos' in Weißkirchen
verhandelt. Es sprachen die Abgeordneten Götz, Kau-
della, Graf Herberstein. Graf Belcredi, Gomperz und
Landes-Ausschuss Dr. Fux. Unter dem Einlaufe be-
fand sich ein Gesetzentwurf betreffend die Abänderung
der Gemeinde-Wahlordnung in Brünn.
Lemberg. 2. Mai. Der Landtag begann die
Budgetdebatte. Eine Resolution fordert die Regierung
auf, dem Landtag die Vorlage über die Einhebung
des LandeszuschlageS zu den staatlichen Verbrauchs­
abgaben von Brantwein und Bier noch vor Jahres­
ablauf zur Beichlusssaffung zu unterbreiten.— Abg
Okuniewski (radicaler Ruthene) schildert die uu-
günstige Lage der Bauernschaft, empfiehlt die Auf­
nahme eines Anlehens zur Bedeckung des Deficits.
Der Obmann der polnischen Volkspartci, Bernazi-
kowski, macht für das enorme Anwachsen des Elen­
des im Lande zufolge der unerschwinglichen Steuern
diejenigen verautwortlich, welche Jahrzehntelang am
Ruder standen. Reoner votiert das Budget, um Ver­
legenheiten im Landeshaushalte hintanzuhalten. Abg.
Barwinski tritt für die rascheste Sanierung der
Landesfinanzen ein. Adg. Stojalowski spricht gegen
die conservalive Partei.
Ausland.
Teutschland. Berlin, 2. Mai. Je näher die
Festtage rücken, umsomehr laufen Berichte über
das Festprogramm und die Festgäste ein. Kaiser
Franz Joseph wird am 6. d. abends wie beim Ein­
züge die Rückfahrt zum Bahnhöfe durch die Sieges­
allee und Bellevuestraße machen. Die Ausschmückung
der Straßen und Plätze, welche Se. Majestät der
Kaiser passieren wird, wird eifrigst fortgesetzt und
macht bedeutende Fortschritte. Neben Reisigguirlanden
werden meist Fahnen in den österreichischen, unga­
rischen und deutschen Farben und österreichische und
ungarische Wappen verwendet. In den Straßen wer­
den vielfach deutsche und österreichische Doppelflaggen
verkauft. Dem .Berliner Tageblatt' zufolge findet
Sonntag im Beisein Sr. Majestät des Kaisers von
Österreich die Enthüllung des König Siegmund-
Aeuilleton.
Die Dache des Indianers.'
Erzählung von D. Colouius.
Im Süden von Peru, am Fuße der steil gegen den
stillen Ccean abfallenden Küstcnkordilleren, liegt das
lebbafie, durch feinen bedeutenden Salpeterexport be­
kannte S:aicnstäbtd)cn Jquiaue. Gelbgrau und tief­
blau find die einzigen Farben seiner Umgebung, welche
gerade durch ihre wüste Nacktheit und grandiose Ein­
sackten einen unoergefslich erhabenen Eindruck auf
den Reifenden macht. Gelbgrau ist das wafser- und
vegetationslose Land, tiefblau das Meer, und nur
da. wo die langgefchwellten Wogen desselben gegen
die wildzerrisienen Ufersclsen stürmen, ist allenfalls
nock eine drure Farbe, das Weih der schäumenden
Brandung wahrzunehmen. Kühn geschwungen find
die gigantischen Eonlourcn des hohen pluinpmassigen
Gebirgswalls, nur hie und da ragen spitze Fclszinken
etnoor. So weit das Auge die kahlen Hänge entlang
iänveift, gewahrt es nur Sand und immer wieder
Sand. Trotzdem der Himmel nicht selten bedeckt ist,
fällt doch kein Tropfen Regen; wie entsetzt ob der
ionncnglühendcn Dürre flieht das Gewölk eilig gen
LWn, den bolivianischen Hochkordilleren zu, deren
duing-blasse Schneekuppen in grimmer Majestät hoch
über das peruanische Wüstcnland herüberdämmern.
Was czber die Natur der Oberfläche des Bodens
oenagl hat, ersetzt sie reichlich durch die innern
schäre desselben. Nur von wenigem Sand bedeckt,
crnrccken sich enorme Lager des reinsten Natronsal-
vncrs meilenweit dahin, zahllose Kupfer- und Silber­
erze führende Kalkspathgänge durchsetzen die trachy-
tu'chen Bergzüge, und selbst edle Gesteine, besonders
große durchsichtig grüne Smaragde werden nicht selten
rn .nlüften und Drusen zu ganzen Krystallgruppen
vereinigt gesunden.
^ Ern reges Leben herrscht daher auch beständig in
Iouique. Eine förmliche Flotte von Schiffen ankert
* Nachdruck verboten.
in der Bai; an der „Playa", dem Strande, rauchen die
schlanken Eisenschlote der großen Testillierwerke, wel­
che aus dem salzigen Nass des Meeres Trinkwaiser her­
stellen, und in den sandigen, mit hölzernen Trottoirs
versehenen Straßen drängen sich Seeleute, Arrienos
mit ihren salpeterbeladenen Maulthicrtrupps, Mineros,
Wasserverkäufer und Kaufleute in buntem Gewimmel
an andere vorüber.
Im Jahre 1867, an einem heißen Februarnach-
mittag war es, als es in der „Fonda ingles", in der
Calle de Huantajarja, besonders laut und lustig her-
gieng. Englische und spanische, stellenweise auch deut­
sche oder norwegische Lieder von rauchen Kehlen ge­
sungen, Lachen und Fluchen, wildes Toben nndGläser-
geklirr tönten aus den Fenstern des großen' Gast­
zimmers, in welchem eine Anzahl Seeleute, Mineros
und Händler von allerlei Dingen, je nach der Natio­
nalität in diverse Gruppen abgesondert, vor dem gro­
ßen Schenkstand, dem,„Bar", saßen und den, Getränken
des kleinen spitzbübisch aussehenden Wirts alle Ehre
anthaten.
An einem der mittleren Tische schaukelte sich in
nachlässiger Weise auf gwci Stuhlbeinen ein langer,
wüst und verlebt aussehender Aankee, der die un­
sinnigsten Quantitäten Brandy nur so in sich hinein
goss, ohne dass man eine andere Wirkung, als höch­
stens eine recht animierte, lustige Stimmung bei ihm
hätte wahrnehmen können.
..Hell and damnation. Iungens!" näselte er, in­
dem er sich ein tüchtiges Stück Kautabak abschnitt
und in den Mund schob, „will auch ^einen lustigen
Abend machen und ihr anderen da, ihr Dntchmen,
Frenchmen und Spaniolen seid ebenfalls freundlichst
eingeladen, kommt nur heran— dies alles muss
heute noch an den Mann gebracht werden!"
Damit griff er in die Tasche und warf eine tüchtige
Hand voll spanischer Silberthaler auf den Tisch.
..llurrab kor capt’n Atkius!“ brüllten sämmtliche
Anwesende im Chor, rückten näher heran und Johnny,
der Wirt, sowie seine Barkeeper, hatten alle Hände
voll zu thun, um den durstigen Genossen chie ver­
schiedenen Cocktails, Sherry-cobblers und Lld-Toms
zu verabreichen.
„Ja, Bill Atkins lässt sich nicht lumpen, das ist
ein Fakt!" schrie ein vierschrötiger Steuermann und
schlug zur Bekräftigung seiner Worte mit der Faust
auf den Tisch, dass sämmtliche Gläser entsetzt einpor-
sprangen.
„Sagt mal, Kapt'n," rief ein anderer, ein abge­
rissenes schäbiges Individuum, das sich „Qberst
Hunler" nennen ließ, „wie viel Ihr eigentlich dem
chilenischen Hacendaro (Gutsbesitzer), mit dem Ihr
heute Vormittag drüben im Hotel amcricano spieltet,
abgenommen habt? Schütz', dass Ihr eine tüchtige
Hand voll von seinen goldenen „Eondorsitos" in Eure
Tasche habt spazieren lassen!"
„Nicht der Rede wert, Oberst, war überhaupt nur
eine Ausnahme, denn seit längerer Zeit schon habe
ich kein Glück mehr mit dem verwünschten Spielen,"
erwiderte Atkins und spritzte dabei mit wahrhaft vir­
tuoser Geschicklichkeit einen Strahl Tabaksiait so nahe
an der Nase eines französischen Unlersteuermanns vor­
bey dass dieser erschreckt zusammenfuhr und ganz ver­
blüfft zu dem ruhig weiter kauenden Pankce aufschaute.
„Ja, das ist wahr," bemerkte ein rorhhaariger Jr-
länder, „das Spiel hat unser ehrenwerter Capitän
fall ganz ausgegeben, bringt auch nicht viel ein bei
den spanischen Sennores, die das Ding ebenso gut
verstehen, wie unsereins.— Dafür aber macht er jetzt
andere Geschäfte und ich bin überzeugt, dass er eine
ganze Partie Beutel mir schönen dicken Nuggets (Gold­
klumpen) gefüllt aus Bolivia mitgebracht hat."
„Segne Eure Seele, Pat," lachte Arkin-, „wollte,
Ihr härtet recht: leider ist es aber nicht so und ein
armer Teufel, wie ich, muss froh sein, wenn er nur
so viel verdient, dass er sich ehrlich und rechtschaffen
durchdrängt. Das ist'n Fakt."
Dabei dachte der ehrliche und rechtschaffene Mann
und arme Teufel still vergnügt an die wohlgerundeten
Säckchen mir Goldkörnern und die sorgfältig verpackten
schönen Smaragdkrnstalle, die er nach und nach auf
semcn Streiizügen im Inneren von den Indianern
crianscht tu>nd erhandelt hatte. Das alles lag wohl-
verborgen im Grunde seines großen Koffers, und im
strllen malte er es sich schon aus, wie er -demnächst
diese Schätze in New-Lrleans oder New-Iork zu Gelde


[ 2023-06-29 10:39:13.371 - 19000504 - Seite 6 ]
Denkmales statt, an dessen Fertigstellung fieberhaft
gearbeitet wird.
Heute mittags wurde von der Musikkapelle des
die Schlosswache beziehenden Kaiser Franz- Regi­
mentes, als die Truppen auf ihrem Marsche durch
die Linden an dem Palais des Kaisers Wilhelm I.
vorüber kamen, die österreichische Volkshymne ge­
spielt. Vom Publicum wurde diese dem befreun­
deten Herrscher dargebrachte Huldigung mit großem
Beifall aufgenommen.
Da könnten die deutschvölkijchen Jungen in Öster­
reich wieder einmal bei den Berlinern in die Schule
gehen.
König Albert von Sachsen trifft am Samstag
in Berlin ein. Der Prinz von Neapel ist be­
reits nach Berlin abgereist.
Das ,Wolff'sche Bureau' meldet aus Paris: Die
französische Regierung hat den Botschafter Marquis
Noailles mit der besonderen Mission betraut, dem
deutschen Kaiser die Glückwünsche des Präsidenten und
der Regierung der französischen Republik zur Feier
der Großjährtgkeitserklärung des deutschen Kron­
prinzen darzubringen.
Niederlande. Aus dem Haag wird- unterm
2. d. gemeldet: Die Mission der südafrikanischen
Republiken begab sich heute nachmittags, nachdem
sie den Ministern Pierson und de Beausort
Abschiedsbesuche abgestattet hatte, nach Rotterdam,
wo sie sich nach Amerika einschiffen wird.
Die ,Magd. Ztg.' erfährt aus Kreisen der Brüsseler
Transvaalgesandtjchaft, dass in der südafrikanischen
Frage eine überraschende Wendung im Sinne eines
raschen Friedensschlusses bevorstehe. (?)
England. Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze
meldet das,Bur. Reuter' unterm 2. d. M. aus
Tabanehu: Die berittene Infanteriedivision des
Generals Hamilton war gestern und heute in
einen Kampf verwickelt, um den Durchgang durch
Houtnek nach Norden zu erzwingen. Der Feind hatte
eine Stellung auf den Hügeln besetzt, welche das Ge­
lände zu beiden Seiten des Passes beherrschen, musste
jedoch dem Angriff weichen und den Durchgang frei­
geben. Das außen gelegene englische Lager wird von
den auf den Bergen stehenden Boerenabtheilungen
beschossen, so dass es nothwendig ist, es an einen
sicheren Platz zu verlegen. Das ist eine englische
Umschreibung für eine Schlappe.
In dem vorgestrigen Gefechte bei Houtnek be­
trugen die Verluste der unter General Hamilton
stehenden Truppen: 2 Officiere und 1 Soldat todt,
6 Officiere und 15 Mann theils verwundet, theils
vermisst.
.Reuters Bureau' meldet aus Aliwalnorth vom
1. d. M.: Ein hier eingetroffener Depeschenreiter
theilt mit, dass sechsundzwanzig Boeren bei Wepener
gefangen genommen wurden. General Olivier
wurde am Beine verwundet. Zu seinem Nachfolger
wurde Jsaak Potgieters ernannt.
Nach einem Londoner Telegramme vom 2. d. M.
will Marschall Roberts die Boeren mit einem
„Vorstoße überraschen".
Die .Times' meldet ausMafeking vom 19. April:
Die Zahl der Belagerer beträgt jetzt 3000. Sie ver­
fügen über zahlreiche Geschütze, haben aber, wie Ein­
geborene berichten, ein großes Creuzotgeichütz zur
Reparatur nach Prätoria geschickt. Die Belagerung
wird jetzt energisch betrieben. Nach einer Meldung
der .Daily Mail' aus Mafeking vom 19. April ver­
suchten 40 Eingeborene am 14. April nachts 80 Stück
Vieh nach Mafeking zu bringen, wurden jedoch von
den Boeren dabei entdeckt, die ein Geschütz- und
Gewehrfeuer gegen sie eröffneten; 6 Eingeborene
wurden verwundet, 4 gefangen genommen und nieder­
gemetzelt. Das Vieh wurde niedergeschossen, mit Aus­
nahme von 15 Stück, welche die Boeren fortnahmen.
Gorrespondenzen.
Ratten. (O.-C.) (Hohe Jagd gaste.) Am
3t. v. M. ist hier die Erzherzogin Maria The­
resia mit ihren Töchtern und anderen Jagdgästen,
als auch dem Herzog von Parma, auf ihrer Reise nach
dem Jagdhause in St. Jakob hier durchgefahren.
Leoben. (O.-C.) sMaifeier.) Die Maifeier der
hiesigen Socialdemokraten war Heuer durchaus nicht
mehr so großartig, als im vorigen Jahre. Den Ar­
beitern der Gewerkschaft in Donawitz und den Berg-
arbeitern von Seegraben wurde nicht freigegeben,
und erzwingen konnte man die Freigabe der Arbeits­
ruhe nicht mehr, weil nicht alle Arbeiter, trotz der
ungeheuren Agitation, mithielten. In Donawitz
feierten von über viertausend Arbeitern kaum vier­
hundert. Dagegen fanden sich zur Feier Genossen
von allen umliegenden Ortschaften ein, so von Bruck,
Trofaiach, Niklasdorf, St. Michael und Vordern-
berg. Die Genossen erfreuten sich auf der Gößer
Wiese so mancher Belustigungen, und zogen schwer
beladen mit Gößer Bier abends 8 Uhr mit Lampions
in die Stadt zurück, bei welcher Gelegenheit sie ihren
Hass gegen die katholische Religion wieder dadurch
in besonderer Weise zeigten, dass sie vor den Pfarr-
höfen und vor dem Kloster sich nicht schämten zu
rufen: „Nieder mit den Pfaffen! Nieder mit der
Kirche!" Trotzdem die Vorstadt und Stadt Leoben
bereits total verjudet ist, hörte man freilich bei
diesen Demonstrationen niemals den Ruf: „Nieder
mit den Juden!" Judensoci können sich doch dies
niemals erlauben. Die nach Donawitz heimkehrenden
Theilnehmer an der Maifeier kamen wiederholt in
Kämpfe mit den am l. Mai Arbeitenden, weshalb
auch mehrere Verhaftungen vorgenommen wurden.
Heute spricht man vielfach von medreren Scenen,
die an Roheit nichts zu wünichen übrig ließen.
Plstyan, 29. April. (O.-C.) sSiidafrikani sche
Verwundete in Ungarn.— Kaiserin
Elisabeth-Denkmal in Pistyan.) Seitens der
Curdirection Pistyans wurden der englischen Regie-
rung zehn Freiplätze für im südafrikanischen Kriege
verwundete Officiere angeboten. Die War Office
hat diesen Antrag mit Dank acceptiert und den
Abercoen Fond mit der Vertheilung der Plätze be­
traut. Bekanntermaßen strömten in allen Kriegs-
jähren (1866, 1871, 1875) verwundete Officiere in
großer Zahl nach Pistyan, dessen Schlammbäder bei
Folgen von Verletzungen gute Dienste leisten.—
Die alte Kapelle Pistyans wurde abgetragen und
dieser geheiligte Platz der Pietät für weiland Kaiserin
Elisabeth geweiht. An Stelle der Kapelle wurden
Elisabeth-Baume gepflanzt, ein Elisabethplatz ange­
legt, und in die Mitte dieses Platzes soll auf Ini­
tiative der maßgebenden Kreise die Marmorbüste der
hohen Frau gestellt werden. Es wurde die Model-
lierung eines berühmten Meisters acceptiert, welchem
auch die Ausführung baldigst übertragen w:rd. An
der Spitze der Bewegung steht die Gräfin Emerich
v. Erdödy und Frau Dr. Koloman v. Fodor,
geb. Gräfin Berchtold.
WoLkswirtschaftl. Dellung.
* (Gesetz über den unlauteren Wett­
bewerb.) Eine Seclion der Wiener Handels­
kammer hat beschlossen, der Kammer hinsichtlich der
Erlassung eines Gesetzes über den unlauteren Wett­
bewerb folgende Anträge zu unterbreiten: 1. Die
Kammer stimmt der Erlassung eines Gesetzes über
„unlauteren Wettbewerb" im Principe zu. 2. Hiniichl-
lich des Inhaltes dieses Gesetzes werden folgende
grundsätzliche Forderungen aufgestellt: In das Gesetz
hat Aufnahme zu finden eine allgemeine Bestiminung
gegen unlauteren Wettbewerb, durch welche dein ge­
schädigten Concurrenten, diesen aber in vollem Maße
bänden von Gewerbetreibenden ein Unterlassungsan­
spruch gewährt wird. Jene Fülle, in) welchen über
den Unterlassungsanspruch hinausgegangen werden
soll, sind einzeln und unter genauer Umschreibung
des Thatbestandes im Gesetze aufzuzählen. Ein
Schadenersatzanspruch soll nur ganz bestimmten ge­
schädigten Concurrenten, diesen aber im vollem Maße
zuerkannt werden. Außer in jenen Fällen, die gegen
die ösfentliche Ordnung verstoßen, oder in denen mit
Absicht ein persönliches Interesse eines Concurrenten
machen würde. Auch an ein dickleibiges Bündel Rank­
billets, die Früchte so mancher nicht immer ganz ehr­
lichen Spielpartie, dachte er, und unwillkürlich griff
seine Rechte nach der Brusttasche, wo der kostbare
Schatz ruhte und durch leises Knittern seinem Besitzer
die beruhigende Gewissheit gab, dass er noch vor­
handen war.
In diesem Augenblicke öffnete sich die nach der
Küche führende Hinterthür des Gastzimmers und ein
junges schönes Mädchen, eine Chola (Halbindianerin),
wie man auf den ersten Blick sehen konnte, mit einem
Korb afm Arm, wollte eilig zwischen den Männern
hindurch den gegenüberliegenden Ausgang gewinnen.
Ehe sie aber dazu kam, hatte Atkinsl sie gefasst
und an seine Seite gezogen.
„ho, Jo, Schatz, nicht so geschwind!" sagte er
lachend in spanischer Sprache zu dem ängstlich sich
sträubenden Mädchen, „oder wartet draußen dein
Querido (Geliebter), dass dir's gar so pressiert? Wenn
dem so ist, so soll er hereinkommen und ein Glas mit
uns trinken."
„Ich bitte Sie, Sennor, lassen Sie mich los, um
Himmelswillen!" bat die hübsche braune Kleine, in­
dem sich ihre Augen mit Thränen füllten, „ich muss
hinüber, um der Sennora Garcia, bei der rch im
Dienst bin, ihr Essen zu bringen."
Aber vergeblich waren ihre Anstrengungen.
„Ach was, das alte Weibsbild kann warten," lachte
Atkins, „ich muss dir's schon sagen, .du kleine Hexe,
dass ich dich gern habe und schon längst gern die
Gelegenheit wahrgenommen hätte, mit dir darüber zu
sprechen."
„He, Billy!" schrie der vierschrötige Steuermann,
„ich will gekielfolt sein oder meine Rum-Ration auf
drer Monate verlieren, wenn ein ordentlicher Ehristen-
mensch ein Wort von Eurem verwünschten Kauder­
welsch verstehen kann! Macht's kurz und gebt der
hübschen Riggcrdirne lieber einen Kuss,— das ist
gescheiter!"
„Ja, Kapt'n, sie muss Euch einen Kuss geben! Das
ist^ein Hauptspaß!" jauchzte die ganze Rotte.
Tre Ehola versuchte aber mit allen Kräften, sich
von Atkins los zu machen. Aergcrlich darüber, zog
dieser sie zu sich nieder und sagte:
„Bist ja arg spröde, du wildes Opossum, aber
gerade deshalb lasse ich dich nun nicht eher los, als
bis du mir einen Kuss gegeben hast."
Dabei versuchte er sein Borhaben auszuführen, die
Kleine Äber schrie laut auf und hielt zum Schutz den
linken, freien Arm fest vor das Gesicht gedrückt.
„Sie will nicht! Billy, riecht ihr zu sehr nach
Kautabak! O, Billy, Billy! Lasst Euch das nicht
gefallen, Kapt'n!" lärmte die wüste Trinkgesellschast
und die schrille Stimme des rothköpsigen Jrländers
rief:
„Der Stoppclbart unseres ehrenwerten wie schönen
Capt'ns ist ihr zu stachelicht. Das ist'n Fakt!"
„Sie muss!" schrie der Mnkee, dessen brandyge-
röthetes, hässliches Gesicht bei den spöttischen Worten
noch! >u»m einige Nüancen tiefer erglühte. Er packte
den noch immer vorgehaltenen Arm der Chola und
ihn gewaltsam niederdrückend, hatte er im nächsten
Augenblick einen Kuss auf ihre Lippen gedrückt.
Wüster, wilder Jubel lohnte die Roheit, lauter als
derselbe tönte jedoch der gellende Hilferuf des Mäd­
chens. Mit einem heftigen Ruck riss es sich aus den
Armen des Halbbetrunkenen und wollte der Thüre
zu eilen, als diese plötzlich aufgerissen und ein junger
Mann in Arierotracht unter ihr sichtbar wurde.
„Was ist geschehen, Juanita?" rief er, indem seine
zornjunkelndcn Augen die Gesellschaft musterten, „hat
dich einer dieser „Gringos" (Fremden) beleidigt?
Sprich!"
Juanita schüttelte den Kopf; sie wollte offenbar
jeden Streit vermeiden.
„Es ist nichts— komm fort von hier— ich werde
dir dann schon pllcs erzählen."
„Rein, Juanita— hier auf der Stelle sollst du
mir sagen, was es gegeben hat. Diese Gringos sollen
nicht glauben, dass sie mit uns machen, was sie
wollen. Also heraus mit. der Sprache— was wars?"
„Gar nichts war's, mein Bursch," nahm Atkins
das Wort, „schlage überhaupt nicht einen so hohen
Ton an, sonst sollst du sehen, wie man mit deines­
gleichen umspringt!"
Der würdige Eapitän— nebenbei bemerkt, ein
j selbst beigelegter Titel— hatte nämlich nicht so bald
gesehen, dass der Eingetretene nur ein schwächlicher
Jndianerbursche war, als er auch schoit einen nn-
j widcrstehlichen Drang verspürte, sich als Held zu
f zeigen und dem verächtlichen „salvaje" (Wilden> seine
> ganze Hoheit als Angehöriger des Sternenbanners
! empfinden zu lassen. Pflegte er dockt sogar die Ein­
geborenen spanischer Abkunft als „Nigger" zu be­
zeichnen, wie viel mehr musste er sich über diese
Roheit erhaben dünken.
; „Also wegen gar nichts hat das Mädchen so ge-
! schrien— wegen gar nichts sind ihr die Thränen in
die Augen gekommen? Ich glaube, Sennor, dass Sie
j mir nicht die Wahrheit sagen," meinte der Arriero.
Atkins lachte höhnisch. Tann sagte er:
„Nun, wenn du's durchaus wissen musst, tneiu
Bursche, so höre: Ich, Eapitän AtkinS, Angehöriger
des glorreichen Sternenbanners, habe mir die Freiheil
genommen, die Dirne da, die, beiläufig bemerkt,
viel zu gut für dich ist, zu küssen und calculiere, dass
du diese Ehre zu schätzen weist."
„Und ich," sagte mit vor Zorn vibrierender Siimnn’
der junge Indianer, „muss Ihnen bemerken, dass ich
mir falus dieser Ehre ganz und gar nichts mache-
ebcnsoivenig >vic Juailita, die geiviss nicht polz
darauf sein wird, von so einein widerwärtigen 'Assen­
gesicht geküsst worden z» sein —"
„Affengcsicht, oho— Billy! Wiry dir doch so
was nicht von dem Nigger gefallen lassen! So eine
Frechheit, gib's ihm tüchtig zurück!" lärmten die
Zecher, die mit Vergnügen einen heftigen Austritt
herannahen sahen.
— und Mßerdcm," fuhr der Indianer, ohne
sich durch das Hctzgeschrei stören zu lassen, fort, „heiße
ich Pablo Huasco und verbitte e-S mir, von Ihnen
geduzt zu werden!"
Damit wandte er sich, um mit Juanita fortz»
gehen. Atkins aber, der über die kühne Sprache des
indianischen Burschen wie erstarrt dagestanden hatte,
sprang hinter ihm her, packle ihn bei der Schulter
und riss ihn herum.
iffortsebiing folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:13.371 - 19000504 - Seite 7 ]
bircct geschädigt wird, oder in denen die Wiederholung
eines Telictes die Nothwendigkeit eines strengeren
Vorgehens erwiesen hat. sind Strafbeftimmungen zu
vermeiden. Von Strafmitteln sollen in erster Linie
nur Geldstrafen, allenfalls auch Geldbußen, und nur
ersatzweise Arreslslrafen, keinesfalls WarenconfiSea-
tionen angewendet werden. Ein großes Gewicht ist
auf die Urlheilsveröffentlichung zu legen, auf die so-
' wohl dem Kläger wie dem Geklagten ein Anspruch
zu gewähren ist. Die Entscheidung in civilrechtlichen
Fällen soll den Handelsgerichten zugewiesen werden,'
beziehungsweise wäre aluch bei anderen über hierher
gehörige Fälle entscheidenden Gerichten für eine ent­
sprechende Vertretung des Laienelementes Sorge zu
tragen. Die strafgerichtlichen Telicte sind als An-
tragsdelicte zu gestalten.
vermischtes.
* (Verleumdung eines Fraueuordens.) Vor
dem Pariser Zuchtpolizeigerichte fand ein Ehren-
beleidigungsprocess statt, welchen die Klosterschwestern
des Asiumptionisten-Ordens gegen die jüdische .Aurore'
angestrengt hatten, weil sie von dem Blatte eines un­
ziemlichen Lebenswandels beschuldigt worden waren.
Die .Aurore' wurde zu einer Geldbuße von zweitausend
Franken und zur Leistung eines Schadenersatzes von
zwölftaufend Franken verurtheilt.
*(Tie „Freie Bühne" in Wien,) die sich
schon seit langer Zeit in der Seffentlichkeit discredidiert
balle, so dass es nur zu verwundern war, dass die Be­
hörde diesem Treiben ruhig zusah, hat nun ihr Ende
erreicht. Am 1. Mai hätte „Ratcliff" aufgeführt wer­
den sollen. Sollen! Als die ersten Besucher kamen,
war der Saal in ein gespenstisches Halbdunkel gehüllt.
Das war aber nicht eine Regie-Veranlassung, sondern
eine Zwangsmaßregel der Leitung des kaufmännischen
Vereines, »i»m die Zahlung der Saalmiete zu er­
reichen. Endlich, um 9 Uhr, war so viel eingenommen
worden, um diese Forderung erfüllen zu können. Nun
wurde es licht, und der Vorhang hob sich. Die Vor­
lesung der „Harz-Reise" gieng ruhig vorüber, dann
aber trat eine endlose Pause ein. Dass Publicum
wurde unruhig, dann ungemüthlich, endlich wüthend.
Da fand ein Schauspieler den Muth, auf die Bühne
zu treten, um das Ende der Vorstellung anzuzeigen.
Gründe: Der Costümverleiher verweigerte die Her­
ausgabe der Costüme wegen unterbliebener Bezahlung.
Hcrr Schmidt-Borgias war zwar Weggefahren, um
Geld w ufzutreiben, doch es sei zweifelhaft, ob sein
Wiederkommen zu erwarten wäre. Noch aber war
der Höhepunkt des Dramas nicht erreicht. Dieser
stellte sich ein, als ein mitwirkender Dilettant auf
die Bühne trat und das Publicum bat, eine Samm­
lung für die bei dem Unternehmen „Freie Bühne"
beschäftigt gewesenen einzuleiten. Da brach ein Sturm
der Entrüstung los, und es war, als ob diese heiterste
Heine-Feier, die man dem Dichter jemals bereitet
hatte, mit einem Handgemenge enden würde. Die
„Freie Bühne", die sich immer deutlicher als eine
grobe Belästigung der Leffentlichkeit darstellt, dürfte
nun doch endlich „gewesen" sein!
* (Überflüssig.) Förster: „Warum schießen Sie gar
nicht?"— Sonntagsjäger: „Da ist ja doch gar kein
Hase."— Förster: „Muss denn gerade ein Hase da­
bei sein, wenn Sie in die Luft schießen?"
* (Kathederblüte.) Professor (welcher über grie-
chische Götter vorträgt): „Meine Herren, wenn Sie
nicht aufmerksam find, werden Ihnen die griechischen
Götter ewig spanische Dörfer bleiben."
Verlosungen.
1860er k. k. Staats-Lotterie-Anleihen. Bei der
80. Nummern-Berlosung am 1. Mai gewannen außer den
bereits gemeldeten größeren Treffern je 2000 Kronen: S. 400
Nr 11, S. 2218 Nr. 9, S. 6060 Nr. 1 und Nr 19, S. 6105
Nr. 18. S. 7157 Nr. 8, S. 7900 Nr. 10. S. 8213 Nr. 7,
S. 8284 Nr. 4. S, 9079 Nr. 20. S. 12.012 Nr 6, S. 12.226
Nr. 2, S. 12.268 Nr. 8. S 12 282 Nr. 9, S. 12.618 Nr. 11,
S 12.703 Nr. 5 und Nr. 13, S. 12 870 Nr. 11, S. 13.486
Nr. 1, S. 14.255 Nr 17, S 14.946 Nr. 10, S. 16.008
Nr. 20, S. 16 062 Nr. 18, S 16.190 Nr. 10 und Nr. 12.
S 16.362 Nr. 7 und Nr. 10 S. 17.761 Nr. 1. S. 18.339
Nr. 17 und S. 19 835 Nr. 12. Auf alle übrigen Lose ent­
fiel der geringste Gewinn von 240 Krnnen für je 100 fl.
Nominale. Auszahlung vom 1. August 1900 ab. Nächste
Serien-Verlosung am 1. August 1900.
Italienische Rothe Krenz-Lose. Bei der am 1. Mai
in Rom staNgefundenen 57. Verlosung wurden in der Til­
gungsziehung folgende 20 Serien verlost: 254 301 474 816
1186 1780 1806 3961 5042 5472 5558 7291 7584 7973
8788 9279 9826 10.167 11.113 11.196. Alle in diesen 20
Serien enthaltenen 1000 Lose gewinnen je 31 ital. Lire. Aus­
zahlung vom 9. Mai 1900 ab. Das Los wird eingezogen,
der Prämien-Coupon, welcher zur Theilnahme allen folgenden
Prämien-Ziehungen berechtigt, dem Überbringer zurückgestellt.
— In der Prämien-Ziehung gewann den Haupttreffer mit
35.000 Lire S 709 Nr. 36; 2UOO ital. Lire gern. ©. 11.843
Nr. 42; 1000 ital. Lire gern S. 10.944 Nr. 20; je 50 ital.
Lire gew. S. 903 Nr 7. S. 7254 Nr. 29, S. 8087 Nr. 31,
5. 10.141 Nr 12 und S. 11.157 Nr 47. Die Auszahlung
dieser Gewinne erfolgt vom 9. Mai 1900 angefangen. Der
Prämien-Coupon wid eingezogen- das Los, welches in einer
späteren Amortisationsziehung verlost wird, dem Überbringer
zurückgestellt. Nächste Verlosung 1. August 1900.
(Eingesendet.)
„Henneberg-Seide“
nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und
farbig, von 45 lr. bis fl. 14 65 p. Met. an jedermann franco u.
4a] verzollt ins Haus. Muster umgehend. ]63e7—1
6. Henneberg, Seidenfabrikant (k. u. k. Hof).), Zürich.
'g^iener FZör*fo t?om 2. gSlat 1900. (§>c§t\tf&co\tvfe.)
Tie notierten Surfe oerfieben sieb in ÄTonenroiibrung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der „Diversen £oie" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf fir., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für
100 ftr= 50 fl., die auf C^-M. ober Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreuenden Nominales, die auf Mark. Iranken, Lire und Lio. St. lautenden für 100 Mark, Franken, Lire und Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise per
Stück gebandelten Enccten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
i< Geld
! i
Ware
Geld Ware
A. Allg.
Staatsschuld, i
i’iai*
9895
98 80
9845
9v 55
99i;
&y~
98*65
Emd Rent? tn N"
N ov. 5 ab 10% (ES.
dlo. r.= v* 5 a llho ES
btr in 'i her Janne: »Juli
’ 5 ab 10®o.- .!
dlo. virri 5 ab 18 D /0 ES.
Lo>e r. .1 1854 ,u 250 Z C ,M.
. fürlOOfl C M.4abS0o,oEZ. 169-50 171*50
ifioi'eo Iobre 1860zu500fl o W
. für lOOfl. S. 59.5 ab 2O0/o(53 136**J5 136’
Ifioie p.3abTel86''julOO’i o W
> tut 100fl ö W.5ab200/oEZ 159.50 171‘oü
Lose v. Jahre 1864»u 100fl. ö.W
für 100 fl. ö W 202— 2CÖ-—
Losev, Iadre 1864 ,u 50fl. ö.W.
sie 100 i.© 20 >■ 203*•
: Staats. Dom. -Piandcriefe 5®/# 29s-— 299.50
C. Staatsschuld d. Länder
der uagar. Krone.
Ungar. Rente in Gold 4»/o für
loo fl. Otom. per dan.i.. .' 117-
Unaar. R.nte in rtr.-W 40/0
steuerfrei 92 4-5 9^55
Ungar. <7kaats-Eisenbadn-Aul.:
v. I l>89 Gold 4* 5°; o (divZ,
St.) für 100 fl Nom.... 121*20 12180
Ungar. Staats- Eisenbahn-Änl.>
v. I. 1»89 Silber 4^/y (div. i
St.) für 100 fl. Rom. .... 99'50 100-40
Ungar. Schankregal-Ablösungs»
Ldligationen 4 1 /i D /o 11« 40 llb ’40 40^
Ungar. Eiserne Tbor-Reg. Gold* i
St.-Anl.-^Lbl. Mio 1 77*50 78*60
Ung. Prämien-Anleheu a 100 fl. 164 40 165-
dlo. 4 50 fl. ,165*—
Theifl-Reg. und Szegediner i
rämien-Lbligationen^/o.. 188*75 139*7o
4o/o Ll eröflerr. Landes-Hvpbth.-'
iiKalt
4o 0 s^eiterr. Hypothekenbank..
4c-o rlenerr.-ungar. Bank...
1l7*20^i0g LlciermärNswe Sparkasse.
Geld Ware
98 50
98*-
9v90
96 50
99-50
98 40
99 9>
97 50
6. Staatsschuld, österr.
Oesteer, Noldrente fteuersrei 4° o
, äiftitt in ftr.sJB. iteuer-
fwi 4»/o
, Inveslirioni-Renie
steuerfrei 3>,,....,
tkisen!>nh,i-Ltaar4s>I,lUd
verichreldungcl,
i°'t Eti'abeth- Bahn in Gotd
rranzIotevb-Babns §ilb.
4°w l-iiien-Priesen-Bahn in.
I c W
4»io Rudolf- Bahn in 8r.»W.
ü^aerirei
4»o Porarlberger Bahn in
ker •SB. steuerfrei
9&-05 9b-Ä
88 ob 98-85
81-75& 4-95
115— 115 5.)
121 25 122-25
96 60 96-30
96-50 96-40
Zu StaaWSiali-
»ceschreibunaeuadaeltem.
v-lle Eiseuvahu-Bctie».
klnadelh-Bahn 5 »/. ran 200 fl.
ö.W 494 '— 500 --
d:o. Lmz-Budweir 6 *.^»... 446 -— 460-
'dia. Sat;burq-Ttro> 5 »/,.... 432 '— 434-
Saloiickte üael Ludwig-Bahn I
j 6 °/, »an 200 fl, S. W 424- 426-
vom Staate ,ur Zaiilun,
übernommene Kiscnbaha-
Prtoriläls.Lbliga«i«uen.
s»/o Albrecht-Babn !, 86 7] 96 ^0
♦®/o Eiienerz-Bordernb.-Localb. 95*50 96*25
Eliiavekü Babn für 20 0 Mark'
4 ab lOO/o&S. 113-75 114*25
für 200 Dlark 4v/o 118*-
^-vHranz^ofepb'Bain'. Em 18^4. 96*60 97'40
4^6 .ilarl Ludwlg'Bahn .1, 95 60 86'4>l
4" 6 ^-ilftr^Stein-Localbadn.^ 98'75, 99'25
\i°i. ^smrerg-Ezernowitz-Iaffy,
'S G,. Em 18»4' 94 75 95*75
'9°'o- .'.alr(kisknb.-(Axs^ ßfterrJi 75-70 76 50
0 Giften Brieien Badn.... 95 50 96'o0
l4o.y'-,D2if-Bahn'Solzfammrg.) 96-80 97'4l
l 42 /odto. Em, Silber 96'60,
! 4».^orarlberger Bahn Sm. 18^4;
Silber 100 fl. Rom 96-40 97-10
II
V. Andere öffentliche
Anleheu.
50/0 Donau-Regulierungs-Lose
50 ,'o bto. An leben 108 50
42,0 Wiener Berkehrs-Anlagen-
Änletlke.
40/o Kranlii'ches Landes-Anleben
v.Iadre 1368für 100st ö.W
40(,Steierm.Lanb.-Ed.-A. Ser.I
40/0 bto. II
40 0 bto. ELI
60 0 Lnleben der Stadt Graz..
Wo bto. Lemberg!
vom Jahre 1896-
40/0 Einleben der Stadt u Han­
delskammer Trieft
5o 0 Lnleben der Stadt Dien.
ö^o dto. dto. vom Jahre 1874.
, 40,0 dlo. dto.„ 1891.
96*— 96 80 dto. dto. (Pramien-Anleihe)..
96--
95-25
95*25
9525
106—
96*20
4v-° b O’entrai ^rwuldeken-Bank
ungut. SpaTcasien als Lcrien-
GeieÜich. 8.1. II. III. u. IV.
40 b dto. i
4 1 s^/o dto. Comm.-Lblig....
4°o btc. ...
4 1 i2^/o Commernal-Bank, fester,
ungat
dto.
4' vO'o bto. Comm.-^>1ig. mit
IO 0/0 Pr
40 0 dto Comm.-Oblig. 50»,,jähr.,
5ö/o Pr 1
40/o Ung. Koben Credit-Jnfl..
40-o dto. für 2«:0 fir;
40 0 dto. Bodename1.-Pfandbr.«.,
50.0 Ung. Hvpotbekendank...
4».,o,b dto... .,
40.0 dto... .1
4^/0 dto. Comm.-Schuldv..
40 0 dto, Comm.-Obl. li. 0,0 Pr.
4°o bto. dto. .....
40.0 Präm-Schuldverschr....
96- 99--
97--
9250
99*-
95-75
97-50
88-50
99-75
9L-'«5
102*50 103-50
9175
9280
92 75
9o*—
99*—
96-
98-
100 *—
Ö6--
95-75
98-70
93
90*25
100—
97
IOU'50
97-
9625
96-25
96 25
107'
91-50 92-
96-
102-- 102-60
122-40—
, W— W-50
6» o Bulgar, Ltaals-Anl. 1889. 100'— 100 50
8°.o dto, 1892.100- .100-50
2° o Serbische PrLinien-AnI,, 73'—> 74-—
iurt eijenb.-aiu.l.Opiü 1878) —•— 1
I 1
E. Psaudbriesr, Commo-
oal-, Eiscnbahucredit» ».
Bauken-Obligatione».
95-
96-
•i
102-50 102-70
, 97 50 97 60
91-80, 92-40
86-! 97
40/0 Bodenered,-»nft,, all,,, Sst,
zo/a dto, Prämien-Schuldverschr,
Sm, 1860
zo/a dto. dw, Sm. 1889..
5°/o Böhm, Hypotbeteubank
4°/o dw, dro...
z>i^>/adw dw,.
4:>°/oCentral-Bod,-Ercd,-B'o dw. X. Em 1
30.0 dw. Ergänzungsnetz....
cjo/o Südb.-Gei. Jänner-Juli.
:^o-o dw. April-Ocwber
50.0 dw
40/0 dw
4°/o Südnordd. Berb
0 Ungar.«galiv Ei'enbahn.
50 0 dto. Em. 18?8 1
4 0/ o dto
50/0 Ungar. Wc'stbahn
40 0 dto^
4^0 Unterkrainer Babn... .1
50/o Wlen-Ä'ran^-Etiknbabn
102*75 l«i'
96— 96'
94 50 95'
^ 74 60 75
97- 60 98
97*75 98
99*-- 99'
9s-60 99-
, 97-75 9b
101*— 101 75
101-50 102
106'—
9b"40 96
114 20 115
1 96*26 97
87*—
94-70
96 50 40/0 W.en- Vottend. Dr.- Reu-
96* 5o
flödtcr Bcftn.
4o,b Diener Localbahnen-Aet.-
97 30 97*80> Gesrll'chait
87
95
9b-
107-20 10b'
106-50 107-
96-50 96
96-50 94
402-- 4JV4-
3*24*50 3*26'
324-50 326-
113-40 119*1
109-40 110-:
96 nO 97 4
104 75 105.'
104-50 105-r
' 94 75 95
106*-L 106'-
99 25--
99*50 100--
96*50 97*c
106-- 105 c
^ 92*' 92'
25
Geld Ware
G. Diverse Lose.
Bilbaresl-Baulica (Dombau)
Creblt-Lnüalt für Handel und
Genrerde
Elaru
Lc-naiirDamrnck'iffabrts-Ges..
Jnnsdrucker Stabt-Lnlcben..
»li-aiauer Lotterte-Anleben...
Lalftacher Prämien Anlehen..
£ien, Stadtgemetnde
Pa.'ffy
Rctben Kreuz, öflerr. Ges. v..
dto. ungar. dw..
Rudolf-Stiftung
“clm
alzdurger Prämien-Anlehen.
Lt. Genois
ctamllauer Prämien-Anlehen
Tmefter Stadt-Anleihe
bto.
Waldstein
5°,'o Präm. Schuldv. b.
Bod.-C -A. E. 1-80..
90,0 Präm. Schuldv. d.
Bob. 2,-A. E. 18>9..
40/0 Präm. Schuldv. d.
UN 7..
Dcncii ^per Stück).
13—
■400*—
131-75
335-*-
1 64-50
1 70--
49-
1^--
13250
42--
21*25
63 50
59"50
IbS—
130-
387 50
160-
178—.
■ 29-—.
1 50*50
24—
14-
401*50
13-
345
66*50
72
50*
136-
133
43
2Z'25
66 50
1 1 1 25
6060
185-
389 50
171-
30—
52*5(>
26-
H, Banke»
^( 4 Anglo österreichische Bank...
Bankverein, Wiener
40 Bobencredtt-Anflalt, aüg öfter.
20 Commercialbank, Pesler ung..
4 ,, Credit-AnftaU für H, u. G...
gtz Credit-Bank. ungar. allgem...
Devonten-Bank. allgemeine..
50 l Esconwte Bank, steiermärkische
^0 Escompte Geiellsch., nied.-öst..
25> dw. u. Wechslerbank, ungar.
Haliz. Acnen-Hvpothekenbank.
Giro- u. Casie!-p>*rein. Wiener.
Länderbank, öftem-oi-rte...
»SRercur 1 *, Wechselstube. A -G.
Lefterreickmch-ungar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A^G
Unionbank
dto. böhmische
Berkehrs-Bank, allgemetne...
291 50
526*75
95B—
272.)
731'
734—
436—
600*-
1440
490--
680—
494-
452-
^42'—
1 i*6l.
187*—
5.86—
263—
332
292-50
95.7-
2 25
732—
7ci5—
436*50
620—
1450
494-
682-
502--
453-—
848*
1765
189-
587--
264-
334'—
I. Transpott-Unttr»!
nchmungeu.-
Bares Pakraczer Eisb. Prior.-A. -40^* 410*—
Böbmüche dwrdbabn 443* 449—
Bulschnebrader Etiendabn... 3260 3284
dw. pr.Mt.JLn. 1211' 1214
Donau-Tamfffchisfahrt-Gesells.
T.! k. vriv 733- 735--
Tux Bodenbacher Ei'enbahn.. 615- -618'
irerdinands-ilcorddabn 6200 6210
tfümhr7en v £arcier Eiienbadn 420— 424"—
Graz Nöfl. Eiib. u. Ges. 529 533
-Naschau-^derbercier Eiienbadn. 353*— 354*—
Lemb -C'ern.-Jasiv- Eii'?.- Ges. 547 —548-
L.,*?ben- Bordernb. Eisenbahn. 2100 2200
r.'loob. t'üerr 794 80>
üi: Tirpeutcbn, österr 467* 469—
bto U*. t> p". Ult. Jan.. .481---483*-
Prag Ttrcr Ei.end'.r.n 185— 187—
dio, Prior -*''7-!en *277— 2,8-
Ei'b u. Tra-rlr -l5^s, 295- Ä.0—
:k-7-t': enb.-'l»' vr 11 Ir. I I,'.. 64164L'5'i
Lüdb.-Gesellsch. pr. U'*. Jän.
Südnordd. Berbindm»bahn.
Tramrvay-Gesellsch., Wi ner..
dw. neue Wr.,% ru^ -Acl.
dw. dw. Stamnv--ct...
Ung.-galiz. Ei,'enbah»l erfte.
dw. Weftbahn (A'a».b-Graz)
Gew Warc
■=r= 'i
113--ÄJ1U-
3»2-- »>i-—,
J2b-—2il-50\
IM- -|
416—’aä)-— 1
426-- 13J- 1
K. Industrie-Unter­
nehmungen.
Bau-Ges., allgem. öftere....
Eii'enbabnwag.-Leibges., erste..
E'.bemühl, Pavierfadriku. B.-G.
Elektrieitats-Ges., allgem. österr.
dw. intern
Gößer Brauerei-Acncn Ges...
Graz.A.-Brauerei, I. (Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-Ä.-
Ges. von I. W
Lankonnher Kohlen- Compagnie
Levkam Josefstbal
Lresinger Brauerei
Montair Ges.. Oefterr. Alpine.
Perlmoser hydr. Kalk u. Port!.
Präger Eiseu ^ndustrie-Gej...
50'yPrager Eisen-Jndustrie-Ges.
Reisschäl-A.-A-G., Trieft.
Siimamurnny Snlgo-Prj....
S.tlgo-T-trjaner Lteink.-Bd...
Schlöglmndl, Papiers
60oSteirische Ersen-Induft.-Ges.
Skehrermübl, Par- u, B-G...
Teppich- und Möbelftope von
Pb. Haas& Söbne
Irifaüer Kohlemo.-Ges
Turk. Tabakregie, per Utt. Jan.
Union-Baugesellschaft.
Union-Bakimaterialien Gei'ellsch.
Union, Eisen- u. Bleckrabrik..
b/o Union Eisen- u. Blcchf.-G.
'/>,q dto.
Dasseniabriks Ges., öftere....
Wazgon-Lelh-Äct.-G., intern.
Waggon-Leih G.. all^. m Pest
Wiener Bsugesellichatt
Wlenerbergcr Ziegel- u. Banges.
Wrener Zeitungs-Ges., erste..
Zitcker-Jnduftr.-Gej., böhm...
186 50 188-50.
340
148
540
602
— 344-
—'149 —i
—! o40ä)!
— :568'—!
654'
1100 I 1120 j
735- J 737 -—j
180* —|20O—
*267*- 271 *- I
329-51 331—
o&y— 536*-->
450* [45o"—;
1970: 2000 1
101 *—' —*—
7lu-- 765'—
615-. 617-
645-' 647--
NX)-- 320*—
107-25 106*— 1
348— 350-—;
I 1
83- 85-—
440-— 45a--
304-50 306-—
•236-00 Oti* 50.
214- ,216—|
'2S0-—I
b69-— 373 -—1
10-20 1030
H60! 1070,
186 188
767-- 771 -—'
238-50 239 50'
248- 252-,
!!^
l.. Devise». Vlsln.^!
Amsterdam für 100 holl, Gulden 200*60 200*75
Teutsche Bankvl. für 100 Mark
d. R -W., 4ty 118-35 118 55
London für 10 Psd. Steel,, M/o242*85 243 0a
Ital. Bankpl. für 100 Lire. cfl,o 91-05 91*25
Paris für 100 Francs, 2°/o.. 96*65
M. Valuten.
K. Münz Tucaten. .per Skück 11*38
~ 11*34
Rand-Tucatc-n.-^
L)st.-ung. 8 fl. e Ib ft ütfe w
jo Jrancs Stücke...»
20 Mark-Stücke»
Sovereigns ......
'eutiche ilreichsdanknoleu
^i:alieni''che Banknoten„
Pavicr-Aiubel„
11*42
11 3b
19*27
•! 23-67
t! *24*$£d __
'118 35 118
; 91-05 91-25
ji 2-55 2*56
19*30
23*75
24-30
Zinsftrü der österr.-ung Bcnk:>
Le- 2 '. 5r? b, Lombard f Rent.:
and Bank ‘citubbnefe 0o, o, für
andere Wertvav'ere 6i-,°! 0.
KAUF und VERKAUF
Pfan-rpri^ft-, Lose, Münzen etc.
Wechselstuben*
Actien Gesellschaft
»Her Gsttrm-
gen Renten,
Staatapapiere,
KAUFE von Anlagewerten i QAPITALS-ANLAGEN
werden unter das ©oslastaates Badingunges assgefiliirt.| künftö über Capitale
| liehe Anfrafea kost
EMCUMS WIEN. L
Alle etwa
gewünsch­
ten Aos-
künfte über CapiUUaalsgao w« «d«B aas etedtiche nsd b*i«f*
liehe Anfragea kostaaM «rth«iU.
177F1
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:39:13.371 - 19000504 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Freitag den 4. Mn.
am- Anfang der Vorstellung um 6 Uhr. -M»
236 Abonnements-Vorstellung, 4. Serie (rothe Karten).
Herr Willy Porrh als Gast.
Neu einstudiert:
EGUONT.
Ein Trauerspiel m fünf Auszügen von W. von Goethe, Musik
von L. van Leetboven.
Margarete von Parma. Tochter Karl's V.,
Regentin der Niederlande...
Graf Egmont, Prinz von Gaure.
Wilhelm von Oranien ....
Herzog von Alba
Ferdinand, sein natürlicher Sohn.
Macchiavell, im Dienste der Regentin
Richard, Egmouts Geheimschreiber
Jörne',,) unter 2ttba dienend
Elärchen, EgmontS Geliebte...
Ihre Mutter
Brackenburg, ein Bürgerssohn..
Soest, Krämer,
Setter, Schneider,| Bürger
Zimmermann, in Brüsicl
Seifensieder, I
Buyk Soldat unter Egmont
Ruyfum, Invalide (taub)
Bansen, ein Schreiber.
Erster i
8"!
Vierter
Osficier
Frl. Anders.
Hr. W. Porth.
fir. Baxmann.
Hr Medu«.
Hr Schiffermüller
Hr. Haid
Hr. Nowotny.
Hr. Wilhelm.
Hr. Lamberg.
Frl Richter.
Frl. Bleiblreu.
Hr. Wanka.
Hr. ripper.
Hr. Schönthal.
Hr. Steinbeck.
Hr. Wirth
Hr. Mehnert.
Hr. M tt ndoif.
Hr. Eggeling.
Hr. Brandl.
Schreiber I.
Sowan.
Weber.
Schreiber II.
yr.
Hr.
Hr
Hr
Gefolge. Wachen. Volk.— Der Schauplatz ist in Brüstet.
Zwischen dem 3. u. 4. Act findet eine längere Pause statt.
Ansang um 6 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Samstag den 5. Mai: Erste Gastvorstellung des Fräuleins
Lili Petri vom Raimund-Theater in Wien. „Nora".
Theater am FranMsplatz.
Freitag den 4. Mai.
Letzte Gastvorstellung des Herrn Franz Tewele.
Im schwarzen Frack.
Solo-Scene in einem Acte aus dem Französischen von A. Dreyfus.
Ein Herr Hr. F. Tewele.
Hieraus:
Die Schildkröte.
Schwank in drei Acten von Leon Gandillot. Deutsch von Max
Schönau.
Champalier Hr. F. Tewele.
Leonie
Briquet ....
Adolph ....
Gibouleau...
Frau Gibouteau
Juliette, ihre Tochter
Frau Lemarguis, Tonte Leonies
Jumard, Advocat
Bignol, Arzt..
Charbonin, Secretär des
Champaliers
Angele, Dienstmädchen bei Champalier
Ein Polizei-Commissär
Zweiter) Fuhrmann'
Maire, Freund
Frl. Hertwig.
Hr. orevenberg.
Hr. Mehnert.
Hr Lippert.
Frl. Palik
Frl. Dewal,
Frl. Wisthaler.
Hr. Mödlinger.
Hr. Wilhelm.
Hr. Steinbeck.
Fr. Hettler.
Hr. Lamberg.
Hr. Krisch
Hr. Gutmann.
Der erste Act spielt in Auteuil, der zweite und mitte in
Avignon.
Anfang um 7 Uhr, Ende um 9',» Uhr.
Dersuchshof, Hraz, Annenstraße.
m »w grösste Menagerie
und zoologischer bircus iWri
tägliel» zu sehen!
Von 9 Uhr früh bis
9'i Uhr abends.
Berührung der
drei Gramer Löwen.
das Wunder der Trestur,
sowie der Panther, Dog­
gen, zusammen dressiert.
Elephanten u. Ponny
täglich um 5 Uhr nach-
mittags und 8 Uhr abends.
Bei jeder Vorstellung
findetdie Fütterung statt.
Entree:
1. Platz 70 fr.. 2. Platz
50 fr., Gallerte 30 fr.
Die Direction.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Ehr.
Sonn- und Feiertags zwei V orstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1—2n) Dir. Paul Saitmacher.
Oesterreicliische
Schuckert- Werke
WIE»
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GRAZ 28a
Kerrengajfe 28 (neuer Hhonethof).
—H- -—
Elektrische Beleuchtung*
** und Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Einrichtungen für Elclrtrochewie und Galoannplakik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Massenfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Fassungen,Elektricitätszählern, Mcss»
instrumentcu, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elek trisch e Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, Märkte etc
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenvoranschläge werden unentgeltlich ausgear­
beitet und alle Auskünfte b reilwilligst erlhitlt.
Saulstag den 5. Mai: Herr Fritz Karl und Herr Fritz
Schiffermüller als Gäste. ,,s' Nullerl".
K i f e tx$ .
3-36 nachm Pers.-Zug (von
Fehring. Weiz).
7-35 abends Pers.-Zug (von
Budapest, Hartbe.g,
Neubau, Weiz).
9-59 abends Pers.-Zug (von
Budapesi, Hartberg,
Neubau),
*8-25 abends (Gleisdors bis
Staatsbahnhof).
*9-36 abends (Fehring bis
Staatsbahnhof).
Richtung Köflach-Graz
7- 16 vorm. Postzug (von
Köflach, Wies und
Stainz).
12-21 nachm. Pers.-Zug (von
Köflach, Wies)
*2-12 nachm. Pers.-Zug (nur
von Köflach).
5-59 nach,». Postzug (von
Köflach, Wies, Stainz)
8- 82 nachm. Gem. Zug (von
Köflach, Wies).
*9'45 abends Pers.-Zug (von
Köflach, Wies und
Stainz).
Kür den Mai-Monat-
Maiaudacht. Maeianisches kiebesspfer.
rur ftirsfc’ und
>>iiUv. n i. I ri; d.
61. vrn? r'.'rk. o .-5 In gr.
Truck. 24. Auff. Pr. Vi!. 0-i"
Iflarie meine goffnnnj.
P. 0- Ä. «rtri, l. K.
10. Slufl, Pr. geh. fflt. 1
IRnria hilf. «*"»*• 3 »„»trH.
^ I-. Slu s ,. i-r a-'h.
M! >> 7ö. »-erdrück Si::sg.s
Preis geb. M l—.
Mutier, immer hilf!
7 v u> m
da M. 'l-tr. An mitte pretcm Truck,
4 -1 'prei-: 1’:! 1 .V> ä»’cim-T.
Trink. 2. Slufl. Preis zea. i Mk.
-i-fl- P-.e,r
gif flntf gangrrganiffiit.
fiiiirtnan::,
VM. 9!ufL. A-.-.4g. f.-
'frei# ju'b. ffir. 1-.%., v ::
i'cmicuare. i'rei# afb ®if.': C>’.
Marienkronr. r,
' Pr.-id .-cd. Ml. l So
Muttergottesbuch.
Maria, die frl. ssugeu--
- 2 i'if
Keri-Mariil-Lülhleill. 1;’^*
dorn. i'ra*
T'ik "75.
Kauddüchlein
von der lirlnlennädr'ud: n
Pr.rner. Pr(:s zL. MklU.""! A )/~
Mttresftkru.: l-»rdes-viiser.
nare? Mal. B on ?. E B oqels. l Brurrcr. aed >> 7 '>
Redempur-st. Preis ged. Mk. o 7S., Nie wUllderthälige Medaille.
Ken-Marla-lob.&. x°n 130 ,, 0 »' *-
könioin. i-
“ ©on I li. -ipu'iumt, 1
■). Preis
geb. Mk. l sni.
L°l» °°!> febril
andacblsductiletn von P. Bcnsa­
mt n. 4. Anst. Preti- geb. Mk. 0 75.
Mir den Monal
Mai. 8 B!äN-
Mk. 1-'
die ssauretauillhe fitanci,|
tn Perraau.uigen rvr 'Jl. L:
PrieNt'r PrlliS geb
Marie Keuelaer. tu’ 5r
der
ten. Pou 3t. '?l f n 0 c 1 5, P'.rrr.u
Preis l'J. 015. Preu- -icb. :n Pra.1.:baud 2->
Lerzeichins der4?!ai Literatur i'enden wir aui Per!aue.eu grane u.
Zu beziehen burdi alle BucHbandlungen. sowie direet oou der
A. cLaumann'schen Muchsiandkung iu Hütmen.s
Porr-Ulng in der Buchhandlung ,Stqria',
vri!, Aldrechtgasse Nr. 5.
8i>> 1. «Jnni und vom 1. .^rptember Wohminir»-
Tarif um 25 Prorent herabgesetzt.
CIUOIIT
Pm-T6PUTZ
In Krontien,
von der Zagoriauer Bahtistatiou ,Zabok-Krapina-Töplitz,
eine Fahrstunde entfernt, ist vom I. April bi- Knde
October geöffnet. Die 30 bis 35° R. warmen Akratho-
thermen sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht-,Muskel-
und Gelenks Rheuma und deren Folgekrankheiten, bei Ischias,
Neuralgien-, Haut- und Wundkrankheiten, chronischem
Morbus, Brightil, Lähmungen, bei chronischen Gebärmutter-
Entzündungen, bei Exsudaten im perinterinalen Binde­
gewebe. Große Bassin-, Voll-, Separat-Marmorwannen-
und Douche-Bäder, vorzüglich eingei ichtete Sudarien
(Schwitzkammeru), Massage, Elektricität, schwedische
Heil-Gymnastik— Comfortable Wohnungen. Gute und
billige Restaurationen, ständige Curmusik, ausgedehnte
schattige Promenaden u. s. w., u 8. w.— Vorn 1. Mai
täglicher Post- Omnibus- Verkehr mit Zabok und Pölt-
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Brochuren in allen Buch­
handlungen. Prospecte und Auskünfte durch die
173F/11] Bad©• Direotlon.
Leinwänden: jKillüerllise Institute
Chiffon, Madopolanc,
Varchente, Tisch- u. Kaffec-
Garniturcn, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reell,ten -preisen
und anerkannt beste Ware
hochachiungsvoll die (u-i9
TeirrrvarrHhcrrrölrrng
A. J. Rosian
Graz, Sackstraße 6, 1. St.
vreiswürdig und überbrauchte
Nähmaschine ist zu verkaufen.
Graz, Klosterwiesgasse Nr. 45,
3. Stock rechts. (660
gesucht. Adresse in der Admin.
des ,Grazer Volksblait'. (667
Kerren-Kleider-
** Leih Anstalt
in allen Giösien von
Fracks, Salon-
Anzügen für Hoch
zeitcn, Visiten uns
Trauer empsieblt
Johann Scholz,
Schlögclgaffc 3.
55-4,
Das erste allgemeine
8ps>'- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Geweibestandes hat feine
Bureaux Wien, IX., Sensengasse 5, eröffnet und
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen uu
Autheilscheine i 20 K entgegen. Verzinsung derzeit 5,
Prospecte hierüber giatis und franco durch die Tireeiwii.
Wien, IX., Sensengasse Nr. 5. [I 1'■-
Prrtranrnsrourbigf Jlrrtrftrt werdti ellfgkn«mmrn.
Mki
Geschäfts-rlnempfchlung.
Unterzeichneter erlaubt sich ter hochw Geistlich-
eil zur Anfertigung von
8S3T Taiaron, Tga
Hoeette», C*PP» **»• ’oroie für alle
Ilrten von höflichst zu em-
ffehlcn. Er wiro bemüht sein, den P. T. Künden
n jeder Hinsicht gerecht zu werden.
Bestellungen werden in der
llür^ergasse 18, I. Stock,
mtgegengeno,amen, wohin auch alle Zuschriften er-
,eten werden. Hochachtungsvollst
16-13) Alois Tauber. Schneidermeister.
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦


[ 2023-06-29 10:39:13.371 - 19000504 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 101 des ,Grazer Volksblatt' vom 4. Mai 1000.
Hrazer Hkotizen.
Graz, 3. Mai.
* (Wctterschictzen.) Bekanntlich hat der steier-
märkische Landesausschuss behufs Schaffung eines
groß angelegten Beobachtungsseldes den Beschluss ge­
fasst, in dem besonders exponierten Gebiet von Win-
disch-Feistritz in Steiermark 40 große Wetterschieß-
stationen aufzustellen. Wie uns nun von dort berich­
tet wird, fand in den Tagen vom 17. bis 21. April
d. I. die commissionelle Bestimmung der Aufstellungs-
plätze für diese Stationen statt und nahmen an dieser
Commission theil der Begründer des Wetterschießcns
in Steiermark, Bürgermeister Albert Stiger von Win-
disch-Feistritz, die Vertreter des dortigen, organisierten
Wctterschieß-Consortiums, Dr. Vosnjak aus Gieskübl,
der Verwalter der gräflich Attems'schen Güter, Zier­
mann, der Verwalter der Congratz'schen Besitzungen,
Ratsch, der Vertreter der Ober-Pulsgauer Inter­
essenten, Hermann, ferner die Delegierten des steier-
märkischen Landesausschusses, Landes-, Obst- und
Wcinbaucommissär Stiegler und als Experte der
Tirector der Hammerwerke von Carl Greinitz Neffen
in St. Kathrein a. d. Lamming, Snschnig^ Das
Schutzgebiet in Windisch-Feistritz umfasst ein Viereck,
dessen Eckpunkte Tainach, Holberg, Ober-Losnitz und
Ober-Pulsgau berühren, also ein Rayon von etwa
10 Kilometer Länge und 4 Kilometer Breite. Die
Vertheidigungslinien entwickeln sich in vier von S\V
nach XO gehenden, je 1 Kilometer hintereinander-
stchenden Fronten, und es ist dabei daraus Rücksicht
genommen, dass jede einzelne Wetterschießstation einen
Flächenraum von 1 Quadrat-Kilometer zu schützen,
haben wird. In diesem Gebiete, welck)es erfahrungs­
gemäß von Hagelschäden außerordentlich heimgesucht
wird, befinden sich die Weingebirge von Schmidsberg,
Riltersberg, Gabernigg und Buchberg; es wurde mit
dieser Schöpfung das größte rationell eingerichtete
Beobachtungsgebiet von Oesterreich-Ungarn geschaffen.
Die Absicht des steiermärkischen Landesausschusses
gipfelt in dem für unsere Landwirtschaft höchst wich­
tigen Bestreben, das Wetterschießen unter fachtüchtiger
Aufsicht energisch! zu betreiben. Die hieraus sich er­
gebenden Resultate sind von so ungeheurer Tragweite,
ta,s man den hierbei zutage tretenden Erfahrungen
wohl allseits mit großer Spannung entgegensehen
darf. Es wird sich hieraus unumstösslich ergeben, ob
das Wetterschießcn wirklich in weitem Maße organi­
siert zu werden verdient, und es ist nur zu wünschen,
dass die mit so großen materiellen und intellectuellen
Opfern eingeleitete Thätigkeit vom besten Erfolge be­
gleitet werde. Die Armierung dieses Beochtungsge-
lneteS wurde der Gewerkschaft von Carl Greinitz'
Neffen übertragen.
* (Um das Frauenstudium) zu begünstigen,
ist in Berlin ein Verein zur Gewährung zins­
freier Darlehen an studierende Frauen gebildet wor­
den. Die Stellung der wenig bemittelten, studierenden
Frau ist zur Zeit insofern eine ungünstige, als sie
nickt so leicht, wie der männliche Studierende, durch
llnkerrichtertheilen u. dergl. sich eine Einnahme ver-
sckassen kann und ihr nicht die große Zahl öffentlicher
und privater Stiftungen zur Verfügung stehen, welche
durch Gewährung von Stipendien dem studierenden
jungen Manne über materielle Sorgen hinweghelfen.
Schon manche studierende Frau hat sich nach mehr­
jährigen, vielleicht unter günstigen materiellen Ver­
hältnissen begonnenen Studien aus pecuniären Grün­
den genöthigt gesehen, die Vollendung beziehungsweise
den Abschluss der Studien durch ein Examen aufzu­
geben. Diesem Uebelstande soll die neubegründete Tar-
lehnscasse abhelfen.
* (Fünfundzwanzigste Jahresversammlung
des Jndustriellen-Club.) Am '.'8. April feierte der
Industriellem Club in Wien seinen sünfundzwanzigjährigen
Bestand. Der Versammlung, welche unter dem Vorsitze
des Clubpräsidenten Herrn kais. Rath Friedrich S u e ß
und unter zahlreicher Betheiligung der Großindustriellen
fta'ts.md, wohnte der Handclsmiinster Freiherr von
C a l l bei. Nach Begrüßung der Ehrengäste hielt der
Vorsitzende eine längere Ansprache an die Versamm­
lung. Er gedachte unter anderem des von der Regie­
rung vorgelegten Gesetzentwurfes zur Förde­
rung der heimischen Industrie, des Erlasses
des Landesvertheidigungsministers, wonach es jungen,
in das Ausland gehenden Industriellen und Kaufleuten
gestaltet ist, die Ableistung ihrer Militärdienst Pflicht
bis zum vierundzwanzigsten Lebensjahre hinauszu-
schteben. Die Industrie wünsche eine Reform des
Actienwesens, insbesondere aber die Einführung
von Gesellschaften mit beschränkter Haftung, sowie
Maßnahmen zur Heranbildung eines intelligenten Ar-
beiternachwuchses durch größere Berücksichtigung des
Zeichenunterrichtes an Volksschulen, und Ausgestaltung
deS Handfertigkcitsunterrichtes. Hierauf ergriff der
Handelsminister das Wort. Er sei gerne in der Mitte
deS Club erschienen, und beglückwünschte ihn zu seinem
sünfundzwanzigjährigen erfolgreichen Wirken. Die Rede
des Herrn Vorsitzenden habe ihn sehr sympathisch be­
rührt, weil er nicht verkenne, dass gerade in indu­
striellen Kreisen die Absichten, welchen die Regierung
durch den Gesetzentwurf zur Förderung der heimischen
Industrie Ausdruck gab, auf manchen Widerstand ge­
stoßen seien. Die wohlwollende Beurtheilung, die der
Vorsitzende diesen Absichten zutheil werden ließ, zeige,
dass der Club sich von uneigennützigen und patrio­
tischen Absichten leiten laste. WaS dir Reform des
Actienwesens, sowie die Einführung von Gesellschaften
mit beschränkter Haftung anlange, so dürfe er darauf
hinweisen, dass die Regierung sich vollkommen der
Tragweite beider, insbesondere aber der letzteren Gesell-
schaftsform bewusSt sei. Es sei ihm daher nur ange-
nehm, bei dieser Gelegenheit feststellen zu können, dass
die Arbeiten für einen diesbezüglichen Gesetzentwurf
bereits so weit gediehen seien, dass die Regierung in
Kürze den Entwurf werde der Öffentlichkeit übergeben
können. Anknüpfend an die Bemerkung des Herrn Vor­
sitzenden, wie vmtheilhaft für die Industrie die Mili­
tärdiensterleichterungen seien, könne er ergänzend er­
wähnen, dass auch für die Ableistung der periodischen
Waffenübungen weitgehende Erleichterungen zugestanden
worden seien. Er wünsche dem Club, der in allen
seinen Manifestationen stets besondere Sachkenntnis
und große Mäßigung gezeigt habe, auf eine lange
Reihe von Jahren hinaus das beste Gedeihen.— Den
Worten Sr. Excellenz folgte lebhafter Beifall. Hieraus
beglückwünschten die Vertreter der Vereine den Club,
worauf der Vorsitzende dankte. Es gelangte nun durch
den Schriftführer Herrn A. G. R a u n i g ein kurzer
Rückblick auf die Thätigkeit deS Club in den letzten
fünfundzwanzig Jahren zum Vortrage. Namens der
Revisoren erstattete Herr Max v. Gut mann den
Cafsenbericht. Bericht und Jahresrechnung wurden ge­
nehmigt, Ausschuss und Revisoren einstimmig wieder-
gewählt. An die Versammlung schloss sich ein Fest­
mahl an, bei welchem manche Erinnerung an die zoll-
politischen Kämpfe der 1870er Jahre wiederauflebte.
* (Bei der I. k. Postsparkasse) wurden im
Laufe des Monats April im Sparverkehr ein­
gelegt 7,683.584 K 3b, rückgezahlt 7,750.745 K
83 b, im Checkverkehre wurden eingelegt 384,839.949 K
3 b, rückgezahlt 386,217.721 K 33 h. In Steier-
mark wurden in diesem Monate eingelegt im Spar­
verkehr 292.409 K 44 b, im Checkoerkehr 13,335.386 K
85 h und rückgezahlt im Sparverkehr 269.778 X
98 b, im Checkverkehr 5,569.997 K 21 h. Der
Umsatz im Monate März 1900 erreichte die Summe
von 786,492.000 K 12 h. Der Gesammt-Saldo des
Amtes beziffert sich mit Ende März 1900 im
Sparverkehr mit 136,225.945 K 88 h, im Check­
verkehr mit 156,674.098 K 71 b, zusammen dem-
nach mit 291,900.044 K 59 b. Die Gesammtzahl
der Theilnehmer beträgt im Sparverkehr 1,453.566
und im Checkverkehr 41.330.
* (Grazer Horuviehmarkt vom 3. Mai.)
(Amtlicher Bericht.) Es wurden aufgetrieben: 342
Ochsen, 93 Stiere, 361 Kühe, 73 Kälber, zusammen
869 Stück.— Preise etwas rückgängig.— Es
notierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen
von 29'—K bis 32 50 L, Ausnahmspreis 34-50 K,
halbfette Ochsen von 27'— X bis 28-50 K, magere
Ochsen von 24'— K bis 26'— K., Ochsen für Mast­
zwecke 27'—K bis 28'—K, Mastkühe von 20'—K
bis 24 50 K, halbfette Kühe von 16'— K bis 19 50 K,
magere Kühe 10— K bis 15'— K, Stiere von
24'— K bis 30'— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalb) 24'— K bis 28'— K, ältere Melk-
kühe von 18.— bis 23'— K, trächtige Kühe von
17'— K bis 26-— K.— Sämmtliche Preise für
50 Kilogramm Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden
253 Stück, und zwar nach Obersteier 88, Niederöster-
rcich 9, Wien 46, Tirol und Vorarlberg 66, Deutsch­
land 12, Böhmen 32.— Auf dem gleichzeitig abge-
halten-n Monats-Pserdemarkte wurden 160 Pferde aus­
geführt.
Hewerbe-Ieilung.
(Der Tiroler Genoffenschastsverband) hielt am
22. April seine Verbandsversammlung ab. Die Arbeits­
vermittlung des Verbandes ist im abgelaufenen Jahre
von 8470 Personen in Anspruch genommen worden.
Hievon waren Stellensuchende 2230, Stellenangebote
1240. Vermittelt wurden 1002 Stellen. Innerhalb der
ersten fünf Jahre (1. April 1895 bis Ende 1899)
wurde diese Vermittlung von 15.263 Personen in An­
spruch genommen; Stellensuchende haben sich 10.197
gemeldet; offene Stellen waren 5066 zu besetzen; und
vollkommen unentgeltlich Arbeit verschafft wurde inner­
halb dieser kurzen Periode 4299 Arbeitern.— Abge-
ordneter Förg referierte über die dem Abgeordneten,
hause vorliegenden gewerblichen Gesctzesreformvorschläge
Vermischtes.
* (Ein Witzwort Cardinal Halters.) Der
verstorbene Salzburger Erzbischof Halter saß vor
langen Jahren in einem Wiener CafShause, und einige
Juden, die ihn necken wollten, sagten, es würde sich
empfehlen, als Probe bei der Belastung einer neuen
Brücke die reichen Klosterschätze hinzustellen; wenn die
Brücke diese aushalte— nun gut! Halter räusperte
sich, darauf begann er in trockener Weise: „Meine
Herren, da wüsste ich ein weit besseres Mittel."—
„Nun, heraus damit!"— „Man stelle also sämmt-
liche Wiener Juden aiuf die neue Brücke. Hält sie
diese aus, gut, hält sie sie aber nicht aus", so schloss
Halter lachend, „dann ist es noch besser!"
* (Ein Radetzky-Beteran.) Das „Fränkische
Volksblatt" in Würzburg schreibt: Pater Anastasius
Straßer, eine in unserer Stadt und weit darüber hin­
aus allbekannte, allbeliebte und hochverehrte Persön­
lichkeit, ist am 27. April im hiesigen Carmelitenkloster
selig im Herrn entschlafen. Der Verblick)ene ist geboren
am 2. October 1820 zu Lend im Salzburgischen. Als
Student zog er als Ossicier unter deni berühmten
Märschall Redetzky gegen die italienischen Freischärler
zu Felde, wobei er eine Kanone eroberte, die jetzt
im Arsenal in Wien aufbewahrt wird und in die als
Andenken heute noch sein Name eingraviert steht.
Wie er gegen alle freundlich und liebenswürdig war,
so war er besonders eifrig in der Pflege der Ver­
wundeten der Jahre 1866 und 1870. Seine Brust
schmückten daher zahlreiche Lrdensauszeichnungen und
Militärdenkmünzen. Der Tag seiner Lrdensprosess
war der 13. December 1849 und der seiner Priester­
weihe der 9. März 1850, so dass also der Selige be­
reits sein fünfzigjähriges Profess- und goldenes Prie-
sterjubilaum begehen konnte. Seine würdige Erschei­
nung und seine mit so zahlreichen Auszeichnungen
geschmückte Brust zogen bei Einweihung des St.
Kiliansbrunnens 1895 die besondere Aufmerksamkeit
des Prinz-Regenten aus unseren Reuererpater.
*(Tie katholische Kirche und die Pariser
Weltausstellung.) Aus Paris wird gemeldet:
Bei dem Hochamt zur Erstehung des göttlichen Segens
für die Weltausstellung war Notre Dame wohl von
10.000 Menschen gefüllt. P. Coubä hielt eine sehr
bedeutsame Predigt: Die Kirche segnet Arbeit, Wissen­
schaften und Künste, hat dieselben überallhin verbreitet,
die abendländischen Völker, die sich von ihr leiten
lassen, sind dadurch groß und mächtig geworden, be­
herrschen heute die ganze Welt. Gott hat den Men­
schen einen unermesslichen Hieroglyphen, die Welt,
zur Erforschung und Entzifferung übergeben. Geringes
Wissen mag von Gott abführen, vieles Wissen, tiefe
Wissenschaft führt zu Gott. Wenig Kunst bläht mittel­
mäßige Geister auf, große Kunst führt das Genie zur
Demuth, indem es neben der sichtbaren Schönheit das
Bild der unendlichen, unerschaffenen Schönheit ahnen
lässt, welche überwältigt und blendet. Ueberlegene
Geister steigen so hockst dass sie die Masse erdrücken,
wodurch die Classenkämpfe entstehen. Aber hier ist
es wieder die Kirche, welche versöhnt, den Einklang
wiederherstellt. Der größte Gelehrte und Künstler ist
ein Geschöpf Gottes, steht unter demselben Gottesgesetze
wie der bescheidenste Arbeiter. Sie sind durch Glauben,
Hoffnung u>nd Liebe verbunden, streben nach dem­
selben Ziel der'Ewigkeit. Die vom Christenthum durch­
drungene Gesellschaft ist mannigfaltiger, vielfältiger
als jede andere, behält aber trotzdem Gleichgewicht,
Ebenmaß und Einklang.
* (Ter Telephonograph.) Aus Berlin
wird über diese neueste Erfindung gemeldet: Der
Telcphonograph, den sich der Slaatssecretär v. Pod-
bielski in Berlin hat vorführen lassen, sit eine Com­
bination des Telephons mit einem magnetischen Pho­
nographen, dsie es ermöglicht, auch in Abwesenheit
des Empfängers Ferngespräche bis z..r Dauer von
Stunden zu sixieren und diese Gespräche dann beliebig
oft p.bzuhören. Die Bedeutung der aus Dänemark
kommenden Erfindung erstreckt sich indessen iveit über
dieses Anwendungsgebiet hinaus. Mit Hilfe der Mag-
netophonographie kann das magnetisch niedergeschrie­
bene Gespräch verstärkt wiedergegeben oder auch ver­
stärkt über Telephonleitungen weitergegeben werden,
so dass sich die Fernsprechlinien weit über die heute
erreichbare Länge bei Verwendung der gewöhnlichen
Trahtstärken ausdehnen lassen. Ein Hauplwert des
neuen Systems besteht darin, dass mehrere Fernge­
spräche zu gleicher Zeit über denselben Draht geschickt
werden können. Die technische Leitung des Syndi-
catcs Telephonograph hat die Actiengesellsck)aft Mix/
und Genest in Berlin./


[ 2023-06-29 10:39:13.371 - 19000504 - Seite 10 ]
* (Küstenschutz in Berlin.) Die Vorliebe für
Katzen nimmt in Berlin bereits sonderbare Formen
an. So wurde vor kurzem ein Verein für Katzen-
schutz gegründet. Nach den Statuten bezweckt der
Verein, die Katzen gegen Misshandlung und Quälerei
zu schützen, ihre Veredelung und die Zucht reiner
Rassen zu fördern und für zwecknräßige Behandlung
und Pflege der Katzen einzutreten. Er will aber auch
im Interesse des Thierschutzes der Verwilderung der
Katze entgegentreten. Es sollen zu diesem Zwecke
herrenlose Katzen einen vom Verein controllierten
Katzenasyl überwiesen werden. Ein solches besteht
vorläufig provisorisch in Friedrichshagen am Müggel-
see. Man hat sich aber bereits eine größere Besitzung
an der Qberspree gesichert, um unter dem Namen
„Freiyaheim" einKatzenasylingroßemMaß-
st a b anzulegen. Dass sich unter den Katzenfreundinnen
eigenthümliche Personen befinden, bewies in der con-
srituierenden Vereinsversammlung ein Fräulein, das
folgendes erzählte: „Ich unterhalte nächtliche Futter­
plätze! Tagsüber sitzen die Katzen in ihren Schlupf­
winkeln und von 11 bis 1 Uhr nachts kommen sie
zu mir und erhalten 3 Pfund frisches,, rohes ge­
schabtes Rindfleisch. Manche haben ihre Heimat ver­
lassen und sich in meiner Nähe angesiedelt. Nie haben
die Vögel darunter gelitten. Im Winter habe ich
eine Art Wärmehalle für die Katzen." Für
diese Damen wäre es besser, wenn sie sich mit dem
Mädchenschutz und mit der Fürsorge für die noth-
leidenden Mitmenschen beschäftigen möchten.
* (Eine Fälscherbande aus „Honora­
tioren".) Vor einigen Tagen wurde von der Ent­
deckung von einer Banknotensälscherbande in Sieben­
bürgen gemeldet. Die Fälscher Patten ausschließlich
Zchnguldenscheine angefertigt und in den Verkehr
gebracht. Die Nachforschungen, welche angestellt wur­
den, um die Mitglieder der Bande habhaft zu werden,
haben zu einem sensationellen Resultat geführt. Wie
aus Budapest gemeldet wird, bestanden die Fäl­
scher nur aus wohlhabenden und angesehenen Leuten,
so mehreren Gutsbesitzern, dem gewesenen Comitats-
Waisenstuhlbeisitzer Bela Csongvay, welcher im Millen-
niums-Banderium mitgewirkt hatte, ferner zwei Kreis­
notären, Buchdruckern, Lithographen rc. Csongvay ge­
steht, dass er allein um 40.000 tzlulden gefälschte
Zehner in Verkehr gebracht habe. Mehrere Personen
der besseren Stände sind der Hehlerei verdächtig. Bis­
her wurden acht Personen verhaftet. Die Banknoten­
presse brachten die Thäter, nachdem sie sich in ihrem
Fabricrtionsorte Torda nicht mehr recht sicher fühlten,
nach Klauscnburg und vergruben sie dort in einem
Garten. Der Besitzer des Gartens erstattete bei der
Polizei die Anzeige und diese saisierte die Presse
sammt allen dazu gehörenden Requisiten. Die Fäl­
scher hatten untereinander eine eigene Gehcimsprache
vereinbart, welche sie sich bei ihrer Correspondenz be­
dienten.
* (Grubenunglück in Nordamerika.) Aus New-
Aork wird berichtet: Ein furchtbares Grubenunglück er­
eignete sich in Schofield (Utah). Wie gemeldet wird,
haben mehr als zweihundert Menschen ihr Leben ein­
gebüßt; 137 Leichen wurden bereits aufgefunden. Das
Unglück wird auf die Explosion einer Anzahl Pulver-
fässer zurückgeführt.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 1. Mai.
Ter Tiebstahl in der Tenne. Der achtund-
zwanzigjährige Johann Nestl aus Graz wurde am
17. August 1894 vom Bezirksgerichte wegen Dieb-
stahls und Landstrcicherei zu einer Arreststrafe ver-
urtheilt und nach verbüßter Strafe durch dreißig Monate
in der Zwangsarbeitsanstalt Messendorf angehalten.
Anfangs December 1897 trat er dann als Knecht in
den Dienst der Besitzerin Maria Tropper in Wolf-
gang, Gemeinde Altendors. Schon am 9. December ent­
wendete er dort seinem Mitknechte Rudolf F r i e d l aus
der Tenne eine Weste sammt Uhr und Kette und eine
Barschaft von 80 Heller. Dem Bestohlenen und dem
Haussohne Johann Tropper gegenüber leugnete er
diesen Diebstahl und erst, als diese die Anzeige bei der
Gendarmerie gemacht hatten, gab er die Weste und die
Uhr sammt Kette, welche er versteckt hatte, heraus, aber
nicht die Barschaft von 80 Heller. Am 13. Februar
d. I. trat Nestl als Taglöhner in den Dienst des
Grundbesitzers Johann Zötsch in St. Gotthard, wo
auch ein gewisser Franz Hohl als Taglöhner be-
dienstet war. Diesem entwendete er aus einem ver­
sperrten Koffer eine Brieftasche mit 51 Kronen, einen
Rock, eine silberne Uhr sammt silberner Kette und ein
Paar Stiefel, worauf er flüchtig wurde. Heute wegen
dieser Diebstähle angeklagt, gibt Nestl unumwunden
alles zu. Der Taglöhner Franz Hohl gibt an, dass er
durch den Nestl um seine ganzen Ersparnisse gebracht
worden sei. Das Geld hat Nestl verbraucht und die
Sachen billig verschleudert. Der Gerichtshof erkennt
Johann Nestl für schuldig und wird derselbe zu acht
Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Nach verbüßter
Strafe wird Nestl unter Polizeiaufsicht gestellt.
Graz, 2. Mai.
Die Automobil-Schnellfahrer aus Baden. Am
16. April (Ostermontag) um l0 Uhr vormittags fuhren
drei Automobilwägen vom Lendkai über die Franz Karl-
Brücke in die Murgaffe in derart schnellem Tempo,
dass einige Paffanten in Gefahr waren, von dens lben
nahezu überfahren zu werden. Außerdem hatten die
Automobilfahrer bei dem zur obgenannten Zeit eben
sehr starken Personenverkehr den Kreuzungspunkt vom
Lendkai nach links zur Brücke in geradezu unglaub-
sicher Schnelligkeit übersetzt. Um l/ 4 11 Uhr kamen die­
selben in ebenso raschem Tempo von der Brücke retour
über den Murplatz, wobei sie nicht vorschriftsmäßig
auf der linken Straßenseite hintereinander, sonder»
nebeneinander gefahren find und daher die ganze
Breite der Straße benützten. Nachdem aber vor dem
Hause am Murplatz Nr. 2 überdies noch ein Wagen
der elektrischen Stadtbahn entgegenkam und die aus der
Straße befindlichen Paffanten, darunter mehrere Kinder,
sehr gefährdet waren, gab der Wachmann, welcher bei
der Brücke am Posten stand, den Jnsaffen der Wägen
durch Erheben der Hand und laute Zurufe das Zeichen
zum Anhalten. Dieselben leisteten jedoch keine Folge
und eilten in ebenso schnellem Tempo wie zuvor
davon. Die Automobilwägeu fuhren sodann durch die
Brückenkopfgaffe über den Griesplatz, woselbst sie von
einem Wachmann angehalten wurden. Einer der Wagen-
lenker, der Ingenieur Johann Aslan aus Baden bei
Wien, zur Ausweisleistunz aufgefordert, verweigerte
diese und wurde deshalb zum Amte gestellt. Gleich­
zeitig wurden die Techniker Gustav Leopold Herz,
Franz Tischka und Leo Spieler, alle drei eben­
falls aus Baden, als Schnellfahrer eruiert. Bom Be­
zirksgerichte Graz wurde nun über die Herren Johann
Aslan, Gustav Leopold Herz, Franz Tischka und Leo
Spieler die Verhängung einer Geldbuße von je 10 K
zu Gunsten des Stadtarmenfonds Graz verfügt.
Graz, 3. Mai.
Schlechter Speck und verfälschtes Schwein-
schmulz. Der Selchermeister Herr Josef Wald-
mann, welcher im sogenannten „Kälbernen Viertel"
ein Verkaufsständchen besitzt, und dessen Gehilse Gott­
fried Kafka stehen heute zum fünftenmale vor dem
Einzelnrichter Herrn Gerichtssecretär C a l l unter der
Anklage der Übertretung des Lebensmittelgesetzes. Josef
Waldmann hat durch Gottfried Kafka wiffentlich ranzi­
gen Speck verkaufen lassen und verfälschtes, das heißt,
mit Baumwollsamenöl vermengtes Schweinschmalz zu
verkaufen gesucht. Die Verhandlung kann erst heute zu
Ende geführt werden, da die Angeklagten bisher immer
Vertagungen herbeizuführen wussten. Nach dem Antrage
des Vertreters der Staatsanwaltschaft Herrn Doctor
Z i s ch m a n n werden beide Angeklagte für schuldig er­
kannt und verhängt der Gerichtshof über Josef Wald­
mann eine Geldstrafe von 160 Kronen und über
Gottfried Kafka eine strenge Arreststrafe in der
Dauer von vierzehn Tagen.
Verdorbene Würste und Sulze. Der städtische
Fleischbeschauer Herr Florian Wenninger nahm am
10. Jänner im Verkaufsgewölbe des SelchermeisterS
Herrn Jgnaz Bresnik am Mehlplatz Nr. 4 eine
Revision der dortselbst zum Verkaufe gelangenden
Selchwaren vor und fand hiebet verdorbene und daher nicht
mehr genussfähige Braunschweigerwürste, sowie eine
bereits faulgewordene Sulze vor. Da ein Theil dieser
Würste an den Haken, die an der Verkaufsbude! an­
gebracht sind, hieng, mithin zum Verkaufe bestimmt
erschienen, wurde die in jenem Geschäfte bedienstete
Verkäuferin Theresia Plankl wegen Vergehens gegen
das Lebensmittelgesetz angeklagt. Die Angeklagte gibt
an, dass die konfiscierten Waren nicht mehr zum Ver-
kaufe bestimmt waren und von ihr bereits als Futter
für die Schweine bestimmt gewesen seien. Der Verthei­
diger Herr Dr. A. Neumeyer plaidiect für den
Freispruch. Der Gerichtshof spricht die Theresia Plankl
frei, da ihr nicht nachgewiesen werden kann, dass sie
die verdorbene Ware zum Verkaufe angeboten habe,
beziehungsweise verkaufte. Überdies müsse ihre Verant­
wortung, dass die Sachen bereits als Schweinesutter
bestimmt waren, als glaublich angesehen werden.
Den Gegner erstochen. Am 30. März kam es
anlässlich der Assentierung in Wetz vor dem Gasthause
des Franz Salmutter am Weizberg zwischen den
Burschen von Trennstein einerseits und den Burschen
von Krottcndorf andererseits zu einer großen Rauferei.
Im Laufe derselben wurde der Bauernsohn Peter
Schlacher aus Trennstein von dem zweiundzwanzig-
jährigen Knechte Joses Hutter aus Krottenstein er-
stochen. Vor dem Schwurgerichtshofe wegen Todtschlag
angeklagt, verantwortet sich Josef Hutter dahin, dass
er nur in Nothwehr gehandelt habe. Dieser Verant­
wortung pflichten mehrere Zeugen bei. Die Geschwornen
verneinen sämmtliche Schuldftagen und muss Josef
Hutter daher freigesprochen werden.
Das Aushängeverbot ist schuld daran. In
den letzten Jahren sind in Graz die jüdischen Kleider-
und Schuhgeschäfte wie die Pilze nach dem Regen aus
der Erde geschossen. Die Folgen dieser künstlichen und
mit dem Steigen der Bevölkerungszahl in keinem Ver­
hältnis stehenden Vermehrung derartiger Geschäfte
machen sich bereits bemerkbar. Ein bekannter Fall ge­
langt in nächster Woche zur Verhandlung und entzieht
sich vorläufig der Erörterung. Die jüdische Kleider-
händlcrin Theresia Götzl, welche ihr Geschäft am
Mariahilferplatze Nr. 4 hatte, ist heute wegen Ver­
gehens der schuldbaren Crida angeklagt. Die Über-
schuldung der Götzl beträgt 11.553 Kronen. Die An­
geklagte, welche sich sehr redegewandt und— vorlaut
verantwortet, behauptet, dass sie hauptsächlich durch
das vom Gemeinderath erlaffene Verbot des Aus­
hängens von Waren zugrunde gerichtet worden sei.
Der Vorsitzende constatiert, dass die Angeklagte schon
lange vor Erlaffung dieses Verbotes passiv gewesen
sei. Der Vertheidiger Herr Dr. B i ch l stellte zahlreiche
Vertagungsanträge, welche jedoch vom Gerichtshöfe ab­
gelehnt wurden. Theresia Götzl wird für schuldig er­
kannt und zu vierzehn Tagen strengen Arrestes,
verschärft durch zwei Fasttage und zwei harte Lager in
jeder Woche verurtheilt.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volksblatt'.)
Wie», 3. Mai. (Stand der österreickisck-
ungarischcn Bank vom 80. April.1 Banknmenumtauf
1364,965.000 K (—77,000.000 K); SDietaflicbag 1172,501 000k,
(-10.629.000 K; Portefeuille 333,401 000 K (-60,550.000 K);
Lombard 67,459 000 K (—4,146.000 K'i; Steuerfreie Bank­
noten 159,729.000 K (— 80,414.000 KV
Trieft, 3. Mai. 20-Franesitücke 19 27, Wechsel aus Lon­
don .lang) 242 75, (kurz) 242 50, Italiener 93 20.
Frankfurt, 3. Mai. (A b e n d b ö r sey Öfter-
reichiscde Creditactien 227'75, Staatsbahn 137 30, Loni-
Karden 27 25, Bankverein —'—, Alpine —'—, Italiener 95 45,
Laurahütte 264 20, Harpener 230 40, Disconto 186 75, Öfter-
reichliche Goldrente— ■—, Ungarische Kronenrente —,
Silberrente— —, Ungarische Goldrente— —, Türken —,
Papierrente— ■—. Tendenz: still.
Frankfurt, den 8. Mai. (S ch l u ss e ouri e.l 4 2ver-
cent. Papierrente 9815, 4percent. ung. Goldrente 97 60,
Kronenrente 9240, Österr. Creditactien 227'—. Elbetbal-
bahnactien —, Lombarden27 10, Staatsbahnactien 136 80
Alpine Montan 26 •—, Wiener Wechsel 84 33,, Tendenz:
Bergwerke fest.
Berlin, den 3. Mai. (S ch l u s s c o u t f t.) 4"2-ver-
cent. Papierrente 9810, 4peicent. ung. Goldrente 97 50,
kronenrente 9175, Österr. Creditactien 227 25, Elbetbal-
bahnactien —, Lombarden 26 90, Staatsbahnactien 136 75,
Italiener —bis, Wiener Wechsel (kurz) 8445, Rubel
(Cassa) 216"20, Laura-Hütte 265 75, Harpener 23125, Tis-
conto 185 —, TUrkenlose 117 80. Tendenz: matt.
Hamburg» 3. Mai. (Abendverkehr.) Credit 227 50
Lombarden ——. Tendenz: still.
New- Dort, 3. Mai. Die Börse war anfangs fest,
im weiteren Verlaufe abgeschwächt und zum Schlüsse stetig.
Actienumsatz 459.000 Stück.
Wieu, 3. Mai. (Schluss.) Weizen per Frühjahr ——.
Weizen Mai-Juni 8 2t, Herbst 8-34, Roggen per Frühjahr
—-—, Roggen per Mai-Juni 7-27, Roggen Herbst 7 44,
Mais per Mai-Juni 5 93, Mais per Juni-Juli —,
Mais Juli-August 6 05, Hafer per Frühjahr 5 43, per Mai-
Juni —; per Herbst 5'67; Raps 13-20; Tendeirz:
flau; Wetter: bewölkt.
Budapest, 3. Mai. Weizen per Aprll —. Weizen
Mai 7-49, Weizen per October 840, Roggen per Mai 7-—,
Roggen per October 7'08; Hafer per April 508, Haier
per October 5-36, Mais Mai-Juni 569. Mais Juli 5 76,
Raps per August 13 —, Effecnv-Weizen: Est'ectip.
Weizen-Tendenz: behauptet; Effecttv-Weizen-Umsatz: 25.000;
Essectiv-Roggen:— -—; Wetter: bewölkt.
Berlin, 3. Mai. Preis der Coursmakler. Spiritus
siebziger loco 49 70 (sünsziger) —.
Bros lau, 3. Mai. Weizen loco 1540, Weizen gelb.
l5'—, Roggen loco 15'—.
Prag, 3. Mai. (Zuckermarkt.) Rohzucker März
April prompt 27 80; Geld. Neue Campagne 24-80 bis—;
Tendenz: stetig; Wetter: schön.
Trieft, 3. M n. Centrifugal-Piles behauptet: prompt
27 bis 28>/,; per Lieserung Mai-Juni 27 a« bis 29.
Santos— bis —.
Hamburg, 3. Mai. (Kaffeemarkt.) Rio loco
ordinär 35 bis 37; reell ordinär 38'/. bis —; gut ordinär
40 bis 45.
(Schluss.) Santos Good Average —, März 40'
per Mai 38, per September 39, per December 39 h, Geld.
Wien, 3. Mai. (Centralviehmarkt St. Marx.) Schaf,
markt. Austrieb 3040 Stuck. Es notierten: Exvortschafe
48 bis 50, Brackjchase 42 bis 48 per Paar. Tendenz: flau.
Stechviehmarkt, 3. Mai. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 4394 Stück Kälber, 1669 SiückZungsckiwcme,
>829 Stück Weidner schwere Schweine, 243 stück Weidner
Schafe, 2045 Lämmer. Es notterten: Lebende Kälber 68—84 st,
Prima-«älber 86—104 h. Hochprima- Kälber 106—112 d
(ausnahmsweise 116—1201, Jnngschweine 60—100 h, Weidner
Fleischweine 64- 82 h, Weidner Fleischschweine 88-96,
Untergewichtige 84— 92 d, Frischlinge 76-92 h, Weidner
Schafe 68—84 h, Lämmer 12—26 h; Tendenz: Weidner
Schweine matt, Lämmer flau.
Budapest, 3. Mai. (Borstenvrehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 104-106, alte mittlere 108—110, junge
schwere 107—108, junge mittlere 106—107, junge leichte
107—108, serbische schwere 108-109, serb. mittlere 106-107,
serbische junge 104—106. Borrath am 1. d. M. 40.705 Stück.
Austrieb am 2. d. M. 516 Stück, Abtrieb 234 Stück, somit ver-
blieben 40987 Stück. Tendenz: unverändert.
Lottoziehuuge«.
Vom 2. Mai.
Brunn 6^ 86 88 42 40
Innsbruck 85 81 34 16 87

