
[ 2023-06-29 10:45:11.951 - 19001030 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam DeL— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Krdarlll,»: Atvrrchlgassr Ur. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags nnd von 4—'/. 6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrrchtgasse Ur. 6.
Dar ^SolkSblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum deS folgenden Tages,
Sonn» und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumerations-Preise:
Iiüe -ra>: ,Srazer LoNsblatt' mit .Eonntagsbote' monatl. K 2, oiertflj. K S, halbj. K 12, ganzj. K 21.
.«injer Bollsblott' ohne .Sonntagsbote' monatl. K 1- 80, oirrtelj. K 5-40, halbj. K 1080, ganzj. K 21 00.
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h,
Mtt: ,Grazer Bolksblatt" mit .SonntagSbote' monatl. K 2*70, viertelj. K8, halbj. X 16, ganzj. L 33.
.Srazer BolSblatt' ohne ,Sonntagsbote' monatl. K 2*40, viertelj. K 7. halbj. K14. ganzj. K 28.
Einzelne Nummern obne .Sonntaqsbote' 8li.
Nr. 248. Graz, Dienstag, 30. Oktober 1000. 33. Jahrgang.
auern, auf!
Die Verhältnisse unserer Zeit zwingen alle Be-
russclassen, sich enge aneinander zu schließen, sich zu
organisieren, da ein erfolgreiches Eintreten fii' die
Interessen der einzelnen Stände und Berufsclassen
nur dann möglich ist, wenn dasselbe gemeinsam er­
folgt.
Tiefem Umstände Rechnung tragend, haben sich
die Arbiter, die Gewerbetreibenden, die Industriellen,
ja sogar auch die Lehrer, Advocoten und Notare
Organij ttionen geschaffen, durch welche eine gemein­
same Vertretung ihrer Interessen erfolgt.
Auch der Bauernstand bedarf unbedingt einer
solchen Organisation.
Wenn eine derartige Organisation die Gewähr
bieten soll, dass sie wirklich dasjenige leistet, was
man von ihr verlangen kann und muss, nämlich die
entschiedene Vertretung der Interessen des betreffen­
den Standes aus allen Gebieten des öffentlichen und
wirtschaftlichen Lebens, dann muss sie bestimmte
Merkmale an sich haben.
Vor allem muss dieselbe von den Angehörigen des
betreffenden Standes selbst hervorgegangen sein und
sie muss vorzüglich von Mitgliedern dieies Standes
geleitet werden. Ist dieses der Fall und wird die
Organisation richtig geleitet, dann werden sich die
Angehörigen des betreffenden Standes dieser Organi­
sation auch ohne Zweifel anschließen, und schon die
Zahl der Mitglieder liefert den Beweis, ob die be­
treffende Organisation den Grundsätzen und An­
forderungen der Standesangehörigen entspricht oder
nicht. Endlich muss eine solche Organisation, be­
ziehungsweise die Leitung derselben, auch durch die
T h a t beweisen, dass es ihr mit der Vertretung der
Interessen des betreffenden Standes ernst ist. und
dass sie auch das richtige Verständnis hiefür
hat. Es bestehen heute in Steiermark zwei Bauern­
organisationen, nämlich der von einem gewissen
Baron Rokitansky gegründete, sogenannte.Christ­
liche Bauernbund' und der ,Katholisch-conseivative
Bauernverein für Mittel- und Obersteiermark'. Jeder
denkende Bauer muss sich fragen, welche von
diesen beiden ist nun bie richtige Organisation?
Nichts ist leichter zu beantworten, als diese Frage.
Wenden wir die voraufgestellten Merkmale einer
richtigen Organisation auf den .Christlichen B>uern-
bund' und auf den .Katholisch-conservativen Bauern­
verein' an, so sieht man auf den ersten Blick, dass
nur der letztere denselben entspricht, während der
.Christliche Bauernbund' mit diesen Merkmalen in
directem Widersprüche steht.
Der .Katholisch- conservative Bauernverein für
Mittel- und Obersteiermark' ist von den berufenen
Vertretern des Bauernstandes von Mittel- und Ober-
steiermark, nämlich von den Abgeordneten der Land­
gemeinden, nach vorheriger Berathung mit vielen
Vertrauensmännern, ins Leben gerufen worden, und
bei der Constiluierung desselben am 23. Mai 1899
hatten sich demselben bereits mehr als neunzehn-
tauiend Standesgenossen angeschlossen.
Der .Christliche Bauernbund' wurde von einem
gewissen Baron Rokitansky. dem Sohne eines Schau­
spielers, nachdem er weder als politischer Beamter,
noch als Osfieier eine sichere Lebensstellung erreichen
konnte, und nachdem sich keine bestehende politische
Partei geneigt zeigte, seinem streberischen El.rgeize
Rechnung zu tragen und ihm ein Mandat zur Ver­
fügung zu stellen, mit Hilfe von liberalen und so­
genannten deutschnationalen Advocaten, Professoren,
Lehrern, Fabrikanten, Bürgern und einigen eben­
falls liberalen Herrenbauern ins Leben gerufen. An
Mügliedern wies derselbe zu Beginn dieses Jahres
nur an achthundert aus. während der .Katholisch-
conservative Bauernverein', wie gesagt, bereits zu Be­
ginn mehr als neunzehntausend Mitglieder hatte,
die sich bis heute auf fünfundzwanzigtausend ver­
mehrt haben, womit allein schon der Beweis er­
bracht ist, dass dieser Verein den Grund­
sätzen und Anforderungen der katholischen Bauern­
schaft von Mittel- und Obersteiermark entspricht.
Am glänzendsten zeigt sich dies aber durch die
Thätigkeit der beiden Organisationen. Während die
Leitung des .Katholisch-conservativen Bauernvereines'
mit allem Ernste und mit allem Eifer daran geht,
Organisationen, wie eine Bauernvereinssparcasse und
eine Feuerversicherung, für welch beide schon zahl­
reiche Anmeldungen vorliegen und deren Thätigkeit
in kurzer Zeit beginnen wird, zum Nutzen seiner
Mitglieder ins Leben zu rufen, weiß der sogenannte
.Christliche Bauernbund' sonst nichts zu thun, als
seinen Mitgliedern durch Verlust von Photographien
des Baron Rokitansky, von Bündlerabzeichen u. dgl.,
sowie durch Veranstaltung von Bündlerbällen, Auf­
zügen mit Musik, Pöllerschießen u. dgl. Ulken das
ohnehin spärlich vorhandene Geld aus den Taschen
zu ziehen. Während die Abgeordneten des .Katholisch-
coniervativen Bauernvereines' mit allem Eifer be­
strebt sind, durch Einführung des Höferechtes, einer
Landes-Hypothekenanstalt, einer besseren Volksschule,
eines ordentlichen Jagdgesetzes und dergleichen mehr
und eine gleichmäßigere Vertheilung der Lasten, die
den Bauernstand am meisten bedrückenden Übelstände
zu beseitigen und durch Eiusuhrung einer gerechten
Mandatsvertheilung den diesem, wichtigsten aller
Stände gebärenden Einfluss auf die Gesetzgebung
zu erringen, sehen wir. wie der Gründer und Leiter
des .Christlichen Bauernbundes' Schulter an Schulter
mit den ärgsten Feinden des Bauernstandes die Be­
strebungen der Abgeordneten des,Katholisch-conserva­
tiven Bauernvereines' bekämpft.
Es braucht diesbezüglich nur darauf hingewiesen
zu werden, wie Baron Rokitansky für die Ver­
schleppungsanträge betreffs der Einführung des Höfe-
rechtes und der Landeshypothekaranstalt und gegen
die Einführung einer konfessionellen, prakiischen und
billigeren Volksschule, eines prakiischen, den Verhält­
nissen der Bauern entsprechenden Jagdgesetzes, gegen
eine gleichmäßige Vertheilung der Landes- und Be­
zirksumlagen und die Einführung einer gerechten
Wahlordnung Stellung genommen hat. Was die
Stellung des Baron Rokitansky betreffs der gleich­
mäßigen Vertheilung der Umlagen betrifft, so muss
darauf hingewiesen werden, dass in der Bezirksver-
tretung Umgebung Graz selbst seine damaligen bäner-
lichen Anhänger entschieden gegen ihn Stellung nehmen
mussten. Es ist somit also für jeden denkenden Menschen
vollkommen außer Zweifel, dass sowohl der von
Baron Rokitansky ins Leben gerufene Bauernbund,
als auch er selbst den Beweis erbracht haben, dass
es ihnen entweder gar nicht ernst ist, die Interessen
des Bauernstandes zu vertreten, oder dass ihnen
jegliches Verständnis hiefür abgeht, und dass somit
der Bauernstand von dieser Seile eine Hilfe absolut
nicht zu erwarten hat. Die steirische Bauernschaft
hat aber nicht bloß wirtschaftliche Interessen, sondern
sie hat auch religiöse und patriotische Interessen, die
sie auf keinen Fall preiszugeben gewillt ist.
Auch hier zeigt sich der grundsätzliche Unterschied
zwischen dem Kaiholiichconservaliven Bauernvereine
und dem Rokitansky'schen Bauernbund. DerKatholisch-
conservative Verein hat die Wahrung und Förderung
der religiösen Interessen als ersten Punkt seiner Aus­
gaben gestellt, und zwar aus dem ganz einfachen
Giunde, weil dem Überzeugungstreuen Katholiken
die Religion als das Wichtigste gelten muss. Wir
haben schon als Kinder gelernt, dass die heil. katho­
lische Religion die allein seligmachende ist. Dieser
heil. Religion wollen wir treu bleiben. Ein wahrer
katholischer Christ ist aber nur derjenige
getaufte und zur Kirche gehörige Mensch,
welcher sich ernstlich bemüht, die ewige
Seligkeit zu erreichen, welcher also die
Lehren der Kirche glaubt, die von Got-
und derKirche gegebenen Gebote hält, bis
Sacramente empfängt und zu Gott in de
von Christus vorgeschriebenen Weise
betet. Ein überzeugungsireuer Katholik muss also
nach den Lehren seiner Religion leben, er muss aber
auch, wenn nöthig, seinen Glauben öffentlich bekennen
und für denselben einstehen. Auch ist der Katbolik
verpflichtet, seinen kirchlichen Vorgesetzten zu ge-
horchen und ihnen die gebärende Achtung zu bezeugen.
Daraus geht hervor, dass es unsere Pflicht ist,
unsere religiösen Pflichten zu erfüllen. Die Erfüllung
einer Pflicht ist aber gewiss keine Schande, sondern
eine Schande ist es vielmehr, wenn jemand seine
Pflichten nicht erfüllt. Zu dieser Pflichterfüllung
gehört aber auch insbesonders die religiöse Erziehung
unserer Kinder, und darum ist es nicht nur ein Recht
der katholischen Eltern, darauf zu achten und mit
aller Entschiedenheit zu verlangen, dass ihre Kinder
in der Schule nach den Grundsätzen der heil. Reli­
gion erzogen und unterrichtet werden.
Dies alles will der Katholische Bauernverein nach
Kräften fördern.
Was thut aber der sogenannte .Christliche Bauern-
verein"? Wir sehen, dafs die Führer und ton-
angebenden Anhänger desselben von der Erfüllung
ihrer religiösen Pflichten nicht viel wissen wollen, ja
wir sehen, dass die entschiedensten Gegner unserer
heil. Kirche die wärmsten Anhänger und Förderer
dieses .christlichen" Bauernbundes sind. Insbesonders
der Gründer und Leiter dieses Bundes geht Hand
in Hand mit den Leitern der .Los von Rom"-
Bewegung. die nichts anderes als den Abfall vom
katholischen Glauben bezweckt. Er verband sich bei
den letzten Wahlen, und wie wir sehen, auch jetzt
wieder mit allen offenen Gegnern der kaiholischen
Kirche, um den Kampf sowohl gegen die kaiholische
Volkspartei, als auch gegen die christlichsociale Partei
zu führen. Gemeinsam mit den Socialdemokraten und
abgefallenen Katholiken, wie Malik und Ferk,
suchten die Bündler die katholischen Bauern zu ver­
leiten und wo dies nicht gieng, zu vergewaltigen.
Gemeinsam mit diesen suchte der saubere .christliche"
Bauernbund und dessen Gründer gegen die Forde­
rung der Abgeordneten unserer Partei, dass katho­
lische Kinder nur von Überzeugungstreuen katholischen
Lehrern erzogen und unterrichtet werden sollen, Stellung
zu nehmen; gemeinsam mit dem socialdemokratischen
.Arbeitermille', dem deutschradicalen, offen den Abiall
von der katholischen Kirche predigenden .Grazer Tag­
blatt' und dem von geradezu teuflischem Hasse gegen,
unsere heil. Kirche und deren Diener triefenden,Scher-
rer', einem vom Hochw Herrn Fürstbischof von Brixen
verbotenen Witzblatte, wird in den bündlerstchen Zei­
tungen gegen die Einrichtungen unserer heil. Kirche
und besonders deren Diener, die Priester, gehetzt, ge­
schimpft und verleumdet.
Ja, katholiiche Priester wurden von den Bauern-
bündlern bei der letzten Landtagswahl in Feldbach
geschlagen, gestoßen und angespuckt. Ein schönes
Christenthum! Entspricht ein solches Vorgehen der
religiösen Überzeugung der katholischen steirischen
Bauern? Nie und nimmer! Im Geaentheil, die
steirischen Bauern sind entrüstet über ein wlches Vor­
gehen und sie werden bei den Wahlen zeigen, dass
sie mit dieser Gesellschaft nichts gemein haben wollen.
In patriotischer Beziehung muss darauf hinge­
wiesen werden, dass Baron Rokitansky seines Osffciers-
charakters verlustig erklärt wurde, weil er demon­
strativ an dem Leichenbegängnisse eines offenen
Rebellen theilnahm, und dass Baron Rokitansky im
sreundichafilichsten Verhälinisse zu jenem ge>vissen
H. K- Wolf steht, der mit aller Krall auf die Zer­
trümmerung Österreichs hinarbeitet. Der Katholuch-
conservaiioe Bauernverein hingegen tritt offen für
Kaiser und Ruch ein. Getreu dem Beispiele unserer
Vorfahren erklären die Mitglieder des Katholisch-


[ 2023-06-29 10:45:11.951 - 19001030 - Seite 2 ]
konservativen Bauernvereines, dass sie für die Inter­
essen unseres erhabenen Kaisers und seines Hauses,
sowie für die Interessen des Reiches in angestammter
Liebe und Treue eintreten. Aus all dem geht mit
voller Klarheit hervor, dass es einem objectiv denken-
den, katholischen, steirischen Bauern absolut unmög­
lich ist, dem famosen Bauernretter Rokitansky Ge-
folgschaft zu leisten, ja, dass dies gleichbedeutend
wäre mit dem Verrathe der religiösen, wirtschaft­
lichen und patriotischen Interessen des eigenen Standes.
Nicht mit Lüge. Verleumdung, nicht durch rohe Be­
schimpfung, Vergewaltigung und Misshandlung will
der Katholisch-conservative Bauernverein das in seinen
Statuten enthaltene Programm durchführen, sondern
durch ernste, sachliche und zielbewusste Arbeit. Wir
dürfen uns von den Gegnern aber auch nicht ein-
schüchtern lassen, sondern müssen denselben mit aller
Entschiedenheit entgegentreten. Jede Einschränkung in
der Ausübung unserer politischen Rechte müssen wir
unbedingt zurückweisen. Wir haben hiezu nicht nur
das volle Recht, sondern es ist dies auch unsere
Pflicht und liegt in unserem eigensten Interesse.
Wenn wir Bauern wollen, dass endlich eine Besse­
rung für unseren Stand eintrete, dann müssen wir
zuerst vollständig einig sein und wir dürfen absolut
nicht zugeben, dass ein, wenn auch nur geringer
Theil unserer Abgeordneten im Landtag und Reichs­
rath mit Parteien geht, welche die berechtigtesten For­
derungen unseres Standes, wie die Einführung einer
unseren Verhältnissen entsprechenden Volksschule, die
Regelung der Jagdfraqe, die Verbilligung des Hypo­
thekar-Zinsfußes durch Einführung einer Landes­
hypothekenbank, die Einräumung der uns nach der
Bedeutung, der Steuerleistung und der Zahl der
Mitglieder unseres Standes gebärenden Abgeord-
netenmandate u. s. w. u. s. w. jederzeit hintertreiben
wollen.
Hat nicht gerade die Deutsche Volkspartei und der
liberale Großgrundbesitz, welche die Majorität im
Landtage bilden, immer gegen uns gestimmt? Und
glaubt jemand, dass diejenigen, welche im Landtage
offen gegen die Interessen unseres Standes stimmen
und uns unsere guten Rechte vorenthalten, im Reichs­
rathe eine andere Stellung einnehmen werden? So
einfältig ist wohl niemand, und zwar umsoweniger,
als es ja zur Genüge bekannt ist, dass sie auch dort
geradeso wie im Landtage gegen die wahlberechtigten
Interessen unseres Standes sind. Auch die Interessen
des reellen Gewerbes werden unsererseits stets mit
aller Entschiedenheit vertreten, was wohl schon durch
die von uns eingebrachten Anträge betreffs der Ab­
änderung der Gewerbeordnung, möglichster Einschrän­
kung des Hausierwesens, Abänderung der ganz ver­
alteten, unzeitgemäßen und ungerechten Verzehrungs-
steuervorschristen u. s. w. zur Genüge hervorgeht.
Die Gewerbetreibenden am Lande sind ja zum
größten Theile auch Grundbesitzer und gehören die­
selben zu den intelligentesten Mitgliedern unseres
Standes.
Angesichts dieser Umstände hält es das Landes-
wahlcomits des Katholisch-conservativen Bauern-
Vereines für seine Pflicht, den bevorstehenden Wahlen
sein vollstes Augenmerk zuzuwenden und dahin zu
wirken, dass die ganze Bauernschaft von Mittel- und
Obersteiermark selbst- und zielbewusst in den Wahl-
kampf treten und siegreich einig und geschlossen aus
demselben hervorgehen könne. Es wurden zu diesem
Zwecke in allen Gerichtsbezirken Bezirkswahlcomites
gebildet, welche fast ausnahmslos bestens functio-
nieren. Diese Bezirkswahlcomites haben sich in allen
Wahlbezirken bezüglich der für die bevorstehenden
Wahlen aufzustellenden Candidaten geeinigt und diese
nicht etwa von der Central« aus, sondern von den
besten und einflussreichsten Männern der einzelnen
Wahlbezirke namhaft gemachten Candidaten erklären
heute durch ihre Unterschriften, dass sie bereit sind, die
Candidaturen zu übernehmen und unter steter Auf­
rechterhaltung der Einigkeit, dieser Grundbedingung
des Erfolges, im Falle ihrer Wahl mit aller Ent­
schiedenheit für die Interessen ihrer Wähler einzu­
treten.
Verehrte Standesgenossen! An euch liegt es jetzt,
eine einheitliche Vertretung unseres Standes herbei­
zuführen und euch sicherzustellen, dass eure Interessen
mit Verständnis und Eifer vertreten werden. Wollt
ihr dies, dann muss jeder von euch es für seine
heilige Pflicht halten, mit allen seinen Kräften dahin-
zuwirkcn, dass die ihm vorgeschlagenen Männer ge­
wählt werden. Darum
Bauern, auf!
Zeiget schon bei den Wahlmännerwahlen, dass ihr
versteht, einig und zielbewusst vorzugehen, und wählet
geschlossen nur solche Wahlmänner, von denen ihr
bestimmt wisset, dass sie den euch nur vom Landes-
wadlcomlte des Katholisch-conservativen Bauernver­
eines vorgeschlagenen Candidaten ihre Stimme geben.
Niemand braucht sich vor der Roheit der Gegner
zu fürchten, denn es ist vorgesorgt, dass Dinge, wie
sie von den Bauernbündlern und Socialdemokraten
bei den letzten Wühlen aufgeführt wurden, mit aller
Entschiedenheit Hintangehalten und etwaige Ausschrei­
tungen strengstens bestraft werden. Unter der Losung:
„Gebet Gott, was Gottes ist, dem Kaiser, was des
Kaisers ist, aber auch dem Bauer, was des Bauers
ist," treten wir in den Wahlkampf ein und rufen
euch zu: „Nehmt euch selbst das, was in diesem
Falle des Bauers ist, nämlich eure Abgeordneten."
Graz, am 28. October 1900.
Das Landescomjts des Katholisch-
conservativen Bauernvereines für
Mittel- und Obersteiermark.
Candidaten
des Landescomitö des Katholisch-conservativen Bauern­
vereines für Mittel- und Obersteiermark für die be­
vorstehende Reichsrathswahl sind:
A. Für die Landgemeinden:
1. Für den Wahlbezirk Graz Herr Franz Huber,
Besitzer des Münichhof, Gemeinde Södingberg, Ob-
mann des Raiffeisencassenvereines, Hauptmann der
Freiwilligen Feuerwehr und Ortsschulrathsmitglied
in Stallhofen, Ausschussmitglied des Centralverban-
des der landwirtschaftlichen Genossenschaften in Steier-
mark, Ehrenhauptmann der Freiweiligen Feuerwehr
in Hirnsdorf.
2. Für den Wahlbezirk Bruck Herr Karl Tuller,
vulgo Mohr, Besitzer in Windischberg bei Goß,
Mitglied der Bezirk-vertretung, des Ortsschulrathes
und des Gemeindeausschusses und beeideter Schätz-
mann.
3. Für den Wahlbezirk Judenburg Herr Franz
Neumayer, vulgo Reicher, Besitzer in Oberhaus­
berg, Mitglied des Bezirksausschusses, des Orts- und
des Bezirksschulrathes, sowie des Gemeindeaus'
schusses, Obmann des Katholisch-conservativen Volks­
vereines in Haus.
4. Für den Wahlbezirk Hartberg Herr Franz
Hagenhofer, Besitzer des Safenhofes in Kopfing,
Ritter des Franz Joseph-Ordens, Landtagsabgeord­
neter, Obmann des Katholiich-conservativen Bauern­
vereines, Mitglied der Bezirksvertretung Hartberg,
des Gemeindeausschusses in Kopfing, des Aussichls- I
rathes der Raifseisencasse, Obmann des Kirchen-
Concurrenzausschusses und Obmannstellvertreter des
Katholischen Lesevereines in Kaindorf.
5. Für den Wahlbezirk Feldbach Herr Franz
Wagner, Landtagsabgeordneter, Ausschussmitglied
und Cassier des Katholisch-conservativen Bauern-
Vereines, Mitglied des Gemeindeausschusses, Obmann
des Filialkirchen-Concurrenzansschusses in Lödersdorf
und Mitglied desselben Ausschusses für Riegersburg,
Schulaufseher, Gauvorsteher, Mitglied der Reblaus-
Commisslon, Obmann der Raiffeiiencasse in Lödersdorf.
6. Für den Wahlbezirk Leibnitz Herr Alois
Schweiger, Besitzer in Stammeregg bei Eibiswald,
Mitglied des Bezirksausschusses, des Bezirksschul­
rathes, des Ortsschulrathes, der Reblaus-Commission,
Gemeinderath, Obmann des Kirchen-Concurrenzaus-
schusses und Gauvorstand.
8. Allgemeine Wählerclasse.
Für den dritten Wahlbezirk Feldbach, Leibnitz,
Deutsch-Landsberg, Radkersburg, Mahrenberg und
Marburg Herr Franz Freiherr v. Morsry, k. k.
Kämmerer, Besitzer auf Hohenbrugg, Mitglied der
Bezirksvertretung rc.
Für den zweiten Wahlbezirk Bruck rc. Herr
Michael Schoiswohl, Werkstättenaufseher m Guss-
werk bei Maria-Zell, Mitglied der Bezirksvertretung
und Gemeindevertretung, Obmann der Vorschuss-
casse rc
Varon Rokitansky und die deutsche
Volkspartei.
Der Kampf, den jetzt Baron Rokitansky im
Namen einer „neuen Bauernpartei" führt, ent­
behrt nicht eines komischen Beigeschmackes, da man
dem Besitzer des Spielerhofes förmlich ansieht,
wie er aus allen Poren schwitzen muss, um diesen
Eiertanz zu führen. Im letzten „Bauernbündler"
hat ein gewisser Reitterer, welcher Heraus­
geber des „Dorfboten" in Budweis ist, mit sei­
nen Reiterstiefeln das feine Netz des Herrn Baron
zerrissen und ziemlich derb und ungeniert heraus­
gesagt, es taugt keine Partei für den Bauernstand,
aber am allerwenigsten die deutschnationale. Nur
in einer neuen Agrarpartei, >,welche selbst das na­
tionale Moment dem wirtschaftlichen unter­
ordnet", ist das Speit der Bauernschaft zu er­
blicken! Nachdem erst vor kurzem der Baron in
der ,Tagespost' und nicht im ,Tagblatt' erklärt
hatte, dass sich in der deutschnationalen Partei
nur die Hcrrenbauern wohl fichlen, so ist
es begreiflich, dass das ,Tagblatt' über den ab­
trünnig und fahnenflüchtig gewordenen Baron
sehr schlecht zu sprechen war. Aber das war nicht
die wahre Feindschaft. Der Baron ist bereits im
BußNeiüe vor den gestrengen Herren im Gemalten
Hause erschienen und hat ihnen versichert, dass er
das nationale Moment nicht dem wirtschaftlichen
unterstelle, dass er die Obstruction der Deutschen
auch heute noch vertheidige und dass der Artikel
des Herrn Reitterer ohne sein Wissen in das Blatt
gekommen sei Also das ,Tagblatt' war wieder
so voreilig und hat sich von der plötzlichen Erre­
gung hinreißen lassen. Es war nicht so bös ge­
meint! Aber das ,Tagblatt' soll doch soviel po­
litischen Takt besitzen und die Kreise des Herrn
Baron nicht stören, nämlich jetzt nicht bei der
Wahlbeweguttg, wo der Nagel von der „selbstän­
digen Bauernpartei" besser zieht, als das Pro­
gramm der Toctorenpartei. Wir haben doch schon
das Heine'sche Lied „Blamier mich nicht" einmal
citiert, und geglaubt, in der Herrengasse wird
man dadurch etwas klüger werden— nach den
Wahlen werden sich die Teutsche Volkspartei und
die Bauernbündler ohnedies wieder finden, also
wozu jetzt um den Bart des Kaisers streiten. Die
Ironie des Schicksales will es haben, dass wir
den Sperrn Baron in den Augen des,Tagblaltcs'
rein waschen müssen.
Tagesbericht.
Graz, 29. Oktober.
Kalender für Dienstag den 30. October:
Claudius, Bischof. Sonnenaufgang: 6 Uhr 44 Minulcu
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 44 Minuten abends.
Mondesaufgang: 0 Uhr 36 Minuten abends. Mondes-
untergang: 10 Uhr 20 Minuten abends.
* (Requiem.) Am 30. d. findet in der Hof- und
Domkirche um 9 Uhr ein feierliches Requiem für den
verstorbenen großen Wohlthäter der Armen, den ge­
wesenen Banquier Herrn Franz Neuhold, statt.
* (Ernennung.^ Der Herr Minister für Cultus
und Unterricht hat den Bürge! schulleyrer in Aicb, A> ton
Besely, zum Hauptlehrer ander Lehrerrnuenbrldungs-
anstalt in Graz ernannt.
I* (Todesfälle.) P. van Acken 8. 3., langjähriger
Generalpräfect und Prosesior in F ldkirch, ist am
27. d. M. in Exaeten (Holland) gestorben.— Der
berühmte Professor und Sanskritist Max Müller ist
am 28. d. in Oxford gestorben. Geboren 1823 zu
Dessau als Sohn des Liederdichters Wilhelm Müller,
kam er 1846 nach England und wurde 18.'>4 zum
ordentlichen Professor der neuen Sprachen und Lite­
ratur an der Universität in Oxford ernannt. Im
Jahre 1868 gründete die genannte Univeisität »ine
Professur der vergleichenden Philologie und ei nannte
Max Müller zum ernen Prosesior. Im Jahre 1875
legte er seine Profesiur nieder blieb aber in Oxford,
um im Auftrage der Universität eine Reihe von
Übersetzungen der heiligen Bücher des OrienlS her­
auszugeben.— Der langjährige Re chsraiosabgeo d-
nete Gustav Frhrn. v Suttner ist am 27. d. M.
in Wien gestorben.
* (Versammlung des Katholischen Arbeiter­
vereines.) In der am Sonntag v,n .8. d. M. um
5 Uor nachmittags im .Arbeiterheim' abgebalk nen
Versammlung des Katholischen Aibeitervereines dicht
der Hochw. Herr Canonicus Dr. Neubauer in Fort-
ietzung der Schilderungen seiner diesjährigen Rom, eise
einen äußerst fesielnden Bortrog über die Sladt Neapel,
der „bella citä a, wie bis Jialiener die Hauptstadt des
König,eicheS gleichen Namens mit Borliebe zu bezeich­
nen Pflegen. Nachdem der Herr Canonicus die Z Hörer
mit der L>ge. den besonderen Sehenswürdigkeiten und
Eigenthümlichkeiten der alljährlich von tau,, »den von
Fremd n besuchten Stadt bekannt gemacht hatte, führte
er dichelben im Geiste nach der heil. Ställe, wo sich
alljährlich am 5. Mai und am 19. September am
Blute des heil. Janua>ius ein Wunder vollzieht, das
selbst von Nichtkatholiken angestaunt und zugegeben
wird. Die großartige Procession von Laien uno
Priestern, unter dem Vortitie S,. Eminenz des Hoä>-
würdigsten Herrn Cardinal« Fürsterzbitchoses nach der
Kirche Santa Clara, der Vollzug des Wunders telost,
welches in dem Flusfigwerden des eingetrock»e!cn Blut.s
ces heil. Januarius, der in Rom den Mäithreilod er­
litten hat, besteht, sowie die Schilderung der Gläubig­
keit des italienischen Volkes und ihres Gotveriruucns
machten einen sichtlich tiefen Eindruck auf die Versammel­
ten, die mit größter Spannung den Worten des
Hochw. R dners lauschten. D r Vereinsobmann Herr
Kahr hatte sich das politische Gebiet zu einer längeren
Rede gewävlt, indem er in oft drasticher Weise an den
bevorstehenden Wahlkampf erinnerte und nach einer
scharfen Kritik der socialdemok-atischen Führer und
Abgeordneten eindringlich mahnte, mit allen za Gebote
stehenden Kräften dafür zu arbeiten, dass Resel als
Candjdak der fün ten Curie nicht den Sieg ctr>nge.
Redacteur Stroißuigg wies in kurzen Worten


[ 2023-06-29 10:45:11.951 - 19001030 - Seite 3 ]
daraus bin, wie nothwendig eS sei, dass da- nahezu
ei,getrocknete Blut d-r Christe« unserer Zeit gleich dem
Blute deS heil. JaouariuS wieder pulsterend lebendig
werden möge, damit daS christliche Voll ein neues
Leben in sich süb'e, zu neuer Thatkraft sich erhebe,
um durch den Kampf zum Siege über seine Gegner zu
gelangen.
* (Der ezechische Altkatholicismns.) Den
Wiener Monlagsblätt rn wird aus Prag. unterm
28. d.. Folgendes telegraphiert: »Der czechisch-altkatho-
lischt Priester Dr Jschka, wegen seines Übertriites
zum Alikatholicismus aus der katholischen Kirchen­
gemeinde excommuniciert, wurde heute beim Altare
während des Meffelesens verhaftet und im Ornate
aui das Cvmmissuriat abgeführt, weil er als altkatho-
lischcr Seelsorger von der staatlichen Behörde nicht
bestätigt ist. Nach Aufnahme eines Protokolles begab
er sich in daS Golte-honS zurück und las die Messe
weiter. Infolge dessen wurde er neuerlich ver­
haftet und vom Altare weg aus die Polizei
abgeführt, abermals prowkollarisch einvernommen
und dann entlassen. Das Gotteshaus wird poli­
zeilich bewacht. Vom altkatholiichen Synodalrath in
Warn-dors ist Dr. Jschka als Geistlicher anerkannt,
was der Synodalraih der Statthalterei schriftlich an­
gezeigt haue. Dr. Jschka propagiert die Jcee einer
czechischen Nttio-mlk rche.«
* (Aus der steirische« Socialdemokratie.)
Die liberale „Montagszcicung" meldet, dass inner-
hat bder steirischen Socialdemokratie Divergenzen be­
stehen. So schreibt dieses Blatt, „dass auf dem Grazer
Parteitage der Strammheil der steiermärkischen Ge-
noi'en lobende Anerkennung gezollt, da ja gerade die
Organisation in Steiermark nebst jener Böhmens die
stärkste in Oesterreich ist und auch die größten Erfolge
auszuweisen hatte. Trotzdem wurde die Anwesenheit
der Wiener Führer benothigl, um gewisse Diver­
genzen, die sich unter den Führern eingeschlichen
hauen und die für die Partei selbst von den übelsten
Folgen waren, zu schlichten. So hatte die
Affaire H e i n d l bei der letzten Landesconferenz
eine starke Verstimmung erzeugt, die umsomehr zu­
tage trat, als der Beschluss auf Ausschließung Heindls
aus der Partei am Samstag gefasst, schon am Sonn­
tag umgestoßen und dahin abgeändert werden musste,
dass eine Commission zur Untersuchung der Ange­
legenheit eingesetzt wurde, deren Urtheil heute noch
nicht bekannt ist. NurmitMühegelangesden
Wiener Führern, hier beschwichtigend
einzugreifen. Ein weiteres Symptom innerer
Schwierigkeiten war ferner der Process P i s ch l e r,
der allerdings mit einer Verurtheilung desselben en­
dete, aber neuerdings der Partei zum Schaden ge­
reichte."
* (Odilien-Blindeu-Anstalt.) Auf vielfachen,
von maßgebender Seite ausgesprochenen Wunsch, wird
das Liederspiel „hoch Oesterreich!" am Dienstag den
30. d. M. nochmals aufgeführt. Beginn 5 Uhr. Wohl­
thäter und Freunde der Anstalt sind willkommen.
* (Liedertafel.) Der wackere Sängerbund des
Katholischen Gescllenvereines hielt am Sonntag den
28. d. M. anlässlich seines zwanzigjährigen Bestehens
eine Fest-Liedertafel ab, welche sich eines außerordent­
lich guten Besuches zu erfreuen hatte. Das abwechs­
lungsreiche Programm bot hübsche Gesangsnnmmern,
welche von der Sängerschar unter Leimng ihres tüch­
tigen Chormeisters Herrn Leonhard Kirchtag in
sehr eracter Weise zum Vortrag gebracht wurden und
reichlichen Beifall fanden. Auch die Einzellieder des
Herrn Franz Neubauer, sowie jene des Herrn
Josef P all ah waren sehr gediegen und ernteten
die beiden Herren reichen Applaus. Das Quartett
„Mixed-Pikles", welches von den Herren Franz Neu­
bauer, Hubert Tichi, Taberschak und Kny
vorgetragen wurde, ward ebenfalls beifälligst aufge­
nommen. Eine heitere Abwechslung boten die urköst-
lickien steirischen G'stanzl'n der Duettsänger Pallay
und Schwarz, welche wahre Lachialven erzielten und
snd stets zu neuen Zugaben entschließen mussten. Den
Anfang der Liedertasel bildete das Lustspiel „Im
Wartcmlon erster Classe" von Hugo Müller, in wel­
chem Herr Braun schmidt als „Elise" eine große
Leinung als Tamen-Jmitator brachte und in Herrn
E. R e i n t l als Baron v. Wellberg einen vortreft-
lick>cn Partner fand. Den Schluss des Abends bildete
der tolle schwank „Das Schwert des Damoklcs" von
Puslitz, welct>er Tank des flotten Zusammenspieles
sämmtlicher Mitwirkenden einen durchschlagenden Lach-
ersolg erzielte. Die Besucher dieser Liedertafel hatten
gewiss einen vergnügten Abend und die Caft'e des
Sängerbundes eine nette Einnahme gehabt. Wir wün­
schen dies beiden.
lKammermufik-Abend Kuschar Ros6.) Wie
schon kurz berichtet, veranstaltet die ausgezeichnete
Pianistin Fanni Marie Kuschar unter Mitwirkung
des berühmten Quartettes Rose aus Wien am
10. November im Stephaniensaale einen Kammer­
musik-Abend. Zur Aufführung werden gelangen:
Brahms Quartett «p 25 für Clavier, Violine, Viola
und Cello, Mozarts Quartett op. 11 und Schumanns
Quintett op. 44. Das Concert, welches nach diesem
Programm höchst iutereffant und genussreich zu wer­
den verspricht, beginnt um 7 Uhr.
* (Volksthümliche Vortrage.) Auch im kom­
menden Winter werden au der h'esigen Universität
wieder volksthümNche Borträge von einzelnen Profes­
soren abgehalten werden. Dieselben beginnen am 9. No­
vember. Die Vortrage finden um 8 Uhr abeuds
statt. Die Karle« zu diesen Vortrügen, und zwar für
«inen Cyklus von sechs Vortragen zu 1 K (für Ar­
beiter zu 60 h), für einen Cyklus von drei Vortragen
zu 50 h (für Arbeiter zu 30 h) find zu haben in
den acht Tagen vor Beginn eines CykluS ia der
Saria-Bibliolhek, Glaci-straße 69, und in d« Volks-
bibtiolhekeu in der Slempsergasse 4 und in der Aunea-
straße 34, für Arbeiter nur in der Arbeitsvermitt­
lung des Landesverbandes für Wohlthätigkeit, Hof-
gaffe 13.
* (Elektrische Bahn Graz—Puntigam.) Am
Dienstag den 30. d. W. findet die technisch-polizeiliche
Prüfungscommijfion der Strecke Griesplatz—Puntigam
statt. Die Commisfionsw.itglieder versammeln sich zu
diesem Behufe am bezeichneten Tage um halb 10 Uhr
vormittags am Griesplatz. Die Commission ist ermäch­
tigt, im Falle anstandslosen Ergebniffes die Betriebs­
bewilligung ex commissioue zu ertheilen.
* lVon der Südbahn.) Das Sprichwort: „Simon
wirft den Schnee an" hat sich am 28. d. M. wieder
einmal nicht bewahrheitet und so wurden am letzten
Sonntag bei herrlichem Herbstwettcr von den Grazern
auch Ausflüge nach allen Richtungen gemacht. Der An­
drang am Südbahnhose war ein maffenhasler und des­
halb infolge eines unbegreiflichen Waggcnmangels auch
das „Platz-G'ftett", das schon allbekannte. Wenn es
nur zum letztenmale gewesen wäre; ist aber der nächste
Sonntag wieder so schön wie der lctzle, dürste auch
der Wagenmangel, nach alter Gewohnheü, derselbe sein.
Die Zeiten ändern sich, aber die Südbahn ändert sich
nicht!
* ^Aufgehobene Straßensperre.) Die H e r r g o t t=
wiesgasse ,st in ihrer ganzen Länge für den Wagen-
verkehr wieder freigegeben.
* (Pserde-Licitalion.) Am 8. November um
10 Uhr vormittags gelangen von Seite des hiesigen
Hengstendepots einige Kastraten am städtische» Pserde-
marktplatz« im Licitationswege zum Verlause.
* (Von einem Baumstamme erschlagen.) Am
25. d. nachmittags verunglückte im Räufchiug-
graben bei Turnau der 49 Jahre a!te, nach Mar­
burg zuständige, ledige Holzarbeiter Alois Flieser
durch Aussprinzen eines Baumstammes aus der Hoft-
riese. Tem Bedauelnswerten wurde der Brustkorb ein­
gedrückt, so dass der Tod sofort eintrat. Der Ver­
unglückte hatte die ihm zugerufene Warnung nicht-be-
achut.
* (Verunglückte Caissonarbeiter.) Aus Szegedin
wird berichtet: Am 25. und 2ü. d. M. ereignete sich
bei dem Baue der Eisenbahnbrücke in Algyog, der
bereits mehrere Opfer gefordert, eine Reihe neuerlicher
schwerer Unfälle. Dieielbcn geschahen ia den Caiffous,
die mit schlechten Luftpumpen ausgerüstet find. Infolge
des Luftdruckes drang Waffer in die Caiffons, so dass
die Arbeiter gezwungen waren, zehn Stunden bis zum
Hals im Waffer zu stehen. Zwei Arbeiter find hiebe»
ertrunken, während sechzehn Arbeiter schwere Verletzungen
erlitten.
* (Der „Vierzehnte.") Der Aberglaube, dass von
„Dreizehn bet Ttsche" einer sterben muss, hat wieder
emmal ein Opfer gefordert. In einem Etabliffement in
Berlin hatte ein Schuhwarenfadrikant zu einem Geschäfts­
jubiläum eine kleine Festlichkeit veranstaltet, zu welcher
fünfzehn Personen geladen waren. Zwei sagten im letzten
Augenblicke ab und die auS tv eizehn Personen bestehende
Gesellschaft trug mit Rücksicht aus den bekannten Ade»
glauben B-denken, sich zur Tafel zu setzen. Man zögerte
iolange, bis der Jubilar sich entschloss, unter allen
Umständen „den Vierzehnten" zu besorgen. Er eilte in
die Parterreräume des Restaurants hinab und ersuchte
dort einen jungen Mann, der ihm gefiel, an dem Feste
theilznnehmen. Der Fremde besann sich nicht lange, folgte
der Einladung und sprach auch den Speisen wacker zu
Als daS Effen beendet war, gab man dem Hilfseffer
für feine freundliche Mitwirkung noch obendrein drei
Mark, woraus fich der Fremdling, höflichst dankend,
empfahl. Als nach beendeter Festlichkeit die „Dreizehn"
das Local verlaffen wollten, musste der Gastgeber zu
seinem großen Schrecken bemerken, dass sein funkelnagel­
neuer Herstüberzicher verschwunden war und an deffen
Stelle der abgettagene schäbige Rock des „Gefäll'gkeiis-
effcrs" am Nagel hieng. Der „Vierzehnte" hatte die
günstige Gelegenheit benutzt und ein bisschen „Paletot­
marder" gespielt.
* (Selbstmordversuch eines Milit'ärbeamteu.)
Auf dem Bahnhöfe in Passau hat am 26. d. M. ein
elegant gekleideter Herr plötzlichem dolchartiges doppel-
schneidiges Messer gezogen und es fich in der Herz­
gegend in d!e Brust gestoßen. Der auf dem Bahnhof
stationierte Polizeicommiffär und ein Polizeiageni hatten
viele Mühe, dem bereits schwer Verletzten daS Meffer
zu entreißen. Wie festgestellt wurde, ist der Mann mit
dem fikbenundoierz'gjäqrigen Rechnungsofficial eistcr
Claffe der Militärrechnungscontrole' Hugo H. identisch.
Früher in Wiens dann in Miskolcz stationiert und
später mit Wartegebür beurlaubt, ist er zuletzt in Graz
in dienstlicher Verwendung gründen. Die Ursache des
SeldstmotdversucheS ist unbekannt.
* (Einbruchsdiebstahl.) In der Gemeindekanzlei
von Scheifling wurde in dtr Nacht vom 25. znm
26. d. eingebrochen und beiläufig 1100 fl. Bargeld
und verschiedene Wertgegenstände gestohlen.
* (Roheit.) Aus Klauseuburg, 27. d. M., wird
gemeldet: Der Corporal Gall vom Jnfanteic-Regi-
mcnte Nr. 51 versetzte während der Übung dem Eicsatz-
reservisten JohannFekeie «inen solchen Fußiritt, dass
dieser einen Bruch des Schienenbemes erütt. Fekete
musste operirt werden, starb aber schon nach wenigen
Tagen infolge der Verletzung. Der Unt«rofficier Gall
wurde sofort v rhafier.
* (Niedergestoßen.)Sonntag nachmittags 2Uhrwurde
der 9jährige Postexveditorsfohn Josef Schwarz! an
der Ecke der Keplerstraße und des Lendplatzes von
einem unbekannten Radfahrer, der das Warnungs­
signal zu spät gegeben hatte, niedergerannt, wobei
beide zum Sturze kamen. Der Knabe, welcher eine
starke Knöchelanschwellung am linken Fuße erlitt,
wurde von seiner Mutter nach Hause gebracht, wäh­
rend gegen den nnvorsichttgen Radfahrer, der nach
dem Unfälle unebkümmert weiterfuhr, die Ausforschung
durch die Sicherheitsbehörde eingeleitet wurde.
(Ein rnisshandclter Knabe.) Gestern abends
halb 9 Uhr wurde der 12jährige Schüler Johann
Traunig, Pstanzengaft'e 10 wohnhaft, als er nach
Hause kam, wegen zu späten Nachhausekommens von
seinem Ziehvater, dem Tischlergehilfen Johann Kerle,
mit einem Stocke auf den Kops geschlagen und sodann
üebr die Stiege geworfen. Der Knabe erlitt außer
einigen Hautabschürfungen auch eine Verstauchung der
rechten Hand und wurde mittelst Rettungswagens in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht:
(2er verlassene Korb.) Vor einigen Tagen
abends stellte ein unbekanntes, etwa 12jähriges Mäd-
ch-en einen Händkorb mit verschiedenen Gegenständen
in das Geschäftslocale des Glasermeisters Johann
G ö d e l in der Münzgrabensttaße Rr. 54 mit der
Angabe, dass sie im Pfarrhofe zu thun habe und
den Korb dann später wieder abholen werde. Nach­
dem das Mädchen jedoch nicht zurückkam und die
Vermuthung besteht, dass diese Gegenstände von einem
Diebstahle herrühren dürften, so wurde der Korb sammt
Inhalt bei der Sicherheusbehörde deponiert. Im Korbe
befinden sich ein Operngucker sammt Etui, ein Cie
garrenspitz im Etui, eine Theekanne, eine Kaffee­
mühle, ein Viertelliterglas, eine Spirituslampe, zwei
Kaffeegeschirre, mehrere Heferln, Porzellan-Oval, ein
Ess- und zwei Kaffeelöffel, ein Spiegel, ein Patent-
Kinderslaschl, eine Odolslasche, eine Gürtelnadel, eine
Leinwandhose und ein Eierbecher und ein an eine
Frau Gödl adressierter Brief.
* (TageSanzclger für Den 30. Oktober.)
Joanueum,Aaudergaffe (naturhtstvnscheSammlungen)
Antiken« und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis^ 12 Uhr mittags. Land'eS'wnleum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Berkausshalle des Kunstgewtrbe»
oeretncs. An Sonntagen von 9 Uhr früh bt» 12 Uhr
«itlagS.— Lande--Zeughaus, Herrengaffe (reich-,
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis I Uhr mittag?.'
KartenaUsgabe betm Portier' des Landhauses.—
Stadttheater: ,D«r Verschwender''— Theater
am Franzensplatz: Geschloffen. ^-Panorama
in der Jungfern gösse: Ein Rundgang
in Florenz.— ,Grazer Orpheum' (Specialitäten-
Theater) Jakobigasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr
abends, an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um d'Uhr abends!— Verein der
bildenden Künstler: Ausstellung steirffcher Kü 'stier,
Ho'gasse, täglich von 9 bis 4 Uhr.— Steiermär«
kischer Kunstvereiu: Außerordentliche Herbstaus­
stellung im Landesmuseum (Neuthorgaffe Nr. 45), zweite
Adtheitung: Werke des Münchner Malers Paul Schad-
Roffa, täglich von 8 bis 4 Uhr.— Symphonie-
Orchester: Concert im Kaufmannhaus 8 Ugr abends.
— Versuchshos: Elektrische Grottenvahn.— Ge-
nossenschaftsverbaud: Versammlung im Ver-
band-locale, Schmiedgasse 36, halb 8 Uhr abends.—
Club der Amateurphotographen: Vollver-
sammlung in der Stadt,Healer-Gastwinschaft, 8 Uhr
abends.— Verein deutscher Mathematiker
und Physiker beider Hochschulen: Semester-
Eröffnungskneipe beim .Stiglbräu', 8 Uhr abends.—
Odilien-Blindenanstalt: Liedeftpiel ,Hoch
Österreich', 5 Uhr abends.


[ 2023-06-29 10:45:11.951 - 19001030 - Seite 4 ]
Letzte Nachrichten.
Die Hochzeit im Kaiserhause.
Wien, 28. October. Bei dem heutigen Gala-
Liner brachte Se. Majestät der Kaiser folgenden
Toast aus: „Indem Ich Meiner Freude über
die verwandtschaftliche Verbindung mit dem
Württembergischen Königshause mit Meinem
Hause Ausdruck gebe, und indem Ich den Segen
des Himmels auf diesen Herzensbund erflehe, er­
hebe Ich Mein Glas auf das Wohl der erlauchten
Brautleute." Se. Majestät der Kaiser sprach den
Toast mit lauter und im ganzen Saale vernehm­
barer Stimme. Alle Anwesenden hörten den Toast
stehend an. Nach dem Toaste des Monarchen in­
tonierte die Musikkapelle die deutsche Hymne,
welche gleichfalls stehend angehört wurde.
Wien, 29. October. Vormittags um 11 Uhr
fand mit dem üblichen Ceremoniell in der Hofburg-
Pfarrkirche die Trauung der Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria mit dem Herzog von
Württemberg in Anwesenheit des Kaisers, des
Herzogs Nikolaus von Württemberg, als Vertre­
ter des Königs von Württemberg, der Mitglieder
des Kaiserhauses, der Hochzeitsgäste, der obersten
Hofchargen, sowie der Slaatswürdenträger statt.
Äm Eingang der prächtig geschmückten Kirche em-
pfieng Cardinal Fürsterzbischof Tr. Gruscha den
Kaiser und das Brautpaar mit dem Aspergil und
geleitete den Kaiser und das Brautpaar unter Vor-
antritt des Clerus und unter Pauken- und Trom-
petenschall zum Altar. Unmittelbar darauf be­
gann die Trauungs-Ceremonie. Hosburgpfarrer
Bischof Mayer vollzog den Trauungsact und hielt
eine Ansprache an das Brautpaar. Nach Beendi­
gung der kirchlichen Ceremonie verließen der
Kaiser, das Brautpaar und die übrigen Anwesm-
den die Kirche. Nach der Vermählung empfieng
der Kaiser die Neuvermählten in Audienz, die sich
sodann in das Palais des Erzherzogs Rainer be­
gaben.
Wien, 29. October. Einer Localcorrespondenz
zufolge überbrachte der Kaiser anlässlich seines
Besuches am 26. d. im Palais des Erzherzogs
Rainer persönlich das Hochzeitsgesch»nk, bestehend
aus einem überaus kunstvoll gearbeiteten Bril­
lantcollier.
Die bosnischen Eisenbahnen.
Budapest, 28. October. Das ungarische Te­
legraphen- Correfpondenz- Bureau meldet a us
Wien: Die gemeinsame Ministereonferenz hat
heute in mehrstündiger Sitzung die bosnische Eisen­
bahnangelegenheit verhandelt. Die Berathungen
werden morgen fortgesetzt und voraussichtlich zu
Ende geführt werden.
jRima-Muranyer Eisenwerks-Gesellschaft.
Budapest, 29. October. (Meldung des ungari­
schen Telegraphen-Correspondenz-Bureau.) Heute
fand hier die ordentliche GeneraGerfammlung der
Rima Muranyer Eisenwerke statt. Vor Uebergang
zur Tagesordnung gab der Präsident eine Erklä­
rung ab des Inhaltes, dass die Anklage der öster­
reichischen cartellierten Werke, als hätte die Rima-
Muranyer Eisenwerk-Gesellschaft das Cartell ge­
brochen, den Thatsachen nicht entspreche. Zum
Schlüsse erklärte der Präsident, dass die ungari­
schen Werke mit den österreichischen Interessenten
ein gutes Einvernehmen zu erzielen suchen, doch
müsse er bemerken, dass bei einem eventuellen
Strike sich die ungarischen Werke stark genug füh­
len, um ihre eigenen Interessen zu vertheidigen.
Die Anträge der Direction wurden einhellig an­
genommen und die Dividende mit 30 Kronen
'festgesetzt.
Minister-Präfident Waldeck-Rofseau.
Toulouse, 28. October. Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau ist heute ftüh hier ein­
getroffen und von der Bevölkerung mit sympathi-
thischen Zurufen begrüßt worden. Abends findet
zu Ehren des Ministerpräsidenten ein Bankett
statt.
Toulouse, 28. October. Nach einem zu Ehren
des Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau
veranstalteten Dejeneur begab sich der Minister­
präsident nach St/ Michel in der Umgebung von
Toulouse, um die Grundsteinlegung einer Kaserne
vorzunehmen. General D e s s e g a r d dankte dem
Ministerpräsidenten für den durch seine Anwesen-
wesenheit gegebenen neuen Beweis seiner Sym­
pathie für die Armee. Der Ministerpräsident er­
widerte: „Nichts konnte der Regierung willkom-
mener sein, als die Gelegenheit, zu bezeugen, wie
Nc von dem Wunsche beseelt ist, in der Re­
publik die Armee und die gesammten Nationen
vereinigt zu sehen, in dem Gefühl der stolzen
Erinnerung an dn Vergangenheit und der Hoff­
nung für die Zukunft."
Toulouse, 28. October. Bei dem heute von der
Municipalität veranstalteten Bankett gab Mini­
sterpräsident Waldeck- Rousseau einen
Ueberblick über die Thätigkeit des Ministeriums,
dessen Aufgabe eine schwere gewesen sei. Der
Redner besprach dann die Lage beim Amtsantritt
des Cabinets. Alan müsse die Humanität in
die Politik einführen und alle Forderungen ge­
recht beurtheilen. Die systematisch unterhaltenen
Agitationen haben nachgelassen, die Sttaßen
wurden ruhiger. Hinsichtlich des Heeres war die
Regierung bemüht, es ganz seiner nationalen
Mission zuzuwenden. Die Regierung habe der
Stelle, welche die Verantwortung trägt, ihre
Autorität wiedergegeben. Was die Dreysus-
Affaire betrifft, so habe die Regierung die Lösung
derselben der vollkommenen Unabhängigkeit der
Richter anverttaut, deren Urtheil respectiert wurde,
Dabei wurde aber auch der Menschlichkeit Rech­
nung getragen. Die Regierung habe dem Senat
ein Gesetz der Versöhnung unterbreitet, das eine
endgiltige Beruhigung schaffen soll und werde ein
solches Gesetz auch der Kammer vorlegen. Der
Ministerpräsident kam dann auf die auswärtige
Politik zu sprechen und führte ans: „Nach außen
hin hat sich unsere Lage gekräftigt. Unsere Po­
litik hat wieder Erfolge auszuweisen, indem sie
— ohne Prahlerei; eine solche habe mit dem
wirklichen Patriotismus nichts zu thun— auf kein
Recht verzichtet hat. Als die Ausstellung eröffnet
wurde, hielt die Regierung zur Verherrlichung
der Arbeit einen Waffenstillstand für nothwendig
und alle Völker konnten eine Bilanz des Fort­
schrittes der Wissenschaften und des socialen Fort­
schrittes ziehen. Jetzt aber bedrohen noch zahlreiche
Gefahren die Republik. Um sie zu bekämpfen,
werde die Regierung vor allem ihr Verttauen
nur jenen zuzuwenden, auf welche sie als ent­
schlossene ehrliche Mitarbeiter rechnen kann. Der
Redner weist dann auf das Eindringen der Con-
gregation in das Unterrichtswesen hin. „Diese
Congregation", sagte Waldeck-Rousseau, „habe so­
gar die Kühnheit, sich über Anordnungen der kirch­
lichen Würdenttäger hinwegzusetzen, welche nicht
ihre Vasallen werden wollen. Den Congregatio-
nen ist es zuzuschreiben, wenn die Jugend in zwei
Theile zersprengt wird, die nebeneinander auf­
wachsen, ohne sich zu kennen, bis sie eines Tages
sich so unähnlich wieder finden, dass sie Gefahr
laufen, sich gegenseitig nicht mehr zu verstehen.
Das sind die Folgen, wenn sich im Staate eine
mit ihm rivalisierende Macht aufrichtet." Der
Ministerpräsident sprach dann ausführlich über die
Arbeiter-Altersversorgungscassen.
Vom südafrikanischen Kriege.
London, 29. October. ,Daily Mail' meldet
aus Capstadt vom 27. d.: Die Cap-Polizeitruppen
geriethen am 24. d. in der Nähe von Hoopstad
mit zwei Boercncommandos in ein ernstes Gefecht.
Die englischen Truppen hatten zwei Schnellfeuer-
Maximgefchütze. Die Boeren unter Dutoyot, Vil-
joen, Potgieter und Devillier griffen in der Stärke
von 10:1 Mann zweimal an, umzingelten die
englischen Truppen allmählich, naäsdem sie ihnen
viele Verluste beibrachten, und richteten ihr Feuer
hauptsächlich auf die Maximgeschütze, die aufgege­
ben wurden. Die Polizeitruppen wurden kurz vor
Einbruch der Dunkelheit durch Peomanries ver­
stärkt. Die Engländer hatten sieben Todte und
elf Verwundete; 15 Engländer wurden gefangen
genommen.— Die Boeren haben 15.000 Mann
im Felde, davon beinahe die Hälfte in der Oranje-
River-Colonie.
*■**
Die Vorgänge in ßhina.
London, 29. October. Die ,Times' melden
aus Peking vom 26. d.: Heute fand eine Confe-
renz der Gesandten statt. Es wurde beschlossen, der
Liste der sieben Beamten, deren Hinrichtung von
Frankreich gefordert worden war, noch die Namen
der Prinzen M und Ping-Nien hinzuzufügen.—
In einem kaiserlichen Edicte wird der Versuch
gemacht, die Mächte durch die Aiwrdnung der Be­
strafung schuldiger Minister zu versöhnen.— Aus
Paoting-Fu wird gemeldet, dass die die verbün­
deten Trusten befehligenden Officiere, genährt
durch die Erzählungen befreiter Missionäre über
ihre grausame Behandlung, den Provincial-Schatz-
meister als den Hauptschuldigen festgenommen ha­
ben. §icr hofft man noch immer, dass die Ver­
bündeten eine heilsame Strafe über die Stadt ver­
hängen werden.
London, 29. October. ,Daily News' berichten aus
Shanghai, dass der kaiserliche Hof in Siangan-Fu
eingetroffen ist.
London, 29. October. ,Daily Mail' meldet aus
Hongkong: Kaiserliche Truppen und Landlcute haben
die Aufständischen geschlagen und 600 getödtet. Die
Aufständischen ziehen sich jetzt zurück.
London, 29. October. Die ,Times' melden vom
gestrigen aus Shanghai: Chinesischen Berichten zu­
folge hat der Gouverneur von Shensi, der die Nieder-
metzelung der Missionäre angeordnet hat, Selbstmord
verübt.
***
Process Hülsner.
Pisek, 29. October. In der heurigen Verhandlung
theilte der Präsident mit, dass den Anträgen des
Staatsanwaltes auf Vorladung von Zeugen, welche
aussagen sollen, ob die Kleider der Hruza jetzt mehr
Blut ausweisen als früher, Folge gegeben wurde. Da
der Zeuge Bretisch erkrankt ist, beschließt der Ge­
richtshof über Antrag der Vertheidiger, den Zcugen
Bretisch durch eine Gerichtscommission einzuverneh­
men. Ferner theilte der Präsident mit, dass der Auf­
enthalt der Zeugen Rudolf Seiner und Berthold
Fried nicht eruiert sei. Hierauf wurde das Zeugen-
vcrhör fortgesetzt. Zeuge F i l i p e n s k y erklärt, Hüls­
ner habe geivöhnlich einen Stock mit einem Haken ge­
tragen. Der Vorsitzende zeigt den auf dem Gerichcs-
tischc liegenden Stock vor, von welchem der Zeuge
nicht sagen kann, ob dieser der Stock Hülsners sei.
Ueber Verlangen des Vorsitzenden deponiert Zeuge
Filipensky den Gang Hülsners, sowie denen Bewe­
gungen mit dem Stock. Auf die Frage des Präsi­
denten erklärt Hülsner, sein Gang sei nicht immer
gleich. Zeuge Peschak deponiert unter Eid, er habe
am 29. März um 5 Uhr nachmittags Hülsner mit
zwei fremden Männern im Brczina-Walde an der
Stelle, wo die Hruza ermordet wurde, gesehen.
Sorrelpondcnj der licdaclion.
F F. W. Leider können wir die gewünschte Nummer nicht
medr auffinbeti. Übrigens roiib das betrügende Blatt schon
voistchtiger hin.
A. K. Wird demnächst veröffentlicht. Gruß.
Nach Mürzzuschlag. Für heute v rspätet, kommt morgen.
Das .Mürzzujwlager Wochenblatt' richtet sich durch seinen
Artikel: „Schoiswohls Lübeswerber" se bst. Anständige Gegner
müssen anerkennen, dass Herr Ichoiswohl rastlos nälig
w>r. Wenn das Blatt der Mrzzuschlager Abfallshelden sch eint:
»Wir wus ten während der Parlamentstagunq nur da' eine,
dass er in Wien residiere, das seine Thätigkeit darin bestehe,
dass er alle Monate seine Gehaltsquitiung unterschrelNe,
und dass er für uns keinen Finger rühre. War das
Abgeordnetenhaus vertagt, dann hieß es bald, er lebe in Wien
und privatisiere dort, oder aber, er sei in der Umgebung
Maria-Zelts um sich aus dem Ewadenorte reichlichen Legen
für seine fernere „Thätigkeit" zu holen.-, so charakierisiert das
die Vcrlogenh it der D> utichradiealen. Das ,Mürz,uschlager
Wochenblatt' soll lieber saqen wa? Herr Poich getdan hat.
Verstorbene in E>rcrz.
“T?: Vom 27. October.
Maltiazi Sophie, Fabritsantenswitwe, 59 I., Volks-
gaitenstraße 9; Erschöpsung.
Schlaimcr Maria, Armenbetheilte, 71 I., Auenbrugger-
gaffe 5.
Pam mer Barbara, Zögling z. gut, Hirten, 18 I., Calvarien»
gürtet 56; Blut,ersetzunq.
Starr Johann Aibeiterskind, 9 W, Waffergaffe 10,
Goich Josef, Postamlsdienerskind, 5 M., Naglergaffe 20»;
Brechdurchfall.
Hasenbacher Rosina, Taglahnerskind, 8 M., Kinder-Spital;
Brechdurchfall,
Hepkam Michael, Anstreicher, 23 I., Verbrennung;
Strempsel Dorothea, Erzieherinskind, 1 Tg., Lebens-
ichwäche; und
Wieser Anna, Inwohnerin, 75 I,, Herzschwäche; alle drei
im Allg, Krankenhause.
Roll Pauline, Dienstmagdkind, 6 W, Kinder-Spital; Da>m-
katarrh.
Bom 28. October.
Schober Julie, Armenbetheilte, 86 I., Schulz äffe 14; Ge­
hirnschlagfluss.
J'öbftl Josefa, Armenbetheilte, 62 I., S:ädt. Krankenhaus;
Lungenentzündung.
Pirker Jakob, Taglöhnerskind 'aus Zettling bei Kalsdorf,
3 M. Durmkatairh.
Ebner Paul, Dienstmagdkind, 3 M., Humboldtstraße 28,
Anämie; beide im Kinder-Spital,
Frieß Marie, Armenbetheilte aus Grub bei Weiz, 69 I,,
Allgem. Kranke baus; Lungenentzündung.
Nußmüller Franz, Schuhmachergehilse, 60 I., Leberkrebs;
Jochmann Joses, Gemeindearmer aus Übelbach, 67 I.,
Altersschwäche; beide im Barmh, Spitale.
C"ursvernsl.
Wien, 29, October, 2 Uhr
Papierrente 97 10
Silberrente .... 96 95
1864er Lose .... 199—
ikroneorente, österr. 98—
Goldrente, österr... 114 40
fttonmwnte, ung.. 90 05
Soldrente. ung... 114 60
Ätiglo-Aristr -Bank. 268—
Bankverein 458—
Lodencredit-Anstalt. 868—
Oeft Treditaclien. 65 i 50
Ung. Ereditactien.. 652—
Üänderbank 407'—
Oesterr.-ung Bank. 1692—
Unionbank .... 687—
Böhm. Nordbahn.. 415—
Lwchtiehraderbahn. 11< '6— j
Damvfschtff 748—
Lldetbal 466'—
Braz-Köflacher ... 521—
Lembcrg Ezernovitzer 521—
Loeal Silenbnbn-A.——
30 Minuten nachmittags
| Lombarden .... >06—
j Nordbahn 6125—
| Nordwst-A 452-
j Staatsbahll 660—
Allg. Baugesellschaf« lr’:’—
Alpine...•• 4C.8—
Locomotivsabr. Siegl—-
1 Pcrlmoosec- --—
Präger Eisen. 166S—
j Rima-Mura«,-: 492—
Triiail, Kahlen. 450-
! Waffensabrik-G.... 295—
! Wiener Baug.... 153—
| Wienerberger .... 685-
j Waggon I 836—
I Türt. Tabak-G. ... 287—
Dürkenloie 105 50
London (Devise).. 240 65
Paris (Devise) ... 9b 90
Zwanzig Franks.. 19 20
ReichSmark-St. ... 117 67
Pavierrubel 255 25
Hiez« zwei Beilagen.
e-igembitmer. Verleger und Herausgeber: Katholischer Vreksver.
Ji. k. Uiilversitnts Buchdruckerei,Ttyria' in Graz.
Vcrantwvrilicher Redarteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für den adimnistrativen Theil' Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:45:11.951 - 19001030 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 248 des.Grazer Volksblatt' vom 30. Oktober 1900
Eingesendet. 4?i.
Die Vorgänge in China.
Tie Verhandlungen.
Aus Peking vom 27. d. wird gemeldet: Da der b r i-
tische, der deutsche und der russische Ge­
sandte jetzt hier anwesend sind. werden sofort
Schritte unternommen werden, um die endgiltigen
Unierhandlungen zuin Zwecke der F e r t i g st e l l u n g
der Präliminarien zu eröffnen. Morgen wird
eine Vollversammlung des diplomatischen Corps ab-
gehalten werden, in welcher über einen gemeinsamen
AetionSplan Beschluss gefasst werden soll.
Zum deutsch englischen Abkommen.
Aus Washington vom 27. meldet das.Bureau Rev­
ier': Die Antwort auf die Mittheilungen Deutsch­
lands und Englands über das englisch-deutsche Ab­
kommen wird wahrscheinlich nächsten Montag abgehen.
Auf den dritten Punkt des Abkommens und dessen
Möglichkeiten einzugehen, erachte das Staatsdeparte­
ment. wie man allgemein annimmt, nicht für noth-
wendig. Es besteht aber kein Zweifel, dass die Verei­
nigten Staaten den zwei ersten Punkten des Abkom-
niens voll zustimmen werden.
Tie Rückkehr des chinesischen Hofes
nach Peking wird neuerdings wieder in Aussicht ge­
stellt, aber in einer Weise, dass man daraus die geringe
Geneigtheit des Hotes herauslesen kann. sich der Höhle
des Löwen, d. h. den Vertretern der beleidigten Mächte
zu nähern. Jetzt spricht in etwas naiver Weife der
chinesische Kaiser von vorher ihm zu gebenden Bürg­
schaften, dass ihm nichts geschehe. Er mißt die Mächte
nach den eigenen Schuhen. Nach einer Meldung aus
Shanghai sagt nämlich ein kaiserliches Edict vom
21. d.: „Tie Vieekönige und Gouverneure bitten, dass
der Hos nach Peking zurückkehre. Wir haben diese
Stadt verlassen, weil der Ausstand der Boxer den
Einzug fremder Truppen veranlasste. Der Kaiser und
die Kaiserin-Witwe wissen sich nicht frei von Tadel.
Sie baden auch Prinzen und hohe Beamte, welche die
Rebellen unterstützten, strenge bestraft. Wir wollen
den Frieden; dann werden wir ehestens nach Peking
zurückkehren. Tie Gelegenheit, um unseren kaiser­
lichen Ahnen Ruhe zu verschaffen, wird nicht allzulange
auf sich warten lassen. Peking ist voll von fremden
Tnivven. Was erwartet uns. wenn wir jetzt dort
eintreffen? Wo sind die Garantien für die Unabhän­
gigkeit Chinas? Sind diese gegeben, dann haben wir
die Basis für die Unterhandlungen und der Hof wird
I dann zur paffenden Zeit nach Peking kommen. Jn-
! zwischen hoffen wir, dass die Gouverneure und Vice-
könige ihre Territorien intact erhalten und den kaiser­
lichen Hof durch Waffen, Vorräthe und Geld unter­
stützen werden."
Tie chinesische Kaiserin-Witwe soll nun wirklich er­
krankt sein, wenn die chinesischen Berichte der Wahr­
heit entsprechen. Tie hervorragendsten Aerzte wurden
nach Tainu-ensu beritfen.
Tie Boxer-Anführer Prinz T u a n und T u n g f u-
S e a n g will der chinesische Hof, wenn er nach Peking
zurückkehrt, in Singan-Fu zurücklassen, da diese bei­
den Helden sonst gewiss hingerichtet würden, was den
Hof— schmerzlich berühren musste (!). In Tien-Tsin
wurden übrigens letzten Mittwoch sechs Boxer hin­
gerichtet.
Action der Ruffen.
Dem russischen G e n e r a l st a b e sind, wie aus
Petersburg, 27. d., gemeldet wird, folgende Nach­
richten zugegangen:
Am 7. d. M. kamen in Mukden Transporte und
ein Belagerungspark an. Mit Rücksicht auf die bevor­
stehenden kalten Nächte wurden alle chinesischen Re­
gierungsgebäude inspiciert, die zu Winterquartieren
bestimmt sind und die sich mit Ausnahme des Ge­
bäudes des 11. ostsibirischen Schützenregiments außer­
halb der Stadt befinden. Bei der Besichtigung fand
man, dass Vorbereitungen getroffen waren, um alle
diese Gebäude in die Luft zu sprengen. In viölen
Minen waren elektrische Drähte gelegt worden. Auch
große Pulvervorräthe waren vorbereitet. Nur die un­
erwartete Einnahme der Stadt verhinderte eine Kata­
strophe. Auch jetzt ist man noch mit der Enffernung
der Minen und der Vernichtung des Pulvers beschäf­
tigt. Tie Bewohner kehren in die Stadt zurück. Es
wurden Proclamationen vorgefunden, in welchen allen
Europäern der Krieg erklärt wird.
Oberst Mischtschenko berichtet aus Telin vom 6. d.
M., dass er sich daselbst mit der Avantgarde Kusnie-
zows vom Tetachement des Generals Rennenkampf
vereinigt habe. Chinesische Soldaten plündern und
brandschatzen in den Dörfern. Tie Einwohner kom-
men den russischen Trupven freundlich entgegen.—
Oberst Mischtschenko theilt weiter mit: Tie chinesischen
Truppen flohen großtentheils nordwestlich nach der
Mongolei. Für die Sick>erung der Eisenbahnarbeiten
wurden außer den §chutzwack>-Abtheilungen noch ein
Bataillon des 14. Schützenregiments und acht Geschütze
abcommandiert. Am 2. d. M. säuberte Generallieute-
nant Subbolitich die Umgebung von Mukden von
chinesischen Marodeuren, wobei die Befestigungen der
kaiserlichen Gräber eingenontmen wurden. Einige chi­
nesische Abtheilungen flohen nach Offen und Norden
und konnten wegen Uebermüdung der Cavallerie nicht I
I verfolgt werden. Am 3. d. M. ordnete General Sub-
I botiffch die Verioaltung der Stadt und forderte in einer
Proclamation die Einwohner zur Ruhe und ftiedlicher
Arbeit auf. Eine Deputation der in der Stadt ge­
bliebenen Bewohner gab beruhigende Versicherungen;
trotzdem kommen aber in der Stadt Brandstiftungen
durch verkleidete Meuterer vor. Bis jetzt wurden in
Mukden gegen 50 Geschütze neuer Systeme, meistens
Krupp- und Maximkanonen, 8000 Geschosse, 7000
kleinealibrige Gewehre, zur Hälfte Maulermagazin-
gewehre, gegen 20 Mfflionen Gewehrpatronen, dar­
unter tolche mit Explofivkugeln, und mehrere tausend
Pird Pulver gefunden. Fast täglich werden über An­
zeigen der Einwohner neue Niederlagen von Kriegs­
munition aufgedeckt, weshalb die Brände in der Stadt
besonders gefährlich sind und die Löschacffonen er­
höhte Vorsicht heischen. Am 4. d. M. besichtigte Ge­
neral Subbotitsch die Befestigung der kaiserlichen Grä­
ber und ließ ein Tetack>ement als Besatzung daselbst,
die übrigen Truppen wurden in zwei Abtheftungen
nordwärts und südwärts der Stadt am Chuncheflufse
postiert. Tie Einwohner beginnen sich zu beruhigen,
und einige Kaufleute eröffnen bereits ihre Hand­
lungen. Tie Landbevölkerung, die Grausamkeiten sei­
tens der Russen befürchtete, kehrt langsam in ihre
Dörfer zurück und führt das Getreide von den Feldern
heim. Tie Ernte ist in der ganzen Mandschurei aus­
gezeichnet.
Am 5. d. M. erfuhr man von den Einwohnern die
Richtung, in der sich die chinesischen Truppen zurück­
gezogen hatten. Zur Sicherung der Arbeiten aus der
Eisenbahnlinie wurde sogleich ein fliegendes Corps der
Schutzwache unter dem Obersten Miichffckienko gebil­
det und durch vier Geschütze einer reitenden Batterie
verstärkt. Um das Thal des Ljaockzefluffes vom Feinde
zu säubern, wurde die Colonne des Obersten Kondra-
towisch ans linke Ufer des Chunchefluffes uird weiter
südlich nach Niutschwang und Jnkou commandiert.
Der Colonne wurde außer der militärischen auch
die Aufgabe zutheil, die Bevölkerung durch Aufrufe
zur Ruhe und Arbeit aufzufordern. Trotz der sorg­
fältigsten Bewachung des kaiserlichen Palastes wurden
dennoch einige Brandstiftungen in demselben versucht,
allein der Brand wurde rechtzeitig gelöscht. Eine
unter dem Vorsitze des Gardeobersten Mischcfck)enko
gebildete Commffsion soll die Reste der Schätze, welche
vor der Plünderung seitens der chinesischen Soldaten
gerettet wurden und meistens in archeologifchen Ge­
genständen von großem Werte bestehen, in Evidenz
halten. Es gelang, den Thron der Kaiser der mand­
schurischen Dynastie sowie auch die sehr reiche Bib­
liothek und mandschurische Bilder zu retten.
Oberst Mischtschenko kam am 5. October in denr
Torfe Puchaj an, ohne dein Feinde zu begegnen. Tie
Einwohner waren überall ruhig und nahmen ihre
Acuiü'cton.
Ein Onell.
Roman aus der Gegenwart von Max Benno.
(6. irortleyun«.)
Der junge Herr mit dem flotten Schnurrbart stieß
ein zischendes Lachen zwischen den Zähnen hervor.
„Donner und Torial" rief er, „das ist ja sehr
interessant! Ich bin nur begierig, welches Gesicht
Freund Theodor Meinhold macht, wenn er diese Anek-
dolchen erfährt. Ich war, offen gestanden, etwas nei­
disch aus ihn, weil er sich einer unverkennbaren Be­
vorzugung durch die schöne Künstlerin erfreut hat,
nun aber bin ich froh, dass er und nicht ich hereinfiel."
Er schaute auf seine Uhr.
„Lchon fünf Uhr," murmelte er, „ich muss aufbre­
chen, da Eommercienrath Goldheim mich zu einer
Svaziersahrt einlud."
Er griff nach Hut und Stock, verließ das Gemach
und eilte die treppe hinab. Dabei stieß er in seiner
Haü beinahe mit einem anderen jungen Manne zu-
>animen, der ihm entgegenkam— Theodor Meinhold.
Ein schadenfrohes Lächeln glitt beim Anblick des Freun­
des über sein Gefühl. Er ergriff dessen Arm und
hielt ihn auf.
„Auf ein Wort, mein Lieber," raunte er ihm zu.
„Wie stehst du denn eigentlich mit der schönen Künst­
lerin Georgia Albaiti, die du mir sozusagen wegge-
'chuappt hast?"
Tbeodors Wangen rötheren sich. Tiefe uncrwartekc
Frage rief augenscheinlich unangenehme Empfindungen
in 'einem Gemüthe hervor.
„iiMt' kommü du zu dieser Frage?" hielt er un­
willig entgegen, „ich verstehe nicht !"
„Tu wirn gleich begreifen," versickerte der Freund.
„Komm mit mir und schenke mir ein paar Minuten
Gehör. Tie Lache ist im höchsten Grade wichtig für
dich."
Halb bestürzt, halb unmuthig folgte dieser dem guten
Freunde, der es kaum erwarten konnte, seine Neuig­
keiten anzubringen, auf die Gefahr hin. dass er zu
der verabredeten Spazierfahrt zu spät kam.
Er berichtete über das, was der Dr. Heilmann so­
eben im Club mitgetheilt hatte, und flocht schadenfroh
noch einige pikante Zuthaten hinein. Er erschrak jedoch
förmlich über die Wirkung, welche er dadurch auf
seinen Nachbar hervorgebracht sah.
Theodors Gesicht hatte anfangs alle Farbe ver­
loren; dann aber schwoll die Slirnader hoch an, seine
Lippen bebten und die Augen funkelten in ftirchtbarem
Zorn.
„Das ist eine Lüge," stieß er mit heiserer Stimme
hervor, „eine nichtswürdige Verleumdung, die nur
grenzenlos Bosheit erdacht haben kann."
„Wir glaubten es anfangs auch nicht," entgegnete
der Freund, „aber als Tr. Heilmann sozusagen Be­
weise vorbrachte, als er hinzufügte, wie er den fatalen
Vetter als Sträfling in Z. persönlich kennen gelernt
habe und von dem Vorgekommenen Augenzeuge ge­
wesen sei, da war ein Zweifel doch kaum mehr ange­
bracht."
Theodor war vor Aufregung ganz außer sich.
„Und dennock) war es eine infame Lüge," knirschte
er, „aber dieser boshafte Mensch soll es mir büßen:
ich fordere ihn auf Leben und Tod."
Er wollte fortstürmen, doch der Freund hielt ihn aus.
„Uebcreile nichts," mahnte er. „zu einem Ehren­
handel ist es immer noch frühzeitig genug. An deiner
Stelle würde ich doch ein bi'schen untersuchen, ob am
Ende an der schlimmen Geicknchte auch doch etwas
wahr ist. Tu brauchst den Leutchen den Fall ja nur
vorzuhalten und bist klug genug, um herauszuffnden,
ob der Toctor uns bloß blauen Dunst vorgemacht hat
oder nicht."
„Jedenfalls," fügte er verbindlich hinzu, „kannst
du auf mich zählen, wenn es zu einem ernstlichen
Zusammenstoß kommt, da, wenn eine Mnstifieaiion
vorliegen sollte, sozusagen auch alle Zuhörer die Be­
leidigten sind."
Er grüßte hastig und gieng seines Wegs.
Theodor blieb in einer unbeschreiblichen Stimmung
zurück. Es war ihm, als habe man sein Herz mit
einem glühenden Eisen durchbohrt. Trotz seines Wider-
strebens schlang ein hässlicher Argwohn die Polypen­
arme um ihn.
Unschlüssig, was er thun sollte, gieng er im Hof
auf und ab. Endlich ermannte er sich und eilte der
Wohnung Albanis zu, wo er Vater und Tochter mit­
einander im Ess.zimmer antraf.
Unter dem Einfluss des sein Gemüth durchlobenden
Sturmes entgieng ihm der Ausdruck peinlichen Er­
staunens, welches auf den Gesichtern der beiden bei
seinem unerwarteten Eintritt erschien.
In desto größeren Aufruhr wurde fein Inneres
durch die Wirkung der leidenschaftlich hervorstoßenen
Mittheilung dessen versetzt, was ihm soeben hinter-
brächt worden war.
Alberto wurde todtenblcich, Georgia aber meß einen
Wehenif aus und brach ohnmäckpig zusammen. Tie
Angst um die Geliebte verscheuchte für den Augen­
blick alle anderen Gedanken Theodors. Er eilte auf
die Bewusstlose zu und trug sie, vom Vater unter­
stützt in die anstoßende Kammer, wo sie auf ihr Lager
gebettet, bald wieder die Augen auffchlug. Auf feine
Frage nach ihrem Befinden erhiett er jedoch keine
Antwort. Sie winkle nur abwehrend mit der Hand
und wandte sich gegen die Wand.
Der Vater hatte 'ich während dieses Znilichenfalls
wieder gefasst und in geradezu bewunderungswürdiger
Weise sein Minenipiel in der Hand. Statt des Aus­
drucks grenzenlosester Bestürzung lag der Widerschein
einer tiefen Trauer auf seinem Gesicht.
Er ergriff Theodors Hand und zog ihn fort.
„Lasien ivir das arme Kind allein," mahnte er,
„das sich so am besten von dem begreiflickien Entsetzen
erholt. Es ist kein Wunder, wenn die grässliche An-


[ 2023-06-29 10:45:11.951 - 19001030 - Seite 6 ]
Feldarbeiten auf. Die Kolonne des Obersten Köndra-
towitsch bewegt sich längs des Flusses Chunche. In­
folge von Epizootien macht sich Mangel an Rindvieh
bemerkbar. Zur Wiederherstellung der Eisenbahnlinie
wurden die erforderlichen Maßnahmen getroffen.
Ankand.
Grat, 29. October.
Tr. v. Grabmayr hat den grimmigen Zorn
der ,R. Fr. Pr.' auf sich geladen. Warum? Er hat
den Muth gehabt, den Herren ohne Umschweife Fol­
gendes ins Gesicht zu sagen: die Conservativen, die
„Schwarzen", sind auch Menschen von Fleisch und
Blut, auch unter ihnen sind fähige Köpfe und tüchtige
Arbeiter, auch sie sind Politiker von Bedeutung, auch
sie haben patriotisches Empfinden, kurz, sie sind Leute,
mit denen sich Wohlsahrtspolitik gemeinsam betreiben
ließe. Herr Tr. v. Grabmayr hat mit dieser seiner
Aufrichtigkeit, vielleicht ohne es selbst zu wollen, den
Kernpunkt der ganzen österreichischen Misere bloßge­
legt. Das genügt, das reicht hin, ihm die Antipathien
der ,N. Fr. Pr.' bis an sein Lebensende zu sichern.
Wir begreifen sehr gut, dass diese wenigen Erfahrungs­
sätze, die mehr als ein Problem berühren, das deutsch-
liberale Hauptorgan bis ins Innerste verwirren und
erschrecken mussten. Herr Tr. v. Grabmayr hat ge­
sprochen und seine Worte rütteln an dem, was die
,N. Fr. Pr.' von Anbeginn an ihr theuerstes öffent­
liches Geheimnis nennt.
Der „Elericalismus" war der Feind, der „Cleri-
calismus" war der Popanz, mit dem sie die Klein­
gläubigen und leider auch die Großen zu Paaren
schreckte— und nun kommt dieser heillose Herr Dr.
v. Grabmayr, und erklärt corain publico, dass mit
diesem „schwarzen" Gespenst ganz gut zu arbeiten
ist und dass man „im Verkehr" mit ihm „unwillkür­
lich" seine liberale Energie einbüßen kann. Wenn die
Großen anfangen, sich vor dem „cleriealen" Popanz
nicht mehr zu fürchten, was soll dann mit den Kleinen
werden, die bis heute vor ihm pflichtschuldigst ge­
zittert haben? Und das wäre schrecklich, wenn diese
Furcht abhanden käme, wenn sich »in Verkehr mit
diesem Popanz entwickelte, bei dem man alle von der
„N. Fr. Pr." bezogene liberale Energie einbüßen
kann! Darum sind auch andere Leute ganz aus dem
Häuschen. Tas „T. Volksbl." schreibt dazu: Das
„G r a z e r T a g b l a t t" stimmt in der Beurtheilung
des im Tiroler Großgrundbesitze abgeschlossenen Eom-
promisses vollständig mit der „Neuen Freien Presse"
ü b e t e t n. In einem „Sein Gewissen verkauft" über-
schriebenen Arftkel nennt der Redactionsjude
des „Gr. Tagbl." den Abgeordneten Dr. v. Grabmayr
einen „Höfling, Verleugner und Verletzer jeder Ge­
sinnungstreue". Wann werden die Grazer endlich
diesem Juden, der die Keckheit hat, Teutsche zu
censurieren, die Thüre weisen?" Also das ist der An­
tisemitismus unserer Radiealen?
Schwindel! Der vormalige Abgeordnete Herr
Bielohlawek hat dieser Tage in einer Wähler­
versammlung sehr richtig gesagt, dass das ganze Ge­
schrei wegen der Sprachenverordnungen ein großer
Schwindel gewesen sei, dass die Sprachenverord-
mingen am bestehenden Sprachenrechte wenig geän­
dert und weder deutsche Rechte noch deutsche Interessen
wesentlich geschädigt hätten.
ZurWahlbcwegUNg. Zum Wahlcompro-
miss im deutschen Südtirol erhalten die
,N. Tir. St.' folgende ErUärnng: „Hochgeehrter Herr
Redacteur! Bitte Sie um Veröffentlichung dieser Zei­
len. Das in Nr. 128 des ,Tiroler' veröffentlichte
Wahlübereinkommen, in meiner Abwesenheit, ohne
mein Wissen, hinter meinem Rücken veranstaltet, ent­
spricht nicht meiner Auffassung und meinen Ansichten,
was übrigens dem Veranstalter des Uebereinkommens
schon längst vorher wohlbekannt war. Dies Ueberein-
kommen trägt aber außer den Unterschriften auch die
Billigung Sr. Excellenz des Hochw. Fürstbischofs von
Brixen. Bei der von mir stets bekannten Anerkennung
der bischöflichen Autorität auch in solchen Fällen und
bei dem Umstände, dass ich auf der Brixener Ver­
sammlung geradezu die Entscheidung der hochwürdig-
sten Landesbischöfe angerufen, ist es selbstverständlich,
dass ich auch die vollen Confcquenzen daraus zu ziehen
bereit bin, und erkläre ich hiemit, auf eine Kandidatur
in der fünften Kurie zu verzichten, sowie dem­
gemäß von nun an allen diesbezüglichen Wühlerver­
sammlungen oder Vertrauensmännerversammlungen
ferne zu bleiben. Die im Wahlübereinkommen ver­
fügte Zutheilung der Wähler in den Kurien an die
verschiedenen Richtungen ist eine ganz eigenthümliche
Illustration der gerade von gewisser Seite so hoch­
gepriesenen Wahlfreiheit. Aber noch mehr; dies Ueber-
rmkommen scheint zu übersehen, dass es sich um
Kurien eines und desselben Bezirkes handelt, dass
es ja dieselben Wähler, dieselben Menschen find, denen
man zumuther, in der fünften Kurie .schöpferisch', in
den anderen zwei Kurien Teutschsüdtirols ,a»tifchö-
pserisch' zu wählen: ein innerer Widerspruch, auf den
ich zur Begründung meiner tveiteren Erklärung auf­
merksam machen musste. Ich erkläre nämlich, dass
ich auch in der dritten und vierten Kurie dieses Be­
zirkes (Städte und Landgemeinden Etschthal) nicht
nur nicht candidieren werde, sondern heute schon b e-
stimmt erkläre, eine eventtiell trotzdem aus mich
fallende Wahl in der dritten und vierten Kurie dieses
Bezirkes nicht anzunehmen. (Die Konsequenz meines
principiellen Standpunktes, der Aufrechterhaltung der
alten Kandidattiren in den Wahlbezirken Teutschsüd­
tirols.) Kältern, 2l>. October 1900. Ihr ergebener
Josef Baron T i P a u t i.
N i e d e r ö st e rr e i ch. Tie Wähler des niederöster­
reichischen verfassungstreuen Großgrundbesitzes wurden
für den 8. November, halb 8 ,Uhr nachmittags, zu
einer Versammlung in das Landhaus (Wien, Herrcn-
gaffe) einbertifen. Als Gegenstände der Tagesord­
nung find in der Einladung bezeichnet: 1. Bericht des
Wahlcomites; 2. Einsetzung eines neuen Wahlcomilös;
3. Besprechung der volitifchen Lage.
Böhmen. In einer Versammlung der Vereine und
Genossenschaften von Smichow wurde Tr. Kaizl
einstimmig als Kandidat aufgestellt.— In der Präger
Neustadt wird gegen den jungczechischen Kandidaten
Pros. Blazek der Radicale Tr. Joklik, welcher
als Gerichtsadjunct in Schlesien discipliniert aus dem
Staatsdienste ausgetreten ist, als Mandatswerber am«
treten.— Im Städtebezirk Karlsbad, den bisher
Tr. Ruß vertrat, wird von demschiortschrittlickwr
Seite Dr. T h y l l in Reichenberg candidiert.
Schlesien. In der fünften Kurie Ostsckleiiens
wird der Skotschauer Kaplan Stibor auf das christ­
lichsociale Programm gegen den Socialdemokraten
Cingr candidieren.
Im Egerland macht sich eine starke Strömung
gegen Schönerer und dessen Knappen I r o bemerkbar.
Der Bezirkswahlansschuss für Eger und Umgebung
erlässt einen Wahlaufrrts an die Wähler, in welchem
zur Nominierung eines Bauern für das Mandat des
Wahlbezirkes aufgefordert wird. Im Egerer Bezirke
wird also Schönerer außer einem Socialdemokraten
auch ein Bauer als Kandidat gegenüberstehe».
Der frühere Abg. Tr. P a c c f veröffentlicht in
seinem Kuttenberger. Wochenblatte ,Podvm'ocke 52 1 ftn'
einen „Ausblick auf die Reichsrathswahlen und i»
die Zukunft" überfchriebenen Artikel, in welchem er
sich abermals und entschieden gegen Erthcilung und
Annahme eines imperativen Mandates seitens der
czechischen Abgeordneten in welcher Richtung immer
wendet. Wissen wir denn— ruft er— wie das
Abgeordnetenhaus beschaffen sein wird? Kann jemand
behaupten, das einzige Arcamrm werde die Rechte
fein? Oder dass die Obstruktion daS einzige
Arcanum fein wird? Kann heute jemand voraussagen,
in welcher Stärke die Parteien der bisherigen Rechten
aus den Wahlen zurückkehren werden? Teshatb fei
die P o l i t i k d e r f r e i en H a n d der einzig mögliche
Weg für die czechischen Abgeordneten.
Ausland.
Frankreich.
Ein angebliches Complot gegen den Prä­
sidenten Loubet. Tie ,Agence Havas' meldet
aus Lyon: ,Le Nouvellisti de Lyon' berichtet über
die vor einigen Tagen im Bahnhöfe von Orange
erfolgte Verhaftung eines Arbeiters namens Eou
turier, welcher aus Leimes gekommen war. Cou
kurier hatte Pläne und Tocnmente bei sich, aus
denen hervorgeht, dass gegen den Präsidenten
Loubet ein Attentat vorbereitet wurde. Er legte
ein vollständiges Geständnis ab. Nach seiner Er
! zählung war Coutnrier aus Leimes gekommen, wo
s er den Betrag von 2ö00 Francs zum Schaden der
dortigen Elektricitätsgesellschaft gestohlen hatte.
klage ihr fast den Tod gab. Hat sie ja doch auch mich
säst niedergeworfen, obgleich ich ein starker Mann
bin."
Er drängte Theodor auf das Sopha und nahm
neben ihm Platz.
„Ja, mein lieber Herr," fuhr er salbungsvoll fort,
„ich muss gestehen, dass mich Ihr Vorbringen in
einen ungeheuren Schrecken versetzt hat, denn leider
beruht wenigstens ein Theil von dem, was man Ihnen
erzählte, auf Wahrheit,— aber", fügte er mit einem
lauernden Blick auf seinen zusammenzuckenden Nachbar
hinzu, „ohne dass mich oder Georgia die geringste
Schuld trifft. Wenn Sie mich gehört haben, drängt
sich Ihnen diese Ueberzeugung sicherlich auf. In jeder
Familie gibt es große Geheimnisse, die man vor der
Welt möglichst sorgfältig verbirgt. Sie betreffen mei­
stens ein Mitglied oder einen Verwandten, der den
geachteten Namen in Unehre oder gar Schande ge­
bracht hat. Ein solches Geheimnis ist es auch, das
mit dem Verkehr zwischen mir und Franz Luigi im
Zusammenhang steht. Er ist ein Verwandter von
mütterlicher Seite, war aber von Jugend aus ein
Thunichtgut und verbüßte wirklich wegen eines Ver­
gehens eine schwere Strafe in H. Als man ihn frei
ließ, kam er ohne alle Mittel zu mir. Er klagte
mir seine Noth und hat mein Mitleid zu erregen
gemusst. Ich bin ein gutmüthiger Mann, junger
Freund, und ich denke, Sie werden mich deshalb nicht
rerdammen, dass ich mich des unglücklichen Vetters
annahm. Ich that das jedoch nur unter der Bedingung,
dass er möglichst wenig mit uns verkehre und dass
er sofort für immer verschwinde, wenn er durch mich
ur Rückkehr in die Heimat instand gesetzt fei. Um
mir das nöthige Geld zu verschaffen, verkaufte ich
die Loose an Sie. Es ist Ihnen vielleicht aufgefallen,
dass ich mit Luigi wiederholt heimlich verkehrte;—
nun haben Sie die Erklärung dafür. Eine bodenlose
Verleumdung aber ist die Behauptung, dass Georgia
die Krone besucht und bei der von Ihnen geschilderten
Scene eine Rolle gespielt habe. Die Kleine wusste
von der ganzen bösen Geschichte nur soviel, dass
Franz aus dem Gefängnis gekommen, und hielt sich
deshalb in geradezu verletzender Entfernung von ihm.
Tagegen bin ich in dem genannten Gasthos gewesen,
der mir für meine Absicht geeignet erschien. Ich hän­
digte Luigi das Reisegeld ein, gab ihm Ermahnungen
und Rathschläge für die Zukunft und war nachher
Zeuge der Begegnung mit seiner Gattin, die ihn hier
.abholte und welche allerdings, da sie auch aus unserer
Familie stammt, in Haltung, Formen und Gesichts­
zügen mit meiner Tochter eine gewisse Aehnlichkeit
hat. So, jetzt wissen Sie die volle Wahrheit und nun
kennen Sie auch einen der Hauptgründe, der mich zu
dem energischen Widerspruch gegen Ihre Werbung
bewog."
Theodors verstörte Miene hatte sich mehr und mehr
aufgehellt. Ein Strahl hoher Genugthuung brach nun­
mehr aus seinen Augen hervor. Das war ja eine
glänzende Rechtfertigung, die ihm durch das theil-
wei'e Zugeständnis umso unverdäckstiger schien. Dass
Alberto den Better nicht verleugnete, lieferte den Be­
weis für sein vortreffliches Herz! Eine Schuld an den
Verirrungen desselben ttas ihn ja nicht. Und Georgia!
Eine unsägliche Zerknirschung überkam ihn bei dem
Gedanken, wie furchtbar wehe dem schuldlosen Kinde
der ihr ins Gesicht geschleuderte Verdacht gethan haben
musste. Er sprang aus und wandte sich nach der
Thüre des Nebengemaches, um ihr aus den Knien
Abbitte zu leisten und ihre Verzeihung z,» erflehen,
doch Alberto, der feine Absicht augenblicklich begriff,
vertrat ihm den Weg.-
- „Nicht jetzt," mahnte er. „Lassen Sie dem armen
Kind Zeit! Sie wird es verwinden, wenn sie hört,
dass Sie durch Neid und Bosheit in die begreifliche
Aufregung versetzt und zu dem rücksichtslosen Vor­
gehen gespornt worden sind."
Theodor wandte sich rückwärts.
„Sie haben recht," sagte er. „Mit dem nichtswür-
digen Verleumder aber werde ich jetzt ein Wort spre­
chen und wehe ihm, wenn er nicht öffentlich widerruft."
Er bat Alberto, bei der Tochter für ihn den Für­
sprecher zu machen, und giern],
Alberto blieb aus seinem Platze, bis Theodors
Schritte verhallt waren, dann öffnete er behutsam die
Seitenthüre und wollte sie aufdrücken, stieß jedoch aus
ein Hindernis.
Ein hämisches Grinsen zuckte um seinen Mund, als
er die Natur desselben erkannte. Georgia hatte ihr
Ohr lauschend an die Thür gedrückt.
Nun trat sie weg und der Vater schritt in das
Zimmer herein.
„Aha, mein Täubchcn," lachte er, „du bist schon aus
dem Lausenden! Tas war klug von dir, denn nun
bleibt mir eine weitere Auseinandersetzung erspart.
Eine ganz dumme Geschichte, die mich fast aus dem
Koncept gebracht hat. Doch deine unbezahlbare Ohn­
macht gab mir Zeit zur Ucberlegung und Sammlung
und mein Witz half uns wirklich aus der fatalen
Klemme heraus. Die Begegnung in der Krone und
was mit ihr zusammenhängt, musste ich natürlich zu
geben, da sie sich schlechterdings nicht ableugnen lässt,
aber dasiir, dass du dort gewesen, fehlt eben doch
ein unanfechtbarer Beweis. Die Hauptsache in, dass
der Junge nun natürlich felsenfest an das glaubt,
was ich ihm erzählte, und wenn er dem verwünschten
Toctor gegenüber, der uns die böse suppe einbrockte,
Dummheiten macht— umso besser für uns!"
Tie beiden führten noch längere Zeit ein ange­
legentliches, aber nur halblautes Gespräch, dann ver­
vollständigte Alberto feinen Anzug und machte sicki
nach der inneren Stadt aus den Weg.
Die gleiche Richtung l-otte ungefähr kurz vorl-cr
Theodor eingeschlagen und erschien bald darauf in
dem Local, wo sich noch ein Theil der Klubmitglieder,
darunter auch Dr. Heilmann befand.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:11.951 - 19001030 - Seite 7 ]
Das Geld sollte ihm die Mittel zu einer Reise nach
Paris oder Lyon beschaffen, wo er einen für die
Ausführung des Attentates günstigen Moment
abgewartet hätte. Bekanntlich sollte Präsident
Loubet in der allernächsten Zeit nach Lyon kom­
men. Couturier gedachte, diese Gelegenheit zu be­
nutzen. Dagegen erklärt die Pariser Polizei-Prä-
fectur die Nachricht des ,Le Nouvellisti de Lyon'
über die Entdeckung eines angeblichen Complots
gegen den Präsidenten Loubet für unrichtig.
Courier, der eines Tiebstahls angeklagt ist, habe
das Märchen von einem Complot gegen Loubet
ersonnen, um von sich reden zu machen. Je­
denfalls enthalte die Nachricht des genannten
Blattes einige thatsächliche Unrichtigkeiten; denn
der SouSchcf der öffentlichen Sicherheit habe
Paris überhaupt nicht verlassen und sei weder in
Orange, noch in Avignon gewesen._
Ministerpräsident Waldeck-Ronsseau ist
am 28. d. in Toulouse eingetroffen und von der
Bevölkerung mit sympathischen Zurufen begrüßt
worden. Abends findet zu Ehren des Minister­
präsidenten ein Bankett statt.
England.
Kaiserin des britischen Reiches. Aus Sid-
ney 28. d. wird gemeldet: Premierminister von
Neusüdwales, Lyne, hielt bei einer von den
Teutschen veranstalteten Festlichkeit eine Ansprache
in welcher er die Bersammlung zu den zwischen
England und dem Teutschen Reiche bestehenden
freundlichen Beziehungen und zu dem Einvew-
ständnisse der beiden Staaten in der chinesischen
Angelegenheit beglückwünschte. Ticser Umstand
und die freundliche Haltung Frankreichs ließen
em dauerndes ungestörtes Zusammenwirken der
verbündeten Mächte in China voraussehen. Auf
die Auslassungen Chamberlains bezüglich der
Reichseinheit hinweisend, machte der Premiermi­
nister den Vorschlag, dass der Königin der Titel
einer „Kaiserin des britischen Reiches" angetragen
werde, welches dann alle Eolonien und abhängi­
gen Gebiete umfassen würde.
Aus dem südafrikanischen Kriegsschau­
platze zersprengen neuestens wieder die Tele­
gramme des Lord Roberts eine Buren-Abthei-
lung nach der andern, nachdem in den letzten Wo­
chen besonders im Oranjestaate an den verschie­
densten Orten Buren-AbtHeilungen aufgetaucht
waren, und zwar gerade dort, wo vor einem Jahre
gekämpft worden war. Das „Zersprengen" er­
klärt sich dadurch, dass die betreffende Buren-Ab-
theilung, wenn sie ihr Vorhaben, einen plötzlichen
Angriff, Zerstörung einer Bahnstrecke u. dgl. be­
werkstelligt hat, wieder von selbst verschwindet,
das ist dann sofort ein „Sieg" der Engländer.
Nulsland.
Ein russischer Vertreter am päpstlichen
Hofe. Ter bisherige russische Gesandte in Cetinje,
Sraatsrath G u b a st o w, wurde zum Minister-
residenten beim päpstlichen Stuhle ernannt.
GoriejponOenzen.
Umgebung Radkersburg (O.-C.) sMiss-
brauch des Versammlungsrechtes.s Vor
einiger Zeit wurde in Radkersburg im Sparcasse-
saale eine öffentliche Versammlung abgehalten, wozu
d:e Gewerbetreibenden der ganzen Umgebung durch
Plarate und versandte Einladungen zum zahlreichen
Erscheinen aufgefordert wurden. Die Herren Ein»
spinner und Prinz aus Graz referierten erstens
über die Ziele des Deutschen Handwerkervereines und
zweitens über die Altersrentencasfe. Als man aber
wahrnahm, dass kein Regierungsvertreter gegenwärtig
war, trat nach der erledigten Tagesordnung ein
Teutschländer als dritter Referent auf, dessen Name
unbekannt ist und dessen Thema über die „Los von
Rom"-Bewegung weder an den Placaten noch in
den Einladungen angekündigt war. Also in einer
vnemlichen Versammlung erlaubt sich der unbekannte
Mann für die genannte Bewegung, welche nichts
anderes ist, als für „Los von Österreichs Propaganda
zu machen. Zum Lobe der Versammelten sei es ge­
sagt, dats sie sein Geschwätz ungern anhörten; Bei­
fall erntete er wohl sehr wenig, fasste seine Rede
auch kurz, wahrscheinlich sah er selbst ein, dass es
hier für diese Hetze keinen stuchtbaren Boden gibt.
Also, der Deutsche Handwerkervein gibt sich
dazu her, um unter seinem Aushängeschild Versamm­
lungen zu veranstalten, die der Abfallsbewegung
dienen sollen. Auch eine Gewerberettnng!
Frohnleiten. (O.-C.) o n a t s v e r s a m m l u n g.
Der Katholische Arbeiterverein von Frohnleiten und
Umgebung hielt am Sonntag den 28. October im
Gasthause des Herrn Wiesler um ll Uhr vor­
mittags seine Monatsversammlung ab. Da an diesem
Sonntag der Festgottcsdienst in Adriach abgehalten
worden war und demselben auch viele Mitglieder
unseres Vereines beiwohnten, so war die Versamm­
lung minder gut besucht, obwohl für dieselbe auch
ein Redner aus Graz geladen war. Der Schriftführer
Herr Paul Beckert eröffnete dir Versammlung, be­
grüßte die Anwesenden in einer kurzen herzlichen
Ansprache und ertheilte Herrn Stroißnigg, Re­
dacteur des .Arbeiter- und Gewerbe-Freund', als Re-
erenten das Wort. Redacteur Stroißnigg brachte die
festen Grüße der Grazer Gesinnungsgenossen, theilte
den Versammelten mit, dass der hochw. Herr Ver-
einsconsulent k. ChrysologoS Hernegger wegen
Unwohlsein zu feinem Bedauern nicht xrscheinen könne
und den Versammelten seine Grüße sende. Der Re­
ferent besprach die Verhältnisse der jetzigen Zeit, die
Gegensätze der Parteien und den Kampf, sowie die
.Tampfesweise derselben. Nach einem Rückblicke auf
die Vorgänge seit der Zeit der letzten Reichsraths­
wahlen auf ianerpolitischem und wirtschaftlichem Ge­
riete, besprach der Redner die Thätigkeit des Parla­
mentes und stellte einen Vergleich an zwischen dem
Verhalten der socialdemokratischen und radicalnatio-
nalen Parmentsmitglieder und jenen Vertretern des
Volkes, die festhaltend am christlichen Grundprincipe
es als ihre Pflicht erachteten, dahin zu streben,
dass im Parlamente endlich auch an eine
Arbeit gedacht und insbesondere etwas für die Ver­
besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse geleistet
werde. Die socialdemokratischen Abgeordneten haben
als Candidaten für die fünfte Curie eine Menge
Versprechungen gemacht, die sie nicht zu halten im­
stande waren, und was sie leisteten, bestand haupt-
iächlich in der Mitarbeit bei den Pultbrettel-
Concerten und im „Pfui"rusen. Eine Haupt-
leistung der Rothen sei die Beschimpfung der Religion
und aller, die noch an derselben festhalten. In dieser
Art ihrer Leistungen sind sie ganz gleich mit den
Radicalnationalen, mit denen sie als Gegner der
Religion stets sich verbinden, wenn es gilt, die
religiösen Gefühle als Dummheit und Vertrottelung
hinzustellen, und alle in den Koth zu ziehen, die den
Muth haben, sich als Christen zu bekennen. Wenn
auch die Rothen erklären, dass für sie die Religion
Privatsache sei, strafen sie sich doch selbst bei jeder
Gelegenheit Lügen, indem sie sich als die größten
Gegner der Religion zeigen, und so beweisen, dass
sie der christlichen Religion eine große Bedeutung
beilegen und ihren Einfluss fürchten. Denn was
einem ganz gleichgiltig und ganz ungefährlich er­
scheint, hat man doch nicht nöthig, mit allen und mit
solchen Mitteln zu bekämpfen, wie die Soci der Re­
ligion über es zu thun belieben. Als Gegner stehen
den katholischen und christlichwcialen Parteien die
„Soci" als die größten Feinde entgegen. Es ist
daher bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen der
Kampf gegen die Socialdemokraten Pflicht eines
jeden christlichen Mannes und müsse gegen
die Candidatur Resels Stellung genommen werden.
Der Redner gab dann einige Aufschlüsse über die
einzuhaltende Wahltaktik, die Art der Agitation und
wies auf die Eigenschaften hin, welche der Candidat
der christlichen, auf dem wirtschaftlichen Standpunkt
stehenden Parteien haben müsse. Unser Candidat für
die fünfte Curie müsse auf dem Boden der christ
lichen Weltanschauung stehen, er müsse ein Mann
sein, der in der Thätigkeit des Parlamentes, in der
Hebung der wirtschaftlichen Lage die Rettung Öfter
reichs erkennt, und mit aller Energie gegen die be
absichtigte Zertrümmerung des Staates Stellung
nimmt. Der Redner richtete einen kräftigen Appell
an die Versammelten, dass sie, wenn an sie der Ruf
zur Wahl ergeht, alle, wie ein Mann, zur Wahl
urne schreiten mögen, um dem Manne, der ihnen
vom Central-Wahlcomiö in nächster Zeit bezeichnet
werden wird, ihre Stimme zu geben. Nachdem eine
diesbezügliche Entschließung einstimmig angenommen
worden war, sprach Redacteur Stroißnigg noch über
den .Katholischen Volksschutz' und die mit dem
selben verbundene Krankencasse und forderte zu
recht zahlreichem Beitritt auf. Zum Schlüsse gab der
Redner noch Aufschlüsse über die Reclamation des
Wahlrechtes u. s. w. Die Versammelten gaben wieder­
holt ihren Beifall kund.
Wustk und Kunst«
Aom Theater.
So oft ein R a i m u n d'sches Stück aufgeführt wird,
ist es, als ob sich das Theater verjüngte. Das mag
paradox klingen, aber doch empfindet es alt und jung
dass trotz des Alters der Bühnenwerke doch ein frischer
herzerwärmender anheimelnder Zug durch das Haus
geht und man frohgestimmt selbst die alte Zauber­
märchenherrlichkeit über sich ergehen lässt. So war es
auch Samstag der Fall, als im neuen Schauspielhause
Raimunds .Verschwender' mü der reizenden Musik von
Konrad Kreuzer zur Aufführung gebracht wurde, wozu
in richtiger Erkenntnis die Direction eine glänzende
Ausstattung beigestellt hatte, die zum allgemeinen überaus
steundlichen Ausdruck des Ganzen wohl auch wesentlich
beitrug. Es gab prächtige Bilder auf der Bühne, aber
auch die Darstellung brachte viele Lichtblicke, insbeson­
dere in der Märchenwelt, in welcher Frl. Richter als
Fee Cheristane ihr liebenswürdiges Scepter führte und
ich Herr Jessen (Azur) als Sänger und Darsteller
lrestens bewährte. Herr Elfeld, in der Rolle des
Julius von Floltwell, spielte recht verständig, doch hätte
eine Leistung gewonnen, wenn er mehr Eleganz und
mehr Liebenswürdigkeit in dieselbe gelegt hätte. Mit
vortrefflicher Charakterisierung spielte Herr Mebus
den Kammerdiener Wolf; zu den erwähnten Lichtblicken
gehörte in erster Linie die ungemein lebenswahre Dar­
stellung der Rosa durch Frau Falkner, welche wie
immer mir erquickender Frische ihrer Aufgabe nachkam
und sich dann insbesonders nach der zwanzigjährigen
Verwandlung als eine vortrefflich charakterisierende Dar-
tellerin erwies. Auch Herr Mödlinger als Valentin
verdient die vollste Anerkennung; er gab die Rolle
einfach und natürlich, wie der Dichter sie sich gedacht
haben mochte. Dieser Darsteller ist mit Frau Falkner
eine beachtenswerte Stütze unsere- Repertoirs in Poffe,
Volksstück und Operette. Dem Chevalier Dumont gab
Herr Mehnert eine lustige Gestaltung, Frau Al­
be rty unterzog sich mit Selbstverleugnung, aber mit
bester Wirkung der Aufgabe, das von dem genannten
Chevalier bewunderte alte Weib darzustellen. Die ganze
Vorstellung war so hübsch und unterhaltend, dass deren
Wiederholung beim Publicum jedenfalls Jntereffe er­
wecken wird. r. i.
Erste Beethoven-Matinee
Als die Joee, Beethoven-Matinees zu ver­
anstalten, mit der ersten Ankündigung in den Tages­
blättern eine greifbare Gestalt annahm, mochte mancher
über die Kühnheit der Veranstalter dieser Matineen—
Frl. Helene Sellyey und Herr Concertmcister Gott­
lieb Kutschka— verwundert den Kopf schütteln,
wenn er der Glcichgiltigkeit gedachte, die man in Graz
vielfach den musikalischen Productionen höheren Stiles
entgegenzubringen gewohnt ist. Ich war— offen ge­
standen— auch in der Reihe der Zweifler über das
Gelingen der Sache, wurde aber gestern, sehr angenehm
enttäuscht, der Grundlosigkeit meiner Befürchtungen
überwiesen und zwar sowohl hinsichtlich des Gebotenen,
als in Bezug auf die Theilnahme des Publicums, das
den kleinen Reffource-Saal fast bis auf das letzte
Plätzchen füllte. Dos Programm der ersten Matinee
brachte als erste Nummer die .Sonate' für Clavier
und Violine, op. 30, Nr. 2, C-moll. Fräulein
Sellyey ist als vortreffliche Pianistin längst bekannt
und als solche in diesem Blatte wiederholt gewürdigt
worden. Sie hat auch als Beethoven-Spielerin einen
schönen Beweis nicht bloß virtuosen Könnens, sondern
auch tieferen Erfaffens des dem Werke innewohnenden
Geistes, den sie zum lebensvollen Ausdrucke zu bringen
vermochte, geliefert. Leider kann das von Herrn
Kutschka nicht in gleicher Weise gesagt werden. Sein
Spiel war mitunter matt und farblos, und erhob sich
nur in einigen Momenten über das Niveau des Ge-
wöhnlichen. Auch hier war einige Enttäuschung das
Resultat des Gebotenen, diese aber nicht sehr erfreulicher
Natur. Dafür entzückte in der zweiten Nummer
Herr Opernsänger Herrmann Jessen durch eine
vollendet schöne Wiedergabe eine- Schottischen
Liedes aus op. 108, des Liedes: „(ich lieb: D>ch"
und des unsterblichen schönen Liedes: .Adelaide'.
Mit einem Schlage hat sich Herr Jessen mit dieser
herrlichen Leistung in die Reihe der besten Lieder-,
sänger gestellt, und es gehört nicht viel Propheten-
gäbe dazu, um dem Künstler auch auf diesem Gebiete
die größten Erfolge für die Zukunft vorauszusagen.
Mit der Begleitung haben außer Frl. Selyey (Cla-
vier) und Herrn Kutschka (Violine) ganz besonders
Herr A. v. Czervenka (Bioloncell) sich verdient
gemacht, der sein Instrument auch in untergeordneten
Partien mit Meisterschaft zu behandeln versteht, so
dass es auf das wirksamste zur Geltung kommt. Den
Schluss der Matiuse machte das Quintett in
Es-dar, op. 16, für Clavier, Oboe, Clarinette,
Fagott und Horn. Von durchsichtiger Klarheit
und himmlischer Schönheit wirkt dieses Werk
Beethovens, mit der unmittelbaren, durch nichts ge­
trübten Macht der absoluten Musik, die alles Erden­
hafte abstreifen hilft und zur wahren Karthcsis für
den Hörer wird. Die Ausführung war eine vorzüg­
liche. Frl. Sellyey spielte den Clavierpart mit be­
sonderer Feinheit und künstlerischer Noblesse, nur wäre
eine mehr weiche und gesanglichere Wiedergabe des so
wunderschönen Anfangsthemas imUmlaute cautabile
wünschenswert gewesen.
Ganz ausgezeichnet waren aber die Leistungen der Ge­
fährten im Kunsttourniere. Wenn die!'ben graduell ge-
meffen werd.-n dürfen, so musste die Reihenfolge in
aufsteigender Folge heißen: Herr M a y e r h o f e r (Oboe),
Herr Fischer (Clarinette), Herr Stückler (Horn)
und Herr Billino (Fagott). Es waren Meister-
lcistungen, welche diese Solospieler des OpernorchesterS
boten, und so schön und seelenvoll hörten wir daS
Horn und noch mehr das Fagott selten erklingen,
wie diesmal. Es war ein wirkliches Singen der Instru­
mente und kein bloßes virtuoses Spiel.
Dass die Leistungen der Mitwirkenden stürmischen
i und vollauf verdienten Beifall ernteten, ist nach dem
I Gesagten selbstverständlich. H.


[ 2023-06-29 10:45:11.951 - 19001030 - Seite 8 ]
Stadt- Theater.
Tienstog den 30. October.
60. Abonnements-Vorstellung (4. Serie, rothe Karten).
Der Verschwender.
Original- Zauberipiel in drei Acten von Ferdinand Ratmund
Musik von Konrad Kreutzer.
Ansang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch den 81. October, 61. Abonnements- Vorstellung,
1. Serie, grüne Karten: „Der Mikado."
Theater am Franzensplatz.
Heute Dienstag den 30. October geschloffen.
Mittwoch den 31. October, bei ermäßigten Preise,>: „Die
Haubenlerche".
Behördlich bewilligter
Ausverkauf
von
Gold, Silber und Juwelen
unter dem Fabrikspreise bei
K. ittlaschka
Graz, Sporgasse XTr. 21, ,Zur Stiegenkirche*.
I¥ur kurze Zeit! (74-13
Panorama International
71 G 65 Inugferugasse Ar. 3. 187F10
Ein RMgllvg in Florenz, liem itnl. Athen.
ad U. A. Z. 46.920.
Kmidmchmg.
Mit Beginn des Studienjahres 1900 01 kommen
4 Stipendien zu je 600 Kronen jährlich für in
Steiermark heimatberechtigte Mediciner, welche
an der k. k. Universität in Graz studieren, zur Ver­
leihung.
Bedingung zur Erlangung eines solchen Stipen­
diums ist außer der Heimatberechtigung in Steiermark,
dass sich Bewerber verpflichtet, nach erlangter Befähi­
gung zur ärztlichen Praxis durch 8 Jahre an einem
ihm vom Landesausschusse angewiesenen, nicht unter
800 Kronen dotierten Tienstposten am flachen Lande
in Steiermark als Arzt in Verwendung zu bleiben.
Der bezügliche Revers muss bei minderjährigen
Bewerbern die Genehmigungserklärung des Vaters,
beziehungsweise des Vormundes und der Vormund­
schaftsbehörde enthalten.
Die mit Geburts- und Heimatschein, dem Nach­
weise über die zurückgelegten Studien (Index) und
dem Reverse belegten Gesuche sind bis 20. Novem­
ber 1900 im Wege des Tecanats der medicinischen
Facultät der Universität in Graz an den Landes-
ausschuss zu richten.
Graz, am 2 Z. Lctober 1900.
Vom steiermärkischen
170 F- 2 U Landesausschusse.
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetischer Nährpräparat bei Lnngenkrankheitrn
Xervosität und Xrrvenerhu-äche, bei Frauenleiden. Bleirheucht
und Blutarmut, bei Magen- und iJarmleiden. bei irnai-
rungsstörungen der Kinder Erbrechen, DurehfalU. in
der Keconvaleseenz nach erschöpfenden Krankheiten,
als Kraftnahrung stillender Mütter, ärztlicher'eu.-
r d; glänzend begutacbtet *72
gehende wissenschaftliche Untersuchungen in der
III. medieinischeii Klinik, der Kinderklinik des Professor^
Frii: nrald, in der n.~ä. I.andes-lrrenanetalt Wien. in den
Kliniken der Geheimräthe Kulenbvrg, Tdbold, Berlin u. s.w.
Hergestellt von '190F10
Bauer <$! Cle., Berlin SO. 16.
Erhältlich in den Apotheken und Droguerien.
Generalvertretung für Österreich: Apotheker C. Brady.
Wien, I, Fleischmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco
Zu verkaufen:
Schöner Kinderschlafwagen bm*. sSÄJe“!;,
4. Stock, Thür 15. 2oZ
Fahrrad 35 ll.' litt™ Nr
Schwarzseidener Mantel
würdig zu verkaufen. Katzianergasse 6, 2. Stock r
308
Ärmste snisatioittlle imerikauischk Crkuduug!
ELIOT® SEX© F.
71066
Einwarf 20 Heller.
Junslern^asse 8. [187F20
Leinwänden:
Chiffon, Madapolane,
Barchente» Tisch- u. Kaffee-
Garnitnrc«, Handtücher,
Taschentücher rc.
empfiehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Wate
hochachtungsvoll die
A. J. Rosian
Graz, Sackstraße 6, 1. St.
l451C—67-17)
Überzieher und
Winter-Paletots
werden tief unter dem Eigenvreis
ausverkauft
Eduard Mieder
ßriz, Hllfilkistlatz 2.
Lolitk, ltißiWWst
Herren
welche in besseren Kreisen be­
kannt sind, werden von der n.-ö.
Landes'Lebens- und Renten
Versicherungsanstalt unter gün-
stigen Bedingungen für Steier-
mark ausgenommen Persönlich!
Vorstellung Graz, Albrecht-
gaffe Nr. 7. (1991
iVk
w
Antonius-Blätter
gewidmet jnr Nerehriiug des HI. Antonios oouPadiia.
Illustrierte Monatsschrift
für das taiholische dkulichk Volt Lslerreicks i»r Nef-rderung de»
lieeciche» ^Serkeri „Pas Arot »er Krauts“.
-e- Mit dem Legen ite Heilige» Katers stapi ke« XIII.—
Sutpiohlfn und griegnct von mehreren Erzbllcdoscn und Bisitöseu.
Hcrauögrgkben und redigiert von
ron Senior.
Der II. Jahrgang begann am 1. October li*00. Preis pro Iadr»
gang in 12 Heilen mit Arancozusendung per Post 2 Jlrautu.
Zu bestellen in s 67a
Budapest, IV. Bezirk, Franciscanerkloster.
Grabkreuze
Öfen, Sparherde, (Öftn=
uorfriicr Kohlenkübel
rc in größter Auswahl
bei
Lntoo Rörösi
Eisenhandlung
„3nm Schlosserjungen"
GRAZ 71—18
Jakominiplatz Nr. 20.
Feinstes Triester
3 Kronen-Petroleum
beste Marke, gefahrlos, Helles
Licht, 1 Liter 20 kc., von 5 Liter
auswärts sranco ins Haus.
«J. Wregers IVei le,
Jakominiplatz 23 pi-s
—► nächst der Apotheke. •*—
115A
fMentalH’e tUViue
7 Eisengiesserei^
oder [173F15
Metallwarenfabrik
sucht versierter, technisch gebildeter Kaufmann
zu kaufen oder sich zu betheiligen.— Anträge
sub ,14.. li. 4090* an Blaasensteiu «6
Vogler, Wieu. 1.
K3€
.UiUL.UUxL.UilLLLLJ^U.LtLJAUl.L
Grabkränze-
Kranzschleifen
in iäiönster und billigster Aus-
ssthrung eigener iHzcugung
bei ch8-19
Josef Wolf,
GRAZ,
«chmiedgaffe 9lr. 19.
Dienst-Anträge:
Ein christliches Mädchen bitifvL al nWTjab a rci e b
iu besserer Familie unterzukommen. Marie Fasswald.
Grnndbesitzerstochter in Oberzirknitz, Post Jagerberg.
294
Billiger Holzschneider
übernimmt auch verschiedene
Arbeit Mehlplatz 3, 4. Stock.
305
Herrschaftsköchin b L p h a? rs 5
Kellerwohnung. 6c2
Bei einem Priester
in Graz wünscht eiue Person
mit guten Zeugnissen als Köchin,
resp. Wirtschafterin unterzukommen. Adresse in der
Administration d. Bl. 19;s7
Offene Stellen:
IWf_ 1- 1 .„1 und ein Farbentrager
Xfialerlenrling werden aufgenommen.
Klosterwiesgasse 34, von 11 bis 12 Uhr. ouO
Bttokerlehrllng~
Münzgrabenstraße 77. Schneidergeschäft.
etwas kochen kann, wird sofort aufgenommen. Antr.
Merangasse 65B, •>. Stock rechts. J 9
Zu vermieten:
Sehr hübsche Wohnnng
Dienstbotenzimmer, Bad. Anfrage daselbst heim
Haus besorger. >08
Bad. Gas- u. elektrische Beleuch-
glllUlUCl tung, sogleich oder später
Joanneumring 16, Aufrage beim Hausmeister.' 7
_\j. ‘b
•y. »y. -y. •!. .y- -y- -y- -.9• o -y- -y> *y* y •** *4*,■
’$ri#tä..irti-vteK rrAfr-vt ’.rsxri '.rrAy.v.
i. .y> -y» -y» -c- -y,- «G
v- ---y.» y «▼.•> rt-»»^^ V»^ -V(^ -V',,
4Ö-
‘ »y,
*
S
* •'T.
-E
Ülicrlirhl unar*- Anzeige.
_y,-- i
/?
Dicburdi brcltrr ich midi, meinen geehrten Hunden hoflidill «iniuirigen, d.rls ich inrinr
bisher in her Keplrrstrastr 12 G bestandene
Wcru-
ab 2,ä. Vctodrr d. I. in mein neuerdantes Haus, krinkgallr Nr-% tnvilchrn der Polhs-
gartenstrastr und War>d,allgasse vis-ä-vis der Schule) verlegt habe.
lindem id) bei dieser Gelegenheit für das mir bisher bewiesene Vertrauen bestens
danke, bitte ich, mir dasselbe a»d> fernerhin gütigst inwrndrn )» wollen und verharre in dirler
angenehmen Erwartung
Hodiadiinngsvvllst
Franz PftiUer ^'u».
» 07 a)
ladtinaurrrmeiftrr.
4M4.7V4? nltirfi-rx.'. Vg-.l'd-m;-Mr-.:.'/?.:v.:.’rr.: v^, 5 ^. y?.:,'. vv.vs'ä.yvg.v H'.^^HM
Of» «i?* IV-» eV.« »V* «-Y* *-r* »s*• «V«* l i‘«▼ «v« *v»• v• »v»* »V»* ;»• A*^■ V T
Sf
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Los., Münzen etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
Aller Ömttnn*
gen Rentoa«
StAaUpApier*«
KAUFE von Anlagewerten
werde* a»(er dea nnelietr^*^ BedlufoafM eaefeAkrt.
^EMCUltS WIEN, I.,
CAPITALS-ANLAGEN
MafW Aber werd*»» »qi mÜDdliohe und k»nVl-
Uehe JkÄ/r*c #n »rtheilt.
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:45:11.951 - 19001030 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 248 des .Grazer Volksblatt" vom 30. Oktober 1900.
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
2tc, Stetiger hat seine Candidatur zurückge­
zogen. Ter Brief, mit welchem Herr Dr. Seeliger
dies dem Bürgermeister Herrn Dr. Jgnaz Buch-
müller bekannt gab, hat folgenden Wortlaut:
„Leoben, 27. October 1900. Hochgeehrter Herr
Bürgermeister! Nachdem die Anhänger der
denrnchnationalen Partei in Leoben, von deren Un­
terstützung ich überzeugt war, in dem heute zur
Versendung gelangenden Rundschreiben öffentlich
erklären, dass sie meine, vollständig auf Grund
des Programmes der Deutschen Volkspartei auf­
gestellte Candidatur nicht unterstützen, sondern
ihre Stimmen Dem! Herrn n Deich n.
Am 13. November 9 Uhr vormittags in Hürth
u»d Radvchen. ll Uhr vormittags in Kalla, halb
2 Uhr nachmittags in Hör, 2 Uhr nachmittags in
Straden, halb 5 Uhr nachmittags in Kronnrrdo'f.
Am 14. November 9 Uhr vormittags in Spitz,
halb >2 Uhr vormittags in Schrillten, 3 Uhr nach­
mittags in Hofüätten.
Am 16. November halb 3 Uhr nachmittags in
Plippitz, halb 5 Uhr n chmitiagS in Abst ll.
Am 17. November 9 Uhr vorm ttags in Halben»
rain, 2 Uh^ nachmittags in Alt-eudöctt
Am 19. November, 9 Uhr vermtttogs in Sögers-
dorf, 11 Uhr vormittags in Schiimdorf una Schöpfen­
den, 1 Uhr nachmittags in Proskersdorf, 3 Uhr nach­
mittags in Nafiru.
Am 20. November, 10 Uhr vormittags in
Stanz und Wölling,> Uhr riachm LazS in Wiesen
bacb, 3 Uhr nachmittags in Lugatz, 5 Uhr nachmittags
in Absberg.
Am 2l. November, 9 Uhr vormittags in Mureck
und Süfieuberg, 11 Uhr vormittags in Weiiersseld
und Lichevdorf, halb 2 Uhr nachmittags in Unter»
schwär a, 4 Uhr nachmittags in Seibersdors (St. Veit).
Am 22. November, halb 10 Uhr vormittags
in Landorf, halb 12 Uhr vo> mittags in RanneGdorf,
2 Uhr nachmittags in Sebing, ha.b 4 Uhr nach­
mittags in Hainsvorf.
Am 24. November, 9 Uhr vormittags in
Radkerebnrg.
Am 26. November, 9 Uhr vormittags in Zel-
ting; halb 12 Uhr vorm ttags in Laaseld; ha b 3 Uhr
nachmittags in Pfarrsdorj; 5 Uhr nachmittags in
Lassen.
Am 27. November, 9 Uhr vormittags in Unter-
purk a; 11 Uür vormtttags in Weixelbaum; 2 Uhr
nachmittags in Deutsch-Goritz; halb 5 Uhr nochmitiag-
in Ralschcndorf und Gosaorf.
Am 28. November, halb 10Uhr vomittags in
Unter-Rakiisch; h>lb 12 Uhr vo>mitiagr in Wcinbu g
und Ober-Staki sch; 3 Uhr nachmittags in WiilmannS»
eorf und St. Penr a. O.
Am 29. November, 9 Uhr vormittag? in WierS»
doif• 10 Uvr vormittags in DieniSvoif; >2 Uhr
m ilags in Prcbers orf bei St. Ptte-; halb 3 Uhr
i achmiliags in Trössing.
Tagesbericht.
Grar, 29. October.
* (Agrarische Ausschreitungen.) Tns un­
garische „Tel.-Corr.-Bur." meldet aus Lugos: In
Kornyareoa, wo unlängst Unruhen ausgebrochen wa­
ren, macht sich infolge der Ausmessung der Wiesen
neuerdings eine Erregung bemerkbar. Ter Torspope
wurde wegen aufreizender Reden verhaftet. Eine
starke Gendarmerieabtheilung und ein Bataillon In­
fanterie ist nach Kornyareoa abgegangen.
* (Genossenschaft der „Bauhütte".) Im
Hotel „Stadt Trieft" fand gestern Nachmittag unter
dcm Vorsitze des Vorstandes des Herrn Stadtbau­
meisters G. H ö n e l und im Beisein des Herrn Stadt­
rathes Ambrosi die Jahresversammlung der „Bau­
hütte" statt. Ter Vorstand erstattete den Thätigkeits­
bericht für das Jahr 1899, nach welchem die Genossen­
schaft Ende 4899 79 Mitglieder zählte. Tie Einnahmen
beliefen sich auf 2899 Klonen 80 Heller, die Ausgaben
auf 762 Klonen 16 Heller. Ter Bericht wurde ge­
nehmigt und dem Vorstände über Antrag des Herrn
Heller das Abiolutorium ertheilt. Bei der Ergän-
zungswahl des Ausschusses wurden die ausgelosten
Mitglieder wiedergewählt, und zwar die Herren H.
Lö tz, Joh. Franz, und Chr. Moretti als Aus-
schüsse und die Herren Joh. Koschuch, V. Schrödl
und Othm. Kraulforst als Ersatzmänner. Zum
Schlüsse wurde über Antrag des Herrn Baltl dem
Vorüande Herrn Hönel für seine Thätigkeit der
Tank durch Erheben von den Sitzen zum Ausdruck
gebracht.— Im Anschlüsse an die Versammlung
wurde im großen Saale des Hotels der diesjährige
Handwerkertag in Anwesenheit des Ausschusses
und zahlreicher Meiner abgehalten. Der Vorstand
Herr Hönel eröffnete nach altem Gebrauche bei „of­
fener Lade" den Handwerkstag mit der Begrüßung
des behördlichen Vertreters, des Herrn Stadtrathes
Ambrosi der erschienenen Meister, Poliere, Gehilfen
und Hilfsarbeiter und erklärte die Bedeutung des
feierlichen Actes des Handwerkes. Es wurden im
ganzen 82 Lehrlinge aufgedungen und 75 Lehrlinge
freigesprochen.
* (Rosegger-Borlesung.) Am Samstag hielt
Herr R o f e g g e r im Rittersaale eine Vorlesung, deren
Reincrträgnis für ein Armen-Versorgungshaus in
Krieglach bestimmt ist. Tie Vorlesung zerfiel in zwei
streng geschiedene Theile. Im ersten las Herr P. K.
Rosegger über „Tns Evangelium und die Kirche"
und stellte sich uns damit als Parteigänger für die
heuftge „Los von Rom"-Bcwegung vor, in welcher
er eine entschieden religiöse Bewegung erblicken
will; denn der Ausspruch „Los von Rom" fei gleich­
bedeutend mir „Hin zum Evangelium, hin zu Christus"
und die Weit habe heutzutage ein besonderes Ver­
langen nach Besserung des inneren "id äußeren Le­
bens und sei auf dem Wege, wieder religiös zu werden
— behauptet Herr P. K. Rosegger und meint, dass
hiezu auch das Lesen der Bibel mächtig beitragen werde.
Tas Bibellesen der Laien in der Muttersprache werde
aber von der katholischen Kirche verfolgt und es sei
den Katholiken eigentlich verboten, das Evangelium
in der richtigen Form zu lesen; denn die approbierten,
mit Erklärungen versehenen katholischen Bibelausgaben
seien eben nicht mehr die Früchte des reinen Wortes
Gottes. Tiefe Behauptungen wurden von dem Vor­
tragenden noch zu allerhand Ausfällen auf die katho­
lische Kirche benützt. Tie Beweisführung für seine
Behauptungen machte sich der Vortragende aber allzu


[ 2023-06-29 10:45:11.951 - 19001030 - Seite 10 ]
leicht. Er gab zu, die Besorgnis, dass das neue
Testament von den Laien falsch gedeutet werden könnte,
sei gerechtfertigt, da ja selbst von gelehrten Kirchen­
vatern verschiedene Auslegungen herstammen, und er,
der Vortragende selbst, habe anfänglich mit der Bibel
gar nichts anzufangen gemusst, bis er endlich nach
mehrmaligem Lesen und verschiedenen fruchtlosen Ver­
suchen sich Inhalt und Bedeutung zurecht zu legen
vermochte— erklärte aber auch in einem Athem die
Bibel als das Buch der Bücher, aus dem hoch und
nieder, gelehrt und ungelehrt als der unerschöpflichen
Quelle der christlichen Religion schöpfen können und
in der jeder ja nach seinem Auffassungsvermögen sein
religiöses Genügen sindc! Dass er hiebci auch mit
der alten Geschichtslügc hantierte, die erste deutsche
Bibelübersetzung stamme von Luther, und erst Luther
habe die Bibel unter das Volk gebracht, sei nur neben­
bei erwähnt. Der Eindruck, welchen der Vortrag her­
vorbrachte, war ein sehr getheilter; die Enttäuschung,
statt der erwarteten humoristischen Vorlesung mit einer
mehr als halbstündigen Abhandlung über die Privat-
ansichten des Herrn P. K. Rosegger über das Evange­
lium behelligt zu werden, war auf vielen Gesichtern
— namentlich der Tamen— deutlich zu lesen (in
unserer nächsten Nachbarschaft nickte sogar eine ältere
Tame, nachdem sie vergebliche Anstrengungen dagegen
gemacht, schließlich ein) und das beifallsgewohnte Ohr
des Vortragenden wird wohl den Unterschied in dem
verhältnismäßig schwachen Applause, welcher von einem
geringen Theile der Zuhörer dem ersten Theile des
Programmes, und dem allgemeinen herzlichen Bcisalle,
welcher dem zweiten Theile in so reichem Maße zu-
theil wurde, herausgehört haben. Und in der That
es wirkte wie eine wahre Erlösung, als im zweiten
Theile des Programmes statt des verbissenen frei­
willigen Prädicanten des „reinen Wortes" endlich
wieder der so gemüth- und humorvolle Dichter zum
Vorschein kam und das Publicum durch ein paar volks-
thümliche Vortrüge in steiriicher Mundart herzlich er­
freute. In den vier humoristischen Dichtungen „Der
Ahndl ihr Traum beim Kinderwiagen", „Der Kirchen-
raub", „Der Student und die Seinige" und „Das
ausgeliehene Büachl" kam Roseggers unübertroffene
Vortragskunst wieder zu meisterhaftem Ausdrucke,
doch hatte die Stimmung im Publicum offenbar noch
unter dem Unbehagen zu leiden, welches der Miss-
griff mit dem ersten Programmtheile hervorgerufen
hatte. Und in der That, die Zumuthung, den Genuss
eines Vortragsabends des Dichters Rosegger sich
erst durch das Anhören eines halbstündigen langwei­
ligen Gezänkes des Parteimannes Rosegger
erkaufen zu müssen, war eine starke und ein
gewagtes Experiment, bei dessen öfterer Wiederholung
die Popularität des Dichters unbedingt leiden würde.
* (Dom Kunstgewerbe-Verein.) In der Aus-
stcllungs- und Verkaufshalle des steiermärk. Kunst­
gewerbevereines stellte der Tischlermeister Karl
Streßler eine Crcdcnz aus, die in Nussholz ge­
arbeitet und reich mit Schnitzerei geziert ist. Frau
Anna Edle v. P riebe lin g brachte 3 Polsterein­
sätze; der Zinngießermeister Raimund Z a m p o n i ein
mit getriebenem Zinn montiertes Trinkhorn, und einen
ebenfalls aus Zinn getriebenen Champagnerkühler;
und der Tischlermeister Anton I u n g l einen ge­
schnitzten Lehnsessel mit Lederpolsterung.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 29. October
Der Unschuldige verdächtigt gewesen. Am
20. August 1898 wurde in der Kanzlei des Bau­
meisters Franz Schönauer in der Schillerstraße
Nr. 26 aus der versperrten Tischlade des Bauzeich­
ners Franz Fischer, der mit der Auszahlung der
Arbeitslöhne vertraut war, ein Betrag von 300 fl.
entwendet. Der Diebstahl war nach den vorliegenden
Umständen zweifellos von einem Bediensteten des
Baumeisters verübt worden. Der Verdacht lenkte sich
insbesondere auf Franz Fischer und führte verschie­
dene schwerwiegende Verdachtsmomente, insbesondere
die belastenden Aussagen des Bauzeichners Friedrich
I u n g l zur Anklage gegen denselben. Als am 30. De­
cember v. I. die Verhandlung gegen Franz Fischer
stattfand, war das Landesgericht bereits in Kenntnis,
dass Friedrich Jungl und der ebenfalls beim Bau­
meister Schönauer bedienstet gewesene Bauzeichner
Alexander Stumpfs aus Graz slüchtig geworden
waren. Es war dem Gerichtshöfe weiters bekannt,
dass Jungl seinem Vater und auch feines früheren
Quartiergcberin gegenüber das Geständnis abgelegt
hatte, dass er einen Theil de snach seiner Behauptung
von Fischer gestohlenen Geldes bekommen und das­
selbe vergeudet habe. Friedrich Fischer betheuerte seine
Unschuld und der Gerichtshof sprach ihn auch frei.- Vor
kurzem wurde nun Friedrich Jungl aufgegriffen. Es
stellte sich heraus, dass die von ihm gegen Fischer er­
hobene Anschuldigung fälschlich war und dieser daher
unschuldig über sich eine gerichtliche Untersuchung
und Verhandlung hatte ergehen lassen müssen.
Wohl aber besteht der Verdacht, dais der flüchtige
Stumpft sich an dem von Friedrich Jungl verübten
Tiebstahlc mit schuldig gemacht habe, noch immer auf­
recht. Friedrich Jungl wird heute wegen des Ver­
brechens der Verleumdung und des Diebstahls zu
dreizehn Monaten schweren Kerkers vcrurtheilt.
Um den Tienstgcbcr zu entlasten. Beim
Grazer Landesgerichte fand am ö. October gegen den
Kutscher Johann Häusl aus Ungarn eine Verhand­
lung wegen Verbrechens der schweren Körperbeschä­
digung statt. Hiebei wurde die 16jährige Magd des
Angeklagten Marie R e s e d a r i tz als Zeugin ver­
nommen. Um nun ihren Herrn zu entlasten, sagte
Marie Resedaritz falsch aus. Sie wurde deshalb auch
sogleich bei der Verhandlung verhaftet und in Unter­
suchungshaft genommen. Marie Rcsedaritz wird wegen
Verbrechens des Betruges, begangen durch falsche
Zeugenaussage vor Gericht zu zwei Monaten ein­
fach n Kerkers verurthcllt.
Eine diebische Magd. Die 18jährige Maria
E t t e n s e l l n e r hat der Frau Augusttne Patsch in
St. Marein bei Teutschlandsberg, bei der sie als Magd
bedienstet war, Sachen im Gesammtwerte von 18 K
gestohlen und wird deshalb zu zwei Monaten Ker­
kers verurtheilt.
Crida. Am 11. September v. I. errichteten die
Herren Leo Weber und Franz Georg W a l d m a n n
an der Ecke des Hauptvlatzes und der Sporgasse (Lueck)
ein Modewarengeschäft, dessen innere Einrichtung und
äußere Ausstattung ganz in scccesftonistftchem Stile
gehalten war. Schon am 8. Mai sahen sich die beiden
Geschäftsinhaber geznnmgen, den Concurs anzumel­
den. Es stellte sich im Laufe des Verfahrens heraus,
dass Waldmann bei dem Unternehmen ein finanzielles
Risieo nicht hatte, und dass er von Weber lediglich
deshalb als Compagnon erwählt worden war, weil
er am Grazer Platze sehr bekannt ist, nachdem er viele
Jahre hindurch in einem hiesigen großen Modewarcn-
geschäste zuerst als Gewölbdiener und später als Com-
mis beschäftigt war. Es wurde daher nur Leo Weber
allein wegen Vergehens der schuldbaren Crida ange­
klagt. Die Ucbcrschuldung beläuft sich aus 40.805 K.
Als Ursachen des Geschästsversalles werden ungenü­
gende Geschästskenntnis, die riesigen Kosten für Ab­
lösung und Ausstattung (30.000 Ü), sowie übermäßi-
ges Warenlager angeführt. Leo Weber wird des
Vergehens der schuldbarcn Crida für schuldig erkannt
und zu einem Monate strengen Arrestes verurtheilt.
Eine „Entdeckung". Am Morgen des 10. Juni
entdeckte der Inhaber einer Kasfeebrennerci Herr
Franz Woschitzky beim Betteten seiner Wcrkstättc in
der Armenhausgasse Nr. 10, dass ein Tisch und eine
Pultlade, die versperrt gewesen waren, über Nacht er­
brochen und daraus 34 K 60 h gestohlen worden
waren. Sein Verdacht lenkte sich gleich aus den bei
ihm bedicnsteten 31jährigen Arbeiter Josef Koren,
weil dieser einen Wcrkstättenschlüssel besaß und nach
dem Diebstahle verschwunden war. Josef Koren reiste
gleich nach der That nach Capo d'Jstria und wurde
am 12. Juni als Landstreicher ausgcgrifsen. Nach
Abbüßung einer siebentägigen Arreststrafc stellte er
sich selbst der Sicherheitsbchörde in Graz als Thäter.
Koren simulierte zuerst Wahnsinn und wollte sich auf
einmal an nichts erinnern. Heute ist Josef Koren
vollkommen geständig und wird er zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Unvorsichtige Hantierung mit einem Re­
volver. Der Kutscher Karl Mälkl aus Hausmann­
stätten wollte am 2. October im Hofraum des Hotels
„Zur Sonne" einen Revolver, der ihm zum Kaufe
angeboten worden war, versuchsweise laden. Er han­
tierte aber dabei so. ungeschickt, dass ein Schuss los-
gieng und die Kugel dem Geschirrhändler Ferdinand
Kaiser, Ivelcher gegenüber dem Stallgcbäude des
genannten .Hotels an der Kaimauer stand, am Scheitel
traf und ihm glücklicherweise nur eine ganz leichte
Streifwundc beibrachte. Karl Mälkl ist heute wegen
Uebertrctung gegen die körperliche Sicherheit ange­
klagt. Einzelrichter Herr Gerichtssecretär Dr. Richard
Wagner: „Fühlen Sie sich schuldig?"— Ange­
klagter: „Ja, ich bitt schön, es ist nur ung'fähr ge­
schehen."— Es wird über Karl Mälkl eine drei­
tägige strenge Arreststrafc verhängt.
Unverbesserlich. Der 17jährige Schusterlehrling
Anton R o b i t s ch hat sich trotz einer sechsmonat­
lichen Kerkerstrase wegen Diebstahls und Betruges,
die er erst vor kurzem verbüßte, nicht gebessert und
ist heute abermals wegen Diebstahls angeklagt. Am
16. October stand vor einem Gasthause in Straßgang
ein dem Maurermeister Andreas Wolf gehöriges Fahr­
rad. Anton Robitsch, der gerade vorübergieng, be-
nützte die bereits eingetretene Dunkelheit und ent­
wendete das Fahrrad. Er nahm mit der Beute den
Weg über die Felder nach Graz und wollte hier das
Fahrrad bei einem Trödler verkaufen. Er wurde
jedoch als verdächtig angehalten und verhaftet. Bald
stellte es sich heraus, dass Robitsch das Fahrrad ge­
stohlen hatte, und erfolgte seine abermalige Einliese-
rung an das Landesgcricht. Das Urtheil lautet aui
acht Monate schweren Kerkers und Stellung unter
Polizeiaussicht.
Pisck, 27. October. (P roccss .H ü lsn er.t
Ltaatsauwalt Dr. Malijowskp beantragt mit
Rücklicht auf die gestrige Bemerkung des Vertreters
der Privalbetbciiigten im Falle Hruza, Dr. Baxa,
dass an den Kleidern der ermordeten Agnes Hruza
früher nicht so viel Blut als jetzt gewesen sei, alle
Zeugen, welche diese Kleider sahen, und die im Be-
weisversahren einvernommen wurden, nochmals ein
zuveruehmeu, damit sie über den Zustand der Kleider
aussagen. Ebenso sollen jene Mitglieder der medi
cinischcu Facultät der czcchischcn Universität in Prag,
welche ihr Gutachten über die Kleider abgaben, ein­
vernommen werden, damit dieselben darüber Ausschlu's
ertheilen, in welchem Zustande sie die Kleider über­
nommen haben, und ob und welche Veränderungen sie
an denselben bemerken. .Hieraus wurde die gestern
begonnene Venrehmung der Zeugen über den Fall
Hruza fortgesetzt. Es wurden im ganzen 14 Zeugen
vernommen. Dieselben erklärten nahezu übereinstim­
mend, den Angeklagten Hülsner an dem kritischen
29. März in Polna gesehen, beziehungsweise mit ihm
gesprochen zu haben. Einige der Zeugen und Zerr
ginnen wollen bei Hülsner auch ein Schächtmesser er­
blickt haben. In den Details sind die Aussagen der
Zeugen vieliach widersprechend. Eine der Zeuginnen,
die Schncrdenneiüerswitive Hubert, geberdele srch in
der Wechselrede mit dem Angeklagten, beziehungsweise
dessen Vertheidiger, derart exaltiert, dass der Vor­
sitzende deren Abführung aus dem Vcrhandlungsiaale
verfügen musste.— Montag um halb 9 Uhr vormit­
tags wird die Verhandlung fortgesetzt werden.
Wien, 27. Oc ober. (Productenmarkt.) Kr.-W. pro
ot> .Kiloar.: Hrbst Weizen 755 bis 7 60, Jruhjahrs-Weizen 8-02
b!s 8 03, Herbst.Roggen 7-55 bis 7-60. Jriihjahrs Roogen
7 69 bis 7-70 Sepn mber October-Mais 6-45 bis 6 50, Mai-
Juni Mais 5 35 bis 5 36, Juni-Juli-Mais —•—, Juli-
Au iust Mais —August-Zevtember.Mais —• —, Novem­
ber D> cember-Mais— —, Herbst Hafer 5 68 bis 5 70, Früh­
jahrs Haier 591 bis 5 92, Raps per August-Sevtcmbcr
15-50 bis 16— K.
Budapest, 27. October. (Productenmarkt.) Weizen
per October —, Weizen per Arril 7-79. Roggen per Ociober
—Roggen per April 7-30, Hafer per Oc-ober 5-54 Hafer
ver April 6-62, Mais per October 5 05, Ravs —•—. Effectiv-
Weizen— h billiger. Effcctiv-Weizen Tendenz: ruhig. Effectiv-
Weizen-Umsatz 10 000 Metercentner Effecliv Roggen ——.
Wetter: trübe.
Lottoziehungen.
Vom 27. Ociober:
Wien 36 76 74 21 69
Trient 28 69 85 39 23
Vom 29. October.
122 Decimeter unter Null Temperatur des Waflcrs, gemessen
um 8 Uhr morgens, 5 ^+ nach Celsius.
Soeben ist erschienen:
ppminilms- iinltiiiirr
für die [191F15
Tertiären des prrdigerordrns «nd dir ültt-
yliedcr der Uose»lrran;-Ürnderschaft
für das Jahr 1901.
£ 8 ?* Zrvötftev ^rt^rgang.
Herausg-geben von
P, Nikolaus Putzer O. P.
2C0 Seiten mit 13 Bildern.
Preis 60 Heller, mit Postznscndnng 70 Heller-
Zu beziehen von der
Buchhandlung,§tijria‘,
‘ Graz, Albrechtgasie 5.
JLelzter ifloiiat!
Invalidendank- JLose ä I Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen.
empfehlen: Filiale d s Wiener Hankverein.
(192F2)
XJ
Ceyloi&a'Ji'lAee
frische Ernte, soeben angekommen, empfiehlt ohne Preiserhöhung
das
Thrrgrschiist „Zum Matrosen“ Tumutttplah 6.
<HnsMi,-rfrtnh* her Nacknabme.
Pit llirdcrlagc des echte» I. pkllnrgger
U»!lcr-Kor«drotcs Puult ». d. ill.
befindet sich
E£ apannplatas IV **- 1
NB e.nt ist ras Kor»luvt nur dann, wenn demselben der
Buchstabe 8 eingedruckt ist. s3

