
[ 2023-06-29 10:47:56.797 - 19000606 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet dle Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pins P. IX.)
$r&artUs: Atvrcchrzassr Nr. 5. Telephon Nr. 806.
E^richstmlden der Redaction »on 11—12 llhr vormittag- und von 4—'/»6 Uhr nachmittag-,
A-winijtrati,»: Kldrrchtgassr Kr. 6.
»«- ,Bo!k-blan' »richrttu tätlich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
«onn- und Feiertage ausgenommen.
Inscratr werden villigü berechnet.
Vrütmmeraltous-Prrlsr:
Wir Or«,: ,»ra^r S-IttblE' »N .6aulag«6*tc' »miatl. K8, viertel). k.6, hawj. K 1S, ganjj. K 2t
.«rojrr BolUNott' »h»c .Sonntag« bäte' monotl. K I«, »iertelj. K 6'40, halb,. K 10«, gonjj. K 3180
Für Zustellung in« Hau« monatlich 20 h.
Mt ?»i! .wrazer Bolttblate mit .SonntagJbote' monaif. K 8-70, «enelj. K 8. halb). K 16, gauzj. K 38.
,Era«er Bolttblarr' »h« .Sanntagsboie- K 2-«0, eirrtrij. K7, halb,. Kl«, ganji. K 38.
Eiivelne Stummem ebne .SonntacSbote' 8 h.
Nr. 127. Graz, Mittwoch, 6. Juni 1900. 33. Jahrgang.
Kicke Henerakverfammkung
des Katholisch-conservative» Bauern-
vereines für Ober- und Mittelsteier-
mark.
Heute war der Festtag der katholischen Bauern,
der auch einen großartigen Verlauf nahm. Vor allem
muss einmal constatiert werden, dass seit langer Zeit
zum erstenmal die Katholiken sich ungestört in der
Landeshauptstadt versammeln hatten können, und dass
man der Gegendemonstrationen ernstlich müde ist.
Die katholischen Bauern sind auch nicht nach Graz
geeilt, um vielleicht zu provocieren, auch nicht um
zu demonstrieren, sondern um ernstlich zu berathen,
n ie sie auf dem Wege der Selbsthilfe ihr wirtschaft­
liches Los verbessern können, und wer den Berathun­
gen, die von halb 10 Uhr vormittags bis 2 Uhr
nackmiltags dauerten, beiwohnte, musste denselben das
Zeugnis ausstellen, dass die Ausdauer, das Interesse
für die Gegenstände der Tagesordnung, welches die
katholischen Bauern bekundeten, geradezu für andere
Stände ein mustergiltiges genannt werden kann. Die
großartige Organisation des katholischen Bauern­
standes ist am heuttgen Tage wieder »ufs neue be­
festigt worden und möge diese aufs neue befestigte
Organisation alle Stürme der nächsten Zeit glücklich
bestehen, und zum Wohle des schwer bedrängten
Bauernstandes weiter segensreich arbeiten.
Der FektgottesdienU im Dome.
Wie im Vorjahre, versammelten sich die Versamm-
lungstheilnehmer auch in diesem Jahre vorerst in
der Tomkirche, um beim heil. Opfer Gottes Segen
sur den Verein zu erbitten. Das feierliche Pontifical-
Amt um 6 Uhr morgens celebrierte Se. Gnaden
der Hochw. Herr Domdechant Abg. Prälat Karlon
unter großer Assistenz. Die Domkirche war in allen
Theilen mit Andächtigen gefüllt, und war es ein
herrlicher Anblick, die große Schar betender Männer
zu scheu. Im Presbyterium hatte der Vereins-
ausichuss Platz genommen. Der Domchor, unter Lei­
tung des hochw. Herrn Chorregenten Wibl, leistete
Vorzügliches. Nach dem Gottesdienste begaben sich
die Vereinsmitglieder nach den Annensälen. Das
Hinausziehen geschah ohne nennenswerte Störung;
die Sicherheitsbehbrde hatte umfasiende Sicherheits- j
- maßregeln getroffen.
Die Versammlung in den Annensälen.
Der geräumige Saal mit den anstoßenden Räum­
lichkeiten war schon vor Erösinung der Versamm­
lung dicht gefällt. Etwa zweitausend Personen hatten
sich hiezu eingesunden. Als Regierungscommissär war
Herr Obercommissär PapeL erschienen. Als Gäste
waren außer Herrn Landtagsabgeordneten Johann
Häuser aus Linz und Sr. Gnaden Prälat K arlon
roch einige Herren vom Clerus erschienen, besonders
eien erwähnt Canonicus Baron O e r, Canonicus Dr.
Neubauer. Chorvicar W e i ß aus Klagenfurt. Baron
Viorjey, Chefredacteur Walcher aus Klagenfurt,
siwrrer Lopie von Mureck. Gegen J' 4 10 Uhr erbst-
iete der Herr Obmann des Vereines Reichsraths- und
iandtagsabgeordneter FranzHagenhofer die Ver-
awmlung, begrüßte die zahlreich Erschienenen, und
e'ouders die Herren Gäste. Der VereinsauSschuss
rachtele es als seine Pflicht, wegen der wichtigen
Rrathungsgegenstände schon in diesem Jahre eine
Generalversammlung einzuberufen. Heute, am ersten
leburtsfeste des Vereines, empfehle es sich. einmal
nen Rückblick auf die Vergangenheit und einen
usblick auf die Zukunft zu machen. Das Kind,
is im Vorjahre im Meistervereinssaale geboren
rirde, sei weder ein todtgebornes, noch ein schwäch-
ches gewesen, aus den 19.000 Mitgliedern von der
onstituierung seien heute S4.080 geworden, und
ese Zahl werde sich noch vermehren. Hierauf gab
die Namen der „Gründer" des Vereines bekannt,
denen die Versammlung unter Beifall den Dank
ausdrückte; zu diesen, dreizehn an der Zahl, gehören
Se. Gnaden Fürstbischof Dr. Leopold Schuster
von Seckau, Se. Durchlaucht Fürst Alfred von und
zu Liechtenstein u. s. w. Der Verein hat im
verflossenen Jahre sehr viel geleistet, so dass wir
mit Genugthuung auf dasselbe zurückschallen können.
Es wurden im ganzen einunddreißig Versamm­
lungen gehalten, die alle sehr gut besucht waren;
diese Versammlungen werden fortgesetzt werden und
wir hoffen, dass dieselben in Anbetracht ihrer großen
Wichtigkeit auch immer sehr besucht sein werden.
Eine weitere Leistung des Vereines ist der Rechts-
schütz, die unentgeltliche Auskunft, die der Verein
seinen Mitgliedern gewährt, der einerseits den Mit­
gliedern von großem Vortheile ist, andererseits auch
für die Abgeordneten wichtig ist, weil die Abgeord­
neten auf diese Weise sich von den verschiedenen
Vorfällen unterrichten können. Diese Auskunftsstelle
steht mit dem „Katholischen Volksschutz" in Verbin­
dung. Der Herr Obmann wies dann auch hin auf
die Feuerversicherung und die Bauernvereinscasse, an
deren Errichtung gearbeitet wird. Der Verein hat
bei der Ergänzungswahl in Feldbach bereits eine
glänzende Probe bestanden, wo die Katholisch-Conser-
vativen trotz alles Terrorismus, aller Roheit und
oller Hinterlist der Gegner einen glänzenden Sieg
erfochten.
Herr Hagenhofer sprach auch von dieser Stelle
aus den wackeren Wahlmännern den besten Tank
aus, und ersuchte immer so gesinnungstüchtig zu
bleiben. Hierauf erstattete Herr Abgeordneter Wa gn er
als Vereinscassier den günstig sich stellenden Rechen­
schaftsbericht; daran knüpfte er einige Worte, in
denen er das Lesen des Vereinsorganes empfahl,
und auf das Treiben der Gegner hinwies, die uns
auch in diesem Jahre das Versammlungslocal ent­
reißen wollten. (Pfui.) Über Vorschlag des Herrn
Riegler wurden mit Acclamation als Rechnungs­
prüfer die Herren Alois Schweiger in Eibiswald
und Johann Edlinger in St. Marein bei Neu­
markt gewählt. Hierauf wurde die Absenkung von
Huldigungstelegrammen an Se. Heiligkeit den Papst
und Se. Majestät den Kaiser beschlossen. (Großarttger
Beifall und stürmische ,,Hoch"rufe.) Dieselben lauten:
> An Se. k. und k. Apostolische Majestät den
Kaiser Franz Joseph!.
Die heute in Graz tagende, von tausenden Personen
besuchte ordentliche Versammlung des Katholisch-conser-
vativen Bauernvereines für Mittel- und Obersteier-
mark, welcher bereits mehr als vierundzwanzigtausend
Mitglieder umfasst, drückt Euer Majestät die unent­
wegte Treue und ehrfurchtsvollste Ergebenheit aus.
An Se. Eminenz Cardinal Rampolla,
Rom.
Die Mitglieder des Katholisch-conservativen Baucrn-
vereines für Mittel- und Obersteiermark, am heutt­
gen Tage in der Generalversammlung des Vereines
zu Graz versammelt, bringen dem Heil. Vater, Papst
Leo XII!., zu dessen Füßen kniend, ihre Huldigung
dar und bitten Se. Heiligkeit demuthsvoll um den
Apostolischen Segen.
Bauer Franz Hagenhofer,
Vereinsobmann,
Graz, ,Hotel Annensäle'.
Hierauf ergriff Se. Gnaden der Hochwürdigste Herr
Abgeordnete Domdechant Prälat Karlon das Wort
zur Erstattung des Referates über die Landtags-
wahlreform.
Der Herr Referent wies darauf hin, dass gerade
die directe und geheime Wahl von uns ver­
langt wurde; allein die Liberalen führen damit ein
Scheingefecht auf; sie wollen uns nur das allein
geben; damit find wir nicht einverstanden. Wir
fürchten das geheime und directe Wahlrecht nicht.
Das Wichtigste ist uns die Vermehrung der
Mandate der Landgemeinden, entsprechend
der Steuerleistung der Bevölkerung und der Bedeu­
tung der Landwirtschaft. Wir werden keine Reform
zugeben, die den Landgemeinden nicht die entsprechende
Zahl von Vertretern zuweist (in unserem Vorschlage
bei 30).
Eine weitere Forderung ist die Abstellung des Vor­
rechtes der l a n d t ä f l i ch e n Großgrundbesitzer, weil für
eine solche Bevorzugung kein Grund vorhanden ist.
Weiter sollen nach unseren Forderungen die Industrie-
gemeinden, sowie diejenigen Märkte, die heute mit
den Landgemeinden (!) wählen, aus der Curie der
Landgemeinden ausgeschieden werden, das ist eine
Forderung der Gerechtigkeit; dazu ist nicht zu über-
sehen, dass das in anderen Ländern (Böhmen und
Oberösterreich) bereits eingeführt und daher
wohl auch sicher bei uns möglich ist. Redner wies
ferner darauf hin, dass sich die Verhältnisse des
Arbeiterftandes bedeutend geändert haben, und daher
gerechterweise den Arbeitern eine Vertretung gewährt
werden muss, und zwar eine wahre Arbeitercurie.
Schließlich erwähnte er noch der Änderung des Landes-
ausschuffes, kritisierte den Wahlreformausschuss des
Landesausschusses und drückte die Hoffnung aus,
man werde unsere gerechten Forderungen nicht
unberücksichtigt lassen. Die Wahlen sind deshalb schon
so wichtig, weil auch die r e l i g i ö s e n Interessen des
Bauernstandes auf dem Spiele stehen, man denke
z. B. an die Volksschule. Ferner aber auch die wirt­
schaftlichen Interessen, die gewahrt werden müssen.
Redner, der fortwährend unter großem Beifall ge­
sprochen, schloss mit dem Wunsche, der Verein
möge auch in Zukunft blühen und gedeihen. Das
walte Gott! (Großer Beifall.) Der Vorsitzende sprach
dem hochw. Herrn Redner den Dank aus; die Ver­
sammlung drückte einstimmig ihre Zustimmung zu
diesen Forderungen aus.
Als nächster Redner sprach Herr Johann Nep.
Häuser, Landtagsabgeordneter aus Linz, über die
Gründung einer Bauernvereinscasse. Zuerst
dankte er für die herzliche Begrüßung, die ihm bei
seinem Erscheinen zutheil geworden, und überbrachte
die herzlichsten Grüße des 38.000 Mitglieder zäh­
lenden Oberösterreichischen Volksvereines. Er gedachte
des Erscheinens Rokitanskys („Pfui!"-Rufe) bei der
Versammlung des protestantischen „Bauern"vereines
in Oberösterreich, wo derselbe im ersten Theile über
den Hochwürdigsten Herrn Bischof von Linz loszog
und dadurch die Katholiken beleidigte, im zweiten Theile
that er „katholisch" und beleidigte die Protestanten, und
schließlich kam der Herr Schönerer und sagte, den
Baron Rokitansky dürfe man nicht mehr einladen,
er rede ruviel Unsinn. Redner wies hin auf den
Kampf, den wir Katholiken kämpfen müssen, der in
letzter Linie unbedingt gegen den Glauben selbst ge­
richtet ist. Er erinnert an die Gewaltthätigkeiten
unserer Gegner und jagt, der Schimpf der Feinde
sei für uns daS beste Wohlverhaltungszeugnis. Wenn
die Priester z. B. liberal oder deutschnational wären,
dann wären sie sofort nicht mehr „Pfaffen", sondern
„hochwürdige Priester". Redner sagt, die Gegner
benutzen zwei Mittel gegen uns: die Presse und
das Geld.
Unser Grundsatz muss sein: Hinaus mit der schlech­
ten Presse aus den Häusern und aus den Gaschäusern,
die wir besuchen. Die Gegner haben auch das Geld
und missbrauchen es besonders zur Zeit der Wahlen,
um einen Druck auf unsere Wähler auszuüben.
Warum soll der Bauer sein Geld den Feinden geben?
Darum ist es sehr zu begrüßen, wenn eine katho-
lischeBauerncassa gegründet wird. Er wies hin
auf die Entwickelung des .Volkscreditt in Oberöfter-
reich, der mit Kleinem ansieng, heute aber mit zehn
Millionen arbestet, und sechs Millionen, meist auf
Bauernhäuser, zu Darlehen gab. Dann kommt daS
Geld des Bauern wieder dem Bauer zugute. Der


[ 2023-06-29 10:47:56.797 - 19000606 - Seite 2 ]
Bauernstand ist in höchst bedrängter Lage, und hätte
er nicht ein solches Gottvertrauen, so müsste er ver-
zweifeln, zumal der Reichsrath nichts arbeitet. Also
hilf dir selbst, dann wird auch Gott dir helfen.
Redner zeigte sodann die Einrichtung einer solchen
Sparcassa. Zaudern wir nicht, diese Sparcassa zu
errichten. (Großartiger Beifall.) Hierauf wurde fol­
gende Resolution einstimmig angenommen: „Die Ge­
neralversammlung des Katholischconservativen Bauern­
vereines für Mittel- und Obersteiermark erklärt sich
mit der Errichtung einer Bauernvereinscassa nach den
in dem vom Ausschusse des Vereines ausgearbeiteten
Statutenentwurfe niedergelegten Grundsätzen voll­
kommen einverstanden und beauftragt die Vereins­
leitung, sofort um die behördliche Genehmigung der
Statuten einzuschreiten und für den ehemöglichsten
Beginn der Thätigkeit der Vereinscassa Sorge zu
tragen."
Redner wünscht derselben im voraus Gottes
Segen.
Der Obmann dankte ihm und sandte auch dem
oberösterreichischen Bauernverein die Grüße der
Steirer.
Über die Errichtung einer bäuerlichen Feuer­
versicherungsanstalt sprach das Ausschussmit-
glied Herr Alois Riegler. In interessanter Weise
besprach er die Missstände des heutigen Versiche­
rungswesens; er wies darauf hin, dass, als in Nie-
derösterreich eine Landesversicherung einge­
führt wurde, sofort eine dortige Gesellschaft um
20 Procent mit den Prämien heruntergieng. Hier­
auf gab Redner einen Überblick über den Erfolg
der in Angelegenheit der Versicherung ausgegebenen
Fragebogen. Mit 1901 dürften circa 2000 Besitzer
mit etwa 13 Millionen Gulden versichert sein. Wir
können also ganz ruhig an die Errichtung der Ver­
sicherung schreiten. Es wurde dem Herrn Abgeord­
neten Hagenhofer nahegelegt, bezüglich der Grün­
dung dieser Anstalt einer bestehenden Anstalt sich
unter gewissen Bedingungen anzuschließen. Es wurde
sonach folgende Resolution vorgelegt:
„Die Generalversammlung des Katholisch-Con-
servativen Bauernvereines für Mittel- und Ober­
steiermark erklärt sich mit dem Bestreben des Ver­
einsausschusses, in Bezug auf das Versicherungs­
wesen ein einiges Vorgehen der Bauernschaft her­
beizuführen, eine Vereinbarung mit einer reellen
Versicherungsanstalt betreffs der Übernahme des
Versicherungsgeschäftes anzustreben und allenfalls
zum Abschlüsse zu bringen, oder nöthigenfalls eine
eigene wechselseitige Feuerversicherungsanstalt ins
Leben zu rufen, vollkommen einverstanden und er­
wartet, dass die zu diesem Ziele führenden Schritte
mit aller Umsicht, aber auch mit aller zulässigen
Beschleunigung unternommen werden."
Hiezu meldete sich zum Worte der Herr Chef­
redacteur Walcher, und wendete sich besonders
gegen den Anschluss an bestehende Anstalten; auch
überbrachte er die herzlichsten Grüße des Kärntner
Katholischen Volksvereines. Zum Gegenstände sprachen
auch Herr Hagenhofer und Herr Baron Morsey,
und zwar für die Resolution, die schließlich ange­
nommen wurde.
Hierauf erhielt das Wort Herr Abgeordneter
Berg er zur Erstattung des Referates über die
Jagd frage. Die Jagd ist ein Ausfluss des Grund­
eigenthums. und deshalb muss auch den Besitzern
das Verfügungsrecht über die Jagd zustehen. Diesen
Standpunkt hat die katholisch-conservative Partei
immer vertreten und dementsprechend ihre Anträge
gestellt. Die liberale Mehrheit des Landtages hat es
nicht für gut befunden, in die Berathung unseres
Antrages einzugehen, und Referent hiefür war
ein liberaler „Bauern "Vertreter, der Abgeordnete
Fürst! (,,Pfui"-Rufe.) Er wies besonders hin auf
den W i l d s ch a d e n, dem viel mehr vorgebeugt werden
könnte, wenn die Gemeinden das freie Versügungs-
recht über die Jagd hätten. Redner wies hin auf
Böhmen, wo unsere Forderungen längst Gesetz
sind, und besonders auf Deutschland, wohin unsere
Deutschnationalen so gerne schauen, wo aber das
Jagdgesetz viel besser ist als bei uns. Im Landtage
habe man uns gesagt, es seien wenig Klagen wegen
des Wildschadens vorgekommen! (Rufe: „Oho, da
haben diese Herren nicht gehört!") Allein, wenn
man Klagen erhebe, habe man furchtbare Laufereien,
und bekomme erst nichts. Daher wird es unser
Bestreben sein, dahin zu trachten, dass dem Bauer
zu seinem Rechte verholfen werde. Hierauf wurde
folgende Resolution unter großem Beifall einstimmig
angenommen:
„Die Generalversammlung des Katholisch-conserva-
tiven Bauernvereines für Mittel- und Obersteiermark
spricht ihre Entrüstung darüber aus, dass die
Majorität des steiermärkischen Landtages den Be­
strebungen der katholisch-conservativen Abgeordneten,
£> 0)8 das Jagdrecht derart geregelt werde, dass den
Grundbesitzern das ihnen unzweifelhaft zustehende
Verfügungsrecht ertheilt und Jagdgenossenschaften ge-
bildet werden, entschiedenen Widerstand leistet und
dadurch die Rechte der Bauernschaft vergewaltigt.
Die versammelte Bauernschaft erwartet, dass ihre
Abgeordneten mit aller Entschiedenheit für dieses ihr
Recht eintreten, und protestiert gegen die durch nichts
begründete Vorenthaltung desselben."
Hierauf trat der Obmann den Vorsitz an den
Herrn Obmannstellvertreter Abg. H e r k ab. um selbst
das Referat über das Höfe recht zu erstatten. Er
wies hin auf die traurige Verschuldung des steirischen
Bauernstandes, die heute 200 Millionen Gulden
beträgt und noch jährlich um 3 Millionen zunimmt.
Es war nicht immer so; die Schuld an diesen Ver­
hältnissen liegt vor allem darin, dass der Über-
nahmswert des Grundes im Vergleiche zum Ertrags­
wert viel zu hoch ist, weil der Bauer seinen Gläubigern
mehr Zinsen zahlen muss, als er selbst vom Grunde
sich herausschlägt. Deshalb muss Abhilfe geschaffen
und dafür gesorgt werden, dass der Grund nicht
höher übernommen wird, als er wert ist. Dazu muss
die Grundzerstückelung der Bauerngüter verhindert
werden in der Weise, dass nicht zu kleine Parcellen
gebildet werden; aber auch das Zusammenlegen der
Bauerngüter muss verhindert werden. Schließlich
gelangte folgende Resolutton zum Vorschlage:
„Die Generalversammlung des Katholisch-conserva-
tiven Bauernvereines für Mittel- und Obersteiermark
erkennt in der Einführung der unbeschränkten Frei-
theilbarkeit von Grund und Boden und der gleichen
Erbtheilung auf Grund des Verkehrswertes von
Grund und Boden die Hauptursache der zunehmenden
Verschuldung des Bauernstandes, und spricht sich
daher für die Einführung eines Höserechtes und
besonderer Erbtheilungsvorschriften für den Bauern-
stand aus -und beauftragt den Ausschuss des Ver­
eines, diese Angelegenheit einem eingehenden Studium
zu unterziehen und unter allenfallsiger Beiziehung
eines juridischen Beirathes einen, den Verhältnissen
des Bauernstandes in Mittel- und Obersteiermark
entsprechenden, die Regelung dieser Fragen be­
zweckenden Gesetzentwurf auszuarbeiten und dem Land­
tage durch die Abgeordneten der Partei zur Be­
handlung unterbreiten zu lassen."
Redner bedauert, dais die Landwirtschaftsgesell­
schaft, wie es den Anschein habe, sich leider auf das
politische Gebiet begeben habe und wies dabei auf
die gerichtliche Aussage des Baron Rokitansky im
Processe gegen Baron Morsch hin. Schließlich
wurde die Resolution einstimmig angenommen.
Derselbe Redner erstattete auch das Referat über
die Volksschule. Unsere Forderungen sind: Eine
konfessionelle, praktische und billige
Volksschule. Es ist unsere Hauptforderung, dass wir
für die katholischen Kinder auch echt katholische
Lehrer haben, nicht aber, wie z. B. in Mureck, wo
in einer katholischen Schule zwei Protestanten
angestellt wurden. Wir wollen eine praktische
Volksschule, und zwar die sechsjährige Schul­
pflicht, sowie eine praktische Einrichtung des
Lehrplanes. Wir sind keine Feinde der Bildung; im
Gegentheile. Wir brauchen die sechsjährige Schul­
pflicht, weil die Kinder ja auch die Arbeit lernen
und bei derselben helfen müssen. Das frühzeitige,
mäßige Arbeiten hindert das Wachsthum der Kinder
nicht, befördert es noch eher. Redner gab eine Dar­
stellung der furchtbaren Auslagen für die Volks­
schule. Jetzt ist die Gehaltsregulierung mit den Mehr­
kosten von 400.000 fl. durchgeführt worden, nun
muss aber mit den Gehaltsforderungen einmal ein
Ende sein. Schließlich wurde folgende Resolution
unter großem Beifalle angenommen:
„Die Generalversammlung des Katholisch-conser-
vativen Bauernvereines für Mittel- und Obersteier­
mark spricht sich für die Einführung einer kon­
fessionellen Volksschule mit einem sechsjährigen un­
unterbrochenen Schulzwange und einem zweijährigen
Wiederholungsunterrichte für die Landgemeinden,
sowie eines praktischen auf die Erlernung der wich­
tigsten Gegenstände, insbesonders Religion, Lesen,
Schreiben und Rechnen mehr als dies jetzt der Fall
ist, abzielenden Lehrplanes aus.
Die durch diese Versammlung verttetene Bauern­
schaft von Mittel- und Obersteiermark protestiert
mit aller Entschiedenheit gegen die Zumuthung, ihre
Kinder nichtkatholischen, religionslosen oder gar
religionsfeindlichen Lehrern zur Erziehung anzuver­
trauen."
Nun richtete Herr Abg. Herk einige Worte an
die Versammlung und wies auf die reiche Thätigkeit
des Vereinsausschusses hin. Besonders wies er au;
die Verdienste des Vereinsobmannes hin; die Ver­
sammlung brachte ihm ein begeistertes dreifaches
„Hoch" aus.
Da Herr Dr. Max Mahr aus Oberösterreich
durch die katholische Studentenversammlung in Salz­
burg verhindert war, zu erscheinen, so erhielt Herr
Baron Franz Morsch das Wort.
Er meinte, nachdem er eben erst den Tod seiner
Mutter zu beklagen hatte, schicke es sich vielleicht
weniger, hier zu sprechen. Er thue das dennoch,
weil er sich mit den katholischen Bauern eins fühle,
wenn er auch deshalb angegriffen werde.
Baron Morsch wies dann hin auf seine Audienz
iei Sr. Heiligkeit dem Papste und theilte mit, dass
)er heil. Vater dem Vereine seinen heil.
Segen gespendet habe. (Großer Beifall.) Der
seil. Vater wünsche nur die volle Einigkeit aller
wahrhaft katholischen Parteien. Schließlich wies er
!sin auf die in der Versammlung besprochenen wirt-
chaftlichen Fragen. Ein hiesiger Universitätspr ofcssor
habe gesagt, der erbgeseffene Bauernstand sei ein
„Anachronismus", er passe nicht in unsere Zeit
(.Oho"rufe!) Bis zum Jahre 1868 bestanden Schutz-
gesetze für den Bauernstand; diese sind gefallen,
aber der Handelsstand wusste seine Interessen zu
chützen. Das gute Alte hat man in vielfacher Hin­
sicht leider abgeschafft. Gefehlt sei z. B. die Art
unserer Grundeinschätzung, weil sie einfach nach
Parcellen vorgenommen werde.
Es muss also auf gesetzlichem Wege Abhilfe ge­
schaffen werden.
Schließlich wies er auch noch auf die Selbstchtte
hin, sowie auf die schon in England besiegende
Lebensversicherung. Man darf aber sich nicht
auf die gegnerischen Bauernretter verlassen. Die sind
hauptsächlich bauernfreundlich zur Zeit der Wahlen
und Versammlungen. Allein gerade die von liberaler
Seite gegründeten Sparcassen erfüllen ihren Be­
ruf nicht mehr. Das könnte eine Hypotheken­
bank thun, allein unsere liberale Landtagsmehrheit
scheint die Gründung derselben nicht zu wollen:
Redner besprach diese Frage nach der prakliichen
Seite hin. Um Kräfte hiefür, um gewissenhafte Leute
zu haben, müssen unsere religiösen Grundsätze
durchgeführt werden. Zu Pfingsten wurde die Kirche
gegründet; ihr wollen wir treu bleiben.
Weil unsere Partei diese Grundsätze festhält, wird
sie so angefeindet; aber gerade deshalb müssen wir
auch dieser Partei treu bleiben. (Großer Beifall.)
Die Versammlung brachte allen Herren Rednern ein
dreifaches „Hoch" als Dank für ihre Mühe.
Der Herr Obmann theilte mit, dass er den Herrn
Landeshauptmann und den Herrn Bürgermeister von
Graz eingeladen habe und brachte die Antwort des
Ersteren zur Kenntnis; der Bürgermeister von Gra;
and eS nicht angezeigt, auf die Einladung eine Ant­
wort zu ertheilen.
Hierauf wurden die eingelaufenen Begrüßungs­
schreiben verlesen. Solche waren eingelaufen: Von
Sr. Excellenz dem Herrn Baron Di Pauli, Abg.
Dr. Mahr, Abg. Canonicus Keil, Abg. Foerg,
den Abgeordneten Fuchs, Hölzl, Tusel, Dr.
Rottensteiner, Kaltenegger, Grundbesitzer
Pöschl in Untervogau.
Schließlich gedachte der Herr Obmann Sr. Heilig­
keit des Papstes und Sr. Majestät des Kaisers und
brachte ein dreifaches begeistert aufgenommenes „Hoch"
auf die höchsten Gewalten aus, worauf die An­
wesenden stehend die Volkshymne sangen. Hernach
wurde die Versammlung geschlossen.
Graz, 5. Juni.
Das Parlament tritt zwar morgen wieder zu­
sammen, aber die Situation hat sich nicht im min­
desten gebessert. In den letzten Tagen ist hinter den
Coulissen viel verhandelt worden, und es war nur
eine dünne Papierwand zu durchbrechen, um das
Parlament zu retten. Es hat nicht sollen sein, sagen
die Deutschen, und es wäre zu schön gewesen, rufen
die Czechen aus. Dr. Pacak hat auch in einer
Versammlung am Pfingstsonntag in Prag bereits
erklärt, dass alles beim alten bleibt. Dem Minister-
präsidenten war es nicht vergönnt, bei seinen Cvn-
ferenzen in Budapest die czechische Obstruction zu
beschwören. Für die Staatsnothwendigkeiten wttd
also wieder der berüchtigte§ 14 aufkommen muffen.
Wenn nicht im letzten Moment noch ein Wunder
geschieht, und ein Wunder wäre es, wenn es ge­
länge, die czechische Obstruction zu brechen, so sind
die Tage des Parlamentes gezählt. Einige Tage
werden mit namentlichen Abstimmungen ausgefüllt,
dann kommt die Vertagung des Hauses, bald darauf
der 8 14 als Geburtshelfer der Staatsnothwendig-
ketten. WaS später kommt, gehört in das Bereich der
Conjecturalpolitik.
Die Radicalnationalen und Socialdemo­
kraten. Das Bündnis Wolfs mit den Juden­
liberalen und Socialdemokraten hat selbst in den
Wiener deutschnationalen Kreisen große Entrüstung
hervorgerufen, zumal auch bei den Wahlen für den
vierten Wahlkörper die Nationalen die internatio­
nalen Candidaten unterstützten. Diese Wahl bedeutete
eine Verleugnung des bekannten Linzer Programmes,
welches ja die Bekämpfung deS I u d e n t h u m s auf


[ 2023-06-29 10:47:56.797 - 19000606 - Seite 3 ]
allen Gebieten verlangt. Obwohl in den letzten
Tagen die Socialdemokraten in den Versammlungen
erklärt haben, dass sie die Stimmen der Wolfianer
nicht brauchen, haben sich die letzteren doch an die
Rockschöße der internationalen Socialdemokratie ge­
klammert. Das .Deutsche Vvlksblatt' bemerkt dazu
ganz richtig, »dass diese» Vorgehen einen so
schmutzigen Fleck auf dem Schilde dieser Partei
bilde, dass die Räuchereien des Abg. Wolf ver­
geblich sein werden, diesen Fleck wieder zu ent-
fernen.«
Hrazer Notizen.
Graz, 5. Juni.
Kalender für Mittwoch den 6. Juni: Nor-
'iertus, Bischof, Qnatember. Sonnenaufgang: 4 Uhr
2 Mimen morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 54 Mi­
nuten abends. Mondesaufgang: 1 Uhr 9 Minuten
abends. Mondesuntergang: 0 Uhr 18 Minuten morgens.
* (Hofnachricht.) Se. Majestät der Kaiser ist
gestern nachmittags von Gödöllö nach Wen zurück­
gekehrt.
* (Personalnachrichten.) Im Hotel.Stadt Triesp
sind abgestiegen: G'af P. Forni auS Bozen, die
Gräfinnen O. und V. Jellacic aus Wien, Baron
M. ZoiS aus Laibach und Profcsior C. Kund-
m a n n. Bildhauer, aus Wien.
* TaS ungarische Abgeordnetenhaus) tritt
morgen ebenfalls zusammen, und von der Arbeits-
fabigkclt des österreichischen Parlamentes wird es ab­
hängen, ob sich die Ungarn mit den Quotenvorlagen
zu teschäfligen haben werden.
* Die höheren Weihen) finden in der hiesigen
Tomkirche heuer am 18, 20. und 22. Juli statt, und
zwar am 18. Juli Subdiaconat, am 20. Juli Diaconat,
und am 22. Juli die Priesterweihe. Die Herren
Otto I o k e s ch und Anton P o z e n 1 1 werden wegen
Mangels des nöth gen Alters das Prcsbyterat erst später
empfangen.
* (Leichenbegängnis.) Unter großartiger Betheili­
gung von Clerus und Volk fand gestern in S Schau
das Leichenbegängnis des dortigen Psarrers Herrn
Blafius Neubauer statt. Die Einsegnung nahm
Se. Gnaden Canonicus L eh mann von Riegersburg
vor. Die Trauerrede hielt Herr Stadtpsarrer von Feld­
bach, s.-b. Confiftorialrath Kovaoiö. Der ausführ­
liche Bericht folgt morgen.
* (Bon der Wiener Universität.) Univer-
siläls-Prosessor Tr. Albort Ehrhard wurde als corre-
sponvicrcndcs Mitglied in die kaiserliche Wiener Aka­
demie der Wissenschaften berufen. Seit K. Werner ist
Ehrbard das erste Mitglied des Wiener theolog. Pro-
feiwren-Eollegiums, das dieser Auszeichnung zutheil
geworden, die für den neuen Akademiker umso ehren­
der in, als er verhältnismäßig noch jung an Jahren
und noch nicht zwei volle Jahre in Wien ist. I—
Am Samstag veranstalteten die deutschnationalen
Studenten einen Temonstrationsbummel, weil das
Jarbenverbot noch nicht aufgehoben ist.
* (.katholischer Meisterverein Graz.) Tie
inonailiche Vollversammlung des Vereines findet dies­
mal ausnahmsweise erst am Montag den 18. Juni
statt, der welck>er dann Bericht über den österreichischen
Gen>erbeiag in Wien, den Telegiertentag der österr.
Meniervereine in Wien und der Fahnenweihe in
Jnnseruck. erstattet wird.
* (Mädchen-Lyceum in Graz.) Wie an allen
önerreictiischen Mittelschulen, finden auch an dieser
Lehrannalt die Ausnahmsprüsungen für das jetveilig
konimende Schuljahr in zwei Terminen statt. Für
190o 1901 werden solche vor den Ferien am Grazer
Lliceum am 2<. Juni d. I. um 2 Uhr nachmittags
und nach Bedarf auch an den folgenden Nachmittagen
vorgenommen werden. Tie Anmeldungen niüffen je­
doch schon am 23., 25. oder 26. Juni zwischen
10 und 12 Uhr vormittags in der Tirectionskanzlei
der Anstalt, Sackstraße 18, II. unter Beibringung des
Taus- oder Geburtsscheines und Erlag der Aufnahms-
und Bibliolheksgebür— und bei Schülerinnen, welche
in einen höheren als den ersten Jahrgang eintreten
wollen, auch der vorgeschriebenen Prüfungslare—
erfolgen. Tas Mindestalter, welä-es für die Auf­
nahme in den ersten Jahrgang vorausgesetzt wird,
i>r das zurückgelegte zehnte Lebensjahr. Angesichts
der oom Unterrichtsministerium in Aussicht gestellten
praktischen Berechtigungen, welche sich in der Folge
an die Absolvierung eines Lyceums knüpfen werden,
ist namentlich zu der hiesigen Anstalt, welche die
älteste und anerkannt besteingerichtete weibliche Mittel­
schule in Oesterreich ist, ein starker Zufluss neuer
Schülerinnen vorauszusehen.
* (Ein Sängersest aus politischen Grün­
den abgesagt.) Die Otlakringcr Liedertafel wollte
einen Ausflug nach B r u ck machen, da aber daselbst
die Wurzelhasten die erste Geige spielen, haben die­
selben den Wiene zu verstehen gegeben, dass sie zu
Hause bleiben sollen, da seit der Niederlage der Radi-
calnarionalen in Wien die Ottakringer auf einen herz­
lichen Empfang nicht mehr rechnen können. Tie
armen Ottakringer kamen um ihr Sountagsvergnügen,
weil die Wolfianer in Wien mit Pauken und Trom­
peten durchgefallen sind!
* (Tas erste Alpen-Gauturnsest,) welches
an den beiden Pfingstseiertagen hier abgehalten, war
zahlreich besucht. Am Sonntag vormittags fand das
Wetturnen in der Landesturnhalle statt. Nachmittags
fand ein Festzug statt, welcher sich durch die Wieland-
und Schmiedgasse nach dem Hauptplatze und von dort
durch die Herrengasse über den Ring zur Landesturn-
halle bewegte, wo um 3 Uhr das Schauturnen
begann. An dem Festzuge nahmen nachstehende Ver­
eine und Abordnungen theil: Tie Turuverbindung
„Friesen" Bruck a. M., Turnverein Töbling, Favo­
riten, Floridsdorf, Gersthof, Hernals, Hetzendorf, Hüt-
teldorf, Jedlesee, Kindberg, Kornenburg, Landstraß
Dien, Leopoldstadt, Mariahilf, Turnverein „Iahn"
Marburg, Meidling, Mödling, Mürzzuschlag, Neu-
lerchenfeld, Nussdors, Heiligenstadt, Alt-Ottakring,
Ottakring, Penzig, „Iahn" Rottenmann, Sechshaus,
St. Veit a. i>. Triestiug, St. Veit a. d. Wien, Stainz,
Währing, I. Wiener Turnverein, Wiener Turnlehrer-
Verbindung, Männer-Turnoerein Graz, Grazer aka­
demisch technischer Turnverein, Turnverein „Iahn"
Graz aünd die wehrhaften Verbindungen in Graz.
Nach Schluss des Schauturnens wurden die Sieger
des Wetturnens bekannt gegeben. Als Sieger aus
dem Wetturnen gieugeu unter anderen hervor die
Herren: Eugen Schleicher, „Iahn", Graz, Klein­
haus, Mürzzuschlag, Rudolf Focka, Grazer Männer-
Turnoerein, Th. Zlo, akademisch technischer Turn­
verein, Graz, Karl Petz, Männer-Turnoerein, August
Förster, Grazer Männer-Turnoerein und Rudolf Ti-
moschek, Stainz. Abends sammelten sich die Festthcil-
nehmer in der „Steinfelber Bierhalle". Am Pfingst­
montag wurden Ausflüge in die Umgebung von Graz
und nach Stainz unternommen.
* (Ter Teutsche Schulvercin) hielt in den
Pfingstseiertagen seine Generalversammlung in Graz
ab. Am Sonntag wurde in dem Stephaniensaale die
Hauptversammlung durch den Centralobmann Tr.
Weitlof eröffnet. Es waren 537 Theilnehmer er­
schienen. Landeshauptmann Graf A t t e m s und
Bürgermeister Tr. Gras begrüßten die Versammelten.
In dem Rechenschaftsbericht wurde mit einer gewissen
Genugthuung betont, dass die Teutschradicalen im
Schulverein sich nicht als störende Elemente bemerkbar
machen, weshalb sich der Verein auch in aufwärts-
bewegender Richluug bewege. Abends wurde in der
Jndustriehalle der Festabend abgehalten. Bürger­
meister Tr. Graf hielt die erste Begrüßungsansprache,
in welck)er er betonte, dass der Verein sich als die
Verkörperung des Einigungsgedankens der Deutsch-
österreicher bewiesen habe. Tr. Ritter von P l a n n e r
hielt die Festrede, wobei er gleichfalls hinwies, dass
es Ausgabe des Teutschen Schuloereines sei, das
deutsche Volk in Oesterreich zu einer großen Einheit
zusammenzuschmelzen, und dass die Zugehörigkeit zu
diesem Vereine zu einer Perle nationaler Gesinnung
werde. Dr. Schlosser hielt einen kulturhistorischen
Rückblick über die Erfolge des deutschen Volkes, wäh­
rend Tr. Groß, wie ein echter Judenliberaler dar­
über klagte, dass die deutsche Reichshaupt­
stadt „ihre nationale Pflicht schnöde
verletzthab e". Man sieht daraus, dass die Herren
die sich in der Jndustriehalle versammelt haben, in­
dem sie eine Verletzung der nationalen Pflicht darin
erblicken, weil man in Wien den Wolsicmern den
Laufpass gegeben hat, über den engherzigen Gedanken,
dass der Teutsche Schulverein ein Kamps­
verein für gewisse politische Parteien
bleiben soll, nicht hinauskommen. Auch uns waren
manche Worte sympathisch, doch Tr. G r o ß hat zu deut­
lich aus der Schule geplaudert, dass die idealen Zwecke
dieses Vereines niemand anderen als einer gewissen
Partei dienen sollen, und wir protestieren a uch da­
gegen, dass die Zugehörigkeit zu diesem Vereine ent­
scheiden soll, ob man ein guter oder ein schlechter
Teutscher sei. Am Pfingstmontag unternahmen die
Theilnehmer des Schulvereinstages einen Ausflug
nach Teutsch-Landsberg, woselbst Bürger­
meister Schleicher die Erschienenen begrüßte.
* (Bom Kunstgcwerbe-Verein.) In der
ständigen Ausstellungs- und Verkaufshalle des steier-
märkifchen Kunstgewerbe-Vereines im Landesmuseum
kamen neu zur Ausstellung: Eine Schlafzimmerein­
richtung aus Nussholz mit graviertem Ornament vom
Kunsttischlermeifter Johann R o s s m a n n; eine Al­
bumdecke in reicher Lederschnittarbeit mit flottem stei-
rischeu Panther, das Künstlerwappen hallend, und
zwei Ledermappen mit ornamentalem Tecor vom
Holzbildhauer und Lederplastcker Alexander Her­
mann; ein in Schmiedeeisen getriebener Tiuten-
zeug vom Kunstschlossermeister Joses Treiber; meh­
rere künstlerisch ausgeführte Papier- und Galanterie­
waren von der Firma Franz Plentls Söhne.
Angekauft wurden ein Schreibtisch und eine Schlaf-
zimmereinrichtung des Kunsttischlermeisters Albert
Schrecke rlnü mehrere der neuen getriebenen nach
Lachers Entwürfen ausgeführten Zinnarbeiten von
Raimund Zamponi.
* (Grazer Symphonie- Orchester.) Die
Tirection des Grazer Symphonie-Orchesters hat dem
Mitgliederstande ihrer tüchtigen Kapelle mit 1. d.
eine wertvolle und schätzenswerte künstlerische Kraft
einverleibt. Herr Louis Gawanda, ein geborener
Wiener, der eine gediegene musikalische und praktische
Schulung in den berühmten Wiener Musikkapellen
von Strauß, Ziehrer und Komzak durchmachte, und
der in letzter Zeit die Concerte im Wiener Volks-
garten leitete, wurde von Herrn Spörr für das
Grazer Symphonie-Orchester als Tjrigent für die
Restaurations- und Gartenconcerte verpflichtet. Ta
Herr L. Gawanda besonders als Dirigent für die
heiteren Wiener Volksweisen durch seine mehrjährige
Thätigkeit unter dem Wiener Tirigentenstab der ge­
nannten Wiener Altmeister eine gediegene Ausbildung
genoss, dürfte er gewiss auch vom hiesigen musik-
freundlichen Publicum als kundiger Vertreter des
echten Wiener Volksmusik-Genre verdiente Aner­
kennung besonders bei all jenen Concerten jinden,
die, der Zeit und dem Orte entsprechend, der heileren,
leichten musikalischen Muse gewidmet sind.
* (Tie Pfingstfeiertage) brachten ganz uner­
wartet ein herrliches Wetter, so dass sich während
dieser Tage sämmtliche Verkehrsmittel als ungenügend
erwiesen. In welchen Tonarten vom reisenden Pu­
blicum über die Südbahn geschimpft wurde, lässt sich
nicht wiedergeben. Beschiverden sind uns verschiedene
zugekommen. So wird uns aus B r u ck berichtet,
dass der Leobner Zug nach Mitternacht eine derartige
Länge hatte, dass mehr als die Hälfte der Waggons
außerhalb des Perrons zu stehen kamen, wo Steine,
Schienen u. s. w. unter den Geleisen herumlagen.
Dazu kam noch eine ägyptische Finsternis, so dass
bald links und rechts die Passagiere zum Falle kamen.
Von den Verspätungen soll gar nicht gesprochen wer­
den. Wer zu Pfingsten sich dem Dampfrosse anver­
traut, muss diese Unannehmlichkeit schon in Kauf
nehmen, zu dein sind wir seit den letzten Wasser­
schaden ohnedies auf solche Verspätungen gewöhnt.
* (Elektrische Ströme als Vernichtung
von Batterien.) In W ü r z b u r g soll der Zabn-
arzt Tr. Zierler, Schüler des Professors Röntgen,
eine Bacrerien vernichtende Eigenschaft bestimmter
elektrischer Ströme entdeckt haben, die zur Heilung
aller Jnsections-Krankheiten, welche durch Bacterien
hervorgerufen wurden, verwendet werden sollen. Tas
Verfahren ist schmerzlos und ungefährlich, da nur
Ströme von ein Tausendstel Ampere verwendet wer­
den. Er hat bereits mannigfache Erfolge bei Wurzel-
erkrankungen (j>er Zähne und Fisteln erzielt. Tie
Autoritäten der medicinischen Facultät in Würzburg
sind von der großen Bedeutung der Entdeckung über­
zeugt.
* (Tagesanzeiger für den 6. Juni.) Ivan-
n e u m, Raubergaffe (naturhistorische Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
oon 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh biS 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkachshalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr ftüh bis 12 Uhr
mittags.— Landes» Zeughaus. Herrengaffe (reich,
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittag-.
Kartcnausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergafse, jeden Sonn­
tag geöffnet von l0 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt-
Theater: Abends 7 Uhr: Herr Blase! als Gast:
.Orpheus in der Unterwelt'.— Theater am Fran-
zensplatz: Acends halb 8 Uhr: ,Tie Haubenlerche'.
— Panorama in der Kaiserfeldgasse:
.Kaisermanöver in Körnten im Jahre 1899.'— Welt-
panoramo, Lendkai 3: .Von München durch Oberbayern'.
— .Grazer Orpheum' (Specialitäteutheater), Jakobi-
gaffe, täglich Vorfiellang um 8 Uhr abends, an Sonn-
und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr
abends.— Restaurant am Schlossberg: Tag.
lich nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles .Wiener Schwalben'.—
Menagerie und zoologischer Eircus am Ver­
suchshof in der Annenstraße.— Verein ,D' Obe r-
kandier z'Gra;': Generalversammlung in der
.Schwechater Bierhalle', 8 Uhr abends.
(Ein Theil der Grazer Notizen befindet sich in der Beilage.)
Telegramm des Cottr fponb rn|=ßitr f aa.
Wien, 5. Juni. Seine k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Rainer trat gestern
abends eine Landwehr-Jnspicierungsreise an und
begab sich zunächst nach Marburg.
Bad Gastein. 5. Juni. Für morgen wird die
Ankunft des Königs Leopold von Belgien er-


[ 2023-06-29 10:47:56.797 - 19000606 - Seite 4 ]
märtet, welcher zu läuacrem Curgebrauche hier ein­
trifft. Dem König wird ein officicllcr Empfang be­
reitet werden.
Raudnitz, 5. Juni. Erzherzog Ludwig Victor
ist heute früh hier angekommen.
Prag, 5. Juni. Odersilandmanchall Fürst
Lobkowitz ist aus Rom hieher zurückgekehrt.
Budapest, 5. Juni. Der japanische Prinz Koto
Hito ist hier eingetroffen.
Budapest, 5. Juni. Gestern entgleiste ein aus
Auwinkel rückkehreuder, mit Busflüglern voll be­
setzter Straßenbahnwagen und stürzte um, wo­
bei vier Personen getöbtef und nenn ver­
wundet wurden.
Budapest, b. Juni. über die gestrige Entgleisung
des elektrischen Straßenbahnwagens werden folgende
Einzelnheiten gemeldet: Das Publicum hatte in der
Remise den Wagen erstürmt und dicht besetzt, so
dass der Wagenführer den Wagen nicht besteigen
konnte. Die Bremse wurde wahrscheinlich im Ge­
dränge gelöst. -Der Wagen setzte sich auf dem ab­
fallenden Terrain von selbst in rapide Bewegung
und entgleiste bei der ersten scharfen Curve.
Mitterburg, 5. Juni. Die Lage im Strikegebiet
Carbano-Vines ist bis jetzt unverändert, in dem die
Strike andauern. Die wenigen Arbeiter, die bis jetzt
nicht im Ausstande waren, und die Prosessionisten
in Carbano haben nunmehr die Arbett eingestellt.
Es herrscht Ruhe und Ordnung.
Berlin, 4. Juni. Wie das .Wolff'sche Bureau,
aus Peking unter dem 3. d. M. meldet, ist nun-
mehr auch ein deutsches Detachement in der Stärke
von fünfzig Mann des Seebataillons unter dem
Commando eines Osficiers hier eingetroffen.
Brüffel, 5.,Juni. Die Wahlen, der Provincial»
räthe in den Senat haben keine Änderung in den
Parteiverhältniffen herbeigeführt. Die Katholiken er­
hielten in sechs Provinzen von neun die Mehrheit.
Es wurden 15 katholische und l 1 liberale und
socialdemokratische Senatoren gewählt. Der Senat
besteht nunmehr aus 58 Katholiken und 44 Liberalen
und Socialisten.
Paris, 5. Juni. In dem heute im Palais
Elysve abgehaltenen Ministerrathe verlas der Minister
des Äußern, Delcassö, mehrere auf die Lage in
China bezügliche Telegramme, aus denen hervorgeht,
dass der französische Gesandte in Peking in voller
Übereinstimmung mit den übrigen diplomatischen
Vertretern handelt und sich energisch für den Schutz
der Ausländer einsetzt.
Paris, 3. Juni. Den heutigen Grand Prix de
Paris in Auteuil gewann Meliböe vor Frago-
1 e 11 o; den dritten Platz besetzte Quitte ou double.
Präsident Loubet, welcher mit seiner Gemahlin
dem Rennen beiwohnte, war sowohl auf der Fahrt
wie auf dem Rennplätze Gegenstand lebhafter Ova­
tionen.
Paris, 5. Juni. Gestern abends stießen zwischen
der Coucordia- und der Alexander-Brücke zwei Locol-
dampfer zusammen, von welchen der e-ne mit Paffa­
gieren dicht besetzt gegen Chorenton hinauffuhr, der
andere ohne Passagiere stromabwärts nach Auteuil
fuhr. Letzterer sank. Nach den bisherigen Meldungen
ist ein Opfer an Menschenleben zu beklagen.
Madrid, 3. Juni. Gestern kam es bei La-Linea
zwischen Dammarbeitern aus Gibraltar und Zoll­
wächtern zu einem Zusammenstoße. Die Gendarmerie
musste einschreiten. Vier Personen wurden verwun­
det und zahlreiche Verhaftungen vorgenommen.
Constantinopel, 4. Juni. Der deutsche Botschafter
Frech v. Marschall wurde gestern abends vom
Sultan in Audienz empfangen.
Belgrad, 3. Juni. König Alexander ist heute
in Begleitung des Königs Milan, des Minister­
präsidenten Georgiewitsch und des Ministers des
Innern Gentschitsch an Bord des Dampfers
,Czar Nikolaus 11/ der serbischen Flussschiffahrts­
gesellschaft nach Kladovo und Radujewatz abgereist.
Der König wird während der für dreizehn Tage in
Aussicht genommenen Reise die wichtigsten Städte
im östlichen Theile Serbiens besuchen und hierauf
über Nisch nach Belgrad zurückkehren.
Lissabon, 3. Juni. In der Kammer stellte der
Minister deö Äußern, Veiga Beirao, in Beant­
wortung einer Anfrage fest, dass Portugal von
Transvaal kein Ultimatum erhalten habe; ebenso
wenig habe ein Kampf an der Grenze von Trans­
vaal und Portugiesisch-Ostafrika stattgefunden.
Roskow am Ton, 4.Juni. Auf der Katharinen-
bahn stießen zwei Güterzüge zusammen, wobei
mehrere Personen gelobtet und fünf Waggons zer­
trümmert wurden.
Petersburg, 4. Juni. Zur Erwerbung des als
Kohlendepot bestimmten Platzes am Hafen von
Masampo durch Russlond bemerkt die ,Nowoje
Wremja', die koreanische Regierung habe den festen
Entschluss gefasst, keinen ausländischen Unterthanen
irgendwelche Concessionen auf der Insel Kojedo,
auf den benachbarten kleinen Inseln oder dem
gegenüberliegenden, an das Gebier des Hafens von
Masampo anstoßenden Festlande zu ertheilen.
London, 4. Juni. Wie dos .Bureau Reuter' aus
New-Castle vom l. d. meldet, sei kein Anzeichen
dafür vorhanden, dass die Boeren Laingsneck auf­
gegeben hätten. Nur wenige Freislaal-Boercn be­
wachen noch die Trakenberg-Pasie
London, 4. Juni. .Daily Express' berichtet aus
New-Iork von gestern: Das.Journal' veröffentlicht
ein aus Moschadsdorp vom 2. d. datiertes Tele­
gramm des Präsidenten Krüger, in welchem dieser
erklärt, dass der Kamps bis zum Ende aufs schärfste
fortgeführt werden wird.— .Daily Express' meldet
ferner aus Laurenzo Marguez von gestern: Ein
amtliches Telegramm aus Prätoria besagt, dass am
31. Mai ein schweres Gefecht bei Irene, acht Meilen
südlich von Prätoria, stattgefunden haben. Die
Boeren behaupieten bis Sonnenuntergang ihre Stel­
lungen.— Fünfzehn Züge mit Vorräthen werden
täglich von Machadsdorp nach Lydenburg abge­
sendet.
London, 4. Juni. Das .Reuter'sche Bureau' mel­
det aus Tientsin vom Heutigen: Eine Abteilung
Kosaken, welche zum Aussuchen von Flüchtlingen ab­
gegangen war, hatte mit den Boxers ein scharfes
Gefecht und brachte diesen schwere Verluste bei. Auf
Seite der Russen wurden ein Osficier und drei Mann
verwundet. Über die Lage der amerikanischen und
englischen Missionäre sind aus Paeting-su beun­
ruhigende Nachrichten eingelaufen.
London, 4. Juni. Einer Meldung des .Reuler'-
schen Bureau' aus Tien-Tsin vom Heutigen zufolge
haben die dorthin zurückgekehrten Kosaken sechzehn
Boxers getöbtel und viele verwundet. Tasielbe
Bureau berichtet weiter aus Tien-Tsin vom Heu­
tigen, dass der britische Missionär Robinson, ein
Mitglied der North-China-Misfion, nebst fünf ein­
geborenen Christen getödtet wurde und dass Nor-
mann, welcher derselben Mission angehörte, in Ge­
fangenschaft gerathen sei und sich in großer Gefahr
befinde.
London, 4. Juni. Wie .Reuters Office' aus
Peking von gestern meldet, ist die österreichisch-
ungarische Schutztruppe nachmittags dort eingettoffen.
London. 5. Juni. Officnll wird verlantbart, dass
Prätoria besetzt wurde.
London, 5. Juni Eine aus Similspruit,
südlich von Prätoria, datierte Depesche Roberts
besagt, dass seine Streitmacht am 4. d. M. bei
Tagesanbruch auf Prätoria vorrückte. Nachdem sie
zehn Meilen marschiert war, stieß sie auf hart-
neckigen Widerstand der Boeren, welche jedoch
schließlich gegen Prätoria zurückgetrieben wurden.
Der Einbruch der Nacht verhinderte die Verfolgung
des Feindes. Die britische Streitmacht ist jetzt um
Prätoria herum vertheilt.
London. 5. Juni. Nach einer Meldung des
,Daily Telegraph' aus Maribogo vom 31. Mai
bewirkte Oberst Mahon am letzten Donnerstag
dort die Vereinigung mit den Truppen des Gene­
rals H unter. Die Morgenblätter veröffentlichen
ein nicht datiertes Telegramm aus Prätoria, welches
am 4. Juni von Laurenzv-Marquez weitergegeben
wurde und in welchem es heißt, dass Prätoria von
den Engländern eingeschlossen sei. Ein Widerstand
werde nicht geleistet werden. Der Bürgermeister werde
die Stadr übergeben, sobald an ihn die formelle
Aufforderung hiezu er gangen sein werde.
New-2)ork. 4. Juni. Nach einem Telegramme aus
Kingston berichtet der Commandant des Dampfers
.Orinoco' aus Columbien unter dem 31. Mai: Die
Aufständischen waren sechs Meilen von Panama ent­
fernt. Das amerikanische Kriegsschiff .Machtar',
welches sich in Colon befindet, hat Befehl. Marine­
soldaten zu landen, falls die Stadt bedroht werden
sollte. Wie verlautet, hätten die Aufständischen das
columbische Kanonenboot .Cordova' versenkt.
Tanger, 4. Juni. (Reuter-Meldung.) Der hiesige
Vertreter des Sultans für auswärtige Angelegen-
heilen El Tores benachrichtigte die Mächte, dass
in Zukunft alle für den marokkanischen Hof bestimm­
ten Schreiben an ihn adressiert werden müssen,
und dass von ihm auch die Antworterr den Mächten
übermittelt werden.
ft Sidney, 3. Juni. Die Gesammtzahl der bisher
hier vorgekommenen Pestfälle beträgt 204, wovon 94
tödli ch verliefen.^
¥? Tien-Tfin, 5. Juni. (Reuter- Meldung.) Die
Boxers sollen vier Meilen von hier entfernt stehen.
Man erwartet einen Angriff auf die Stadt, doch
sind alle Vorbereitungen getroffen. Die Stimmung
der Bevölkerung ist eine zuversichtliche. Drei bel­
gische Ingenieure sind hier eingetroffen. Nach der
Mittheilung des französischen Consuls werden eilf
Ingenieure vermisst, es ist jedoch Hoffnung vorhan-
den, dass fünf von diesen gerettet werden.
Peking, 5. Juni. Wegen der Ermordung
eines europäischen Missionärs und wegen des
Angriffes auf eine Kosakenescorte seitens chinesischer
Banden herrscht hier in europäischen Kreisen große
Erregung. Die Vertreter telegraphierten an ihre
Höfe wegen Beistandes seitens der Escadre. Das
zum Schutze der österreichisch-ungarischen Gesandt­
schaft von Sr. Majestät Schiff .Zenta' entsendete
Teiachement ist wohlbehalten hier eingetroffen.
Kircükjche Nachrichten.
Clerusveränderungen.
Ernannt wurden: Zum Pfarrer von D o b l b a d Herr
Franz Wartn er, Kaplan in Löflack:: zum Provisor
in Söchau Herr Franz Schautf, Kaplan daseiest.
Für die Feier des Herz-Jesu-Feste s
hat das f.-b. Ordinariat Folgendes verordnet:
In allen Pfarr- und Klosterkirchen ist an den dem
Herz-Jesu-Sonntage vorausgehenden zwei Tagen, das
ist am Freitag den 22. und am Samstag den 23. Juni
eine Segenmeffe zu halten und nach derselben die
Herz-Jesu-Litanei zu beten, insoweit nicht schon größere
Andachten üblich find.
Am Herz-Jesu-Sonntage, den 24. Juni, soll im
Sinne der päpstlichen Encyklica über das Fest gepredigt
und beim Hochamte das vom Heil. Vater venaf-ie
Weihegebet an das heiligste Herz Jesu gebetet werden.
In Graz wird am Herz-Jesu-Sonntage eine fcrer-
liche Procession von der Domkirche in die Herz-Jcm-
kirche abgehalten und donsclbst die Weihe der Ticceie
an das heiligste Herz Jesu erneuert werden.
Herz-Jesu-Audacht.
In der Kirche der Barmherzigen Bruder wird
die Andacht zum Heiligsten Herzen Jeiu auf folgende
Weise gefeiert:
Am Samstag den 16. Juni und die daraussolgeode
Woche ist um halb 7 Uhr früh eine heil. Segenmeffe.
Abends um 6 Uhr eine kurze Predigt, dann Litanei
und heil. Segen.
Die Predigien werden vom Tvminicaner-Ordcns-
priester Ü. P. Ludwig Böhm gehalten.
Am Sonntag den 24. Juni ist um 9 Uhr feierliches
Hochamt und abends um 6 Uhr Schluss der Andacht
mit Tedeum.
An beiden Sonntagen während der Andachtszeit ent­
fällt der gewöhnliche Segen um halb 4 Uhr.
Anbetungs- und Parameutenverein.
Nächsten Donnerstag den 7. d. M. findet in der
Ursulinenkirche der monatliche Gottesdienst des
Anbetungsvereines statt. Um halb 9 Uhr ist eine
heil. Segenmeffe für die lebenden und verstorbenen
Mitglieder und Wohlthäter des Vereines; darauf die
Predigt. Hiezu find nebst den Vereinsmitgliedern
auch alle Gläubigen geladen. Die Vorftehung.
Jf""""
Eoöcefttss.
Am 3. Juni ist um 3 j ,7 Uhr nachmittags in
Nröbming nach längerer, febr sänne! zvollcr
ij Krankheit und nach Empiaug der heiligen Lterbe-
^ facramenle der hochw. Herr
P. Kikdeöert Kaas,
Capüular und Pfarrvicar in Grobming,
f >b. Geist!. Raih,
gestorben. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch
den 6. Juni um 10 Uhr vormittags in Grobming
statt. P. Hildcberl HaaS war geboren zu Farrnct,
ani 27. Mai 183l. Priester am 23. Juli 1853,
Cural am 23. Juli 1856. R. i. p.
Telegraphischer ssorrrsfiericht.
Dien, 5. Juni. 2 Uhr 30 Mim
Papierrente 38 25 Lombarden 128-50
Silberrente .... 3805 Nord bahn .... 6340—
1864er Lose .... '200— j Norbwst-A 468 50
Kronenrenle, ästen 97 40; Skaatsbahn. ... 656 50
Goldrente, Sperr... 116 10 Allg Baugesellschaft 174—
Krön euren te, ung.. 9150 i Alpine 4;*9 50
Goldrente, ung... 116 25 j Locomotivfabr. Siegt
Anglo-Austr -Bank. 282-— j Perlmooser
Bankverein 516—| Präger Eisen.■•• 1940~
Dodencredit-Anstalt. 933— j Rima-Muranner.. 675—
Oest. Creditaetien.. 717—! Driiail, Kohlenwerke 424—
Ung. Creditaetien.. 717— Daffensabrik-G.... 870—
Länderbank 440— Wiener Bang.... 173—
Oesterr.-ung Bank. 1762—, Wienerberger .... 740—
Unionbank 587—- Waggon I 338—
Bähm Nordbahn 442— 1 Dürl. Tabak-G.... 298—
Buschtiehraderbohn. 1166— j Türkenloie 113—
Dampfschiff 753—] London (Devise).. 242-06
Elbethal ...... 480—, Pari» (Devise)... 96 22
Graz-Köslacher.. 624-— Zwanzig Franks.. 19-26
Lemberg-Czernovlper 640— Reichsmark-Sl...- 118 30
Loeal-Eisenbahn-A.. —Papierrubel .... 255 50
Tendenz: ruhig.
Hirz« 2 Bogen Beilage-
Eigenthümer Verleger und Herausgeber.- Katholischer Prefsvereill. Verantwortlicher Redaetenr: Otto Hödcl.
** U umverfitats-Brrchdrnckerer ,Ltyria' in Graz.' verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Franz Schr-V«.


[ 2023-06-29 10:47:56.797 - 19000606 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 127 des ,Grazer Volksblatt' vom 6. Juni 1900.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 4. Juni. In letzter Zeit
war das Gerücht aufgetaucht, dass Kaiser Wilhelm
am 18 August zur siebzigsten Geburtstagsfeier des
Kaisers von Österreich nach Wien kommen werde,
um persönlich seine Glückwünsche abzustatten und den
Berliner Besuch des Kaisers Franz Joseph zu
erwidern. Die ,N. Allg. Ztg.' erklärt dieses übrigens
mit aller Bestimmtheit erzählte Gerücht für unbe­
gründet.
Frankreich. In der Senatssitzung am 2. d.
wurde die Berathung über die Amnestievorlage
fortgesetzt. Ministerpräsident Waldeck-Rosse au
trat in längerer Rede für die Vorlage ein und
scklois mit der Bitte, der Senat möge nicht in den
Handen der Feinde der Republik die entscheidende
tödliche Waffe belassen, die sie besitzen. Die Stunde
sei gekommen, um dem ein Ende zu machen. Man
müsse jenen die Actionsfreiheit nehmen, welchen es
durch eine Campagne verbrecherischer Lügen gelang,
eine so unreine und trübe Atmosphäre zu schaffen,
dass sich die Republikaner selbst darin nicht wieder
erkennen.
Senator Mi lliard verlangte, dass die Amnestie
auf die vom Staatsgerichtshofe Verurtheilten aus­
gedehnt werde. Die Generaldebatte wird geschlossen.
Der Senat beschloss unter Beifall mit 171 gegen
41 Stimmen die Affichierung der Rede des Minister­
präsidenten.
Senator Franck-Chauveau verlangte die Rück-
verweiiung des Gesetzentwurfes an die Commission,
damit sie die Amnestie auf die vom Staalsgerichts-
hofe Verurtheilten ausdehne.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau be­
kämpfte diesen Antrag, welcher mit 175 gegen 105
Stimmen verworfen wurde.
Senator Lecomte zog sein Amendement, betref­
fend die Ausdehnung der Amnestie auf
Dreyfus, zurück.
Das Amendement des Senators Fruchier auf
Begnadigung der vom Staatsgerichishofe Verur­
theilten wurde mit 165 gegen 102 Stimmen ver­
worfen und sodann die Regierungsvorlage mit 238
gegen 34 Stimmen angenommen.
Italien. Aus Rom, 3. d. wird gemeldet: Die
Kammeiwahlen grenzen in ganz Italien in Ruhe
vor sich. Unter den in Rom Wiedergewählten be­
finden sich die MinisteriellenBaccclli, Torlonia,
Santini und die Republikaner Barzilai und
Mazza. In Palermo wurde Crispi wiedergewählt.
In Mailand wurden der Republikaner De
Andreis gegen G r e p p, der Socialist M a i n e
gegen den ehemaligen Kammerpräsidenten Colombo
und der Republikaner Frederici gewählt. Wieder­
gewählt wurden der Radicale de Christ oforis
und die Socialisten Turati und Ciccotti. In
Venedig wurden drei Anhänger der verfaffungstreuen
Opvostlion gewählt. In Florenz unterlag d'A n n u n z i o
gegen den ministeriellen Candidaten Cambray-Digny.
Unter den Wiedergewählten befinden sich die Minister
Bettelo, Salandra, Baccelli, Boselli,
Socava, sowie die Unterstaatssecretäre Vaglia-
sin di und de A micis.
Aus Rom, 4. d, wird gemeldet: Bei den gestrigen
Kammerwahlen wurden in Genua, Neapel und Bo­
logna die ministeriellen Candidaten gewählt. In
Palermo sind drei von vier zur Besetzung gelangenden
Mandaten den Verfassungstreuen gesichert. Von den
vier Mandaten der Stadt Florenz fiel eines einem
ministeriellen, das zweite einem republikanischen und
das dritte einem socialistischen Candidaten zu. Be­
züglich des vierten Mandates ist eine Stichwahl
zwischen einem Ministeriellen und einem Socialisten
er'orderlich. In Turin errangen die Ministeriellen
und die Socialisten je zwei Mandate. Bezüglich des
siinffen Mandates gelangen ein Socialist und ein
Mmisterieller in die Stichwahl. Unter den Wieder­
gewählten befinden sich Carmine, di Rudini,
« o n n i n v, L u z z a t t i, die Unterstaatssecretäre
B ertolini und Falconi, die gewesenen Minister
Giolitti. Gianturco, Gallo, Zanardelli,
der Unterstaatssecretar des Auswärtigen Amtes Fu-
sinato, der Generalcommissär für die Weltausstellung
in Paris, Villa, und Rondani. der infolge der
Wirren im Jahre 1898 nach Amerka geflüchtet war.
In Massa wurde Fusani gewählt.
Nach den ersten officiellen Ausweisen über die
Wahlresultate wurden 271 Ministerielle, 89 An­
fänger der verfassungstreuen Opposition, 68 Candi-
raten der äußersten Linken und 8 Unabhängige ge­
wählt. 39 Stichwahlen sind nothwendig, 33 Wahl-
esultate sind noch nicht zuverlässig bekannt.'
Nach weiteren nichtamtlichen Berichten über die
Ergebnisse der gestrigen Kammerwahlen sind bisher
475 Wahlresultate bekannt. Es wurden 363 Confti-
tutionelle, darunter 284 Ministerielle, gewählt, ferner
27 Radicale und 59 Republikaner und Socialisten.
26 Stichwahlen sind erforderlich.
England. Über die Übergabe von Johannis-
burg an die Engländer liegen einige Telegramme
vor. Das ,Reuter'sche Bureau' meldet aus Prätoria
vom 31. v. M.: Johannesburg wurde heute vor­
mittags um 11 Uhr den Engländern formell und
in geordneter Weise übergeben. Lord Roberts war
hiebei von einer kleinen Truppenabtheilung begleitet.
Vor der Übergabe fanden außerhalb der Stadt und
in den Straßen Plänkeleien statt, bis schließlich an den
nächststehenden englischen General die Mittheilung
gesendet wurde, dass die Stadt nicht werde vertheidigt
werden. Die Banken Johannesburgs werden bewacht.
Marschall Roberts meldet aus Oranje-Grove vom
2. d.: Johannesburg ist ruhig. Die Bewohner liefern
die Waffen und Pferde ab. Im Fort sind nur eine
Haubitze und zwei 65-Millimeter-Geschütze zurückge­
blieben. Am 30. v. M. erbeuteten dieOueenslandtrnppen
ein Geschütz und 11 Wagen mit Vorrälhen und
Schicßbedarf. Bei den Kämpfen rund um Johannes­
burg wurden Commandant Botha aus Zoutzaus-
berg, sein Feldcornet und 100 andere Boeren ge­
fangen genommen. Unter den Gefangenen befinden sich
einige Ausländer, welche im irischen Freikorps gekämpfl
hatten. Am 29. Mai wurde eine Abtheilung Deomanry
zwischen Kroonstad und Lindley angegriffen und
erlitt einige Verluste.
Feldmarschall Lord Roberts telegraphiert aus
Johannesburg unterm I. d. M.: Wavells Brigade
bleibt in Johannesburg zur Aufrechterhaltung der
Ordnung. Die übrigen Truppen haben auf dem
Wege nach Prätoria ein Lager bezogen. Die Be­
setzung Johannesburgs gieng dank der vortreff­
lichen Vorkehrungen des Commandanten Krause
ruhig vor sich. Ich ritt mit Krause zu den Regie­
rungsgebäuden, wo er mir die obersten Beamten
vorstellte, die sämmtlich einwilligten, während der zu
treffenden Anordnungen auf ihren Posten zu bleiben.
Obwohl die Stadt recht leer ist, hatte sich auf dem
Hauptplatze eine Volksmenge angesammelt, als die
britische Flagge gehisst wurde und die Truppen in
ausgezeichneter Haltung vor mir defilierten.
,Reuters Office' meldet aus Winburg vom
31. Mai: Mit dem Gefechte in der Nähe von
Senekal am 29. Mai bezweckte General Rundle,
den Feind von Lindley zu vertteiben, wo
500 Mann Deomanrytruppen abgeschnitten waren.
Dieser Zweck wurde auch erreicht und die Deomanrys
gerettet. Den ganzen Tag über wurde heiß gekämpst.
Die Boeren befanden sich in vollkommener Deckung
auf einem hohen Kopje. Die Garden hatten 37 Todte
und 115 Verwundete. Die Verluste der Boeren sind
bedeutend; Commandant Villiers wurde schwer
verwundet. General Elements ist in Senekal,
Brabans in Fieksburg eingetroffen. Der Feind
hat alle Überbleibsel des Freistaatheeres zusammen­
gezogen.
China. In den Londoner Blättern finden sich
Angaben über die Zahl der fremden Kriegsschiffe
in Taku, denen zufolge neun russische, drei fran-
zösische, drei englische, drei deutsche, zwei ameri­
kanische und zwei japanische Schiffe dortselbst liegen
sollen. Bekanntlich befinde! sich auch das österreichisch-
ungarische Kriegsschiff ,Zenta' auf dem Wege nach
Taku. Nach wetteren Angaben der Blätter befinden
sich auf den russischen Schiffen außer der Besatzung
noch 11.000 Mann aus Port Arthur. Vierzehn­
tausend Mann ständen in Port Arthur zur Ein­
schiffung bereit.
Aus T ientsin, 1. d., meldet das ,Bur. Reuter':
Ermordete Europäer. Das französische Con-
sulat erhielt die Nachricht, dass am Donnerstag
früh dreißig Ausländer, darunter sechs Frauen und
ein Kind, welche sich in Booten auf der Flucht von
Paoting-Fu nach Tientsin befanden, von mehr als
700 mit Flinten und Speeren bewaffneten Boxern
angegriffen worden seien, wobei vier Personen ge-
tödtet und mehrere verwundet wurden.
Über das Schicksal der Überlebenden ist nichts
bekannt.
Das britische Kriegsschiff ,Centurion' mit einem
Admiral an Bord und das italienische Kriegsschiff
,Calabria' sind vor Taku eingetroffen.
Nach neuesten Meldungen französischer Priester
in Paoting-fu sind die Ausländer, welche von dort
entflohen und von bewaffneten Boxern angegriffen
worden waren, in der Nähe von Tientsin ange­
kommen. Es bestätigt sich, dass vier Flüchtlinge ge-
tödtet und vier verwundet wurden. Von hier gieng
eine Expedition ab, um die Flüchtlinge aufzunehmen.
Gorrespondenzen.
Kirchberg a. d. R., 31. Mai. (O.-C.) sF.-B.
Visitation.) Am 29. Mai fand hier bei günstiger
Witterung und unter großer Theilnahme des Volkes
die Visitation und Firmung durch den Hochwürdigsten
Fürstbischof Dr. Leopold Schuster statt. Am
28. Mai erfolgte der Einzug Sr. F.-B. Gnaden von
Gnas aus. In Fladnitz waren zwei Triumphbogen
errichtet, desgleichen am Eingänge des Ortes Kirch­
berg.
Am Empfange betheiligten sich die Musikkapelle,
der Veteranen-, Feuerwehr- und Jungfrauenoerein,
sowie zahlreiches Volk. Abends war auf dem Fladniß-
berg ein prächtiges Freudenfeuer angerichtet. Die
heil. Firmung empfiengen 457 Kinder. Während der
Pontificalmesse wurde vom Chöre eine musikalische
Messe prächtig aufgeführt. Nach dem Gottesdienste
fand die Visitation statt, worauf Se. Gnaden mit
dem Nachmittagszuge wieder abreiste.
St. Marein a. P. sO.-C.) Am Pfingstmontag
den 4. d. M. begieng der hiesige Katholische
Arbeiterverein von St.Marein a. P. den drei­
jährigen Gründungstag. Vom Vereinslocale des
Herrn Sorger bewegte sich der Festzug, mit seinem
Gründer Herrn Johann Leeb an der Spitze, unter
Vorantritt der Mareiner Musikkapelle in die Kirche,
woselbst der hochw. Herr Kaplan Markowitsch
die Festpredigt hielt und der hochw. Herr Professor
Schellauf aus Graz das Hochamt celebricrte. Hier­
auf begab sich der Verein wieder ins Vereinslocal
zurück zu einer gemüthlichen Unterhaltung. Das Fest
verlief ohne Störung. A. 8p.
Gaishorn, Pfingstmontag. (O.-C.) fSchreck-
liches Ünglück.j Mit dem Nachmittagszuge gegen
4 Uhr fuhren zwei Soldaten, welche sich auf Urlaub
in Gaishorn befanden, nach Treglwang zu einem
Besuche, Theodor Jetz, vulgo Bodenhubersohn von
Gaishorn, und Caspar Leitner, vulgo Lacknersohn
von Hohcntauern. Auf der Haltestelle Treglwang
wartete ein Wagen des Hemmelsbergersohnes, um die
Mutter abzuholen. Da die Frau aber nicht kam,
stiegen die beiden Urlauber mit noch einem dritten
Bauernsohn in den Wagen und fuhren rasch den
zwei bis drei Minuten langen, ziemlich steilen Weg
ins Dorf Treglwang hinab, welcher zwischen dem
Schulhaus und der Schmiede senkrecht in die Reichs­
straße einmündet. An dieser Stelle hatte der Wagen
einen solchen Schwung erreicht, dass er nicht mehr
zu halten war. Das Pferd wurde scheu. In scharfer
Fahrt gieng's um die Ecke in die Reichsstraße,
der Wagen fällt um, schleudert die Insassen
auf die Straße, während das Pferd mit dem
einen Theile des zerfttzten Wagens davonrast.
Theodor Jetzt fiel mit dem Kopfe an das Mauereck
des nahen Stalles; das geschah um circa halb 5 Uhr;
wenige Minuten vor 6 Uhr starb er infolge der
fürchterlichen Kopfwunde. Der Pfarrer von Gais­
horn wurde, so schnell es möglich war, geholt; aber
gerade als er in schnellster Fahrt in das Dorf kam,
starb der bedauernswerte vierundzwanzigjährige
Soldat. Auch die andern drei sind verwundet, aber
unbedeutend. Hoffentlich haben sie keine innere Ver­
letzung zu befürchten. Vorderhand sind sie außer
Gefahr.
Arbeiterbewegung.
* (Revolten anlässlich eines Metallar-
beitersttikes.l Infolge eines Strikes der Metall­
arbeiter in Chalon iur Saone kam es am 2. d. nach­
mittags zu Ruhestörungen, wobei neun Verhaftungen
vorgenommen wurden. Abends griffen die Ma«i-
festanten, darunter zumeist Fremde, die Gendarmerie-
und Eavallerie-Parrouillen mir Wurfgeschossen an.
Es fielen mehrere Schüsse, doch weiß man nicht woher.
Vier Personen wurden verwundet, darunter zwei
schwer; 15 Gendarmen und zwei Soldaten wurden
leicht verletzt. Die Fensterscheiben deS Gefängnisses
wurden von den Manifestanten zertrümmert. Es
wurde Gendarrnerie- und Militär-Verstärkung re­
quiriert. Einer der Verwundeten, ein gewisser Brouil-
lard, 16 Jahre alt, ist nachts gestorben. Tie Unter­
suchung ist eingeleitet. Tie Arbeiter machten heute bei
dem Prüfecren Schrille behufs Herbeiführung eines
Ausgleiches.— Ein Telegramm vom 4. d. M. mel­
det: Heute früh herrscht in der Stadt Ruhe. Es hat
den Anschein, als ob sich die Gemüther beruhigt
hätten. Die es heißt, wurden die Gendarmen gestern
durch die Manifestanten in die Enge getrieben. Einige
von ihnen wurden durch den Hagel der Wurfgeschosse
verwundet; auch Schüsse wurden gegen die Gen­
darmen abgegeben, die erst dann von ihren Waffen
zu ihrer eigenen Sicherheit Gebrauch machten, als


[ 2023-06-29 10:47:56.797 - 19000606 - Seite 6 ]
sie sahen, dass ihr Commandant verwundet worden
war. Ein Verwundeter ist heute früh gestorben. Wie
versichert wird, hätte die Untersuchung festgestellt, dass
die ersten Schüsse auf die Gendarmen Samstag abends
aus e inem Fenster abgegeben wurden.
Musik und Kunst.
Pom Theater.
Der gestrige Abend im Stadttheoter galt unserem
Gaste, Signora Rosa Storchio, die damit ihr Gast­
spiel beendete. Zur Aufführung gelangte zuerst MaS-
cagnis Oper ,Cavall,ria rusticana', wobei R. Storchio
die Rolle der jungen Bäuerin Santuzza in meister­
hafter Weise spielte und großartigen Beifall erntete.
Auch die übrigen Darsteller, Herr Werk als Durriddu,
Fräulein Fellwock als Lucia, Herr Hönigfeld
als Alfio und Fräulein Reg an als Lola spielten
und sangen vorzüglich. In dem darauffolgenden, seinem
Inhalte nach ziemlich bedeutungslosen Stücke Leon-
cavallvs .Pagliaccst wetteiferte Herr Pennarini
als Canio mit der Künstlerin um die Palme. Signora
Storchio, die besonders in den höheren Logen eine
Stimme von großem Wohlklange besitzt, die sie völlig
in der Gewalt hat, wurde mit Beifall überschüttet, der
sich auch in einer prächtigen Kranzspende äußerte.
Außer den genannten verdienen auch die übrigen Dar­
steller, sowie das unter Herrn Weißleders Leitung
stehende Orchester alles Lob; nur der Chor kam stellen­
weise ein wenig ins Gedränge. Das Haus war dicht
besetzt.
Hrazer Flotizerr.
Graz, 5. Juni.
■r■:* (Staatsbeamten-Cafino.) Bon Seite dieser
Cafinos gelangen im nächsten Monate einmalige Unter­
stützungen an dürftige Beamtenswitwen und -Waisen,
welche nach dem alten Pensionsgesetze Versorgungs­
genüsse beziehen oder irgendeine Gnadengabe beziehen,
zur Au-zahlung. Gesuche sind bis längstens 30. d. an
das Staatsbeamten-Casino, Burggafse Nr. 9, zu richten.
* (Verein für Kindergärten.) Fräulein Marie
Edle von Stromfeld hat anlässlich des am 9. Juni
in der Jndustriehalle stattfindenden Kinderfestes
für den Agathe Klerr-Fond 200 Kronen großmüthig
gespendet, wofür der edlen Spenderin von Seite des
Vorstandes der ergebenste Dank ausgesprochen wird.
* (Militärisches.) Vorgestern stüh ist das hiesige
Bataillon des Landwehr-Jnfantene-Regiments Nr. 3
von dem feldmäßigen Schießen aus Trofaiach mittelst
SeparatzugeS noch Graz zurückgekehrt.
* (Landwirtschaftliche Mittheilungen.) Nr. 11
enthält: Wirtschaftliche Fragen in den Delegationen.
— Die Entwickelung der landwirtschaftlichen Genofsen-
schaften in Steiermark.— Von der österreichischen
Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirt­
schaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handels­
verträgen.— Saaten standsberichte.— Der erste all­
gemeine Beamtenverein der österr.-ungar. Monarchie.
— Fischerei-Ausstellung in Salzburg.— Herab-
setzung der Untersuchungsgebüren für Analysen der
Futtermittel.— Obstverwertungs-Genossenschaft in
Nadworna.— Obstverwertungsstelle Graz.— Erster
steiermärkischer Geflügelzuchtverein in Graz.— Ver­
zeichnis der gegründeten registrierten Stierhaltungs-
Genossenschafien mit beschränkter Haftung in Steier­
mark.— Zur Oidiom-Bckämpfung.— Aus den
Filialen.— Versammlungen der Filialen.— Neue
Bücher.— Raifseisenzeitung.— Verzeichnis der neu­
gegründeten Raiffeisen'schen Vorschusscassenvereine.—
Amtliches.— Markt- und Handelsberichte.— Unter
dem Striche: Wetterschieß n.— Anzeigen.
* (,Ter Pferdezüchter/) Mittheilungen der k. k.
Gesellschaft für Londcspfeldezucht in Steiermark. Inhalt
von Nr. 6: Officieller Theil: Kundmachung.— Proto­
koll der Ausschusssitzung am 7. Mai 1900.— Proto-
koll der Generalversammlung am 8. Mai >900.—
Excurfion der Pierdezüchtcr und Pferdefreunde zur
Weltausstellung in Paris— Pferdeprämiierungen in
Steiermark.— Personalien.— Veränderungen im
Hengstenstande.— Arteiten für den Pserdezüchter im
Monate Juni.— Hengsten-Aufstellung in Steiermark
für das Jahr 1900.— Rundgang in den Gestüten,
von H Freiherrn v. Jordis. (Fortsetzung.)— Ver­
zeichnis der Besitzer von Grundbuchsstuten rein norischcr
Abstammung. (Schluss.)— Trabrennwesen.— Ant­
worten der Redaction.— Inserate.
* (Amtstag in Teutsch-Fciftritz.) Dienstag,
12. d., findet um 9 Uhr vormittags ein Amtstag der
Bezirkshauptmannschaft statt.
* (Vorconcesston.) Das Eisenbahnministerium hat
dem Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Hermann B r ü ch
in Wien die mit dem Erlasse vom 12. Mai 1899
auf die Dauer eines Jahres ertheile Bewilligung zur
Vornahme technischer Vorarbeiten für eine normal-
spurige Localbahn von der Station Feltbach der
ungarischen Westbahn über Gleichcnberg zur Station
Purkla (Gleichenberg) der Linie Spielfeld—RadkerS-
burg der k. k. priv. Südbahngesellfchast auf ein wei­
teres Jahr verlängert.
* (Vom Bahnhöfe) Wegen starken Verkehres find
in den letzten Tagen sämmtliche Züge mit größeren
Verspätungen hier angekommen. Bei sämmtlichen Poft-
und Personenzühen waren Vortrains eingeleitet.
* (Straßensperre.) Die bereits gemeldete Ab­
sperrung der Bclhlehcmgasse, welche wegen eingetretener
ungünstiger Witterung unterblieb, wird nun vom 5.
bis einschließlich 7. d. M. stattfinden.
* (Thälitzkeitsbericht der Rettnngsabtheilung
der Freiwillige» Feverwehr in Graz.) Im
Monate Mai betrug die Gesammtzahl der Alar-
mierungen 185, davon find abzuziehen: Blinde Alarme 4,
Hilfeleistungen l 83; davon fanden statt: im Depot 89,
außerhalb desselben 94. Nach dem Geschlechte waren
die Patienten 128 Männer, 55 Weiber. Nach
der Ursache theilen sich die Hilfeleistungen wie
folgt: Wunden durch Schnitt, SchusS, Sttch 40, Rifs-
quetschwunden 32, Knochenbrüche, Verrenkungen 16,
Verstauchungen, Quetschungen 16, Verbrennung, Ver­
ätzung 5, Erfrierung —, eingeklemmte Eingeweide­
brüche 1, Erstickungen 1, Vergiftungen 4, Blu­
tungen auS Körperhöhlen 5, Gehirnerschütterung,
Gehirnschlag—, Ohnmacht, Unwohlsein 13, Epilepttsch-
hysterische Anfälle 12, Geisteskrankheiten 6, geburts­
hilfliche Fälle 12, Krankentransporte l>, Fremdkörper 9.
Die Unfälle (Verletzungen wie Erkrankungen) haben fich
ereignet: in Ausübung des Berufes 7 5, zufällig
außerhalb desselben 92, vorsätzlich durch fremdes
Verschulden 10, durch Selbstmordversuch 6. Die Ret­
tungswagen fuhren 95mal aus und wurden dabei
88 Patienten transportiert, von welchen in das All­
gemeine Krankenhaus 59, in das Städtische Kranken­
haus 8, in das Barmherzigenspital 8, in das Garni­
sonsspital 2, in das Kinderspital —, ins Haus der
Barmherzigkeit —, in die Irrenanstalt —, in häus­
liche Pflege 11 Pattenten abgegeben wurden, während
in— Fällen der Transport abgelehnt wurde. Von
der Gesammtzahl der Alarmierungen fallen auf die
Nachtstunden 55, auf die Tagesstunden (6— 6) 130,
und bettägt die daraus sich ergebende Hilfeleistungs-
stundenzahl 935.
* (Zusammenstoß.) Der Schlosser I. Fest stieß
gestern abends an der Ecke der Frocbel- und Hackher-
gaste, als er mit seinem Fahrrad die Ecke postierte,
einen fünfjährigen Knaben nieder. Fest kam zum
Sturze und zog fich am linken Fuße eine Verletzung
zu; der Knabe winde am Kopse verletzt. Letzterer war
direct in das Rad gelaufen, so dass Fest nicht mehr
ausweichen konnte.
* (Überfahren.) Der zehnjährige Schuhmachers­
sohn Leopold Loj wurde gestern nachmittags in der
Sackstroße von einem unbekannten Radfahrer nieder­
gestoßen und überfahren. Der Knabe erlitt einen B>uch
des linken Unterschenkels und wurde mittelst Rettungs­
wagens in das Allg. Krankenhaus gebracht. Der Rad­
fahrer, welcher den Unfall verschuldet, war eilends
davongefahren.
* (Absturz.) Der sechzehnjährige Glasarbeiter Franz
Ob ell, welcher am Sonniag nachmittags einen Ausflug
zur Ruine Göfting unternommen hatte, stürzte dort­
selbst beiläufig 40 Meter über eine Felswand ab, wo
er bewusstlos liegen blieb. Sein Begleiter ergriff bei
diesem Anblicke die Flucht und sagte auch niemand
etwas von dem Unglücksfalle, so dass Obell, welcher
ein großes Loch im Kopfe erhalten hatte, erst Monrag,
in einem Ameisenhaufen liegend, auigesunden wurde.
Man brachte ihn mittelst Rettungswagens in das Allge­
meine Krankenhaus; an seinem Auskommen wird ge­
zweifelt.
* (Todt aufgefunden.) In Mürzzuschlag wurde
seit 26. v M. die 6 'jährige Therese S chrecke n f ux ver­
misst. Am I. d. M. öffnete man gewaltsam ihre Woh­
nung und fand die schon halb verweste Leiche der
Vermissten. Die Frau war einem Schiaganfalle er-
legen. ..
* «Überfälle.) Sonntag um 12 Uhr nachts wurde
der Sicherheitswachmann Maier in St. Peter von
Ziegelarbeitern überfallen und erhielt zwölf Stiche,
darunter drei schwere Verletzungen im Halse. Der
Reitungswagen brachte den lebensgefährlich Ver­
letzten in das Allgemeine Krankenhaus.— Gestern
um halb 11 Uhr nachts wurde abermals ein Arbeiter
in St. Peter überfallen und erlitt eine Reihe von
Verletzungen, die jedoch glücklicherweise nicht schwer
sind.— Am Montag nachmittags wurde der Hand­
langer Franz Spill in St. Peter von Burschen
überfallen und erlitt schwere Stichwunden. Er wurde
mittelst Reitungswagens in das Allgemeine Kranken­
haus überführt.
Volkswirtschaft^. Zeitung.
* (Generalversammlung.) Am 27. d. findet im
Landhause, zweiten Stock, um 10 Uhr vormtttags, die
14. ordentliche Generalversammlung der Actionäre der
Localbahn Fehring- Fürstenfeld und um
11 Uhr die 8. ordentliche Generalversammlung der
Acttonäre der Localbahn Fürstenfeld-Hart»
berg statt.
* (Tie projektierten Eiscnbahnbautcn.)
Tie vom Eisenbahnminisierium angeordnere Tracen-
revision der projectierten Eisenbahnstrecke Görz —ZL
Andrä lieferte ein anstandsloses Ergebnis. Die
Tracenrevision der Tauernbahn Schwarzach—St.
Veit—Gaftein—Obervillach—Möllbrücken, eventuell
Spittal an der Trau erfolgt zwischen dem 11. und
18. Juni. Ein anftandsloses Ergebnis wird als ziem­
lich sicher vorausgesehen. Zwischen dem 25. und
28. Juni wird die commissionelle Amtshandlung der
Pyrnbahnlinie durchgeführt werden. Aus oberöster-
reichischem Gebiete dürften kaum wesemlickw Peliia
vorgebracht werden. Auf steirischcr Seile dagegen
dürfte neuerlich seitens der Gemeinde und der In­
teressenten von Liezen um Führung der Drace nach
Liezen anstatt nach Selzrhal gebeten werden. Die in
der Regierungsvorlage angeführten Gründe, welche
gegen eine derarttge Tracenführung spreck>en, sind
so eingehend, dass in eine weitere Erörterung dieser
Frage seitens der Commission kaum eingegangen wer­
den dürfte. Das Project für die Wocheiner Linie
Aßling—Görz wurde seitens des Eisenbabnminine-
riums bereits überprüft. Tie commissionelle Amts­
handlung ist in der ersten Juliwoche bcabsichrigt. Für
das letzte Stück der Eisenbahnverbindung, das ist für
die Karawankenbahn Klagenfurt, resp. Villach—Aß­
ling dürfte die Tracenrevision in der zweiten Juli­
hälfte stattfinden, so dass Ende Juli die commii'io-
nellen Amtshandlungen für alle, die zweite Eisen­
bahnverbindung mit Trieft darstellenden Projecl-
linien zum Abschluss gelangen. Bei der Sorgfalt
und Genauigkeit, womit die Aufnahme für alle Pro-
jecte durchgeführt wurde, würde sonach, die parlamen-
tarische Genehmigung der Regierungsvorlage voraus­
gesetzt, es keinen Anstand unterliegen, mit den Bau­
arbeiten an den großen Wasserscheiden und Tunnels
noch im Laufe des Sommers zu beginnen.
Aus dem Herichtsfaale.
Graz, 5. Juni.
Grazer Zustände.— DieAusschreitungeu
am 1. Mai.
Am 1. Mai, dem Festtage der Social-
demokratie, wurden in der Landeshauptstadt
Steiermark- von Seite eines Theiles der
Arbeiterschaft Ausschreitungen verübt, die
von einer grauenhaften Brutalität und Ver­
wilderung Zeugnis geben. Ein unerhöttcr Terro­
rismus, wie er schamloser sich wohl in keiner anderen
Stadt zeigen dürste, wurde am 1. Mai in Graz aus­
geübt und die nachstehend geschilderten Ereignisse
zeigen wohl am deutlichsten, was man unter der
„populär* gewordenen und anderwätts nur zur Ab­
schreckung angewendeten Bezeichnung: „Grazer Zu­
stände* eigentlich zu verstehen hat.
**
*
yedrohung einer kranken Fran.
Nach der Versammlung der Socialdemokraten am
1. Mai in der Jndustriehalle zogen dieselben in
großen Trupps durch die Straßen der Stadt und de­
monstrierten vor jenen Betriebsstätten, in denen an
diesem Tage gearbeitet wurde. Nach 11 Uhr vormittags
kamen einige hundert Arbeiter und Arbeiterinnen zur
Schleiferei des Herrn Anton Platzer in der Kar­
lauerstraße Nr. 23, rissen das Thor aus, drangen in
den Hof, theilweife auch in die Werkstätte und in das
Haus ein, verlangten drohend mit erhobenen Fäusten
und geschwungenen Stöcken die sofortige Einstellung
der Arbeit. Es wurden vom Hofe aus zwölf Fenster­
scheiben der Werkstätte eingeworfen, wobei die in der
Werkstätte befindlich gewesenen Arbeiter in ihrer per­
sönlichen Sicherheit arg gefährdet wurden. Sodann
vergriffen fich die „Demonstranten" an Anton Player
und bedrohten die Ehegattin Platzers, die bereits a.bi
Monate guter Hoffnung war und infolge des ausgc-
standencn Schreckens am folgenden Tage niederkam.
Als dann endlich die Wache erschien und die „De­
monstranten" aus der Werkstätte und aus dem Hose
hinausdrängte, versuchten dieselben neuerdings einzu­
dringen; die an die Menge gerichtete Aufforderung, den
Platz zu verlassen und auseinander zu gehen, blieb
ansänglich unbefolgt.
Die Thätigkeit eines (Ordners.
Der als „Ordner" fungierende Wagensattlcr Karl
Hampel forderte die „Demonstranten" zum Stehen­
bleiben auf, und reizte dieselben auch durch die Äuße­
rungen: „Mit den paar Wachleuten werden wir schon
fertig iverden"— „Nur keine Angst haben"— „Die
Wache soll nur vom Leder ziehen, wenn sie Courage
hat"— „Mit den paar Manderln werden wir leicht
fertig"— „Wir werden ihnen schon zeigen" u. s. w.


[ 2023-06-29 10:47:56.797 - 19000606 - Seite 7 ]
Dies hatte zur Folge, dass sich die .Demonstranten"
drohend gegen die Wache wendeten. Mit dem Rufe:
„Genossen, jetzt geht's los!" verschwand dann Hampel
unter der Menge und bald darauf folgte ein Stein-
Hagel auf die Wachleute. Auch bei der Verfolgung
eines Steinwerfers wurde die Wache durch Steinwürfe
aus der nacheilenden Menge belästigt und war Karl
Hampel dem Wachmann Ertl hiebet knapp au der
Ferse. Der „Ordner" Hampel hat sich, wie die
Untersuchung ergab, au den Demonstrationen und
Excessen am 1. Mai 1900 in hervorragender
Weise betheiligt und wird allgemein als ein
Veranstalter dieser Ausfchreitungen bezeichnet, die
sich die ruheliebende und ru h eb ed ür ftig e
Bevölkerung «icht bieten lassen kann.
Der Grdner als Dpäher.
Hampel befand sich auch schon vor der Versamm­
lung unter den Demonstranten beim Mesierschmied
Oäenasek in der Schmiedgasie, dann später beim
Schmiedmeister Krch in der Schönaugürtelstraße, wo
er schrie und pfiff und sich am Lärme hervorragend
betheiligte. Während des Umzuges hat er auch wieder­
holt von erhöhtem Standpunkte aus zum engen An­
schlüsse aufgefordert. Übrigens war Hampel auch Mit­
glied einer jener Abordnungen, die vor dem 1. Mai
die Betricbsstätten besuchten und sich erkundigten,
ob daselbst am 1. Mai gearbeitet werde oder nicht.
Nach der Versammlung in der Jndustriehalle wurde
dann offenbar die Losung ausgegeben, bei
jenen Betricbsstätten, in denen an diesem Tage ge-
orbciret werde, zu „demonstrieren" und die Einstel­
lung der Arbeit mit allen Mitteln zu erzwin­
gen. In hervorragender Weise haben sich an der „De­
monstration" bei Platzer außer Hampel noch betheiligt
der sechsundvierzigjährige Hilfsarbeiter Anton Z öhrer,
der sechsundzwanzigjährige Maler und Lackierer Sigis-
mund Riedl und der dreiundzwanzigjährige Tischler-
gehilfe Ferdinand Werk. Die Genannten find wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, Ver­
gehens des Auflaufes und mehrfacher Übertretungen
angeklagt.
„Aufhören mit der Arbeit!"
Um circa 11 Uhr vormittags drang ein Trupp
Arbeiter durch das versperrte Thor in den Hof, dann
in die Werkstätte und Küche des Tischlermeisters Hugo
S w a t y in der Neuholdaugaffe Nr. 13 ein, verlangte
die Einstellung der Arbeit, umringte den Tischlermeister
und bedrohte ihn mit erhobeuen Stöcken und Fäusten.
Dem Gehilfen Reich! riffen sie das Werkzeug aus
der Hand, umringten ihn, fassten ihn an, zerrissen
ihm das Hemd und bedrohten ihn. Der vierundzwan-
zigjährige Tischlergehilfe Johann Verosto, der als
Haupträdelsführcr fungierte, rijs ihm das Schurzfell
vom Leibe und schrie: „Aufhören mit der Arbeit!"
Die Frau Barbara Swaty bedrohte er mit zum
Schlage erhobenen Fäusten. Hugo Swaty, der sich im
Hose in sehr bedrängter Lage befand, und auf den
aus der Menge Steine geworfen wurden, verlegte sich
schließlich aufs Bitten. Auf ein von Verosto gegebenes
Zeichen wurde der Steinhagel forigesetzt, und musste
Swam hinter aufgestellten Brettern Schutz suchen. End­
lich zog die Menge ab. Sicherheitswache war in diesem
Falle nicht erschienen.
Beiläufig eine halbe Stunde später erschien der
sünsundzwanzigjährige Tischlergehilse Franz Pekar
mit einigen Arbeitern in der Werkstätte des Hugo
Swatu und sagte zu den dort anwesenden G Hilfen:
„Es ist gut, da>s ihr die Arbeit eingestellt habt, sonst
wäre es euch so ergangen wie beim Harb," und fügte
dann noch bei: „Wenn ihr nachmittags arbeitet, hauen
wir euch die Schäkel ein."— Johann Verosto und
Franz Pekar sind wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewalndätigkeit, begangen durch Hausfriedensbruch
und gefährliche Drohung, angeklagt.
Der Krawall beim Ucudau.
Gegen Mittag drang eine Schar von beiläufig hun­
dert „Demonstranten" durch das verriegelte Thor der
Umzäunung in dem Neubau des Herrn Haas in der
Logergasse, um die Einstellung der Arbeit zu erzwin
gen. Der einunddreißigjährige Maurer Michael Lang
er a ste den Bautechniker Haas am Arme und schrie
ihn an; der dreißigjährige Taglöhner Georg Preß-
lauer, der ebenfalls bis in die Mitte des Baues
eingedrungen war, nahm gegen Haas eine äußerst
drohende Haltung ein und schrie: „Haut's ihn durch,
hauls ihn nieder!" Auch wurde ein Theil der Planke
ni dergeiissen und die Entfernung eines Eck reines oer-
sucht, was jedoch nicht gelang. Die erschienenen Wach­
leute räumten endlich den Bau vor den „Demon­
stranten". Michael Lang und Georg Preßlauer
sind wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
angeklagt.
Das Dcweisverfahren.
Die Verhandlungen gegen die acht vorgenannten
Angeklagten nahmen den ganzen Tag in Anspruch.
Herr Platz er als Zeuge vernommen, gibt an, dass
seine Arbeiter freiwillig erklärt hätten, dass sie
arbeiten wollen und er deshalb am 1. Mai den
Betrieb nicht eingestellt habe. Zeuge gibt Weilers an,
dass seine Gattin infolge des ausgestandenen Schreckens
auch heute noch immer krank und bettlägerig sei.
Angeklagter Hampel behauptet, dass er als
„Ordner" die Leute vor Gewaltthätigkeiten abzuhalten
versucht habe.
Vorsitzender: „Bis jetzt ist nur das Gegentheil be­
gännt. Sie hätten als sogenannter „Ordner" allerdings
die demonstrierenden Leute zur Ruhe ermähnen sollen.
Warum haben Sie denn in diesem Sinne nicht einge­
wirkt?"— Angeklagter: „Ja, ich bin halt nicht so
bekannt unter den Leuten, dass meine Abmahnungen
von Wirksamkeit hätten sein können."— Vorsitzender:
„Aber soweit waren Sie doch bekannt, dass die Ihnen
zur Last gelegten Aufreizungen von Erfolg begleitet
waren."— Es werden mehrere Gehilfen deS Herrn
Platzer vernommen, welche die Eceigniffe am I. Mai
ehr anschaulich schildern. Diese Leute geben auch an,
dass sie am 1. Mai mit ihrem Dienstgeber freiwillig
vereinbart hätten., es solle vormittags gearbeitet wer­
den, wofür ihnen Platzer den ganztägigen Arbeits­
lohn zusprach. Der Angeklagte Zöhrer behauptet:
„Ich habe gar nichts gethan, weil mich die Demon-
trationeu gar nichts angegangen find."— StaatS-
anwalt Herr Oberlandesgerichtsrath Amschl: „Warum
waren Sie denn dann dabei?" —. Der Angeklagte
chweigt. Der Angeklagte Riedl, welcher zuerst offen-
herziger war, will heute „nur auS Zufall" ein Fenster
eingestoßen haben. Zahlreiche als Zeugen vernommene
Hausbewohner geben an, dass fie durch das Vorgehen
der „Demonstranten" in große Furcht und Aufregung
versetzt worden seien. Es sei vielfach geschrien worden:
„Nieder mit dem Hungerleider, nieder mit Platzer!"
— Ein Mann drang mit gezücktem Messer
aus die sich im gesegneten Zustande be-
indliche Frau Platzer ein und konnte
diese sich nur durch die Flucht retten. Trotz
der äußerst gravierenden Aussagen der Zeugen ist doch
unverkennbar zu entnehmen, dass dieselben unter dem
auf allen Gemüthern lastenden unheimlichen Drucke
eines grenzenlosen Terrorismus stehen. Sicherheitswach­
mann Georg Rabernigg kennzeichnet daS gewalt-
thätige Vorgehen des Angeklagten Hampel und be­
zeichnet denselben als einen der hervorragendsten Auf-
Hetzer. Auch die übrigen Wachleute sagen so auS und
werden auch die anderen Angeklagten belastet.
Das DrlheiU
Karl Hampel wird zu acht Monaten schweren
Kerker, Anton Zöhrer und Sigismund Riedl zu
je vier Monaten Kerkers verurtheilt. Ferdinand Werk
wird dagegen sreig sprachen. (Schluss folgt.)
Arbeitsvermittlung des Laudes-Berbaudes für
Wohlthätigkeil.
Graz, Raubergosse 6.
Vom 26. Mai bis 1. Juni 1900 babeu Arbett gesucht:
75 männliche und 32 weibliche Arbeiter— Arbeit wurde
angeboten für 36 männlich« und 45 we bliche Arbeiter.
Racbgewieien wurden 93 Arbeitern 68 offen- Stellen und
in 53 Fällen konnte erwiesen, rm ißen Brbe t vermittelt werden,
nämlich ±6 männlichen und 27 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Januar bis 1. Int sind insgesammt 2237
Arb itSgesuche »nd 1636 Arbeitsangebote e nge„angcn. 2.131
Arbeitern wurden 1509 offene Stellen nachgewiesen und in
1103 Fällen konnte erwiesenermaßen Arbeit vermittelt werden
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch zu
besetzen: 1 Monteur u. Schlosser (l>digl, mch:,ie Niemer u.
Sattler. 1 Galantette-Svengl r, 1 Aaurncher, 1 Sägerknecht,
1 Handschuhnähe, 1 Handichuhzuschne der I Gewölbdiener
.Tapezier,r). 1 Ltallbutsipe >6 K), 1 Hausk-.tscher (20 K),
4 Fuaiknechte (16-20 K), 2 Brolauslräger (lu Proc.), 1
Garteng-Hilfe (20 K), 2 Kuhmeierleute ,20-24 K), 2 verh.
Och enk echte >40 Ki, 1 verh Arbeit-knecht (34 K), mehrere
P-erde, Ochsen- u Kuhkn-chte, 31 Lehrlinge verich. Gewerbe,
i fe nes Stubenmädchen >24 K), 1 einfaches Stubenmä chen
i,16 K,! Kindsmädchen (18—20 K), 1 Herrschastsöchin
<24 K 8 Köchinnen für alles <14—20 K), 17 Mädch,n für
aües (10— 16 K). 1 Gaslhauskächin (40—50 K.), 1 Zähl­
kellner n 60 K), 1 K llnerin >12 K). 1 Herdmädchen <24 bis
30 K), 5 küchenmädchen (>4— >6 K), 2 Bedienerinnen Z0
b>s 12 K>, 1 R iber n, 1 Milchführe.in. 2 Lehrmädchrn,
mehrere Landmagde >8 —>4 K), Hilf-arbeilerinnen für Graz
und auswärts.— Au kausmä u» iichein Personal: 2
Agenten für Nähmaschine -Niederlage, 4 Handelspraknk.uten,
1 Pralttkantin iur We ßwar ng schäit.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme de? .Grazer Volk-blatt.)
Trieft, 5. Zu i. 20-Francsstücke 19 26, Wechsel au
London lang) 241 99, (kurz) 242'—, Italiener 93 35.
Frankfurt, den 5. Juni. (Schlu sscour>e.< 4 2rer-
cent. Paoierrente —•—, 4percent. ung. Goldrenle 97 30
Kronenreme 9160, Osterr. Creditaclien 223 30, Elbetbal-
oahuactlen— —, Lombarden 29 —, Slaatsbahnactieo 140 70,
Alpine Montan 252 —, Wiener Wechsel 84'3Ls, Tendenz:
träge.
Berlin, den 5. Juni. (S ch l u s s c o n r s e.) 42-per-
cenl. Papierrente —■—, 4vercent. ung. Goldrente 97 10,
Kronenreme 9130, Csttrt. Creditaclien 223 25, Elbethal-
bahnacnen- Lombarden 29 10, Staatsbahnactten 140 —,
Italiener 95'— bis 9b 25, Diener Wechsel (kurz) 84 40. Rubel
1 Stück
Ochsen, worunter sich 1064 Stück Beindlvieh befanden. Es
nonetten per Metercrntner Lebendgewicht Prima ung«.
Mastochsen 62—68 K., Prima galizische 64—68 K, Prima
deutsche 70—76 K. Tendenz: ungünstig.
Wie«, 6. Juni. Centtal-Biehmarkt St.Marx. (Borsten­
viehmarkt.) Zu Beginn des heutigen Marftes waren zu-
sammeu 10.699 Stück aufgettieben. Es nottetten: Pttma von
90 bis 93 h; ausnahmsweise— h; Mittelware von
83 bis 87 h; leichte Ware 73 bis 81 h; Jungschweine 62
bis 82 h per Kilo Lebendgewicht, exclusive Berzehrungs-
steuer. Tendenz: sehr flau.
Budapest, 5. Juni. (Fettwareu.) Schweinefett —•—.
Tafelspeck— —, geräuchetter Speck —'—. Kein Schluss.
Budapest, 5. Juni. (Borstenviehmarkt.) Ungarisch«
Pttma altt schwere 94—96, alte mittlere 94—96, junge
schwere 100—lu2, junge mittlere 98—100, junge leichte
98— 100, serbische schwere 96—98, serb. mittlere 94— 96,
serbische junge 91—93. Vorrath am 2. d. M. 45.443 Stück.
Austrieb am 3. d. M. 1668 Stück, Bbttieb 1859 Stück, somst ver­
blieben 45.217 Stück. Tendenz: flau.
verstorbene in Hraz.
Vom 2. Juni.
Lipp Adelheid, Dienstmannskind, 1'/, I,, Andrägasse 9;
tuberculose Hirnhautentzündung.
K o r o s e c Franz, Tischlergehttjenskind, 6 M., Prankttgaffe 45;
Darmkatarrh.
Painer Anna, Kreuzschwester, 40 I., Kreuzgaffe 18; Herz­
fehler.
Fehrenbach Theodor. Uhrmachermeister, 73 I., Sackstraße
Nr. 25; Lungenemphysem.
Staglehncr Anna, Dienstmagd, 24 I., Allgem. Kranken­
haus; Lungeniubcrculose.
Ja ro s ch Rosa, Schneidersgattin, 60 I., Städt. Krankenhaus;
Schlagfluss.
Pichler Friedttch, Dienstmagdslind, 3 M., Kinder-Spital;
Bauchfellentzündung.
Vom 3. Juni.
Koß Alexander, Sagmeisterskind, 3 M., Obere Bahnstraße 39;
tuberculose Hirnhautentzündung.
Lamprecht Franz, Taglöhner, 21 I, Herrgottwiesgaffe 14;
Lungentuberkulose.
Doby Uiban, städt. Taglöhner aus Algersdorf bei Graz,
49 I., Ertrinken.
Wagner Martin, Wäscher, 54 I., Tuberculose;
M ailca Jakob. Stbuhmachermeister, 72 Z., Lungenemphysem;
beide im Städt. Kranlenbause.
Muhlgrabner Alois, Ticnstmagskind, 8 Tg., Gebäranstalt;
L-den-schwäche.
Steurer Katharina, Bedienettn aus St. Ruprecht bei Bruck
a d. M., 36 I., Bauchs llentzündung;
K oros chitz Johann aus Messendors bei Graz, Kopfhiebwunde;
Horvath Johann. Fabttkarbeiter aus Eggenbcrg, 48 I.,
Zellgewebseiterung.
K l umaier Franz, Arbeiter aus Donawitz bei Leoben, 34I.,
Wir ettuberculose; alle vier im Allgem. Krankenhause.
Sommer Cäcilia, Dienstmagd aus Pirka btt Graz, 58 I.,
Elisabeth-Spital; Lungenemzündung.
Guell Franz, Schuhmachergehilfe, 34 I., Barmh.-Spital;
Tuberculose.
Vom 4. Juni.
Mild Iosefa, Maurerskind, 3M., Leonhardstraße 61; Darm-
katarrh.
Semlitsch Hilda, Schneidergehilfenskind, 5 I., Grazbach-
gasie 54; Lungentuberculose.
Maye: Bettha Alberrine, Jngenieursgattin, 70 I., Sack-
srraße 11; Herzerweiterung,
Rundler Franz. Schuhmachergehilfe, 63 I., Städt.
Krankenbaus; Leberemartung.
Potetz.«arl, Hau-diener, 25 I., Barmherzigenspital; tuber-
culöse Hirnhautentzündung.
Aicher Franz, Schlossergehilfe, 72 I., Städt. Versorgungs-
Haus; Tuberculose.
Amtöanzeiger.
Au-zuq aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
3. Juni.)
Kundmachungen: Der k. k Forü- und Tomänen-Tirec-
tion in Wi-n bett fiend den Schleif- und Brennholz-
verk aui a f b r ärar Ichen Lände in Neuberg.— Lö-
ichung der Firma: „II. ste eimärkische Ar be iler- Prod uc-
tivae ossenschasi derKlcidermacher in Marburg,
re.istri-rte Genoss nsibatt m>t beiwräntt-r Haftung" im Ge-
^ofie^i^tc^^regm^^ des f. k. 5re:-g'k rtes Marburg.— E N-
beiu-ung der Verla'ienschaf sgläub ger nach der verstorbenen


[ 2023-06-29 10:47:56.797 - 19000606 - Seite 8 ]
Ernestine Bernstein seitens des t. k Bezirksgerichtes Graz.
— Ausiorderunq an die unbekannten Eigenthümer von aus
Tiebstählcn hirrührend^n Gegenständen seitens des t. 1. Be­
zirksgerichtes Aussee.— Curatel-Berhänaung über Johann
Schützenhofer in Stameach wegen Blödstnues seitens d s
k. k Bezirksgerichtes Hartberg.
Concurs. Ausschreibungen: Lehrer-Ltellen an
der öfter« chisch-ungarischen Volk schule in Constantinopel.
Gesuche bis 15. Juni an das k k Consulat in Constantinopel.
— Lehrer-S teile an der vierclassigen städtischen Volts-
schule in Radkereburg. Gesuche bis 30. Juni an den Orts-
schulrath der städtischen Volksschule in Rad'ersburg.
Licitationen: Rlalitäten- und Fahr ifl-Versteigerung
in Mautern und Reitingau. Liegenschrsten E.-Z 69,
92, 93 und 94 der C.-G. Mautern nnd E Z 34 der C-G.
Re'itinaau; k. k. Beziiksgericht Mauern.— Realitätshälste.
und Fahrnisse-Bersteigerung in Straßen. Liegenschaftshälsle
g. Z. 113 der C.-G. Straßen; k. k. Bezirksgericht Aussee.
Meteorologische Deobachtungen.
Bom 3. auf den 4. Juni.
Zeit der
Beobachtung
Therm.
nach
Celsius
Baromete
in Millim. aus v»red.
Wind
Witte­
rung
lOU.abds.
19 01-
730 2
SO
schwach
Wolken
7U.mvrq
17 53-
729 3
SO
Mittel
„
2 U. nachm 23 6 L
728-6
0
,,
Bom 4. auf den 5. Juni.
10U abds.
19'5+.;
729 4|
0
schwach
Wolken
711 morg.
19 4+!
729 2
0
Mittel
„
2U.nachm.
22 5+
729 6
SO
schwach
-
K. K. österx. M Staatsöahnen.
Auszug aus dem szahrplane.
Giltig ab 1. Juni 19M.
Abfahrt vou Graz (Südbahnhof): Richt«ng über
Leoben: Um 4 Uhr 31 M. frühnach: Bordernberg. Eisenerz.
Um 7 Uhr ftüh nach: Wolssberg, Klagenfurt, Klein-Glödnitz,
Billach, Pontafel. ll >> 9 Uhr 35 M. früh nach: Bordernberg,
Eisenerz, Murau, Mauterndorf, Klagenfurt, Billach, Pontafel.
Venedig, Mailand, Florenz, Rom; über Selzthal nach:
Aussee, Jschl, Salzburg, Lend Gasten, Zell am See, Innsbruck
(Graz— Innsbruck und Graz— Salzburg direct.r Wagen
I. und H. Classe); übet Kl.-Reifling nach: Steyr, Linz. Um
12 Uhr 30 Min. nachm. nach: Bordernberg, Eisenerz, Wolfsberg,
Murau, Klagenfurt, Billach, Tarvis; über Selzthal nach:
Salzburg und Innsbruck; über Kl-Reifling nach: Steyr, Linz
(Graz —Linz direkter Wagen I. und II. Classe), Budweis,
Pils», Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad, Prag,
Lepzig. Um 6 Uhr 10 M. abends nach: Judenburg. Um
8 Uhr 13 M. abends nach: Judenburg, Billach, Klagen­
furt, Pontasel, Selzthal. (Bruck a. M.—Salzburg u. Bruck
a. M.— Innsbruck directer Wagen l. und II. Classe.)
Um 10 Uhr 3 Minuten abends nach: Klagen­
furt, Billach, Pontafel Venedig, Mailand, Florenz, Rom;
über Selzthal nach: Salzburg, Lend-Gastein. Zell am See,
Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris; über Klein-
Reifling, Steyr, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger,
FranzenSbad, Karlsbad, Prag. Leipzig.— Richtung nach
Budapest: Um 5 Uhr 42 M. früh Perfonenzug nach: Weiz,
Feldbach, (Gleichenberg), Fehring, Fürstenfeld, Hartberg,
Neubau, Steinamanger, Raab. Budapest. Um 8 Uhr 10 M.
früh Perfonenzug nach: Gleisdorf, Feldbach, (Gleichenberg),
Fehring, Weiz nur an Sonn- und Feiertagen, Steinam­
anger, Raab, Budapest. Um 1 Uhr 10 Min. nach­
mittags Personenzug nach: Weiz, Feldbach, (Gleichenberg),
Fehring, Fürstenjelv, Hartberg, Neubau. Um 6 Uhr 10 Min.
abends Personenzug nach: Weiz, Feldbach, (Gleichenberg),
Fehring, Fürstenfeld, Steinamanger, Raab, Budapest.—
außerdem an jedem Sonn- und Feiertage von Graz ab
Staatsbahnhos 2 Uhr 23 Min nachmittags Perlon enzug
nach: Feldoach (Gleicvenberg), Fehring; um 4 Uhr 30 Min.
nachmittags Personenzug nach Gleiedorf.
Ankunft tu Graz (Südbahnhos): Richtung von
Leoben: Um 1 Uhr 20 Minuten nachts aus: Salzburg
Linz, Steyr,Innsbruck,Zell a.S., Lend-Gastein Jschl Aussee,
Mailand,Venedig,Pontafel,Billach, Klagenfurt, Klein Glödnitz,
Mauterndorf, Murau, Wolfsberg. Um 7 Uhr 10 M. früh aus:
Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad,
Pilsen, Budweis, Salzburg (salzburg—Bruck a. d. M. und
Jnnshruck—Bruck a. d. M. directer Wagen I. und II. Classe),
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck,
Zell am See, Lend-Gastein, Rom, Florenz, Mailand, Venedig,
Pontasel, Billach, Klagenfurt, Judenburg. Um 12 Uhr
45 M. nachmittags aus; Eisenerz, Bordernberg, Judenburg,
Selzthal, Salzburg. Um 3 Uhr 57 Minuten nachm,t-
tags auS: Leipzig, Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger,
Marienbad, Pilsen, Budweis, Linz (Linz— Graz directer
Wagen I. und II. Classe), Steyr, Tarv s, Btllach, Klagen-
fürt, Mauterndorf, Murau, Wolfsberg, Eisenerz. Um 7 Uhr
45 Min. abends aus: Innsbruck. Zell am See, Lcnd-Gastem,
Salzburg, Linz, Steyr, Auflee, Jschl, Eisenerz, Bordernberg
Rom Florenz, Mailand, Benedig, Pontasel, Billach, Klagen
fürt, ,Mau (Salzburg—Graz und Innsbruck—Graz directer
Wagen I. und II. Classe). Um 11 Uhr abends aus: Eisenerz,
Bordernberg.— Richtung von Budapest: Um 7 Uhr'
3 Min. früh Personenzug aus: Weiz, Fehring, Feldbach
(Gleichenberg), Gleisdors. Um 10 Uhr 30 Min. vormittags
Personenzug aus: Budapest, Raab, Steinamanger, Hartberg,
Neubau, Fürstenfeld, Fehring, Feldbach (Gleichenberg), Weiz
nur an Sonn- und Feiertagen. Um 8 Uhr 36 Min. nachmittags
Personenzug aus: Steinamanger, Fehring, Feldbach, (Gleichen­
berg), Weiz. Um 7 Uhr 35 Min. abends Personenzug
aus: Budapest, Raab, Steinamanger, Hartberg, Neubau,
Fürstenfeld, Fehring. Feldbach (Gleichenberg', Weiz. Um
9 Uhr 59 Miu. abends Personenzug aus: Budapest, Raab,
Steinamanger, Fehring, Harlberg, Neubau, Fürstenfeld, Feld-
ba» lGleichenberg), Werz nur an Sonn- und Feiertagen.—
Außerdem an jedem Sonn- und Feiertage in Graz an Staats­
bahnhos um 8 Uhr 25 Min. abends Personenzug aus: Gleis»
oors; um 9 Uhr 36 A.inpten abends Personenzua aus.'
Fehrmg, Feldbach (Gleichenberg).
Dre mitteleuropäische Zeit ist gegen die Ortszeit von
W'en um 6 Minuten nach, und gegen die Ortszeit i»
Klagenfurt und Laibach um 2 Minuten, in Billack
um* Minuten, in Trieft um 5 Minuten vor, ferner ir
GraL um 2 Minuten nach.
MionMIack
„Zutu Bischof
Bismarckplatz GRAZ Jakominiplatz
sr" c 0
Fabriks- Niederlage
Tischtücher, Servietten, Handtücher etc.
in verschiedenen Breiten und Längen, vorn billigsten bis
znm feinsten Genre.
Weisse und färbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä jour-Saum. [56—10
Stets Neuheiten in Taschentüchern.
Reinleinwand
-—v genannt „^LAuBCL“
aus naturell-gebleichtem Flachsgarn,
das beste an Haltbarkeit, was es gibt,
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und
Bettwäsche.
„Bombasin“
erzeugt aus den edelsten Baumwollsorten,
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Baumwollgewebe, geeignet für
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
GrösstesLager weisserChiffone
in allen Qualitäten und Breiten für Best­
und Leibwäsche.
Hanslncli, Resorm-n.Ventilatioiis-Stosse.
G-radl
in den erforderlichen Breiten neuester
Streifen und Blumen-Dessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Nur renommierte Fabritate!
Bekannt tllliiste Fatritsireise!
Dem bekannten Kochbuche von Kalbarina
Prato, die
Süddeutsche Kiicbe
ist auf der letzten Kochkunst-Ausstellung
der I. Preis zuerkannt worden.
Preis dieses Kochbuches: geb. fl. y—, brosch. fl. 2 40.
UerlagsbucbbaiuUung ,$tyria‘ in Graz.
^ Schutzmarke: Änker.
LIMMEHT. CAPSICICOMP.
aus Richter- Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillende Ein­
reibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. und
1 fl. vorrättg in allen Apotheken. Man ver­
lange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke und
nehme vorsichtiger Weise nur Flaschen
mit dieser Schutzmarke als Original-
Erz engnis an.
Richter» KpatheK«
fmn Goldenen Kttoen t» Prag.
i t r r y t t
w rL
T▼ ¥"r T T
llerein für fmfrtrpttcn.
Samstag den 9. Juni d. I., 3 Uhr, in der
Industrie Halle:
friililinss■ Kildecks!
unter gefälliger Mitwirkung des
^pöt-r'-^rcltester o.
Ptrfeanf boi Sinnen mb Erfrischungen durch -nage
Samen uns bet Gesellschaft.
Turnspiclc bet neun Vereinskindergärten
und des Kindergartens der k. k. Lehrerinnen-
bildungsanftalt.
Eaffa-Eröffnong '„3 Uhr. Anfang 3 llljr.
Preise der Plätze an der Eana: La-ennp
2 K, iLperrsitz 1 K 2;> h, Sintnti »;u h, H; oev
30 h.
Im Vorverkäufe bei A. Berget, Papierhand.
lang. Sporgaffe: A. Spiest, Glacisstraße *'-D;
A. Eeelig, Musikalienhandlung. Bismarckolap 2:
Logensitz 2 L, Sperrsitz 1 X, Eintritt 40 h, Mi:iter
20 h. [322a -i92
jSlüßereö His "jjesacatc.
Durch gefertigte Buchhandlung ist zu beziehen:
Die Wunder der Kirche der
Katakomben und Mnrtnrer
von Marchcfc di Sän Callisto.
Mit bischöflicher Approbation.
Monllgnor« pr. K. d« Maat, Rcctor am Campo -anto in SRcm, f^.jt
u. a. über dieses Bück: ist verfasst von einem für leine dt'tli.se mrie
warm begeisterten GtMlicken, der durck lan^jädrlges Lrudutm der Monumente
Nck eine grundlicke zrennknis des ckristlicken tlirerrdums ermorden Hit. der
also als Prrester und Gelehrter gleich befabigt war. ein solches zn sckroi-elt..
.. Ick bin gebeten worden, demselben ein Wort der iLmofediuilg bel>ufLgen,
aber diese» Asch vedarf der chmpfeütung nicht, und ick will tdm nur rt>
viele Leser wünschen.''
Das Buch erscheint in 14 Lieferungen, alle zwei Wochen eine
Lieferung zum Preise von 84 h, mit Postzujendung 94 b.
Auch vollständig auf einmal zu beziehen. Preis elegant und
dauerhaft in Ganzleinen mit reicher Deckenpreflung nach Original-
zeichnung 14 X 40 h.
Wuchhandkung,Styria°, Kraz,
Albrechtgaffe 5.
Durch unsere Buchhandlung ist zu beziehen:
voin heiligsten Jjrrjcn 3 esu
mit Meihegevet.
Aon Lr. Keil. Papst Cea XIII. für bie gefammte ßirche approbiert.
LM" Großer, deutlicher Druck.
100 Stück 60 kr. Einzelpreis 1 kr.
Buchhandlung,Sfyria‘ in Oraz,
Albrechtgasse 5.
Die Leitung des Sonifacius-Dercincs in dt'l
Scckaner Diöcefc
befindet sich in Graz, PriesterhauS, Bürgergasse. Gelber
für genannten Berem können auch bei der Lasse .Lttzria^
s,Bo!kdblatt^ abgegeben werden.
Katholischer Kotlrs schütz.
Abtheilung: Sociale AusLunfLsstelle und
Aröeitsvermittkung.
Kanzlei: Gra;, Mehlplatz 4, 2 .^ Stock-
Mitglied kann jedermann werden, der einen Jahresbeitrag
von 60 h zahlt. Anmeldungen können niündlich oder schriit-
lich gemacht werden. Kanzleistunden täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage) von 6 bis 12 Uhr vormittags und
nachmittags von 3 bis 4 Uhr mit Ausnahme von Montag
und Donnerstag, an welchen Tagen die ttanzlei abends von
6 bis 8 Uhr statt nachmittags von 3 bis 4 Uhr geöffnet ist.
Wcrsssvsstlsrrö Lies
vom 5. Juni.
2°7 Decimeter ober Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 12-3 1- nach Celsius.
Lotto z
i e h u n
gen
Vom
2. Juni.
Linz
53
13
43
22
65
Trirst
87
88
7
78
45
Bozen
11
67
80
8
62


[ 2023-06-29 10:47:56.797 - 19000606 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 127 des ,Grazer Volksblatt' vom 6. Juni 1900.
^Eingesendet.)
119»)
Antwort
auf das an den Centralausschuss der k. k.
steierm. Landwirtschaftsgesellschaft ge­
richtete offene Schreiben der Herren
Hagenhofer und Wagner.
Auf die in diesem Schreiben gestellte Anfrage er­
kläre ich als Präsident der k. k. steierm. Landwirt­
schaftsgesellschaft, dass der Centralausschuss in der be-
wussten Streitfrage, Baron Morsey und Baron
Rokitansky, niemals Stellung genommen und
einen Beschluss gefasst hat. Diese Angelegenheit kam
im Centralausschusse nur ein einzigesmal in der
Richtung zur Sprache, als Baron Rokitansky mit
der Begründung, dass er mit seinem Gegner,
Baron Morsey, vor gerichtlicher Austragung des
Streitfalles nicht an einem Berathungstische sitzen
könne, um seine Beurlaubung von den Sitzungen
schriftlich ansuchte, welchem Ansuchen ohne Debatte
Folge gegeben wurde.
Ich selbst habe weder im Ceniralausschusfe, noch
außerhalb desselben dem Barvii Rokitansky gegen-
über meine Meinung über diese Angelegenheit zum
Ausdrucke gebracht.
Ebenso ist es unrichtig, dass der Centralaus­
schuss bezüglich der Wiederwahl des Baron Morsey
einen Beschluss gefasst habe. Vom Cenrralausschusse
wurden überhaupt für die Wablen keine Vorschläge
gemacht; sondern es war dies Sache der am Vor-
aoende der allgemeinen Versammlung zusammen­
getretenen Delegierten der Filialen. Ich selbst habe
mich an diesen Wählerversammlungen nicht betheiligt,
und habe mich auch nicht bezüglich der Wahl der
Herren Baron Morsey und Baron Rokitansky aus­
gesprochen.
Wenn sich demnach Herr Baron Rokitansky in der
Gerichtsverhandlung auf die Ansicht des Centralaus-
schusies berufen hat. so kann sich das nur auf Äuße­
rungen einzelner Mitglieder dieser Körperschaft im
Privatgespräche beziehen. Auf Grund dieser Dar-,
slellung muss daher die Behauptung der Herren
Hagenhofer und Wagner, der Centralausschuss der
Gesellschaft habe den Grundsatz aufgegeben, dass die
Landwirlschaftsgesellschaft ein vollkommen neutraler
Boden sei, von dem die Politik sorgfältigst ferne ge-
Imilleton.
Das prairicgespcnst.
Roman von Major A. Rochesort.
(20. Fortsetzung.)
Tei Major berichtete genau alle stattgehabten Er-
''äN'.i'e und bat rhir schließlich, die Verbrecher nicht
a. seraeln ui lassen.
..Ick iveiß bereits, wohin sie sich begeben werden,"
ernndirle cher Uichekannie, „denn ich bin ihnen bisher
aus allen Zügen gefolgt. Bor allen Dingen aber
muis ich sehen, dass Sie auf sicherem Wege zu Ihren
Freunden gelangen."
.Mein Pferd ist zwar nur ein sehr mittelmäßiges
>md die Waffen, deren ich mich in der Eile bemächtigt,
bade ich noch nicht einmal untersucht, doch glaube ich,
tais ich keinerlei Gefahr mehr zu befürchten habe!"
„Wissen Die," unterbrach ihn sein Gefährte, „wes-
balb ich Fclter nicht getödtet habe?"
..Rein, wie sollte ich das wissen?"
„Meine Büchse war nicht für ihn geladen!"
„Das kann ich nur bedauern —"
,,Hier sind die verhängnisvollen Kugeln, welche ich
für ihn bcitimmt habe," und der Unbekannte zog aus
seiner linken Brusttasche einen kleinen Beutel hervor
und zeigte ihn seinem Begleiter.
„Ich hoffe, Sie werden Ihr Ziel nicht verfehlen,"
sagte nachdrücklich der Major. „Es ist eine Schande,
dass Menschen gleich ihm noch am Leben sind!"
„Sie sind zu allen Zeiten eine Schmach der Mensch­
heit gewesen und werden es bis zu ihrem; Ende bleiben,
nur treten sie überall in Luderen Gewändern aus.
halten werden müsse, als unbegründet mit aller
Entschiedenheit zurückgewiesen werden:
Graz, am 3. Juni 1900.
Graf Kottulinsky,
Präsident der k. k. steierm. Landwirtschasts-
gesellschoft.
Eorrejpondenzen.
Rallen, 1. Juni. (O.-C.) sHohe JagdgästeZ
Ihre k. Hoheit Frau Erzherzogin Maria
Theresia sammt ihren Töchtern, den Frauen Erz­
herzoginnen Maria Annunciata und Elisa­
beth und die Prinzessin Bardi sind heute um
halb 2 Uhr nachmittags von ihrem Jagdaufenthalte
in St. Jakob i. Walde auf ihrer Reise nach Krieg-
lach und Wien hier durchgefahren. Höchstdieselben
haben sich über vier Wochen hier aufgehalten,
während die andern Jagdgäste nur kurze Zeit hier
verweilten. Das Jagdergebnis war ein dem Aufent­
halte entsprechendes. Im ganzen wurden 41 Auer-
hähne und 9 Birkhähne geschossen. Se. Excellenz
Heinrich Graf Larisch hat bei seinem letzten Hiersein
am Christi-Himmelsahrtstage für die hiesigen Armen
40 Kronen übersendet, wofür Hochdemselben der
gebürende Tank hiemit öffentlich ausgesprochen
wird.
Admout, 4.Juni. (O.-C.)(Ehrung. —Todes­
fall e.s Heute traf eine Deputation des Historischen
Vereines für Steiermark hier ein, um anlässlich des
fünfzigjährigen Jubiläums dieses Vereines dem hochw.
Herrn Dr. P. I. W i ch n e r eine hochehrenvolle Ova­
tion zu bereiten, nämlich das Diplom als Ehrenmit­
glied zu überreichen; dass ihm diese Ehrung, wo­
durch nicht nur seine lange, nämlich zweiundvierzig,
jährige Mitgliedschaft, sondern vor allem seine wissen­
schaftlichen Leistungen entsprechend gewürdigt sind,
große Freude bereitete, ist selbstverständlich. Wir,
die wir seinen Bienenfleiß und seine Verdienste um
die Geschichte des Hauses und des Landes vollauf
zu schätzen wissen, gönnen ihm diese Freude und
Ehre herzlichst und hätten nur gewünscht, dass sie
mit einer mehr hervortretenden äußeren Feier ver­
bunden gewesen wäre, aber dies lehnte P. Jakob
seiner Kränklichkeit halber selbst ab. Die Deputation
bestand aus folgenden Herren: Obmann Universi­
tätsprofessor Dr. Zwiedinek, Regierungsrath
Dr. Jlwof, k. k. Statthaltereirath Dr. König
und Se. Hochwürden Pfarrer I o h e r l.— In dem
kürzlich beerdigten hocbw. Herrn P. Josef Frotzler,
ProfesSpriester und Theologe des vierten Jahrganges,
verlor das Stift ein junges hoffnungsvolles Leben,
das einer auf Grund von Tuberkeln sich bildenden
Hirnhautentzündung, aber erst nach sehr langem
Todeskampfe, erlag. Von ruhiger stiller Gemüthsart,
sehr fleißig und fromm, hätte er gewiss nach bal­
diger Vollendung seiner Studien, besonders in der
Seelsorge, recht segensreich wirken können, er freute
sich auch schon sehr darauf, zeigte auch großen Eifer
Sagen Sie mir aber, weshalb sind Sie wieder in
diese Gegend gekommen?"
Er heslete seine durchdringenden Augen auf den
Major, der ihn überrascht anblickte und fragte:
„Haben Sie mich je zuvor hier gesehen?"
„Ja, umdauch Ihren Bruder, den tapferen Eapitän,
der unter Caroon am Cinnamon getödtet wurde!"
„Sind Sie von seinem Tode überzeugt?"
„Ich habe ihn begraben helfen, doch haben keine
Rothhäute die Missethat vollbracht."
„Das habe ich stets gefürchtet," seufzte der Major
und fügte nach einer Pause hinzu: „Er führte Tocu-
mente bei sich, die unsere Rechte an eine Erbschaft in
Illinois bewiesen, welche jetzt von den Vollstreckern
des Holbrook'schen Testaments beansprucht wird. Diese
Doeumente sind, wie ich Grund zu glauben habe,
noch vorhanden, und ihrer habhaft zu werden, habe
ich einstweilen den Dienst aufgegeben und während
der letzten beiden Jahre danach geforscht!"
„Ich weiß um diese Papiere und habe sie auch seit
dem Tode Ihres Bruders gesehen!"
„Wo?" fragte hastig der Major.
„In den Händen des Mörders, Jack Fester!"
„Und ist er noch in ihrem Besitz?"
„Nein, das glaube ich nicht, doch kenne ich den­
jenigen, der sie haben kann!"
„Wer könnte das sein?"
„Er befindet sich jetzt bei Fester. Später mehr
davon, es gibt für den Augenblick wichtigeres zu thun,
als diese Papiere zu erlangen!"
Nach diesen Worten versank der Unbekannte in
Schweigen und, einige Schritte vorreitend, setzte er,
ohne nach seinem Gefährten umzublicken, den Weg
bis gegen Nachmittag fort. Sein Pferd schien uner-
müdet von dem scharfen Ritt, der Major dagegen
als Katechet von Weng, doch die Vorsehung hatte
es anders beschloffen.— Ungleich schwerer aber ist
der Verlust, den das Stift durch das gestern abends
erfolgte Hinscheiden des f.-b. Geistlichen Rathes, des
hochw. Herrn Pfarrers von Gröbming, P. Hildebert
Haas, erleidet, der wegen seiner Pflichttreue, Makel­
losigkeit und Charakterfestigkeit allgemein hochgeachtet
war. Wir behalten uns vor, diesem seltenen Manne nach
Zeit und Muße ein volleres Blatt der Erinnerung
zu weihen.
Mureck, 2. Juni. (O.-C.) Unter Heutigem wurde
der .Grazer Tagespost' folgende Berichtigung
zugesendet:
1. Es ist unwahr, dass ich bei der Predigt das
Leben und Wirken Bismarcks „in verdrehter und
unwahrer Weise" besprochen hätte.
2. Es ist unwahr, dass ich gesagt hätte: „Bis-
warck, ein vervehmter Protestant, hat für Mureck
keinen Kreuzer geleistet."
3. Es ist unwahr, dass ich gesagt hätte: „Das
Einzige, was er gethan, war, dass er die Deutschen
in den unseligen Krieg 1866 gehetzt hat."
4. Es ist unwahr, dass ich gesagt hätte: „Für
die Deutschen hat Bismarck nichts, gar nichts ge­
leistet."
Wahr ist, dass der Gefertigte, ausgehend vom
Sonntags-Evangelium und dem Kanzelspruche: „Die­
ses habe ich zu euch geredet, damit er euch nicht
ärgert" (Joh. 16, 1) als Gegenstand der Predigt
das Ärgernis in seiner vierfachen Art behandelte,
und zwar das Ärgernis der Pharisäer, der Schwachen,
der Kleinen und Unschuldigen, und das directe Är­
gernis.
Wahr ist, dass der Gefertigte bei Besprechung der
letzgenannten Art anführte das öffentliche Ärgernis,
das man mitten in unserer Pfarre dadurch gab,
dass man den ,Hauptplatz' mit dem Namen ,Bis-
marckplatz' benannte.
Wahr ist es, dass der Prediger sich fragte: „Wer
war Bismarck?" und dass seine Antwort haupt­
sächlich dahin lautete: „Er war ein großer Feind
der katholischen Kirche, und ein großer Feind Öster­
reichs."
Wahr ist, dass der Prediger ausführlicher schil-
derte den Culturkampf: die kirchenfeindlichen Gesetze,
die gewaltthätige Entfernung vieler Bischöfe und
Pfarrer und deren Einkerkerung u. s. w.
Wahr ist es, dass der Prediger sagte, Vernunft
und Religion verbieten es uns, einen Feind der
Kirche und des Vaterlandes zu ehren.
Wahr ist, dass der Gefertigte sagte: „Was wür­
den die Vorahnen der Einwohner von Mureck, die
auf dem Hauptplatze ein Standbild zu Ehren der
seligsten Jungfrau Maria errichteten und vis-ä-vis
dem altehrwürdigen Rathhauslhurme mit den künst­
lerisch gestalteten Statuen des heil. Erzengels Michael
und der heil. Mutter Gottes mit dem Jesuskinde
und noch einer Darstellung aus dem heil. Evan-
musste das seinige wiederholt antreiben und war im
Begriff, seinen Begleiter zu einer kurzen Rast auf­
zufordern, als dieser plötzlich sein Pferd zügelte und
sagte:
„Hmr müssen wir uns :ien>cn!"
„Ich sage Ihnen meinen Dank sür Ihre Be­
gleitung," entgegnete der Major, ihm seine Hand
reichend, „und werde nun schon den Weg nach Fort
Hill finden, oder die Soldaten treffen, welche von
dorther kommen müssen."
„Sie können Ihre Freunde bereits sehen. Blicken
Sie dorthin— diesseits der dunklen Waldungen von
Drter Run!"
Der Major kam der Aufforderung seines Begleiters
nach und getvahrte eine lange, glitzernde Linie, auf
welche die Strahlen der Nachmittagssonne sielen. Bei
diesem Anblick rief er erfreut:
„Es ist die Cavallerie, sie kommt uns zur Hilfe!"
„Und nun leben Sie einstweilen wohl!"
Ehe der Major ein Wort erwidern konnte, hatte
der Unbekannte schon sein Pferd gewendet und ritt
in rasendem Galopp aus dem gekommenen Wege
zurück.
Da die Abtheilung Cavallerie ihm entgegen kam,
so stieg der Major ab, löste das Geschirr seines
Pferdes, um dieses grasen zu lassen, streckte sich unter
einen Baum nieder und überließ sich seinen Gedanken.
Diese führten ihn zurück zu den verlassenen Freunden,
um deren Geschick er ernstlich besorgt war, denn welche
Pläne konnten nicht die Verbrecher inzwischen gefasst
haben? Aber nun war ja tzilfe nahe und diese Aus­
sicht versetzte thu in eine freudiger- Stimmung.
Das Gesicht mit seinem breitrandigen Filzhut be­
deckend, um die Strahlen der Augustsonne abzuwehren,
gab er der endlich ihn überwältigenden Abspannung


[ 2023-06-29 10:47:56.797 - 19000606 - Seite 10 ]
gelium zierten, was würden die Vorfahren fagen,
wenn sie aufstünden und sehen würden, dass der
mit den Zeichen des katholischen Glaubens geschmückte
Hauptplatz den Namen eines ungläubigen Protestan-
ten bekommen hat?!
Wahr ist es, dass der Prediger nur vom nrchuch-
religiösen Standpunkte, d. h. vom Standpunkte des
Glaubens und des Patriotismus gesprochen hat.
So zu sprechen, war angesichts der hiesigen Sach­
lage des Priesters Pflicht und daher auch sein Recht.
Es lag ihm ganz ferne, die nationale und poli­
tische Bedeutung Bismarcks für Deutschland und
Preußen insbesondere auf der Kanzel irgendwie in
Erwägung zu ziehen.
In Erwiderung der thörichten Angriffe des,Tagest
post'-Correspondenten aus Mureck muss noch bemerkt
werden, dass die „Orden und Handschreiben", die
Bismarck vom Papste erhielt, rein nur als Acte der
Courtoisie (d. h. seinen Hossitte), beziehungsweise der
Diplomatie und Politik zu betrachten sind.
Schließlich irrt jener Berichterstatter sich gewaltig,
wenn er glaubt, dass Bismarck „durch das Bündnis
mit Österreich uns Deutsch-Österreichern den größten
Dienst (!!), den überhaupt ein Mensch leisten kann >,?),
geleistet hat!" Denn dieses Bündnis (später Drei­
bund) war nicht ein Act seiner Liebenswürdigkeit
gegenüber Österreich, sondern entsprang rein nur sei­
ner selbstsüchtigen Politik, nämlich seinem nothwen­
digen Bedürfnis, Deutschland (d. i. dem deutschen
Kaiserreiche mit Preußen an der Spitze) einen mäch­
tigen Bundesgenosseu gegen das seit dem deutsch­
französischen Kriege (1870/71) stets gereizte und
kriegsbereite mächtige Frankreich zu verschaffen.
Österreich ist für Deutschland wichtiger, nothwen­
diger und nützlicher, als Deutschland für unser liebes,
schwergeprüftes Österreich! Rupert Pitter,
Kap lau.
Mureck, 1. Juni. sO.-C.) (Bismarckplatz.)
Die hiesige Gemeindevertretung hat auf Antrag des
Dr. Krautgasser den Beschluss gefasst, den Haupt­
platz des hiesigen Marktes in „Bismarckplatz" umzu­
taufen. In Ausführung dieses Beschlusses wurden
am 23. Mai l. I. an vier Orten Tafeln mit der neuen
Benennung „Bismarckplatz" angebracht. Diese uner­
wartete Neuerung bat nun bei dem größten Theile
der Bevölkerung des Marktes und der Umgebung
eine spontane und gerade nicht schmeichelhafte Kritik
hervorgerufen. Da am darauffolgenden Sonntage
auch der Spätprediger gelegentlich seines Bortrages
über das Ärgernis einige Bemerkungen über diese
neueste Bismarck-Ehrung machte, wodurch sich die
Gemeindevertretung getroffen fühlte, so erhielt die
hiesige Pfarrvorstehung folgende gemeindeämtliche
Zuschrift: „Die Gemeindevertretung Mureck ver­
wahrt sich entschiedenst dagegen, dass die Durch­
führung eines von ihr einstimmig gefassten Be­
schlusses, den Hauptplatz mit dem Namen Bismarck­
platz zu belegen, von der Kanzel herab einer ab­
fälligen Beurtheilung unterzogen wird, da dieselbe
in einem derartigen Vorgänge eine Verhetzung der
Bevölkerung und eine Störung des Friedens er­
blickt. Es wird sonach die löbliche Pfarrvorstehung
seiner Nerven, welche die letzte Zeit aiffs äußerste
angestrengt waren, unbewusSt nach und versank in
einen Unruhigen Schlaf. Das Geräusch von Waffen
und anhaltendem Pferdegetrappel weckte ihn plötzlich
aus seinem leichten Schlummer, und hastig a uf-
springend, gieng er auf den von ihm verlassenen Weg
zurück, tzier sah er die so sehnlichst erwarteten Sol­
daten herankommen, die näher waren als er gedacht
und auch ihn schon erblickt haben mussten, denn einer
von ihnen sprengte heran und rief, ebenso erfreut wie
überrascht:
„Wie, Harris? Sie hier?"
Im nächsten Moment sprang er vom Pferde und
ergriff die beiden Hände des Majors, welcher ant­
wortete:
„Ja, Colonel Marks, Sie finden mich diesmal weit
vom Lager entfernt, das ich, um Beistand zu holen,
verlassen habe."
Der Oberst ließ halten und absteigen und die Offi-
ciere, Major Harris frühere Freunde begrüßten ihn
aus eine Weise, welche ihm zur Genüge ihre Anhäng­
lichkeit und Hochachtung bekundete.
Bald saßen alle im Kreise um ihn herum. Er er­
zählte ihnen seine jüngsten Erlebnisse und fragte, als
dies in aller Kürze geschehen war, ob Colonel Marks
befugt sei, gegen die Verbrecher einzuschreiten.
Der Oberst antwortete ihm, dass er durch Morgan
Doctor Flemmings Missgeschick erfahren und schon
eine wohlberittene und wohlbewaffnete Streiswache
von Bürgern ausgeschickt habe, welche die Umgegend
von Scrubb Creek durchsuchen sollten und er sei über­
zeugt, dass diese Männer dem Doctor und seinen Be­
gleitern begegnen würden. Er bedauerte, für den
Augenblick nicht selbst helfen zu können, da er den be-
ersucht, einer Wiederholung eines derartigen Vor­
gehens nachdrücklichst zu steuern."
Man ersieht daraus, dass unsere Bismarckoerehrer
keine Kritik vertragen. Das beweist, dass sie ihrer
Sache nicht ganz sicher sind.
Die Pfarrvorstehung gab hierauf alsbald folgenden
Bescheid, der an Deutlichkeit und Offenheit nichts
zu wünschen übrig lässt:
»Auf die geschätzte Zuschrift vom 29. Mai 1900,
Z. 689, beehrt sich die gefertigte Pfarrvorstehung
mitzutheilen, dass sich dieselbe über die am ver­
flossenen Sonntage vom Herrn Kaplan Rupert
Pitter gehaltene Spätpredigt genau informiert und
darin nichts gefunden hat, was als ungehörig und
der Wahrheit widersprechend bezeichnet werden könnte.
Dass der Prediger eine öffentliche Angelegenheit
einer öffentlichen Kritik unterzogen hat, kann ihm
nicht verwehrt werden, wenn anders die Kritik sach­
gemäß und in den Grenzen des Anstandes sich be­
wegte. Und das war in der betreffenden Predigt der
Fall, wie eine große Zahl unbefangener Zuhörer,
darunter auch ein Priester, es bezeugen können. Der
Berichterstatter der Gemeindevertretung scheint also
nicht richtig gehört und verstanden zu haben.
Zur Sache selbst übergehend, erlaubt sich die gefer­
tigte Pfarrvorstehung, ihre Meinung offen dahin aus-
zusprechen, dass der am 23. Mai ausgeführte Beschluss
der Gemeindevertretung Mureck bezüglich der Umtau-
fung des jahrhundertelang bestandenen Hauptplatzes in
den neuen „Bismarckplatz" ohne Zweifel sehr zu
bedauern ist; denn er widerspricht den religiösen
und patriotischen Gefühlen unserer Bevölkerung und
ist thatsächlich ein öffentliches Ärgernis. Es kann
der Gemeindevertretung doch unmöglich entgangen
sein, dass sich das abfällige Urtheil über den neuen
Bismarckplatz schon gleich nach Aufstellung der neuen
Tafeln laut genug geäußert hat. Die Bemerkungen
in der Predigt waren nur das Echo davon.
Der Vorwurf der „Verhetzung" der Bevölkerung
und der „Friedensstörung" kann also mit Recht
nicht der Kanzel, sondern vielmehr der Ausführung
des besagten Beschlusses gemacht werden.— War
diese Demonstration nothwendig? War sie klug und
berechtigt? Man kennt die Absicht dabei und wird
als Österreicher und Katholik— verstimmt. Denn
eine solche außerordentliche Ehrung eines fremd­
ländischen Staatsmannes, der für das protestantische
Preußen und seine Dynastie ohne Zweifel Großes
geleistet, mag wohl in Preußen berechtigt und am
Platze sein, im katholischen Österreich aber ist sie un­
verständlich und widersinnig, um nicht einen schär­
feren Ausdruck zu gebrauchen.
Hat man denn vergessen, wer der Urheber des
ungerechten Doppelkrieges gegen unser Vaterland im
Jahre 1866 war? Und weiß man es nicht, wer der
Vater des bereits unerträglichen Militarismus ist,
welcher auf den Staaten und Völkern Europas seit
der preußischen Eroberungspolitik lastet? Um nicht
weiter zu gedenken der brutalen Verfolgung der
deutschen Katholiken seitens des „eisernen" Reichs­
kanzlers in den Siebzigerjahren,— ist es für uns
katholische Österreicher geziemend und patriotisch,
stimmten Befehl habe, sich mit seinen Leuten nach
einer zwanzig Meilen entfernten Station zu begeben,
doch müsse und würde jeder wohlgesinnte Bürger der
Vereinigten Staaten ihm hilfreiche Hand leisten.
Schließlich fügte der Oberst noch hinzu, dass, wenn
er ein gutes' Pferd und Waffen haben wolle, ihm
beides zu Diensten stände.
Nachdem noch einmal alles genau besprochen und
bestimmt worden war, stiegen die Osficicre und die
Soldaten wiederum zu Pferde und bald beivegte sich
der Zug durch die Ebene weiter fort.
Noch einige Meilen von den Waldungen entfernt,
welche die Nähe von Scrubb Creek bezeichnen, sahen
sie eine Anzahl Reiter in den von ahnen verfolgten
Weg einbiegen und waren sogleich entschlossen, diese
zu erreichen. Ihnen näherkommend, erkannten sie
zu ihrer Freude T. :or Flemming, der sich ihnen
schon aus der Ferne durch lautes Zurufen zu er­
kennen zu geben suchte.
Die Freude des Doctv'S über den Anblick seiner
Freunde und Kameraden war kaum größer, als sein
Erstaunen, Major Harris bei ihnen zu erblicken und
seine erste Frage war, ob die Abtheilung Eavallerie
gekommen sei, um sich der Verbrecher zu bemächtigen.
Mit einiger Enttäuschung erfuhr er von dem Oberst,
welchen Befehlen derselbe nachzukommen habe.
Spät am Nachmittag gelangten sie an den Fluss
und zu der niedergebrannten Stadt und der Oberst
ertheilte den Befehl, hier eine Art Lager zu er­
richten.
Auf dem Marsck)e hatte Major Harris den unter
Oberst Marks Befehl stehenden Bürgern, deren zehn
an der Zahl waren, seinen Verfolg,,ugSplan nlitge-
theilt und alle hatten erklärt, ihm folgen zu wollen.
dafür dem preußischen Bismarck Ehrenplätze und
Monumente zu errichten? Was muss unsere Jugend,
die doch zum österreichischen uud nicht zum preußi­
schen Patriotismus erzogen werden soll, von einem
solchen Vorgehen lernen?
Demgegenüber erachtet es die gefertigte Pfarrvor­
stehung als ihre heilige Pflicht, die katholisch-reli­
giösen und österreichisch-patriotischen Gefühle der
ihrer Führung anvertrauten Bevölkerung mit aller
Entschiedenheit zu wahren und zu pflegen, und gibt
sich dabei der Hoffnung hin, dass auch eine löbliche
Gemeindevertretung bestrebt sein werde, im gleichen
Sinne zu wachen und zu wirken.
Auf diesem Wege wird die Pfarrvorstehung jeder­
zeit bereit sein, mit der Gemeindebehörde Hand in
Hand zu gehen und das so erwünschte gute Einver­
nehmen, wie bisher, stets aufrecht zu erhalten.
Zu dem Ende empfiehlt die gefertigte Pfarrvor­
stehung einer löblichen Gemeindevertretung die ehe-
thunliche Rücknahme des unpopulären Beschlusses
sammt den „Bismarcktafeln", in der sicheren Über­
zeugung, dass hiemit der weitaus größte Theil der
Murecker Bevölkerung einverstanden sein wird-
Eine weitere Bemerkung hiezu ist uberslünig. der
Hieb sitzt.
Wolfsberg. (O.-C.) (Festtag e.j Zu den Pfingst-
feiertagen wurde hier d,e Fahnenweihe des hiesigen
Arbeitervereines, der Delegiertentag der Arbeiter­
vereine Kärntens und die Generalversammlung des
Katholischen Volksvereines für Körnten abgehalten.
Der Ruf: „Auf ins Lavantthal zur großen katho­
lischen Manifestation!" hat nicht allein in allen
Thälern von Körnten, sondern auch in Steiermark
Wiederhall gefunden, und aus Steiermark waren
Vertreter aus Graz, Marburg, Leoben, Mun­
tern, Knittelfeld, Zeltweg, Fohnsdorf
und Juden bürg herbeigeeilt. Der Arbeiterverein
von Zeltweg war sogar mit einer Musikkapelle er­
schienen. Das gastliche Wolfsberg hatte in diesen
Tagen Festschmuck angelegt, und am Eingänge in
die Stadt war ein Triumphbogen errichtet. Die
Gegendemonstration der Socialdemokraten, die sich
den Abg. Resel als Redner verschrieben hatten,
war gänzlich ins Wasser gefallen. Der Festzug und
die Festversammlung des Arbeitervereines verliefen in
glänzender Weise. Der Festredner Herr Dr. Kien-
böck aus Wien war Gegenstand lebhafter Ovationen.
Am Pfingstsonntag wurde abends ein Commers ab­
gehalten, bei dem Abg. Axmann, Dompsarrer
Bittner, Redacteur Schwechler und Chefredac­
teur Walcher Ansprachen hielten. Am Pfingstsonn­
tag wurde die Generalversammlung des Volksvereines
für Körnten abgehalten. Dem Rechenschaftsberichte
des Chefredacteurs Walcher war zu entnehmen,
dass der Verein im erfreulichen Aufschwung begriffen
sei, und dass er in der Herausgabe volksthümlicher
Flugschriften Mustergiltiges geleistet habe. Redacteur
Schwechler überbrachte die Grüße der Steirer,
worauf Abg. Axmann die Festrede hielt, die mit
großem Applause aufgenommen wurde. Nachmittags
wurde ein recht animierter Ausflug in das benach­
barte Margareten unternommen.
Weldon und Rogers schlössen sich ihnen ebenfalls an
und auch Doctor Flemming, welcher diese Verab­
redungen vernommen, sagte:
„So werden wir unserer vierzehn sein, denn auch
mich dürfen Sie zu d>en Ihrigen zählen. Ich habe
einen Urlaub von sechzig Tagen genommen und werde
mit Ihnen gegen die Räuber kämpfen!"
Die Officiere, Bürger und Soldaten ivaren abge­
stiegen und ließen ihre Pferde in dem reichlich vor­
handenen Grase weiden. Sie selbst aber zündeten
große Feuer an und streckten 'sich „eben denselben
nieder, um sich durch eine kurze Rast für die bevor
stehenden Anstrengungen zu stärken.
Ncunzcstnlcs Cnpitrl.
Jack Felter und seine Genossen waren schlau genug
um etwaige Entdeckungen zu verhüten, >vie auch jede
Ueberführung fast "glich zu mache». Vor allem
vermieden sie eS, uu» R e gi eru n gS t rnppen in Berü!>-
rung zu kommen und einer solchen Möglichkeit aus
dem Wege zu gehen, war auch der Grund, ivesbalb
sie Scrubb Creek so eilig verließen.
Um jede beabsichtigte Verfolgung zu verhindern,
hatte Jack Felter nicht allein nach allen Richtungen
Wachen ausgeschickt, sondert, er hatte auch sämmt­
liche ilubekadene Pferde mit einigen Leuten einen
wenig benutzten, fast noch wilden Weg einschlagen
lassen, während er mit seinen Leuten die bekanntere
Fährte verfolgte. In, Fall der Verfolgung, schloss
er, würde nian ohne Zweifel der Spur der vielen
Pferde nachforschen, toelche, unbelastet, in solchem Fall
leicht auseinander getrieben werden konnten.
(Fortsetzung folgt .)


[ 2023-06-29 10:47:56.797 - 19000606 - Seite 11 ]
Frühjahrs -Trabwettfahren.
Am Pfingstsonntag veranstaltete der Grazer Trab-
rennverein auf der Rennbahn hinter der Jndustriehalle
ein Frühjahrs- Trabwettfahren, welches den Beweis
erbrachte, dass die Pferdezucht in Steiermark einen
gedeihlichen Aufschwung genommen zu haben scheint,
und dass eingeborne Pferde sehr schnell laufen können.
Das ist aber auch alles, was aus solch einem Wett-
kampfe resultiert. Da dem Publicum schon bekannt
ist, dass zwischen den einzelnen Punkten einer solchen
Veranstaltung stets riesig lange Pausen gemacht
werden, wo gar nichts geschieht, so war der Besuch
ein verhältnismäßig recht geringer, insbesonders
wenn man an die Zeit vor zwanzig Jahren zurück­
denkt, wo Herr v. Wachtler an der Spitze solcher
Veranstaltungen stand, die damals vom Pferdezucht­
verein ausgiengen und von vielen taufenden Perso­
nen besucht waren.
Wrr zweifeln nicht im mindesten an dem Eifer und
dem vollen Verständnis des Trabrennvereines für die
Sache, doch wird niemand leugnen können, dass das
Interesse an dem Trabwettfahren bedeutend ab­
genommen hat.
Auf dem Programme stand: Präsidium: Albin v.
Latinovics und Andrea Franz. Keiner der
beiden Herren war zu setzen! Herr Philipp Schreyer
leitete das Rennen. Die Startnertribüne existiert
nicht mehr und die „Rennleitung" amtiert in einer
Loge auf der Gallerie.
Eine „Musikkapelle" befand sich im Innern des
Rennraumes und gab einige Pieren zum besten.
Den Beginn des Rennens bildete ein Steirisches
Zuckmahren mit vom Ackerbauministerium gegebenen
'■l-reiien im Gesammtbetrage von 600 Kronen für
drei- bis zehnjährige in Steiermark geborne und ge­
zogene Hengste und Stuten. Die Distanz betrug
*20"O SDieter. Erster war Herrn Co stell as brauner
Hengü .Monopol' mit einer Fahrzeit von 3 Minuten
37 Secunden, zweiter Herrn R a s l a g s Hengst,?a§at
uhiiuo* mit 3 Minuten 40 Secunden, dritter Herrn
T e b e l a k s Stute ,Ovina' mit 3 Minuten 46 Se­
cunden, vierter Herrn Costellas Stute ,6et-^rvav'
mit 3 Minuten 47 Secunden, fünfter Herrn No­
waks Hengst .Stritzi' mit 3 Minuten 57 Secunden.
Beim Internationalen Fahren, Distanz 2000
Dieter, Preise 600 Kronen, erhielt den ersten Preis
Herr Costella mit Hengst .Orsini', den zweiten
Herr Vollgruber mit Stute.Veröze', den dritten
Herr Ready mit Stute .Elsa', den vierten Herr
Sei an mit Stute .Dragica'.
Um den Preis des Wiener Trabrennvereines mit
Ooo Kronen kämpften fünf Pferde. Die ersten zwei
Preise mit 350 und 150 Kronen erhielt Herr Co­
stella mit.Monopol' und,Get-Away;, den dritten
mit 100 Kronen Herr Debelak mit ,Ovina', den
vierten mit 70 Kronen Herr Nowak mit .Stritzi',
den fünften (30 Kronen) Herr Raslag mit dem
,l’a_:at ultiuio“.
interessantesten, und das Publicum doch
einigermaßen aus der beschaulichen Ruhe bringend,
war das letzte Rennen, genannt Grazer Hauptfahren.
Die prächtige Schimmelstute .Elsa' des Herrn Ready
musste beim Start um 250 Meter zurückgestellt
werden, weil sie eben ein ganz vortreffliches Pferd
rst und außerordentliche Schnelligkeit besitzt, sie hatte
datzer 3350 Meter zu rennen, während ihre Con-
currenten nur eine Distanz von 3000 Meter
hatten. Costellas .Orsini' trat sofort an die Tete,
wobei ihm die Pferde .Giusto' und .Ver'öze' scharfe
Lancierung machten. ,Elsa' überflügelte die letzt­
genannten zwei Pferde und kam nur um 4 Secun­
den spater aus Ziel als .Orsini'. Die ganze Ent­
wickelung dieses Kampfes war wirklich derart, dass
das Publicum zu Beifallsäußerungen hingerissen
wurde. Wäre noch ein Umlauf möglich gewesen,
hatte .Elsa' den .Orsini' unzweifelhaft geschlagen.
Mit einer Musikpiece der Kapelle schloss das
Wettsahren.
Literatur.
Gebet- und Handbüchlein für alle Andachten zum
AUcrheiligste» Sakramente, iusbefouderS für die
ewige Anbetung. Von P. Ulrich Steinbibergel
0- 8. B. Approbiert. 284 Seiten. Preis geb. in Leinwand
H U b0 h, in Leder 2 K.
Da- sehr hübsch ausgestattete, mit einem Titelbilde gezierte
Büchlein enthalt einen kurzen Unterricht über alle Andachten
und Lruderschaften vom Allerheiligsten Sacramente und
deren Ablässe, zehn sehr schöne Betstunden, Ablassgebete,
Litaneien, Kreuzweg, verschiedene Gebete und Lieder. Das
Buchlem, für Wechselgebet eingerichtet, eignet sich zum Ge­
brauche bei der ewigen Anbetung, beim vierzigstündigen Ge­
bete und zur Privatandacht. Möge es recht viel Nutzen
stiften!
Die zwölf Verheißungen des göttlichen Herzens
Jesu. Frei bearbeitet nach dem Holländischen des P. van
der Bosch 8. J. von P. Adolf Hesse 8. J. Mit kirch-
l'cher Approbation. 1900. Mainz. Verlag von Franz
krrchheim. 8. (160 S.) Preis geb. 1 K 80 h.
Der Verfasser bespricht zunächst Ursprung und Glaub­
würdigkeit der Verheißungen des Herrn an die selige Marga-
reta Maria Alacoque, sodann in zwölf Capiteln in eingehen­
der und klarer Weise die einzelnen gnadenreichen zwölf Ver­
heißungen: Gebete an das göttliche Herz, Weihe- und Aus-
ovserungsacte, die neu approbierte Herz- Jesu- Litanei u. a.
bilden den Schluss Nachdem der Heil. Vater diese Andacht
sosehr empfiehlt und dieselbe, gewiss zum Nutzen der Mensch­
heit, sich immer mehr ansbreitet, verdient dieses Büchlein
Verbreitung und wird sie ob der Trefflichkeit seines Inhaltes
auch finden.
■V* Die von uns besprochenen Werke rc. sind durch die
Buchhandlung,Styria' zu beziehen und werden, wenn
nicht vorräthig, schnellstens besorgt. "WE
Vermischtes.
* (Frauenstudium i» Berlin.) In diesem
Sommersemester sind bis jetzt 285 Hörerinnen an der
Berliner Univerfiiät eingeschrieben, wag ungefähr der
Anzahl gleichkommt, welche sich in den früherm
Sommersemestern hat einschreibm lasten. Es studieren
sechsundzwanzig Frauen Medicin. Außerdem haben drei
Frauen die Rechte, zwei die (vrotestantifche) Theologie
als ihr Hauptfach angegeben. Alle übrigen gehören der
philosophische» Facultät an.
* (2000 englische Seifensieder in Paris.) Die
Brüder Lever, welche in Port Sunlight bei Liver­
pool eine große Seifenfabrik betreiben, haben ihre
Arbeiter zu einem Ausflug nach Paris eingeladen.
Am Freitag rci-ten 2000 Arbeiter von Port Sunlight
ab und trafen Samstag nm 9 Uhr morgens in Paris
ein. Ein riesiger Zug von Omnibusten brachte sie auf
die Champs Elysöes, wo in den großen Duval-
Restaurants Toilette gemacht und das erste Frühstück ge­
nommen wurde. Hierauf folgte eine Rundfahrt durch
Paris und der erste Besuch der Weltausstellung; um
halb drei Uhr Mitlagesten, nach Tisch zweiter Besuch
der Ausstellung, um neun Uhr Abendesten und mn*
eilt Uhr nachts saßen die sämmtlichen 2000 Arbeiter
wieder in den Waggons, um die Rückfahrt anzutreten.
Die Unternehmer ließen sich diesen Scherz 150.000
Mark kosten.
* (Vier Kinder verbrannt.) Auf einem dem
Grafen Gsza A ndrassy gehörigen Gehöfte im Zemp-
liner Comitat brach am 1. d. ein Feuer aus, das
eine provisorisch errichtete Hütte der dort beschäftigten
slovakischen Arbeiter einäscherte. Vier Kinder im
Alter von fünf bis acht Jahren find dem Brande
zum Opfer gefallen.
* (Ter Einsturz einer Kirche.) Aus Tergovest
(Comitat Krasso-Szöreny) wird ein schrecklicher Unglücks­
fall gemeldet. Die im Ban begriffene rumänische Kirche
ist eingestürzt und hat über zwanzig Personen unter
den Trümmern begraben. Fünf Personen wurden schreck­
lich verstümmelt todt unter dem Schutt hervorgezogen,
die übrigen haben mehr oder minder schwere Verletzun­
gen davongettagen. Über die wahrscheinliche Ursache
des Unglücksfalles äußern sich Fachleute dahin, dass
wegen des billigen Erstehungspreises der Arbeiten mit
den eisernen Schließenspangen gespart wurde, wodurch
das Gemäuer dem Trocke der Thurmlast nicht wider­
stehen konnte und einstürzen musste.
Verlosungen.
(1864er Staatslosr.) (Fortsetzung.) Je 800 Kronen ge-
wannen: Serie 24 Nr. 72 und 100. S. 188 Nr. 20, S. 272
Nr. 38, S. 477 Nr. 86, S. 648 Nr. 30. .S. 1368 Nr. 2,
S. 1377 Nr. 61, S. 1503 Nr. 86, S. 1509 Nr. 97. S. 1608
Nr. 1, S. 1679 Nr. 32, 83 und 89. S. 1690 Nr 28, S. 1818
Nr. 6. S. 1886 Nr. 28. S. 2149 Nr. 23, S. 2173 Nr. 30,
54 und 56, S. 2206 Nr. 28, S. 2553 Nr. 7, S. 2755 Nr. 8,
S. 2809 Nr. 89 und 96, S. 2899 Nr. 66, S. 3012 Nr. 34
und 66, S. 3057 Nr. 5. 54 und 90, S. 3293 Nr. 33,
S. 3344 Nr. 74, S. 3520 Nr. 89, S. 369? Nr. 30 und 47
und S. 3865 Nr. 60 92 und 95. Aus alle übrigen, >n den
nachstehenden verlosten 45 Serien, und zwar: 24 188 272
344 477 646 737 787 1294 1359 1368 1377 1503 1509
1608 1679 1690 1818 1859 1886 1889 2149 2163 2173
2206 2653 2755 2809 2899 3022 8057 3128 3293 3344
3419 8447 3463 3489 3520 3559 3661 3697 3811 3829
und 3865 enthaltenen, nicht besouders aufqesübrten 4450
Nummern entiällt der kleinste Gewinn von je 400 Kronen.
(Trlestrr Lose.) sFortsetzung.) Je 1050 Kronen gewannen
die Nummern: 10435, 11937, 12872, 13242, 13327.
„46-szlv“- (®nte$ Herz) Lose. Bei der 34. Ver­
losung am 15. Mai gewann den Haupttreffer mit 30.000 Kronen
S. 1354 Nr. 72; je 2000 Kronen gew. S. 1658 Nr. 70,
S. 4224 Nr. 9 und S. 4288 Nr. 85; je 1000 Kronen gew.
S. 499 Nr. 41, S. 4726 Nr. 61 und S. 7498 Nr. 31;
je 200 Kronen gew. S. 1796 Nr. 50, S. 1845 Air. 39,
S. 2340 Nr. 75, S. 4155 Nr. 59, S. 5265 Nr. 25, S. 5319
9!r. 5 und S. 7348 Nr. 78; je 50 Kronen gew. S. 130
Nr. 96, S. 222 Nr. 60, S. 390 Nr. 1, S. 404 Nr. 44, S. 424
Nr. 37. Nr. 1093 Nr. 29, S 2087 Nr. 94, S. 2460 Nr. 34.
S. 2570 Nr. 59, S- 2620 Nr. 64. S. 3475 Nr. 42. S. 3629
Nr. 38, S. 4116 Nr. 45. S. 5376 Nr. 69, S. 6078 Nr. 97,
S. 6133 Nr. 2, S. 6455 Nr. 86, S. 7122 Nr. 55, S. 7160
Nr. 9 und S. 7406 Nr. 96; je 20 Kronen gew S. 1084
Nr. 59, S. 2421 Sir. 96. S. 2541 Nr. 67, S. 2647 Nr. 38,
S. 2987 Nr. 83, S. 3241 Nr. 41, S. 3250 Nr. 21. S. 3790
Nr. 94, S. 3854 Nr. 77, S. 4271 Nr. 89, S. 4555 Nr. 35,
S. 4632 Nr 38, S. 6137 Nr. 60, S. 6319 Nr. 40 und
S. 6767 Nr. 28. Alle übrigen gezogenen Nummern gewannen
je 4 Kronen.— Auszahlung vom 1. Juni 1900 ab.—
Nächste Verlosung am 15. November 1900.
Stadt-Theater.
Mittwoch den 6. Juni.
239. Abonnement-Borstellung, 1. Serie, grüne Katten.
Erstes Gastspiel des Herrn Karl Blasel.
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in drei Abtheilungen und einem Vorspiele, nach
dem Französischen des H. Eremieux.— Musik von I. Offen-
dach.
Vorspiel: Die Entführung der Euridice.
Erste Abtheilung: Der Morgen im Olymp.
Zwette Abtheilung: Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung: Der «all in der Unterwelt.
Orpheus, Director des Conservmoriums
in Theben und Violin-Birtuose.. Hr. Kretschmer.
Euridice, seine Frau Frl. Longauer.
Äristeus, arkadischer Schäfer und Honig-
Händler (Pluto, Höllenfürst)... Hr. Werk.
Die öffentliche Meinung Frl. Kittel.
Jupiter, Beherrscher des Olymps, In«
Haber einer patentierten Blitz- und
Donnermaschine Hr. K. Blasel.
Juno, seine Gemahlin Frl Fröotich.
Venus,> Frl. Politzky
Diana,! seine Töchter Frl. Falkner.
Minerva, j Fr. Krisch.
Mars, Commandant der olympischen
Armee Hr. Glawatsch.
Merkur, geheimer Courier Hr. Pirk.
Hebe, Credenzmädel Rrl. Zierler.
Eupido Frl. Krachler.
Hans Styx Hr. Mödlinger.
Götter und Halbgötter. Nvmphen. Furien.
Nach dem 2. Acte findet eine längere Pause statt.
Anfang 7 Uhr, Ende nach 9 Uhr.
Morgen bleibt das Stadttheater wegen Vorbereitung zu Sieg­
fried Wagners Oper „Der Bärenhäuter" geschloffen.
Theater am Fratymsplah.
Mittwoch deu 6. Juni.
BV* Anfang der Vorstellung um 6 Uhr. *til
ZZsi ermäßigten 'greifen.
Die Haubenlerche.
Schauspiel in vier Acten von Ernst von Wildenbruch.
August Langenthal, Besitz;! einer Papier-
Fabrik Hr. Grevenberg.
-ermann, sein Halbbruder Hr. Mehnert.
Zuliane, beider Cousine Frl. Richter.
zrau Schmalenbach, Fabriksarbeiteriwstwe Frl. Bleibtteu.
''tat, ihre Tochter Frl. E Lippert a.G.
Ale Schmalenbach, Schwager der Frau
Schmalenbach, Lumpen,Factor in der
Fabrik Hr. Karban.
staut Jlefeld, erster Büttgeselle in der
Fabrik Hr. Wanka.
Ort: Eine Papier-Fabrik in der Nahe Berlins.
Zeit: Gea-nwarl.
Anfang halb 8 Uhr, Ende nach 9>, Uhr.
Donnerstag den 7. Juni: Gastspiel des Herrn Karl Blasel.
„Einen Jux will er sich machen".
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
Tfiglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn' und Feiertags swei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmacher.
Panorama International
ICaisexfeld.g'a.sse 3. 259
Neu! Kaiser-Manöver bei Klagenfurt 1899 u.a. m.
Allen Frauen und Töchtern
welche Interesse haben für die christliche Bewegung in Österreich,
speciell für die Lösung der Frauensrage, wird empfohlen
das AtmiMM auf die Ittönatssdjrift
Das Apostolat
der Christi. Tochter
(St. Angela-Blatt).
Herausgeber und Redacteur: Eanonicus Anton Lchöpf-
lenthner in Wien.
Verlag: Wien, l., Johaunesgasse 8. (317»
preis: Jährlich Kronen 2 50, per Post Kronen 2 80.
n
Frühjahrs- u. Sommer-Saison.
19 0 O. (16657
Echte ürünner Stosse
«ii Cnt'i Mlr. 4 .w g n ß.go besserer
1«!, mylrfn S-rrei- g 7.75 feiner
(J»iA, Hefe 11»
Cilft) ,ekelt, liissel in
echter
Schaf.
Balls.
st. 8*65 »I» stiller
(1.10*— iritzichfeiißer
Ein Coupon schwarzem Taton-An^ug fl. 10*—, sowie Überzieber«
froste. Tounstenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet FobrilS»
preisen die als reell und iolib deftdekannte Luchrabmts Niederlage
Siegel-imhof in Briinn.
Butter prttJ« und frtnoe. Butterottreue Lieferung garantiert
Dre Zertheile der 7ri»atlundichast. Lroste direct bei obiger Airmo.
am KaHriLsart« zu bestellen, sind dedeutend.
*


[ 2023-06-29 10:47:56.797 - 19000606 - Seite 12 ]
P m T.
Erlauben uns ergebenst in Erinne­
rung zu bringen, dass sich die Nieder­
lage unserer
Leinen'und Damast'
Tischzeug-Fabrik
für den Verkauf in ganzen Stücken und
getheilt seit 23 Jahren bei Herrn
Albin Fleischmann
Wäsche-, Braifaisstattnif-, Wirtwaaren-
inä Bettwaarengeschäst
in Graz, am Luegg
befindet.
Verkauf in ganzen Stücken zu
Fahrikspreisen.
Fabriks-Preiseourante werden auf ge­
ehrtes Verlangen franco ab unserer Nie­
derlage in Graz versendet.
Hochachtungsvollst
H il ls f
Leinen- iJ Damast-Weberei nnä Bleiche I
ia
Eigene mechanische Leinengarn-Spinnereien in
Hannsdorf und Halbseit. [ss-4
Sämmtliche
Stickereien für kirchliche Zwecke, wie: Altar­
tücher, Messklcidcr, Pultdeckchen, Kelch-
dcckchen, Altarpölster, Kirchenfahncn rc.
werden in jeder Preislage, sowohl im einfachen,
als auch bis zum feinsten Stile ausgeführt und
find zum großen Tbeile lagernd im
Atelier für Kunststickerei
des Warenhauses 159-23
,Zurn Rebus', Graz
Herrengasse |lr. 21,
neben der Stadtplarrkirche.
Haare
werden zu guten Preisen zu
kaufen gesucht Jakominiplatz
Nr. 7, Friseur-Gewülb.
[87Öj
ahrräder
neu und gebraucht, auch auf
Raten, alte Fahrräder
werden umgetauscht. Repa­
raturen aller Fabrikate seit
13 Jahren billigst bei
Josef Eigier,
f&rocfttivarmgaffc 4.
Fachtüchtigc
Kuu- unb Uödel-
tisdllcr
werden aufgenommen bei 21.
Jrschick, Graz, Lageraaffe
Nr. 91. [818a
Sonnseitige
Parterre-Wohnung,
3 Zimmer, Küche rc., vom
1. August an eine kinderlose
Partei zu vermieten. Anfrage
Merangassc 13, l. Stock
links. [306a
Mineral -Wässer
Quellenproducte
stet.« in frischer
j Füllung vorräthig
(lla'i
ELLE
Special Geschäft
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Telephon Nr W6.
znr
Vermietbare
Panzercassen-Fächer
unter eigenem Vei-sclilus.se der Parte
Feuer- u. einbruclisicliere
Cassengewölte
Aufbewahrn g
von
Wertpapieren, Documenten, Edel­
steinen und Schmucksachen.
Vollkommenste Sicherheit.
Separierte JI a n i p u 1 a t i o u s r u u m e.
60cl0—161F-7
Hochfeine Uqneure
und
w* vorzügliche Kitlerschiiöpse -*s
cmpiehlen [40-2-0
Eug. v. Emperger& Co, Graz, Fliegenplatzi
t
«
I
<<

haus mit Gastwirtschaft (jährl.|
Zinsertrag 2900 fl.) gegen!
kleine Realität. Jgnaz
Tcmmel, Graz, Steyrer
gasse Nr. 49. ^67o)
nur echt mit der rotlien Überschrift
^J t l»Sp/ril auf dem Deckel jeder Schachtel.
Ältestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Ärzten dem Puhlicum
empfohlenes Hansmittel gegen Verstopfung und allen Folgen schlechter
Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen. *1 br.
f Rolle mit G Schachteln. fl. 1 05.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen PserhoferplIIen oder J. Pserhofers
Rlutrelnigungspillen beim Pnblicum bekannt sind nnd nur j
echt erzeugt werden in [160F13 j
J. Pserhofers Apotheke, Wien, I., Singsrstrasse 15.|
*-"~^
1
Die Benedictiner-Abtei Admont
gibt die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden des hochw.
Herrn
P. Hildebert Haas,
f.-b. Geistl. Rath, Capitnlar nnd Pfarrvicar in Gröbming,
welcher nach längerer, sehr schmerzvoller Krankheit und nach Em­
pfang der heil. Sterbesacramente am 3. Juni 1. J. um 6 Uhr 40 M
nachmittags im 69. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 6. Juni um 10 Uhr
vormittags in Gröbming statt.
Admont, am 4. Juni 1900. 321a
[/
VJ

