
[ 2023-06-29 10:36:50.927 - 19000519 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Vrällllmrratlons-Prelse:
KSr Hr«>: ,Sra»er VolBblatt' mit .SoARtagiboto' monatl. L 2, viertelj. L 8, halbj. K 13, ganjj. K 31.
SoIBblott' ohne .Sonntagsbote' monatl. K 1"80, viertelj. K B'iO, halbj. K 1080, ganzj. K 21-80.
Für Zustellung in» Hau» monatlich 20 h.
TßM: .Erazer SoIBblott' mit ,6onittog»bott' monatl. K 810, diertelj. K 8, balbj. K 16, ganzj. K 33.
.Erazrr SoIBblott' ohne ,E«»nrag»bote' monatl. L 3-10. viertelj. L 7, halbj. K11, ganzj. K 38.
Einzelne Nummern ohne .Sonntagsbote' 8 h.
Nr. 114. Graz, Samstag. 19. Mai 1900. 33. Jahrgang.
Kedirttau: Atürrchtgassr Ur. 5. Telephon Nr. 806.
E^rechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/« 6 Uhr nachmittags.
Administrati«»: Atdrechtgassr Ur. k.
Bas .Bolkrdlatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum dc» folgenden Tages,
Sonn- »nd Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Die gestrige Geschäftsordnungs­
debatte
in unserem Abgeordnetenhause war, so unerfreulich
solch wahnsinniger Streit ist, sehr interessant.
Der Herr Präsident Dr. v. Fuchs erklärte klipp
und klar, mit der Obstruction in keiner Weise halten
zu können. Das Haus bot, wenn man die Vor­
gänge der letzten drei Jahre betrachtete, ein interes-
sanies Bild. Die Linke, die Herrn Fuchs so und so
oslm.il des Bruches der Geschäftsordnung beschul­
digte, wenn er in der glücklich vergangenen Zeit die
Lbnruction derselben nicht zuließ, wurde von eben­
denselben Liberalen beklatscht und ihm hohes Lob
gewendet: die Czechen aber, die bis vor kurzem die­
jenigen waren, die am lautesten der Obstruction
entgegentraten, hatten ihre Rolle gänzlich geändert
und klagten den Herrn Präsidenten mit den von
den Liberalen glücklich abgelernten Phrasen des
Bruches der Geschäftsordnung und der Unwissenheit
an. Ist das nicht interessant? Ja, zum Lachen wäre
es. wenn es nicht so traurig wäre. Die Rollen
waren also glücklich gewechselt. Gleich bleibt sich
nur der Präsident und die Katholische Volk-partei
in ihrer unparteiischen Objektivität, und es muss hier
nachdrücklichst der seitens der Liberalen wiederholt
erhobene Vorwurf zurückgewiesen werden, als seien
wir oder Herr v. Fuchs Helfershelfer der Obstruction.
Thatsache ist nur, dass mit Rücksicht auf die eigene
allerjüngste Vergangenheit weder die Czechen das
Recht haben, die Obstruction zu vertheidigen, noch
die Linke, sie zu bekämpfen. Wohl aber hat das
Volk das Recht, zu verlangen, dass im Parlamente
gearbeitet werde, und die Abgeordneten haben die
Pflicht, zu arbeiten.
Das stolze England mit seiner Gold­
währung
mu'ste sich unlängst an Russland wenden, um
Gold zu bekommen. Russland hat der Bank von
England mit der Summe von 1,000.000 Pfv. Sterl.
(üo>d unter die Arme gegriffen, und ein bedeutender
Theil dieser Summe, 014.000 Pfd. Sterl. Gold,
ist den Cassen der Bank von England auch schon
zugegossen. Dieselbe ist, wie die gesummte Gold-
irabrung-partei überhaupt, bekanntlich durch das als
Folge des Krieges in Südafrika sich darstellende
Ausbleiben der Goldsendungen aus Transvaal arg
in die Klemme gerathen und muss zur Hütung ihres
zusammengeschmolzenen Goldbestandes einen verhält­
nismäßig sehr hohen amtlichen Zinsfuß aufrecht­
erhalten— ein Geschick, das sie mit der Teutschen
Reichsbank, auch eine unentwegte Vorkämpferin des
Monometallismus, theilt. Je länger der Krieg in
Südafrika dauert, desto empfindlicher macht sich
natürlich das Ausbleiben der Goldsendungen von
dort bemerkbar, da noch dazu sehr große Goldbeträge
zur Deckung der überaus hohen Kriegskosten aus
England abflössen. Die stolze Bank von England als
Bittstellerin, um nicht zu sagen Bettlerin um Gold!
Fürwahr ein Bild, das allein schon geeignet sein
musste, denkende Menschen von der Un Haltbar­
keit der reinen Goldwährung zu überzeugen.
Die Sendung russischen Goldes nach London ist
aber nach Ansicht der .Kölnischen Volkszeitung' ein
Schachzug des russischen Finanzministers, der durch
denselben den englischen Geldmarkt für russische
Anleihen gewinnen will; er hat also nur einen
Wurf mit der Wurst nach der Speckseite gethan.
Dass Russland in absehbarer Zeit weder in Deutsch­
land, noch in Frankreich Anleihen unterbringen kann,
davon hat die ganze Welt, einschließlich des russischen
Finanzministers, denn doch in den letzten Jahren zur
Genüge sich überzeugt.
Der russische Finanzminister aber kann nicht mehr
lange warten; die Geldnoth brennt ihm auf den
Fingern, und wenn er ihr nicht bald abhelfen kann,
wird die russische Budgetmisswirtschaft noch offen­
kundiger, als sie es ohnehin schon ist. In dieser Ver­
legenheit hat er seine ganze Hoffnung auf John
Bull gesetzt, und um ihn in gute Laune zu versetzen,
selbst einen tüchtigen Griff in den eigenen Gold­
schatz gethan, ähnlich dem Lebemann, der, in Geld­
verlegenheit, den Geldgeber mit Sekt traktiert, um
ihn über die wirkliche Ode in seinem Geldbeutel hin­
wegzutäuschen.
Die Geldverlegenheit Russlands und seine Hoff­
nung, in England eine große Anleihe aufnehmen zu
können, bieten vielleicht auch den Schlüssel zu des
Räthsels Lösung, warum Russland die mili­
tärischen Verlegenheiten Englands, beson­
ders während der ersten Hülste des südafrikanischen
Krieges, nicht politisch oder militärisch aus­
genutzt hat, was damals säst die gesammte poli­
tische Welt von ihm erwartet hatte.
Graz, 18. Mai.
Zur Lage schreibt die officiöse .Reichswehr': »Das
beiderseitige Misstrauen ist zu tief eingewurzelt und
die Wählerschaften sind lufihr verhetzt, als dass man
eine einverständlihe S' icfiutna des deutich-
czechischen Streites erwartn oürstc. Cs itf eine Illu­
sion, zu glauben, dass sich da im verfassungsmäßigen
parlamenkarifchen Wege eine Lösung ergeben werde.
Der einzige Weg, der aus dem innerpolitischen Wirr-
sal hinausführen könnte, wäre dieOctroyierung
der Sprachenvorlagen im Wege einer kaiser-
licben Verordnung. Und nachdem weiter auch nicht
vorausgesetzt werden kann, dass dieses oder das künf­
tige Abgeordnetenhaus geneigt sein werde, die absolut
nothwendige Änderung der Geschäftsordnung vorzu­
nehmen, so müsste gleichzeitig auch eine neue, die
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes gewährleistende
Geschäftsordnung octroyiert werden. Man
weiß, dass derartige Anregungen immer als „Staats­
streichgelüste" bekämpft werden. Indessen ist ein
anderer Ausweg nirgends zu sehen. Eine radicale
Abhilfe kann jetzt nur mehr von radicalen Ent­
schlüssen kommen. ...»
Das ist bezeichnend.
In Sachen der Qbstruction führt der Krakauer
,Czas' den Jungczechen schwerwiegende und unwider-
legliche Argumente vor. Das conservative Polenorgan
betont sehr richtig, dass die Obstruction eine Nega­
tion der Rechten sei. Man könne nicht der Majorität
der Rechten angehören uttd gleichzeitig Obstruction
machen, denn eine Obstruction, die von Majoritäts-
parteien geführt wird, sei ein p o l i t i s ch e r U n s i n n.
Die Rechte habe nur insofern eine Existenzberechti­
gung, als sie die Staatsbedürfnisse befriedige. Nur
dadurch sei die Rechte zur Macht gelangt, dass sie
dem Staate dasjenige gab, was die Linke ver­
weigerte. Wolle daher die Rechte die Linke be­
siegen, so dürfe sie nicht die Fehler der letzteren
begehen. Das Blatt appelliert an die czechischen Po-
linker, sich vom radicalen Einflüsse loszusagen und
eine Politik auszugeben, welche den Bestand der
Rechten zerstört und die Zukunft der Jungczechen
als politische Partei compromittiert.
Ungarische Telegation. Der Heeresau s-
schuss setzte gestern die Specialberathung des
Heeresbudgets fort und erneuerte vorjährige Re­
solutionen, darunter die Resolution betreffs Be­
theiligung der ungarischen Industrie bei den Armee­
lieferungen. Referent Münich wünscht die Stcher-
stellung der Betheiligung der ungarischen Industrie
im Verhältnisse zur Quote. Nach längerer Debatte
theilte der Reichskriegsminister mit, er stehe
mit dem ungarischen Handelsminister in Unter-
handlung. Das Quotenverhältnis werde bei Deckung
des Bedarfes möglichst eingehalten werden; dies sei
jedoch bei einzelnen Bedarfsartikeln mit Rücksicht auf
die Leistungsfähigkeit der einzelnen Staatsgebiete
nicht möglich. Der Ausschuss gieng dann in die
postenweise Verhandlung des Ordinariums ein, nahm
die Posten 1 bis 25 an, votierte die Post „Ein­
nahmen der Kriegsverwaltung" mit5,190.73l Kronen,
verhandelte hierauf titelweise das Heeresordinarium^
erledigte die einzelnen Beträge mit Ausnahme der
Titel 34 und 35. worauf die Sitzung auf morgen
vertagt wurde. Im Laufe der Debatte erklärte der
Reichskriegsminister auf eine Anfrage bei der
Post betreffs des Mehrbedarfes der Militär-Justiz­
verwaltung, er könne den Zeitpunkt, wann das Gesetz
betreffs der Reform desMilitär-Strafprocesses
zustande kommen werde, nicht bezeichnen, weil das
noch von anderen Factoren abhänge. Er versichere
aber, dass unausgesetzt daran gearbeitet werde, und
er hoffe, den Entwurf noch im Laufe des Jahres
den beiden Landesvertheidigungs-Ministerien zumitteln
zu können. Der Kriegsminister erklärte ferner, es sei
nicht zu leugnen, dass die Officiere der bisherigen
Geniewaffe in ungünstige Avancementsverhältnisse
geraihen seien; doch werde die Heeresverwaltung,
welcher alle Standeskörper in gleicher Weise am
Herzen liegen, nicht ermangeln, diese ungünstigen
Verhältnisse möglichst zu beseitigen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus. In der gestrigen
Sitzung wurde die Sp.cialdebotte übe. die Bor sen­
il euer-Vorlage fortgesetzt. Bei§ 29, welcher
die auf die österreichisch-ungariiche Bank bezüglichen
Bestimmungen des österreichischen Börsensteuer-
Gesetzes übernimmt, beantragte Abg. Rakowsky
die Streichung dieses Paragraphen, der ohnehin nur
wegen der Parität recitiert worden sei.
Finanzminister Lukacs bekämpft den Antrag, in­
dem er erklärt, die Bank sei ebenso eine Bank
Ungarns wie Österreichs, sie leiste Ungarn ebensolche
Dienste, wie Österreicki, es wäre unbillig, wenn
Ungarn ihr nicht dieselbe Begünstigung ertheilen
wollte, wie Österreich.— Der Antrag Rakowsky
wird hierauf abgelehnt und die übrigen Paragraphe
ohne Debatte angenommen.— Der Ministe r-
präsident schlägt vor, mit Rücksicht auf die Be­
rathung der Delegation bis 7. Juni keine meritorische
Sitzung abzuhalten.— Das Haus genehmigt diesen
Vorschlag und beschließt, morgen eine formelle
Sitzung abzuhalten.— Auf die Tagesordnung der
Sitzung vom 7. Juni wurde die Vorlage betreffs
Verstaatlichung des Veterinärdienstes gesetzt.
Ausland.
Deutschland. Berlin, 17. Mai. Der deutsche
Reichstag setzte die dritte Berathung der Tex H e i n z e
fort. Das Haus ist stark besucht. Eine Reihe von
Abänderungsanträgen wurde in Handschrift einge­
reicht. Die Berathung wurde mit der namentlichen
Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten
Heine fortgesetzt, wonach die Bestimmungen des
Paragraphen über groben Unfug auf Erzeugnisse der
bildenden und reproducierenden Künste und der Presse
keine Anwendung finden sollen. Der Antrag wurde
mit 210 gegen 80 Stimmen abgelehnt.— Der
Präsident theilte mit, dass eine große Anzahl von
Anträgen überreicht worden sei. Das Haus beräth
den von der socialdemokratischen Partei gestellten Antrag
auf Einschränkung (!) der Polizeigewalt gegenüber der
Unzucht.
Der Reichstag nahm vier nauientliche Abstimmun­
gen vor und kurz vor 7 Uhr wurde die Weiterberathung
auf morgen vertagt.
München, 17. Mai. Das neueste Bulletin über
das Befinden des Königs Otto sagt: Der Zu­
stand ist unverändert. Die Körperkräfte haben sich
gehoben, doch ist der König noch nicht imstande,
selbständig zu gehen und zu stehen.
England. Die Frage, ob Mafeking thatsächlich
kapituliert habe oder nicht, wird auch durch die neue-


[ 2023-06-29 10:36:50.927 - 19000519 - Seite 2 ]
sten sehr unklar gehaltenen Londoner Telegramme nicht
bestimmt aufgeklärt.
Das Journal .Argus' meldet rn einer Depesche
aus Laurenzo-Marquez: Commandant E l o g g betrat
mit einer Patrouille Maseking; die Truppen des
Obersten Baden-Powell griffen an, tödteten
siebzehn Boeren und nahmen Elogg mit neunzig
Mann gefangen. Hier fehlt vor allem die Datums­
angabe.
.Reuters Office' meldet aus Prätoria vom 15. d.:
Ein amtliches Kriegsbulletin sagt: Die Bundestruppen
erstürmten und besetzten Samstag morgens die Forts
in Mafeking; sie wurden jedoch in der Nacht von
Samstag auf Sonntag umzingelt und erlitten, so­
weit bisher bekannt ist, einen Verlust von sieben
Todten, siebzehn Verwundeten und einer Anzahl Ge-
fangener. Wie verlautet, wurde die Vorhut der süd­
lichen Entsatzcolonne gestern zurückgezogen.
Nach einem Telegramme eines Londoner Blattes
aus Laurenzo-Marquez hat am 15. d. M. ein Ge­
fecht bei Kraalpan, 32 englische Meilen südlich von
Mafeking, stattgefunden.
Wie dieses Gefecht ausgefallen sei, wird nicht ge­
meldet.
Die zum Entsatze Mafekings über Beira entsendete
Colonne des Generals Corrington ist inzwischen
selbst in eine prekäre Lage gekommen.
Die .Times' meldet diesbezüglich aus Bulawayo
vom 3. d. M.: Der Übergang von der schmal- zur
breitspurigen Bahn der Beira-Linie bei Bamboo
Creek war für den Transport sehr zeitraubend.
Viele Pferde sind dort verendet, und da die Gegend
besonders um diese Zeit sehr ungesund ist, so
herrschen auch viele Krankheiten unter den Mann­
schaften.
Aus Thabanehu, 17. d. M., wird gemeldet: Ge­
neral Rundle hat Mequatlingsnek besetzt.
Wie .Reuters Bureau' aus Maseru vom 16. d. M.
meldet, haben Ieomanrytruppen Ladybrand besetzt.
General Buller meldet unter dem 17. d. M.
aus Danhauser: Meine vorgeschobenen Posten dürsten
in New-Castle eingetroffen sein; die fünfte Division
steht in Staffeln auf dem Wege von Elandslaagte
bis Glencoe und ist mit der Ausbesserung der Eisen­
bahn beschäftigt. Alle Berichte stimmen darin über-
ein, dass siebentausend Boeren am l4. und 15. d. M.
in großer Eile nordwärts gezogen sind.
Daher konnte Buller auch ungestört vorrücken.
Ein Telegramm Lord Roberts vom 17. d. M.
sagt: General Hunter ist in den Transvaal ein­
gedrungen und steht jetzt 10 Meilen von Christiania.
General Methuen ist 12 Meilen auf dem Ab-
standerweg vorgerückt, ohne des Feindes ansichtig zu
werden. Ein späteres Telegramm Lord Roberts'
meldet, General Hunter habe Christiania besetzt,
ohne auf Widerstand zu stoßen.
.Reuters Bureau' meldet aus Apingtown vom
16. d. M.: Der hiesige Bezirk ist noch nicht ganz
pacificiert. Im Districte Grootdrink wurde gestern
ein Magazin von den Rebellen gänzlich aus­
geplündert. Die Bewohner von Apingtown befürch­
ten einen Angriff.
In der Unterhaussitzung am 17. d. M. er­
klärte Balfour, er halte die Zeit nicht für ge­
kommen, um in nutzbringender Weise mit der
Boerenregierung über den Austausch der Gefangenen
in Unterhandlungen zu treten.
Der Grund liegt sehr nahe. Es käme dann
natürlich an den Tag, welcher Theil mehr Gefangene
zur Auswechslung hätte.
Nordamerika. Die Plattform der demokratischen
Convention von Süd-Karolina befürwortet die
Präsidentschaftscandidatur Bryans und tadelt die
auswärtige Politik Mac Kinleys.
Hrazer Wotizen.
Graz, 18. Mai.
Kalender für Samstag den 19. Mai:
Petrus Cölestin V., Papst. Sonnenaufgang: 4 Uhr
18 Minuten morgens; Sonnenumergang: 7 Uhr
35 Minuten abends. Mondesaufgang: I I Uhr 45 Mi­
nuten abends; Mondesuntergang: 8 Uhr 33 Minuten
morgens.
* (Beatificationsprocess.) Der Heil. Vater hat
gestern, wie dem ,Vate-land' aus Rom telegraphiert
wird, die letzte die Beatification des Slifters der
Schulbrüder de la Salle vorbereitende Handlung
vorgenommen. Der Feier wohnten über 200 Cardinäle,
Patriarchen, Erzbischöse und Bischöfe von Jlalien und
vom Auslande bei. Alle Anwesenden stimmten der
Canonisation zu.— Trotz der langen Dauer der
Ceremonie blieb das Befinden des Papstes ein aus­
gezeichnetes.
* (Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser hat
dem Reli^io..sproiessor am ersten Staaisgymnafium in
Graz, Ehrendomherrn Dr. Josef Stary und dem
gewesenen Director des Blindeninfiitutes des Odilien-
vereines in Graz, kaiserlichen Rathe Rupert Zey-
ringcr, das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
verliehen.
* (Bestätigte Bezirksvertretungswahlen) Se.
Majestät der K a i s e r hat die Wahlen der Herren: S-bastian
Mayer zum Obmannstelloertreter der Bezirk-vertre­
tung Umgebung Graz, Franz Simon Liö zum Ob-
mannstellvertreter der Bezirksvcrtretung Lichtenwald,
Anton Walz als Obmann und Anton Fürst als
Obmannstelloertreter der Bezirksvertretung Kindberg,
Anton Oberhäuser als Obmann und Anton La­
scht tz als Obmannstellvertreier der Bezirk-vertretung
Mür^zuschlag, endlich Dr. Alois Bill als Obmann­
stellvertreter der Bezirksvertrelung Fürstenseld genehmigt.
* (Von der steiermärkischen Advocatenkammer.)
Herr Dr. Anton Michelitsch ist als Avvocat mit
dem Wohnsitze in Fehring in die Advocatenliste für
Steiermark eingetragen worden.
* (Tas einzige Rettungsmittel.) Die.Arbeiter-
Zeitung' schreibt: »W.r sich in Wien vor der anti­
semitischen Lerpöbelung und Korruption retten will,
hat bloß einen Weg: die Sache der Socialdemokraten
zu fördern, ihren Fahnen zu folgen.- Die Sache liest
sich wie eine Annonce. Dr. Adler versteht es, Reklame
zu machen, auch in dieser Beziehung kann er die
Eigenthümlichkeit seiner Roste nicht unterdrücken.
* (Gremium der Buchdrucker- und. Schrift­
gießer Steiermarks.) Dasselbe hält am Sonntag
den 20. Mai vormittags um 11 Uhr im Sitzungs­
saale der Druckerei ,Leykam' seine Gremialversammlung
mit folgender Tagesordnung ab: 1. Verlesung des
letzten Protokolles. 2. Bestimmung des Gremial-
beitrages. 3. Statut und Wahlen für das Schieds­
gericht. 4. Allfällige Anträge.
* (Grazer Männergesangverein.) Am Sonntag
den 20. d. M. halb 11 Uhr vormittags veranstaliet
der Grazer Männergesangverein in der,Jndustriehalle'
ein Volksconcert, bei welchem auch das Spörr-Orchefler
mitwiiken wird.
* (Der Historische Verein für Steiermark»
hat eine größere Anzahl von Vereinsmitgliedern für
Montag den 21. d. M. 6 Uhr abends in den Vor-
tragssaal der Landesbibliothek zur Constituierung eines
Festausschusses eingeladen, welcher die Vorbereitungen
für die Gedenkfeier der 50jährigen Thätigkeit des
Vereines treffen soll. Se. Excellenz der Herr Landes­
hauptmann hat zugesagt, an die Spitze dieses Fest­
ausschusses zu treten.--.
* (Die Reparatur der Thurmuhr) in der
Stadtpfarrkirche, die He>r Uhrmache,meister Berthold
in Gnus in vorzüglichster und billigster Weise besorgte,
ist nun mit der Herstellung des im Innern der Kirche
befindlichen Ziffernblaites vollendet.
* (Gleisdorf—Weij.) Einer Bekanntgabe der k. k.
Staatsbahn-Direciion in Villach zufolge verkehrt von
heute an auf der Localbahnlinie Gleisdorf—Weiz im
Anschlu's an die Personenzüge Nr. 16 und 17 der
Lmie Graz—Fehring an Stelle des gemischten Zuges
Nc. 259 der gemiichle Zug Nr. 259 a, welcher von
Gleisdorf um 2 Uhr 34 Minuten nachm. abgeht und in
Weiz um 3 Uhr 22 Minuten nachmittags eintrifft.
* (Nnglücksfall oder Selbstmord?) Gestern
um halb 5 Uhr nachmittags wurde, wie schon ge-
meldet, von den Stromaufsehern Pachernegg und
Zechn er eine etwa achtzigjährige Frauensperson bei
der Franz-Karl-Brücke aus der Mur gezogen und unter
der Brücke am linken Ufer geborgen. Die in Eggen-
berg wohnende Maschinenführersgaltin Theresia De b bäck
erkannte in der alten Frau ihre Mutter, namens Maria
Peschka. Dieselbe besaß in letzter Zeit ein kleines
Kaufgeschäft in Mürzzuschlaz. Frau Peschka, die einst
in besseren Verhältnissen gelebt haben soll, befand sich
in großer Nothlage.
* (Unglücksfall.) Aus Niklasdors wird uns ge­
schrieben: Am 17. d. M. ist bei der Überfuhr über
die Mur in Niklasdorf, als der Übersührer einen
Finanzwachmann von dem Murufer in der Ortschaft
Köllach nach Niklasdorf führte, bei der Retourfahrt
das Drahtseil gerissen, und das Schiff sammt
dem Übersührer wurde von der hochgehenden Mur ab­
wärts getrieben. Bis jetzt weiß man von dem Schick­
sale des Überführers noch nichts. Es wäre doch einmal
hoch an der Zeit, dass zwischen Niklasdorf und Prolceb,
wo ein so lebhafter Verkehr stattfindet, eine Brücke
über die Mur gebaut würde. Da von Leoben bis Bruck
keine einzige Brücke über die Mur ist, so muss der
ganze Verkehr zwischen hüben und drüben durch drei
Drahtseilübersuhreu bewerkstelligt werden.
* (Vermisst.) Aus dem Bürgerspitale in Leoben
ist seit 11. d. die 43jährige, etwas geistesgestörte
Pfründnerin Cäcilia Ah orner abgängig. Da sie wie-
de»holt geäußert hatte, sie wolle sich in die Mur
stürzen, wird befürchtet, dass sie diese Absicht ausge-
sührr babe.
* (Im Gebirge verunglückt.) Am Sonntag den
13. d. wurde auf dem Hochobir, auf der Wlloen-
steiner Grabenseite, die Leiche deS im Monate März
verunglückten Trägers MoSgan aufgefunden. In-
folge des damals herrschenden SchneesturmeS ist der
Verunglückte in der Nähe des Schntzhauses dem Rande
der nach dem Wildensteiner Graben absallcnden Fels­
wände offenbar zu nahe gekommen und mit dem vielen
Neuichnee abgerutscht und verichüttet worden.
* (Ein verlassenes Kind.) Am 14. d. nm 8 Uhr
abends erschien bei der in der Liffagaffe wohnhaften
Viehhändlersgattin Agnes Grünbichler, welche sich
durch die Zeitung um ein Kostkind in Pflege zu neh­
men beworben halte, eine bisher unbekannte Frauens­
person in Begleitung eines Mannes und übergab ihr
ein etwa vier Wochen altes Kind männlichen Ge­
schlechtes in Pflege, wofür sie auch gleich 7 st. Kost­
geld bezahlte und mit dem Bemerken, in einigen Ta­
gen wiederzukommen, sofort die Wohnung verließ.
Nachdem die besagte Frauensperson leinen Namen an­
gegeben hatte und das Kind schon bei der Übernahme
krank war, so wurde am 15. d. Herr med. Dr. Ott
gerufen, welcher das Kind untersuchte und „Lebens-
schwäche" als Krankheitsursache constotierle, an welcher
dasselbe am gleichen Tage um 2 Uhr nachmittags starb.
Die Leiche wurde über Anordnung des städtischen
Todtenbeschauarztes in die Todtenkammer des Städti­
schen Krankenhauses übertragen. Die unbekannte Frauens­
person ist etwa 25 Jahre alt, klein, hatte blasse- Ge­
sicht, dunkelbraune Haare, war ländlich gekleidet, trug
gelbes Kopftüchel und soll aus Leibnitz sein.
Der sie begleitende Mann ist etwa 27 Jahre alt,
klein, hatte rothes Gesicht, braune Haare und Schnurr-
bart, war mit grünem Anzug bekleidet und soll ein
Fabriksarbeiter sein. Die Ausforschung dieser beiden
Personen wurde durch die Sicherheitsbehörde einge­
leitet.
* (Ein frecher Tiebstahl) wurde an einem aus
Rom hieher gesch ckten Koffer des Herrn Baron M.
verübt. Der Herr Baron verwahrte seine Salonkleider,
sowie die feinen Galakleider seiner Gemahlin, die bei
der Audienz vor Sr. Heiligkeit dem Papste Ver­
wendung fanden, in einem Koffer und schickic ihn per
Post nach Hause. In Görz kam derselbe bereits mit
Gewichtverlust an; es stellte sich heraus, dass derselbe
jedenfalls von italienischen Bahnbedienstetcn geöffnet
und aller Wertgegenstände, die eine sehr bedeutende
Summe repräsentieren, beraubt worden war.
* (Tagesanzeiger für den 19. Mai.) Ivan-
n e u m, Raubergaffe (naturhiftonsche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinel), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Slän-
dige Ausstellung und VerkausShalle des Kunstgewerbe­
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-Zeughaus, Herrengaffe (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Stadt-Theater: Gastspiel Novellis sammt
Gesellschaft: ,11 Mercaote di Venezia. 1— Thea­
ter am Franzensplatz: Anfang halb 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt'.— Panorama in
der Kaiserfeldgasse: I. Cyclus. Pariser Welt­
ausstellung 1900.— Weltpanorama, Lcndkai 3:
Südafrika mit dem Kriegsschauplätze.— ,Grazer Or-
pheum' (Specialitätenthealer), Jakobigaffe, täglich Vor­
stellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
— Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Coucelt des Wiener
Daiiien-Ensembles ,Wiener Schwalben'.— Menagerie
und zoologischer Eircus am Versuchslws in der
Annenstraße.— Platzmusik auf dem Schiossbcrgc.
Beginn halb 5 Uhr nachmittags.
vermischtes.
* (Hofnachricht.) Ihre kaiserl. Hoheit Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria, Tochter weiland
des Erzherzogs Karl Salvator, verlobte sich mit Be­
willigung Sr. Majestät des Kaisers mit dem Herzog
Robert von Württemberg.
* (Die Einwanderung nach Amerika.) Nach einem
Erlaffedis MinisteriumedeS Innern vom 3. d.ist nach den in
denVereinigteu Staaten geltenden Ges-tzcsbestimmungcn die
Einwanderung von Ausländern verboten,
welche vor der Einwanderung einen Contract abge-
schloffen habe», in den Vereinigten Staaten, oder im
Districte Columbia, Arbeit oder Dienste irgendwelcher
Art, abgesehen von einzelnen speciellen Thätigkeiten,
zu verrichten. Nach neueren Vorschriiten braucht der
Contract nicht ausdrücklich obgeschloffen zu sein, son­
dern wird die Thatsache des stillschweigenden Con-
tractes schon dann als bestehend angenommen, tvenn
der Einwanderer auch nur der im Druck veröfsemlich-
ten Privatankündigung zur Einwanderung noch den
Bereinigten Staaten Folge leistete. Die der Übertre­
tung dieses Verbotes übersührien Personen werden so-
fort heimgeschickt. Die Heimsendung kann auch binnen


[ 2023-06-29 10:36:50.927 - 19000519 - Seite 3 ]
\
Jahresfrist nachgeholt werden, wenn die verbotswidrig
eingewanderten Personen zur Landung zwar zugelassen
wurden, die Übertretung deS Verbotes jedoch später
festgestellt worden war. Diese seit einer Reihe von
Jahren geltenden Bestimmungen werden in der letzten
Zeit von den amerikanischen Behörden schärfer als
früher gehandbabt.
* (Aus dem Rieseugebirge.) Wie die .Vostlsche
Zeitung' meldet, herrschten die drei Eismänner im
Ricsengebirge mit beispielloser winterlicher Strenge.
Aus dem Kamme des Gebirges, in der Höhe von
1300 bis 1400 Meter, sank das Celstus-Thermometer
bei äußerst kräftigem Schneefalle auf 15 und im Thale
auf 3 Grad unter Null.
* (Tie Simnltan-Balloufahrten) Wie bereits
gemeldet wurde, fanden am vergangenen Samstag
Simultan-Ballonfahrten statt. Der Ballon Mien' hatte
die Aufgabe, eine Hochfahrt zu machen. Derselbe er­
reichte eine Höhe von 4700 Meter, und es wurde in
dieser Höhe eine Temperatur von— 17 Grad Celsius
constatiert. Von den im Auslande aufgestiegenen
Simultan-Ballons landete der Münchener Militär-
Ballon auf niederösterreichischem Gebiete bei Puchen-
stuben im Bezirke Scheibbs. Die Landung war äußerst
schwierig, indem der Ballon mit seinem Netze in den
Ästen eines hohen Baumes hängen geblieben war.
Tiefer Baum musste, um den Ballon fteizumachen,
erst gefällt werden. Die größte Höhe, welche der
Ballon erreichte, war 2500 Meter.
* (Gasexplosion.) Wie aus Elberfeld berichtet
wird, erfolgte in der chemischen Fabrik von Karl von
Bauer durch Unvorsichtigkeit eines Arbeiters, der schad­
hafte Stellen der Gasleitung mit brennendem Lichte
untersuchte, eine Explosion, durch welche das ganze
Fabriksetablissement bis auf einzelne Nebengebäude in
einen Trümmerhaufen verwandelt wurde. Ein Mit­
inhaber der Firma, sowie acht Arbeiter wurden schwer
verletzt. Der Schaden ist sehr groß und der Betrieb
auf Monate hinaus unterbrochen.
* (Explosion.) Auf einem im Hafen von Peters­
burg liegenden Torpedoboote explodierte am 16. d.
der Dampfkessel, wobei sechs Personen getödtet und
eine verwundet wurden.
* (Unglücksfall.) In Ronciglione bei Rom er-
eignete sich am 14. d. ein schweres Unglück. Tie Be­
völkerung feierte das Fest der heiligen Lucia, deren
Kapelle am Ufer des Vico-Sees liegt. Als zwei mit
jungen Leuten dicht gefüllte Barken auf dem Rückwege
von der Kapelle noch 300 Meter vom Ufer entfernt
waren, kenterten die Fahrzeuge. Dreißig bis vierzig
Menschen sind ertrunken, nur dreizehn konnten gerettet
werden.
* (Jugendliche Münzfälscher.) In Meidling
wurde am 16. d. abends um 10 Uhr der Tischler-
lehrling Heinrich Marion angehalten, weil er zwei
falsche Zwanzighellerstücke verausgaben wollte. Der
Bursche wurde dem Polizeicommissariate in Meidling
übergeben, das sogleich eine Commission in den Ar-
beilSort des Marion beim Tischlermeisterllnton Pri­
tz o d a, Aßmayergasse Nr. 40, entsendete. Die Durch­
suchung ergab, dass Heinrich Marion und seine Kame­
raden, die Ti'chlerlehrlinge Renner, Salatech und
Koucalek, in den fteien Stunden, wenn sie allein
waren, mit der Herstellung falscher Zwanzighellerstücke
sich befasst haben. Prägematerial und andere zur Er­
zeugung der Falsisicate nothwendigen Utensilien wur­
den vorgefunden und mit Beschlag belegt. Tie Falsch­
münzer stehen im Alter von fünfzehn bis siebzehn
Jahren.
* (Tiebstahl auf der Eisenbahn.) In einem
Coupö des Schnellzuges Wien— Paris wur e
am 17. b. nachts an zwei Reisenden ein Diebstahl
verübt. Es wurden denselben eine goldene Uhr sammt
Kette, sowie eine mit Brillanten besetzte Craoatte»nadel
und ein Geldbetrag von 200 K entwendet. Der Verdacht
der Thäterschaft lenkte sich auf einen Landwehr-
Ob e r l i e u t e n a n t, der in Uniform die Fahrt im selben
Zuge mitgemacht hat. Als der Zug auf dem Westbohn-
Hose in Wien einlangte, wurde die Polizei-Exposilur
verständigt und der erwähnte Lfficier in das Amtslocale
gebracht, wo man ihn einer Leibes-Visitation unter­
zog. Das Ergebnis derselben war ein überraschendes.
Ntan fand die erwähnten Slmuckgegenstände, sowie
dm Geldbetrag in den Handschuhen des OfficierS ver­
steckt. Der Angehaltene nannte sich Eduard Straßer
und gab an, Oberlieut.nant im Landwehr-Jnfanterre-
Regiment Nr. 19 zu sein. Es wurde alsbald das
Platzcommando verständigt und der angebliche Slraß-r
in den Gainisonsarrest gebracht. Es sind weitere
Schritte zur Feststellung der Identität dieses Mannes
kingelritet worden.
* (Zwischenfall bei der Nriheilsverkündigung)
Bet der am 16. d. in Wien gegen d^n Comm-s
Franz Poisl durchgeführten Schwurgerichtsver-
handlung kam es durch das excesitve Benehmen des
Angeklagten zu einem aufregenden Zwijchensalle. Als
nämlich der Präsident verkündete, dass der Angeklagte
zu fünf Jahren schweren Kerkers verurtheilt werde,
schrie der Angeklagte wüthend auf, wendete sich blitz­
schnell dem Vertheidigerpult zu, ergriff zwei Gesetz-
bücher und schleuderte sie mit großer Wucht gegen die
Geschwornenbank. Der Obmann der Geschwornen, Herr
Franz Edler von Wertheimer, fieng eines der Bücher
im Fluge auf, und legte eS auf das Pult nieder;
daS andere Gesetzbuch fiel vor der Geschwornenbank zu
Boden. Miitlerweile beförderten Justizsoldate» uud
Gerichtsdiener den schreienden und tobenden Angeklag­
ten zum Saale hinaus; bei der Thüre ballte der An­
geklagte drohend die Fäuste und schrie den Geschwor­
nen schwere Beschimpfungeu zu. Nachdem Poisl aus
dem Saale entfernt worden war und die Au'regung,
die der ungewöhnliche Vorfall hervorgerufen, sich gelegt
halte, stellte Siaatsanwalt Dr. Schulz den Antrag,
gegen den Verurtheilten wegen öffentlicher Gewalt­
thätigkeit vor Gericht die gerichtliche Verfolgung ein­
zukeilen. Der Gerichtshof gab dem Antrage statt und
nahm ein Protokoll über den geschilderten Vor­
fall aus.
* (Eine mysteriöse Geschichte.) Aus Köping
(Schweden) wird gemeldet: Als om 16. d. abends der
Dampf.r ,Köping' auf dem Molarste beim Dampfer
.Prinz Karl' vorbeifuhr, sprang an Bord des letzteren
plötzlich eine Person mit dem Rufe hervor: „Wenn
jemand sich nähert, so schieße ich", während man an
der Außenseite des .Prinz Karl' eine Frau bemerkte,
welche um Hilfe rief. Dem Unbekannten, welcher die
Drohung ausgestoßen hatte, gelang es, in einem Boote
zu entkommen. Bei der seitens der Mannschaft des
.Köping' vorgenommenen Untersuchung wurden an
Bord des .Prinz Karl' zwölf durch Schüsse verwundete
Personen aufgefunden, von denen sieben, darunter der
Capitän, bercüs ihren Verletzungen erlegen waren, die
übrigen an Bord des .Prinz Karl' befindlichen Personen
waren eingeiperrt. Nachmittags wurde der Mörder im
Wortesaale der Staiion Stögstorp verhaftet. Im
Augenblicke seiner Verhaftung wollte er einen Revolver-
schuss aus die Polizisten abseue-n, wurde aber ent­
waffnet. In seinem Besitze wurden zwei Revolver und
57 Patronen gefunden. Der Verhasiete erklärt, mit
einem gewiffen Johann Philipp Nordland identisch zu
sein, welcher im April nach Verbüßung einer Strafe
wegen Brandstiftung aus dem Geiängniffe entlasten
worden war. Bezüglich des versuchten Massen­
mordes erklärte Nordlund, eS sei Sache der Polizei, den
Thatbestand aufzuklären. Der Verhaftete gestand später
jedoch, die Blutthat an Bord des Dampfers .Prinz
Karl' verübt und dem Capitän über 800 Kronen
geraubt zu haben. Über die Mordthat äußerte sich
Nordlund völlig gefühllos.
Telegramme )es Lorrcspsudtn;-§llreall.
Budapest, 18. Mai. Heute vormittags um 9 Uhr
fand die Frühjahrsparade der Budapester Garnison
vor Sr. Majestät dem Kaiser Franz Joseph statt.
Schon um 7 Uhr früh rückten die Truppen der
Garnison auf die in Ofen befindliche Generalswiese
aus, wo sie unter dem Commando des Corps-
commandanten Prinzen LobkoWitz in vier Treffen
Aufstellung nahmen. Um 9 Uhr erschien Se. Majestät
der Kaiser in Begleitung des Erzherzogs Franz
Ferdinand auf der Generalswiese, wo Allerhöchst-
derselbe von einer glänzenden Suite erwartet wurde.
Nach Entgegennahme des Rapports seitens des
Commandierenden ritt der Kaiser die einzelnen Trefsin
ab und ließ zum Schlüsse die Truppen vorbeidefi-
lieren. Se. Majestät sprach sich über die Ausbildung
und stramme Haltung der Truppen höchst lobend aus.
Wien, 16. Mai. (Abgeordnetenhaus.) Am
Beginne der Sitzung beantwortet der Unterrichts­
minister eine Reihe von Interpellationen, darunter
die Interpellation des Abg. Weißkrrchner und
Genossen, betreffend die Vorgänge au der Wiener
Universität, in folgender Weise:
„Die Bildung zweier neuen farbentragenden, aber
nicht schlagenden, sogenannten progressistischen, oder,
wie sie sich selbst nennen, katholischen Verbindungen,
und deren eine weiße Kappen angenommen hat,
ähnlich jenen einer deutschnationalen Verbindung,
rief in Siudentenkreisen große Aufregung hervor. Da
bei dem ersten Auftreten der neuen Verbindungen
gelegentlich des Bummels Reibungen zu befürchten
waren, verbot der Rector diesen Bummel. Dieses
Verbot wurde von allen Studenten refpectiert und
es ließ sich hoffen, dass Ruhestörungen gänzlich ver­
mieden werden, zumal weder die Mitglieder der
neuen Verbindungen, noch die der anderen katho­
lischen Verbindungen beim Betreten der Universität
in Farben und beim Besuche der Hörsäle irgendwie
belästigt worden sind. Diese Hoffnung erfüllte sich
jedoch nicht; die neuen Verbindungen konnten sich
es nicht versagen, vom Beginne der vorigen Woche
an in den Vormittagsstunden vor der Universität
in den neuen Farben auf und ab zu promenieren,
was an sich keineswegs unzulässig, aber— in dieser
Form wenigstens— etwas ungewöhnlich war. Es
kam gleich an den ersten Tagen zu ärgerlichen Scenen.
Der Rector ersuchte die katholischen Verbindungen,
von diesem auffälligen Auf- und Abpromenieren ab-
zulassen und statt dessen die Vorlesungen zu besuchen,
wo sie auch bei ihrem Auftreten in Farben nie be­
lästigt wurden. Ein directes Verbot an die katho­
lischen Verbindungen, sich dieser Promenaden zu
enthalten, konnte und wollte der Rector nicht aus-
sprechen, weil hierin eine Zurücksetzung derselben
erblickt werden konnte. Dem bloßen, wiederholt aus­
gesprochenen Wunsche des Rectors aber fügten sich
diese Verbindungen nicht und so kam es trotz des
Aufgebotes der Universitätsdienerschaft zu heftigen
Excessen, bei denen die neuen Verbindungen und die
ihnen zu Hilfe eilenden älteren katholischen Verbin­
dungen in völlig rechtswidriger Weise aus der Uni­
versität gedrängt wurden. Zahlreiche Disciplinar­
untersuchungen gegen die bei diesen Excessen Be-
theiligten sind im Zuge. Auch die Polizei hat außer­
halb der Universität eilf Studierende arretiert, wobei
sich zeigte, dass beinahe die Hälfte der Excedenten
nicht Universitätshörer, sondern Techniker waren. Die
Vorgänge am Mittwoch und am Donnerstag ver­
anlassten den akademischen Senat, das allgemeine
Verbot des Farbentragens in allen Räumlichkeften
der Universität auszusprechen, eine von allen farben­
tragenden Verbindungen schwer empfundene strenge
Maßregel, welche aber die sofortige Wiederkehr ruhiger
Verhältnisse zur Folge hatte. Allerdings wurde von
mancher Seite die Besorgnis laut, dass die Betroffenen
dieses Farbenverbot nicht ruhig hinnehmen werden,
sondern, ähnlich wie dies anlässlich eines in Prag
vor zwei Jahren unter bestimmten politischen Ver­
hältnissen erflossenen allgemeinen Farbenverbotes ge­
schehen ist, zu gewaltthätigen Störungen des Unter­
richtes sich werden hinreißen lassen, obgleich sich das
in Rede stehende Verbot nur auf die Räume der
Universität bezieht. Höchst bedauerlich würden unter
solchen Umständen die unabwendbaren Consequenzen
eines so unbesonnenen Schrittes sein: Schließung
der Vorlesungen, Verlust eines Semesters für alle,
auch für die fleißigen und unbetheiligten Studieren­
den, falls die Störung des Unterrichtes gelänge.
Aber auch der bloße Versuch würde zu beklagen sein,
weil durch zweifellose Relegierungen die Existenz
hoffnungsvoller Studierender, welche unter großen
Opfern ihrer Familien an der Universität erhalten
werden, vernichtet werden müsste. Es scheint jedoch
erfreulicherweise dem Einflüsse der akademischen Be­
hörden zu gelingen, diese Gefahr abzuwenden. Die
Energie, welche die akademischen Behörden durch den
Erlass des Farbenverbotes gezeigt haben, die Festig­
keit, mit welcher sie dieses Verbot insolange auf-
rechtzuerhalten gewillt sind, als sie nicht volle
Sicherheit für die Wiederkehr normaler Zustände
geschaffen haben, hat Eindruck auf die Studierenden
gemacht. Keiner derselben hat bisher den Anordnun­
gen widersprochen. Die Vertreter von ungefähr vier­
zig farbentragenden Corporationen sind beim Rector
erschienen, um ihn zu versichern, dass sie sich, wenn
auch schweren Herzens, dem Gebote fügen. Übrigens
haben sich zahlreiche nicht farbentragende Vereine
bereits theils schriftlich, theils mündlich mit der Bitte
an den Rector gewendet, er möge sie gegen die
möglichen Folgen von Gewaltacten, begangen durch
die farbentragenden Verbindungen, schützen. Diese
viele Hunderte ausmachenden Studierenden ver-
urtheilen die Austragung des entbrannten Kampfes
auf akademischem Boden. Die Studierenden aller
Parteien fühlen selbst, dass sie von dem ihnen so
oft bewiesenen Wohlwollen der akademischen Behör­
den noch mehr zu erwarten haben, als von der Auf­
lehnung gegen die akademischen Gesetze, die mit der
Erschütterung der Autorität der akademischen Behör-
den die bestehende Grundlage der akademischen Ein­
richtungen untergraben würde. Alles dies bestärkt
mich in der Überzeugung, dass es dem Rector und
dem Senate gelingen werde, durch energisches und
taktvolles Vorgehen zugleich die großen Gefahren
von der Universität und der Studentenschaft abzu­
wenden. Die akademischen Behörden in diesen Be­
strebungen zu stören oder in ihre Competenz einzu­
gleisen, könnte zur Folge haben, dass die Sachlage,
welche sich zur allgemeinen Befriedigung zu klären be­
ginnt, neuerlich compliciert würde. Ich möchte nur
wünschen, dass die Autorität, welche die akademische
Behörde der Jugend gegenüber besitzt, aber auch
dringend benölhigt, nicht durch von außen kom­
mende Eingriffe herabgesetzt und geschmälert werde."
In Beantwortung der Interpellation der Abg.
Schoiswohl, Elchhorn und Genossen wegen des
von zwei Schülern des «taatsgymnasiums in
Leoben in der dortigen Stadtpfarrkirche verübten
groben Unfuges stellt der Unterrichtsminister fest,
dass thatsächlich zwei Schüler vor Beginn des Nach­
mittag-gottesdienstes sich arge Ausschreitungen zu­
schulden kommen ließen, dass aber die Schüler, welche
vom Unterrichte ausgeschlossen wurden, vom Kreis-


[ 2023-06-29 10:36:50.927 - 19000519 - Seite 4 ]
gerichte Leoben wegrn des erwähnten Vergehens
mangels eines subjektiven Thatbestandes freigesprochen
wurden. Ministerpräsident v. Koerber beantwortet
die Interpellation des Abg. Noske und Genossen,
betreffend die Wiener Gemeinderathswahlen.— Nach­
dem der Präsident die Regierungsvorlagen, betreffend
die Regelung der Vertheilung der Alkoholmenge, sowie
betreffend den Neunstundentag im Bergbau, mit Zu­
stimmung des Hauses ohne erste Lesung den Ausschüssen
zugewiesen hatte, begann die Verlesung des Einlaufes.
Im Einlaufe befindet sich eine Interpellation des
Abg. Resel und Genossen an den Ministerpräsiden­
ten als Leiter des Ministeriums des Innern, betreffend
die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe für Graz.
— Um V«2 Uhr ist der Einlauf beendet.— Abg.
Wrabetz beantragt unter lebhaften und heftigen
Zwischenrufen feitens der Christlichsocialen die Er­
öffnung der Debatte über die Antwort des Minister­
präsidenten, worauf das Haus den Antrag Kaiser
auf Abhaltung der Sitzung für morgen annimmt.
Die Sitzung wird gegen 4 Uhr, ohne dass in die
Tagesordnung eingegangen worden wäre, geschlossen.
8!om, 17. Mai. Einer Meldung der Blätter zu­
folge conferierte der König heute mit den Präsidenten
des Senates und der Kammer. Der Ministerrath
soll sich abends über die Veröffentlichung des Decretes
zur Auslösung der Kammer, sowie über die dem­
selben beizugebende Begründung geeinigt haben.
Rom, 18. Mai. Wie die ,Agenzia Stefani'
meldet, unterzeichnete der König das Decret, be­
treffend die Aufiösung der Kammer. Die Neuwahlen
finden am 3. Juni, die Stichwahlen am 10. Juni
statt. Der Zusammentritt des Parlamentes erfolgt am
16. Juni.
Constautinopel, 18. Mai. Freiherr v. Gießl
ist in Trapezunt angekommen, wo seitens der Pforte
die erforderlichen Jnstructionen an die türkischen
Provinzbehörden zum Behufe der Sicherung einer
ungestörten Reise des Obersten Freiherrn v. Gießl
bereits eingetroffen waren. Baron Gießl setzt heute
seine Reise nach Erzerum fort.
Bremen, 18. Mai. Das Quarantaine-Amt ord­
nete wegen des erneuerten Vorkommens von Pestfällen
in Pord-Said und Alexandrien die gesundheitspoli-
zeiliche Controle für jene Schiffe an, welche aus dem
Suez-Canal, aus ägyptischen Häfen oder von dem
Mittelmeer kommen.
Eskilstunab, 17. Mai. Aus dem Geständnis
des Mörders Nordlund geht hervor, dass er die
That mit voller Überzeugung begangen habe. Nord­
lund kaufte einen Revolver und wollte zuerst einen
Dampfer plündern und die an Bord desselben be­
findlichen Leute tödten. Thatsächlich entwendete er
24 Kronen aus der Steuermannscajüte eines
Dampfers. In Arboga bestieg er den Dampfer ,Prinz
Kar?, wo er nach seiner eigenen Aussage zuerst den
Capitän durch einen Dolchstich tödtete und dann den
Rauch- und den Hinterdecksalon abschloss. Als er
den Dampfer .Köping' herankommen sah, verlangte
er vom Maschinisten, dass er den Volldampf gebe.
Der Mörder bedauerte nur, von den Polizisten
überrascht worden zu sein und es unterlassen zu
haben, diese und sämmtliche an Bord des .Prinz
Karl' befindlichen Personen niederzuschießen. Nord­
lund erklärt, nicht wahnsinnig zu sein; er
habe die That begangen, um sich an den Menschen
zu rächen.
London, 17. Mai. Die .Times' melden aus
Laurenzo-Marquez vom 16. d. M.: Es scheint
zweifellos, dass, wie in Prätoria erzählt wird, Präsi­
dent Krüger die Hauptstadt zu verlassen beabsich­
tige. Es besteht der Plan, die Regierung des Trans­
vaal nach Lydenburg zu verlegen und zu versuchen,
dort den letzten Widerstand zu leisten. Der Volks-
raad hat den Vorschlag genehmigt. Zahlreiche Beamte
bereiten ihre Flucht vor. Staatssekretär R e i tz beab­
sichtigt angeblich, sich in Südamerika niederzulassen.
— Das Versprechen der Regierung, den Banken
für die halbe Million in Münzen, welche ihnen vor
zwei Monaten abverlangt wurden, Gold in Barren
zu liefern, ist bis jetzt nicht gehalten worden.
London, 18. Mai. Eine Meldung der.Times'
vom 17. d. sagt, dass die fremdenfeindliche Bewe­
gung der Boxers Verhältnisse angenommen habe, die
beunruhigend werden. In der Gegend auf dem hal­
ben Weg zwischen Taeting-Fu und Peking wurden
schwere Ausschreitungen gegen Christen begangen,
bei welchen viel Eigenthum zerstört worden ist.
Dreiundsiebzig eingeborene Christen, darunter viele
Frauen und Kinder, wurden ermordet, viele davon
lebendig verbrannt. Die katholischen Missionäre be­
richten, es sei die ernsteste Christenverfolgung, die
snt vielen Jahren vorgekommen, und es bestehe
die Gefahr, dass die Bewegung infolge der Gleich-
giltigkeit oder des stillschweigenden Einverständnisses
letzt fremdenfeindlichen Regierung in Peking noch
an Ausdehnung aewinne.
London, 18. Mai. Die .Times' meldet äus Pe­
king: Am 30. März wurden vom russischen Ge­
sandten Pawlow und von der koreanischen Regie­
rung zwei Abkommen unterzeichnet. In dem ersten
bewilligt Korea Russland im Hafen von Masambho
einen Platz für ein Kohlendepot und für ein Marine­
hospital. In dem zweiten Abkommen verpflichtet sich
Russland, niemals den Versuch zu machen, auf der
Insel Kojedo oder auf dem gegenüberliegenden, an
das Gebiet des Hafens von Masambhio anstoßenden
Festlande oder auf der anliegenden Insel Land zu
pachten oder zu erwerben. Korea verpflichtet sich
dagegen, an keine andere Macht in den obigen
Plätzen Land zu veräußern.
Kimberley, 17. Mai. Dem Dr. Jameson
wurde die Directionsstelle bei den Debiers-Minen
übertragen.
New-Nork, 17. Mai. Der Mayor empfieng im
Rathhause in Anwesenheit vieler Persönlichkeiten die
Delegierten der Boerenstaaten und gab ihnen die
Versicherung, dass sie bei dem freiheitsliebenden
Volke herzliche Aufnahme finden werden. Dann
hielten die Delegierten Ansprachen und appellierten
an das Mitgefühl der Amerikaner. Wefsels sagte:
„Wir bitten euch nicht, für uns zu kämpfen, wir
bitten euch, England zu sagen: „Haltet inne und
denkt nach!"
Spenden.
a) Für die Exequierten im Steindörsl: „Gottsegne"
2 K.
b) Für den durch Erdrutschungen beschädigten Besitzer
Baumgartner in Fladnitzberg: Frau Louise Bürger
4 K, Marian. Sodale 10 K, Ungenannt 3 K, Mäko 4 K,
A. T- 10 K Zusammen 31 K.
c) Für Calvarienberg (Fortsetzung^: Ungenannt 2 K,
v. Langenmontel b K, Marian. Sodate 10 K, ein Fräulein
1 K, Ungenannt 2 K, I. W. 2 K, Ungenannt 3 K und
2 K, E. v. Lipschi 20 K, Beamtenswitwe 6 K. Zusammen
53 K.
d) Für die Sa ngamner (Fortsetzung): Th. Sch. 4 K,
I. Sch. 6 K. Summe der Einläuse 751 K 10 h.
Ausweis.
Für Calvarienberg erliegen zurAbholung Spenden per
53 K, für den Volksschutzverein 15 K, für das s.-b.
Seminar 12 K 7 h.
Pfarre Karlau in Graz.
Petersvfennig 15 K 10 h, Bonisaciusvcrein 10 K 44 h,
katholische Missionen 11 K 46 h. Zusammen 37 K.
Fr. Größlinger, Pfarrer.
Corrcspondenz der Redaction.
Nach Maria Zell. Für Ihre warme Unterstützung unseren
besten Dank. Ihrem Wunsche bezüglich der Broschüre wird
entsprochen werden.
An hochw. &. W. Ihre Rerlamation wurde der Ad-
ministralion übergeben.
Verstorbene in Hraz.
Vom 17. Mai.
Wagner Anton, gew. Cadettenschüler, 18 I., Postgasse
Nr. 7; Blinddarmentzündung.
Pohl Helene, k. und k. Haupimannswitwe, 83 I., Katzianer-
gaffe Nr. 1; Altersschwäche.
Kindermann Karl, Greislcrskind, 8 M., Lazarethgasse
Nr. 3; Furunculose.
Peska Marie, Händlerswitwe, 78 I.; Ertrunken.
Leitqeb Michael, Taglöhner, 47 I.;
Freiheim Alex, Taglöhner aus Leitring, 72 I.; beide im
Barmh.-Spital.
Edlinger Agnes, Dienstmagd aus Frohnleiten, 24 I.,
Lungentuberkulose;
Tschander Kunigunde, Inwohnerin aus Feldkirchen, 52 I.,
Krebs:
Egg er Theresia, Dicnstmagd aus Andritz, 34 I., Lungen­
entzündung; alle drei im Allg. Krankenhaus.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des ,Grazer Volksblatt'.)
Wien, 18. Mai. (Stand der österreichisch-
ungarischen Bank vom >5. Mai.) Banknotenumlauf
1316,485.000 K (-31,710.000 L);Metalljchatz 1153,895.000 K,
(-6 403.000 U; Portefeuille 304,416 000 K (-33,874.000 K),
Lombard 63,682 000 K (—5,017.000 K); Steuerfreie Bank­
noten 191,334.000 K (+ 34,180.000 K).
Trieft, 18. Mai. 20-Francsstücke 19-26, Wechsel aus
London ;lang) 242 50, (kurz) 242 40, Italiener 93 —.,
Frankfurt, 17. Mai. (A b e n d b ö r s e.) Öster­
reichische Creditactien 22550, Staatsbahn 137-40, Lom­
barden 26—, Bankverein —■—, Alpine —•—, Italiener 94-90,
Laurahütte 260—, Harpener 226-10, Disconto 185 80, Öster­
reichische Goldrente ——, Ungarische Kronenrente —•—,
Silberrente —'—, Ungarische Soldrente —-—, Türken —,
Papierrente —•—. Tendenz: fest.
Frankfurt, den 18. Mai. (Schkusscourie.) 4 2per-
cent. Papierrente 97-—, 4percent. ung. Goldrente 96 90,
Kronenrente 91-—, Osten. Creditactien 225-50, Elbethal»
bahnactien— —, Lombarden 25 90, Staatsbahnactien 137 —,
Alpine Montan 259-—, Wiener Wechsel 84‘46 6, Tendenz:
ruhig.
Berlin, den 18. Mai. (Schlussconrse.) 4-2-per«
cent. Papierrente —, 4percent. ung. Goldrente 96-70,
Kronenrente 9130, Osten. Creditactien 225-60, Elbethal-
bahnactien— —,sLombarden 26 10, Staatsbahnactien 136-75,
Italiener 95— bis 94 90, Wiener Wechsel (kurz) 84 40, Rubel
(Cassa) 216 10, Laura-Hütte 260-—, Harpener 228 25, Dis­
conto 186-—, Türkenlose 116 10. Tendenz: behauptet.
Hamburg, 17. März. (Abend verkehr.) Credit
225-45, Lombarden —•—. Tendenz: ruhig.
New-Iork, 17. Mai. Die Börse war ansang? sehr fest,
im weiteren Verlause unregelmäßig und zum Schlüsse kaum
behauptet: Actienumsoy 452.000 Stück.
New Dork, 17. Mai. Wechsel auf London 485, Silber
Wien, 18. Mai. (Schluss.) Weizen per Frübjahr —,
Weizen Mai-Juni 803, Herbst 6 24, Roggen per Frühjahr
— —, Roggen per Mai-Juni 7-30, Roggen Herbst 7 47,
Mais per Mai-Juni 5 75, Mais per Juni-Juli —■—,
Mais Juli-August 5-85, per September-Lctober 5 97-, Hafer
per Frühjahr —, Mai Juni 5 43; per Herbst 5 60:
Raps 13-40; Tendenz: matt; Wetter: schön.
Budapest, 18. Mai. Weizen per April —, Weizen
Mai 7-83, Weizen per Ockober 8 01, Roggen per Mai 7 —,
Roggen per Ocwber 7-10: Hafer per April 510, Hafer
per October 5-27, Mais Mai-Juni 5 52 Mais Juli 5 58,
Raps per August 13—, Effectiv- Weizen:— kr. theurer;
Eisectiv- Weizen- Tendenz: ruhig; Effectiv- Weizen. Umsatz:
18.0(0; Effectiv- Roggen:—; Wetter: milder.
Paris, 18 Mai. (Productenmarkt.) Mehl ver lau­
fenden Monat 26 —, Mehl per Mai 2615, Mehl ver
4 Monate ab Mai 26 80, Mehl per 4 letzten Monate 27 85,
Tendenz: träge; Weizen per laufenden Monat 19 80, Weizen
per Mai 19-90, Weizen per 4 Monate ab Mai 20-45, Weizen
ver 4 letzten Monate 21-40, Tendenz: träge; Roggen per
laufenden Monat 15-—, Roggen per Mai 14 65, Roggen per
4 Monate ob Mai 1450, Roggen per 4 letzten Äionaie
14- 65, Tendenz: ruhig; Spiritus ver laufenden Monat 8«;-50,
Spiritus per Mai 37-—, Spiritus per 4 Monate ab Mai
37 25 Spiritus ver 4 letzten Monate 36 75. Tendenz: ruvig.
Wetter: tbeilweise bewölll.
Berlin, 18. Mai. Preis der Coursmatler. Spiritus
siebziger loco 49-80 (fünfziger) —-—.
Breslau, 18. Mai. Weizen loco 15-10, Weizen gelb
15- —, Roggen loco 14 90.
New-Nork, 17. Mai. (Getreidemarktt. Mehl
265 —, Weizen loco 797«, Weizen per Mai 70'.,
Weizen per Juli 71: „, Weizen per September 72 3 ., Tendenz:
stetig; Mais per Mai 43'/,, per Juli 43',,, Getreide­
fracht 4.
Prag» 18. Mai. (Zuckermarkt.) Robzucker März
April protnpi 27-55; Geld. Neue Campagne 24-90; Tendenz:
stetig; Wetter: schön.
Trieft. 13. M i. Centrifugal- Piles lustlos: prompt
37- B bis 38; per Lieferung Mai-Juni 38-. bis 09',.
Santos— bis —.
Hamburg, 18. Mai. (Kofkeemarkt.) Rio lrco
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 39—bis 41; gut ord:nar
42 bis 45.
(Schluss.) Santos Kood Bveraae —, März 30'
ver Mai 37>/,, per September 38*., per December 36
Geld
Ielegraxl-ischer Koursöericht.
Wien, 18. Mai, 2 Uhr 30 Min.
Papierrente 97 90| Lombarden 110—
Silberrente .... 97-60 Nordbabn 6265-—
1864er Lose .... 20225 Nordwest-A 460—
Kronenrente, österr 97— i Staaksbahn. ... 642 50
Goldrente, österr... 116— Allg. Baugesellschast 177—
Kronenrente, ung.. 91 30 Alpine 619 50
Goldrente, ung... 116 05 Locon-otivfabr. Siegl
Anglo-Austr -Bank. 285-50 Perlmooser— ■—
Bankverein 512-— Präger Eisen... .210 '-—
Bodencredit Anstalt. 928-— Rima-Muranner.. 580—
Lest Creditactien.. 724-24 Triscnl, Kohlenwerke 410—
Ung. Creditactien.. 723 --: Waffensabnk-G.... 3ijO-—
Länderbank 440-50 Wiener Bang. ... 17 r—
Oesterr.-ung Bank. 1778'— Wtenerberger .... 750-
Unionbank 587'— i Waggon I 337 50
Böhm Nordbahn.. 440-—! Türt. Tabak-G.... 297'—
Bulchtiehraderbahn .1185-—: Tllrkenloie 115 25
Dampfschiff 698’— 1 London (Devise).. 242 55
Elbethal 466 50 Paris (Devise)... 96 32
Graz-Köflacher... 525-—> Zwanzig Franks.. 19-27
Lemberg Czernovitzer 539— j ReickismarkSt.... 118 27
Local Eisenbahn-Ä.. —Papierrnbel .... 256.—
Tendenz: fest.
Meteorologtsche Aeointcsilungen.
Von, 17. auf den 18. Mai.
Seit der -Eoeem. i Baromete J SS;tlc
Beobachtung| in UTiiUim. auf 0« reb.|, rnng
10 u.abds.
11 2+
727 8
N
schwach Wolken
7U.morq.
8 5+
7281
NW
„„
2 U. nachm
175+
7273
„
Die nordwestliche Hälfte von Europa bleibt von boiiem
Barometerstände bedeckt, während der niedrige Druck sich bei
sehr unregelmäßiger Bertheilung über Noidoß- und ^ud-
Europa ausbreitet. Im Lsten und Süden von Lsterreicki-
Ungarn herrscht zumeist trübes und regnerisches Wetter: im
Nordwesten ist theilweise Ausheiterung eingetreten. Jm Lpcn
und Süden fielen ergiebige Regenmengen und ist die Tempe-
ratur daselbst gesunken.
vom 18. Mai.
4 Decimeter ober Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 8-2+- nach Celsius.
Hiezn 1 Bogen Beilage
und »SouutagSbotc' Nr. 2V.
Eingesendet.
^Heute abends 8 Chr Zietiuno'^t ~1
I JO^Invalidendank-Xose 3 Ziehungen
für 1 Krone. Ew V
Haupttreffer: Wl RT, bar mit 907. Abititr.
60.000, 15.000, 12.000 Kronen]
tfenttjüniM. Verleger und Herausgeber' Katholischer PrcssvcreilU Berantivortlicher Nedaiteur: ^tto Hobel.^^
r-r. r. nrnvcrntatö Bnchdrrickerci ,Ltyria" in tz-raz. Verantwortlicher Redacteur süc deu admiiustranven Theile Franz Lchrödcr.


[ 2023-06-29 10:36:50.927 - 19000519 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 114 des ,Grazer Volksblatt^ vom 19. Mai 1900.
Österreichischer Peichsrath.
Abgeordnetenhaus. (16. Tagung. 53. Sitzung.)
(Ergänzung de- telegraphischen Berichtest
Eine Unzahl von Einlaufen wurde bis 4 Uhr
verlesen. Dann folgte eine lange Debatte darüber,
ob der Präsident nach der Geschäftsordnung berech­
tigt sei. bei Beschlufsunfähigkeit des Hauses die
Sitzung zu unterbrechen und nach erfolgter Anwesen­
heit der zur Beschlusssähigkeit erforderlichen Anzahl
der Abgeordneten wieder zu eröffnen. Die Jung-
czechen leugneten dies und beriefen sich auf zahl-
reiche Präcedenzsälle, dass im Falle der Beschluss-
unfähigkeit die Sitzung zu schließen sei. Präsident
Dr. v. Fuchs beharrte auf seiner Anschauung und
gab folgende interessante Erklärung ob: „Nachdem
der tz 48 nicht anwendbar war, da ja das Haus
beschlussunfähig war. kann man sich auch nicht auf
ihn berufen. Zum Schlüsse will ich nun noch etwas
sagen, und da rede ich offen und frisch von der
Leber weg, wie der Wiener sagt: Ich werde mich
nie und nimmer zur Obstruction herbei­
lassen (lebhafter Beifall und Händeklatschen links,
andauernder Lärm und Zwischenrufe bei den Czechen),
und deshalb werde ich mich nie dazu hergeben,
gegen meine bessere Überzeugung dieGe-
schäftsordnung im Sinne der Obstruc-
tio n auszulegen. Das werde ich nie thun."
Neuerliche Zwischenrufe und Lärm bei den Czechen.)
Nachdem Abg. Herold sich neuerlich gegen die
Anschauung des Präsidenten ausgesprochen, erklärte
der Präsident Dr. v. Fuchs: .Wenn die Herren
mich früher hätten ausreden lassen, so wären uns
manche Unannehmlichkeiten erspart geblieben. Wenn
man aber dem Präsidenten Sophisterei, unjuridisches
Wesen und weiß Gott noch was vorwirft und ihn
hundertmal unterbricht, so kann man keine zusam­
menhängende Rede und keine Vertheidigung seiner
Anschauung erwarten. Ich Hesse aber, dass Sie
mich zum Schlüsse noch einige Worte sagen lassen.
Ich erkläre, dass ich trotz der Ausführungen der
Abgeordneten Herold und Pacak unbedingt bei meinen
Ausführungen verharre. (Lebha'te Zwischenrufe bei
den Czechen.) Ich bitte, lassen Sie mich ausreden!
Ich schließe ja die Sitzung, Sie erreichen dann Ihr
Ziel. Ich unterscheide sehr wohl zwischen Beschluss
und Beschluss-unfähigkeit. Der Beschluss als
solcher ist nicht rechtskräftig geworden, weil lediglich
93 Ltimmen abgegeben worden sind; allein in dem
Momente, als ich das Resultat der Abstimmung
enuncierte, haben sich die Herren vom Corridor in
den Saal hereinbegeben, und es waren weitaus über
hundert Herren im Hause anwesend, daher die Be­
schlussfähigkeit vorhanden war." (Lebhafter Wider-
spruch bei den Czechen.— Abg. Sileny: „Das
müssen Sie uns erst beweisen. Das ist nicht wahr !")
Der Präsident schließt die Sitzung und be­
raumt die nächste Sitzung auf Freitag den 18. d.
mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen,
an.— Abg. Brzorad: „Ich erkläre, dass wir
gegen die Anordnung dieser Sitzung und gegen diese
Tagesordnung in einer ungiltigen, illegalen Sitzung
protestieren. Wir verlangen, dass Tag, Stunde und
Tagesordnung der nächsten Sitzung jedem Abgeord­
neten im schriftlichen Wege bekanntgegeben werden."
(Beifall bei den Czechen.) —Abg. Sileny: „Das
muss nach der Geschäftsordnung geschehen."—
Präsident: „Ich nehme den Protest zur Kennt­
nis. Nachdem gegen die Tagesordnung sonst nichts
eingewendet wird, erkläre ich die Sitzung für ge­
schloffen."
**
*
3>as HSrrdget-H'rovisorium.
Wien, l7. Mai. Die Regierung hat in der heuti­
gen Sitzung des Abgeordnetenhauses den Gesetz-
entwurs, betreffend das Budget-Provisorium
für die Zeit vom I. Juli bis 31. December d. I.
eingebracht. Dasselbe ist im allgemeinen gleichlautend
mit den in ähnlichen Fällen eingebrachten Vorlog-n
und bietet nur in zwei Punkten zu einer Bemerkung
Anlffs, nämlich b-züglich der Frist, für welche die
provisoriale Ermächtigung in Anspruch genommen wird
und bezüglich der Ermächtigung zur Ausgabe von
Renten. Die Inanspruchnahme eines sechsmonatlichen
Credites wird in den dem Gesetzentwürfe beigefügten
erläuternden Bemerkungen damit begründet, dass die
parlamentarische Eiledigung des diesjährigen Finanz­
gesetzes kaum vor Ende des laufenden Jahrcs erwartet
weedcu kann, weil die Arbeiten des Budgetausschuffes
noch so wenig vorgeschritten find, die Zeit b:s zum
Eintritt des Hochsommers, der sich bekanntlich schon
wegen der allgemeinen wirtschaftlichen Verhältniffe für
eine continuierllche Tagung des Abgeordnetenhauses
nicht eignet, knapp bem-ffen und zudem theilweise durch
die Delegationsseifion in Anspruch genommen ist, mäh­
rend für die Herbstsession eine längere Tagung der
Landtage behm's Fertigstellung der theilweise noch nicht
festgestellten Lar.desbudgets und behufs eingehender
Beraihunz und Beschlußfassung über die von der Re­
gierung zur Hebung der La.idißfinanzen beabsichtigte
legislatorische Aciion, betreffs Einführung eines allge-
nieinen Landeszuschlages zur staatlichen Brantwein-
slluer zu erwarten ist. Mit dem Gesetzentwurf soll
üleick-zeitig der Finanzminister behufs Bestreitung des
für das Jahr 1900 präliminierten Jnvestitions-Er-
forderniffeS zur Begebung einer 3 Sprocentigen Jnve-
stitions-Rente, beziehungsweise je nach Umständen der
iprocentigen Kronenrente im Betrag; von 68,380.309
Kronen in barem ermächtigt werden. Der Unterschied
in der Höhe dieses Betrages gegenüber der in
dem Finanzgesetzentwurfe für das Jahr 1900 an­
gesprochenen Summe von bloß 66,680.300 Kronen
erklärt sich dadurch, dass seit der Einbringung des
Finanzgesetzentwurses eine Vorlage wegen Jnanspruch-
nähme eines Nachtragscredites von 1,700.000 X zum
Jnvestitionspräliminare pro l900 überreicht worden
ist. Die Nothwendigkeit, die Ermächtigung zur Aus­
gabe von Renten im Betrage von 68,380.000 K in
Anspruch zu nehmen, wird damit motiviert, dass die
im Jnvestitionspräliminare Pro 1900 in Aussicht ge­
nommenen Investitionen nicht bloß von großer wirtschaft­
licher Bedeutung, sondern auch von großer Dringlich­
keit find. Dieselben umfaffen neben einer Reihe sehr
nothwendiger, seitens der Volksvertretung selbst wieder­
holt urgierter Untcrrichtsbauten und unerlässlichen
Unterkunftsobjecten vornehmlich Investitionen auf dem
Gebiete des Wasserbaues, der staatlichen Betriebe, ins­
besondere aber des Eisenbahnwesens, und zwar sowohl
für Staatsbahnen als auch für Localbahnen. Ferner
stellt sich ein großer Theil der im Jnvest»ions-Präli-
minare pro 1900 berücksichtigten Jnv-stitionen als die
Fortsetzung bereits in Angriff genommen r Actionen
dar, deren Unterbrechung oder Einstellung eine schwere
Schädigung sowohl der staatlichen, als auch der volks­
wirtschaftlichen Juteresien bedcuien würbe. Sowohl die
Fortsetzung dieser bereits früher in Angriff genommenen
Actionen, als auch die Inangriffnahme der neuen Ar­
beiten, für welche beide die Mittel aus dem Jnvesti-
lions-Präliminare pro 1?00 in Anspruch genommen
wurden, find aber wirtschaftliche Exig nzen, deren Ver­
nachlässigung mit unleugbar schweren ökonomischen
lliachthelen verbunden wäre, zu deren Zurückstellung
sich aber die Regierung im Falle der N.chlbewilligung
der hiefür angesprochenen M'ttel gleichwohl unbedingt
gezwungen sehen würde, da eine Bestreitung dieser
Jnvestit ons-Auslagen weder aus den lausenden Ein«
nabmen des Jahres 1900 noch aus den Caffen-
beständen möglich ist. weich letztere durch Inanspruch­
nahme für ähnliche Investition^ Erfordernisse der Vor­
jahre, sowie für den Zweck der Valutaregulierung und für
namhafte Nothstands- Forderungen erschöpst erscheinen.
Aeuill'etoil.
Das prairiegestmist.
Roman von Major A Rochcfort.
(7. Fortsetzung.)
Die von Clarcnce vorgebrachten Einwendungen
wusste der Major mit Entschiedenheit niederzukämpfen
und so gelang es ihm schließlich. seinen jungen Freund
sogar zu bewegen, ihm in seiner Herzensangelegenheit
die Hand zu bieten und mit Hilfe Alices, deren Zu­
stimmung Clarcnce gewiss sein durste, Marys Jawort
zu einer Verbindung mit dem Major zu erlangen, der
sich in der Erwiderung seiner Gefühle von Seilen
'einer Erwählten nicht zu täuschen glaubte.
Clarcnce versprach, diese Angelegenheit sogleich zum
AuSirag bringen zu wollen.
„Ich werde noch heute Morgen Alice die Sache
vortragen," sagte er, „sie wird mit Miss Raymond
alles besprechen."
Der Major umarmte seinen Freund bewegt. Ihr
Plan sollte aber einen unerwarteten Widerstand finden.
Nach beendeter Toilette beaaben sich beide, wie es ihre
Gewohnheit war, in das Wohnzimmer, wo sie Mrs.
P-liner und die jungen Damen, zu ihrer größten Be-
narzung, in heftigster Erregung antrafen.
„Haben Sie schon die Neuigkeit vernommen?" rief
Mary Raymond ihnen entgegen.
Xie Männer verneinten es und aus den Mienen
der Frauen war es zu schließen, dass es nichts Gutes
iei, was man ihnen mittheilen werde.
Mrs. Palmcr nahm das Wort.
„Die Eisenbahnbrücke, fünfzig Meilen östlich, ist
diese Nacht niedergebrannt worden. Es befindet sich
auch nicht eine Locomotive diesseits."
Clarcnce, dem es bekannt war. dass schon seit
Wochen keine telegraphische Verbindung mit dem Osten
mehr existierte, da die Beamten die Verhältniffe uner-
träglich gefunden und sich aus dem Staube gemacht
halten, ftagte:
„Auf welche Weise gelangte denn die Neuigkeit
hiehcr?"
Die Damen wussten dies nicht zu sagen. Der
Neger hatte die Paffanten in der Straße darüber
sprechen hören.
„Ich kenne die Brücke," sagte der Major, „und
weiß auch, dass die Gesellschaft Monate brauchen
wird, um sie wieder herzustellen. Wir fitzen fester in
der Falle wie vordem. Diese That muß ein Werk
unserer Feinoe sein."
„Ich habe mich entschloffen, sortzureisen, Major.
Wenn ich nur einen Wagen bekommen kann, will ich
alles stehen und liegen lasten und diesen Ort ver­
losten," rief Mrs. Palmcr verzweifelt.
„Und ich," sagte Mary Raymond, „werde Sie be­
gleiten."
„Natürlich, meine Liebe."
In diesem Augenblicke setzte Ham die Glocke des
Speisezimmers in Bewegung und beim Hinausgehen
flüsterte der Major Clarcnce zu:
„Mein Freund, "die Lage hat sich geändert, lasten
wir daher vorläufig unsere Truppen iu Status cpio
stehen."
Clar-nce nickte zum Zeichen, dass er seinen Freund
verstand.
Während des Frühstücks wurde Ham in strenges
Kreuzverhör genommen. Das Hauptsächlichste, was aus
ihm herauszubringen war, bestand darin, dass er im
Morgengrauen gehört hatte, wie Sam Bly die Nach­
richt von dem Brückenbrande einem seiner Freunde
mittheilte.
„Wenn dem so ist," rief der Major, „wusste Sam
Bly auch, dass die Brücke in dieser Nacht abbrennen
würde, das kann man ohne großen Scharfsinn einsehen,
denn die Mittheilung konnte in so kurzer Zeit unmög­
lich hieher gelangt sein."
Nach beendigtem Frühstück bat Miss Alice Clarcnce
dringend, ihr zu Liebe jede Gefahr zu meiden, eine
Weisung, die vollkommen mit seinen eigenen Entschlie­
ßungen übereinstimmte.
Mr. Norton, Präsident der Metropolitanbank von
Scrubb Creek, war ein ruhiger, alter Mann, welcher
sich nach Westen gewandt hatte, in der Hoffnung, sein
Vermögen in der entstehenden „Stadt der Ebene",
wie die Gründer diesen armseligen Platz nannten,
wieder zu kräftigen. Sehr bald entdeckte er, dass er
einen Missgriff mit diesem Unternehmen gethan hatte,
doch wollte er nicht ohne zwingende Ursache den Rück­
zug antreten.
An diesem Morgen war er ausnehmend nervös und
sagte, als cr zu Clarcnce ins Bureau trat:
„Mr. Tawn, ich bin im Begriffe, die Bank nach
einem anderen Platze zu verlegen."
„Sie wollen also das Geschäft schließen?"
„Ja, ich will das wenige, das mir übrig geblieben
ist, mit nach dem Osten nehmen. Wir sind von wach-
senden Gefahren umringt. Ich frage Sie nun, Mr.
Clarence, wollen Sie mir bis zu Ende beistehen, wie
Sie es bis jetzt gethan haben?"
„Gewiss. Sagen Sie mir nur, wie ich Ihnen hel-
fen kann," entgegnete Clarence.
„Ich werde mir ein Fuhrwerk sichern und begebe
mich direct an die Eisenbahn, um alles vorzubereiten
für Ihr Kommen. Alles Geld, mit Ausnahme des­
jenigen für meine nöthigsten Auslagen, laste ich unter
Ihrer Obhut. Bewahren Sie es in dem kleinen, feuer-
und diebessicheren Schranke auf. Sobald Sie einen
Wagen mit Pferden irgendwo kaufen können, muffen
Sie diesen Schrank in der Nacht wegnehmen und mit
mir an der Eisenbahnstation zusammentreffen."
Clarence gab dem alten Herrn seine Zustimmung
zu besten Wunsch, was er um so eher tonnte, da ja
ein baldiges Verkästen der Stadt seine eigenen Pläne
nicht kreuzte, und so reiste denn Mr. Norton noch an
demselben Abend aus der Stadt, welche in kürzester
Zeit zum Schauplatz der wildesten Scenen werden
sollte.
Siebentes Capitel.
Nachdem zwei Vertreter aus den Reihen ihrer An­
hänger zur Leitung der städtischen Angelegenheiten
und des mythischen Kreises erwählt worden waren,
legten Felter und Genoffen auch den letzten Rest von
Mäßigung, welche sie bisher noch gezeigt hatten, ab,


[ 2023-06-29 10:36:50.927 - 19000519 - Seite 6 ]
Musik und Kunst.>
Wom Theater.
Schon in ihrem vorjährigen Gastspiel hatte sich
Signora Storchia als Sangeskünstlerin ersten
Ranges bekundet und begeisterte Huldigungen unseres
Publicums errungen. Das war auch gestern wieder der
Fall. Als Manon' hatte sie reichlich Gelegenheit, in
der ganzen Stufenleiter der Leidenschaft ihre vollendete
Kunst in Darstellung und Gesang glänzen zu lasten.
Hinreißend war die Scene im Seminar, das Liebcs-
ductt und tief ergreifend die Sterbescene. Herr Pena-
rini war aber auch ein ebenbürtiger Partner und
wurde schon bei seinem ersten Auftreten ftcudig k»
grüßt. Natürlich fehlte es nicht an jubelndem Beifall
und Blumen. Herr L e h n e r t dirigierte mit Umsicht
und Schwung. Das Haus war wieder einmal gut be-
Hewerbe-Zeitung.
(Enquete über das kleingewcrbliche Credit­
wesen.) Die vom k. k. Handel-ministerium veran­
staltete Enquete über das Credilwesen des Klein'
gewerbes wurde am 17. Mai mit der Einvernehmung
eines Theiles der Experten aus Wien und Niederöster-
reich fortgesetzt. Die Enquete wird am 2i. d. M. mit j
der Einvernahme der Experten aus dem Küstenlande!
und der noch nicht einvernommenen Experten aus!
Wien und Niederösterreich fortgesetzt und beendigt!
werden.
Arbeiterbewegung.
(Versuche einer gesetzlichen Regelung der
Arbeitsvermittlung in Frankreich.) Wie wir
dem Aprilhefte der .Socialen Rundschau' entneh­
men, unternimmt man in Frankreich Versuche, um
das durch Verordnungen geregelte Arbeitsoermilt-
lungswescn auf eine gesetzliche Grundlage zustellen.
Die Arbeitscommission hat der Deputiertenkammer
einen Gesetzentwurf zur Annahme empfohlen, wodurch
das bisherige System der Arbeitsvermittlung durch
ein anderes ersetzt werden soll. Danach sollen in
einem Zeitraum von zwei Jahren die privaten
Stellenvermitilungen aufgehoben werden. Hingegen will
man den Vereinen das Recht zur Errichtung von
Arbeitsnachweisen einräumen. Ferners soll den G c-
meinden die Pflicht auferlegt werden, ein Register
über angebotene und gesuchte Stellen zu führen, um
so auch eine Arbeitsvermittlung für die landwirtschaft­
lichen Kreise zu schaffen.
WoMswirtschaftt. Zeitung.!
(Tie Vorarbeiten für die Tauern- und
Phyrnbahn.) Die Vorarbeiten zur Durchführung
und Leben sowohl wie Eigenthum, vordem schon un-
ficher, fanden nicht den geringsten Schutz mehr in
Scrubb Creek.
Die friedfertigeren Leute schickten sich an, den Ort
zu verlassen, entschlossen, lieber alles zu verlieren, um
nur das nackte Leben zu retten, und dieses Vorhaben
wurde noch verstärkt durch das Abbrennen der Eisen­
bahnbrücke.
Capitän Elkins, obgleich ebenso gemesten und höflich
im Umgänge mit seinen Gefährten, als wie er sich bei
der Begegnung mit Major Harris gezeigt hatte, war
das Haupt, welchem alle diese Pläne entsprangen, ob­
gleich Jack Felter nominell als Führer bezeichnet
wurde. Schon in seinem bloßen Kommen und Gehen
war Elkins ein geheimnisvoller Mann. Sein Tempe­
rament hatte er sosehr in der Gewalt, dass die ver­
wilderten Männer seiner Umgebung dieses als einen
ficheren Beweis von Stärke betrachteten und sich, wenn
es ihm beliebte, seine Autorität geltend zu machen,
geduldig fügten.
An dem Abende nach dem Brückenbrande begab sich
Capitän Elkins nach Jack Felters Behausung und
fragte nach dem Besitzer dieses sich lang hinziehenden
Complexes von Baulichkeiten.
„Bitte, treten Sie näher," sagte Pedretto, „Mr.
Felter muss bald kommen."
Elkins nahm Platz auf einer mit Büffelfellen be­
deckten Bank, und mit seiner sanftesten, einschmeichelnd­
sten Stimme rief er den Knaben, welcher im Begriffe
war, das Zimmer zu verlaffen, zurück.
„Pedretto, ich wünsche mir dir zu sprechen," sagte er.
Der Angeredete kam zurück und spielte mit nieder­
geschlagenen Augen an der seidenen Gürtelschnur,
welche sein Gewand zusammenhielt.
„Pedretto I"
„Sennor?"
„Ist Mizquen deine Mutter?"
„Meine Großmutter, Sennor," erwiderte der Knabe,
einen Moment seine Augenlider aufschlagend.
„Ihr stammt aus Algodones?"
„Ja, Capitän."
»Ich weiß es, du kennst Jack Felter schon lange.
des Jnvestitiorsprogrammes der Staatsbahnverwaltung
weisen bedeutende Fortschritte auf. Bezüglich der zweiten
Eisenbahnverbindung mit Trieft fand in den letzten
Tagen die Tracenrevifion Görz-Triest statt. Mehrere
Detailprojecte wurden fertiggestellt. Das Eisenbahn­
ministerium beauftragte die Statihaltereien in Ober-
öfter eich und Steiermark, die Landesregierungen in
Salzburg und Körnten, die betreffenden Piojecte un-
verweilt der commiffionellen Tracenrevifion zu unter­
ziehen. Sohin ist alles vorbereitet, um die Dctail-
projcctierung, sowie die eigentlichen Vorarbeiten der
volkswirtschaftlich so bedeutungsvollen Bahnlinie un­
gesäumt in Angriff nehmen zu können.
(Von der ungarischen Zuckerindustrie-Aclien-
gesellschaft.) In der am 17. d. M. abgehaltenen
Generalversammlung der ungarischen Zuckerindustrie-
Actiengesellschaft wurde gemäß den Anträgen der
Direction beschloffen, von dem Reingewinne per
2,34 l.420 Kronen eine Dividende von 150 Kronen
oder 127 5 Mark pr Actie zur Auszahlung zu
bringen.
(Eine internationale Organisation gegen
Nahrungsmittelfälschung.) Ein Comii« wissen­
schaftlicher Vertreter der Nadrungsmittelchemie aus
England, Frankreich und Holland hat in die'en Tagen
in Paris eine Vereinigung zustande gebracht, welche
fich mit den übrigen Ländern in Verbindung setzen
soll, um auf internationalem Wege die Bekämpfung
der Lebensmittelsälschuug zu regeln. Das Comits be­
steht aus Universiiätsprofefforen und Vorständen der
staatlichen Anstalten zur chemischen Untersuchung von
Nahrungsmitteln.
Aus dem Herichtssaate.
Graz, 18. Mai.
Momentbilder vom Grazer Bezirksgerichte.
Richter: „Sie haben die Klägerin mit dem Halsum-
drehen bedroht?"— Angeklagter: „0, i bitt' schön,
ich hab' nur gesagt, dass ich ihr den Kragen umdreh',
vom Halsumdrehen keine Spur."
Ein anderer Angeklagter protestiert gegen die Ein­
vernahme der Gattin des Klägers, „weil dies gegen
das Gesetz sei".— Richter: „Gegen welches Gesetz?"
— Angeklagter, fich besinnend: „Gegen das Natur­
gesetz!"
In der nächsten Verhandlung ist ein Mann ange­
klagt, einen Wachmann als „Moudscheinbruder" be­
zeichnet haben. Angeklagter: „Das war aber nicht auf
das sittliche Verhalten des Herrn Wachmannes, sondern
nur auf sein Dienstesabzcichen, für welches er ja nichts
dafür kann, gemünzt."
Ein Herr ist angeklagt, weil sein Hund im Gast­
hause eine Frau in den Finger gebiffen hat. Der
Hund wurde untersucht und vom Thierarzt als mür­
risch und kränklich bezeichnet. Vom Stadtrathe wird
dem Hunde ein gutes Leuniundszeugnis ausgestellt.
Er hat bisher noch niemand gebiffen, sich immer an­
ständig betragen und seine Steuer immer pünktlich
bezahlt. Der angeklagte Herr ist bereit, der gebiffenen
Frau ein Schmerzensgeld von 10 fl. zu geben. Er
nimmt die Brieftasche heraus, und die Frau greift
bereits nach dem ihr hingehaltenen Zehner, als der
Richter fich erhebt und den Angeklagten freispricht.
Nun steckt der Herr den Zehner wieder ein und ent-
iernt sich mit den Worten: „So ist es mir fteiliich
noch lieber."
Wieder in einer anderen Verhandlung ist eine Frau
angeklagt, ihrer Nachbarin ein Glas Wasser ins Ge­
sicht geschüttet zu haben. Angeklagte: „Das habe ich
nur gethan, damit sich die Frau beruhigt, weil sie so
ouigeregt war, a bissl a Abkühlung hat ihr nicht ge­
schadet."
Ein Zeuge gibt auf Befragen des Richters, was er
für eine Beschäftigung habe, an, dass er „verzebrend"
(statt votierend) sei, und ein anderer Zeuge gibt auf
die Frage des Richters: „Sie sind Bauernkncckt '?" in
beleidigtem Tone zur Antwort: „Na, i bin landwirt-
schaftlicher Hilfsarbeiter." Ein scheinbar unwesentliches,
aber bedeutsames Zeichen der Zeit!
Der Richter fragt einen Zeugen, der ihn schwer
versteht, in lautem Tone, ob er großhörig ch. h.
ichwerhörig) sei, woraus der Zeuge schreiend erwidert:
„Na, wär net übel, großjährig bin i ja schon
iang!"
Die drei Babnarbeitcr Rudolf Howatsch, Joief
Ubrecht und Franz Reier feierten den l. Mai,
den „Justament-Feiertag" der Socialdemokratie, in
solenner Weise, sie prügelten nämlich einen ihrer „Gc-
noffen", den Bahnarbeiter Johann Pobuschek, weck-
lich durch, so dass dieser leichte Verletzungen erlitt.
Heute behaupten die drei Angeklagten, sie hätten den
Pobuschek nur so harmlos „hin- und herg'fchupit".
Howatsch und Ubrecht werden zu je einer Woche und
Reiter zu drei Tagen Arrestes verurtheilt.
Richter: „Sie haben dem Hausbesitzer Franz
Reisenhofer in der Stcyrergasse vorgeworfen, dai's
er ein schlechtes Gewiffen haben müsse, und deshalb
sein Buckel schon ganz krumm sei."— Angeklagter:
„Ich habe nur gesagt: ,Sie lassen auf der Gasse den
Kopf hängen, als ob Sie ein schlechtes Gewissen
hätten.'"— Der Angeklagte wird zu drei Tagen
Arrestes verurtheilt.
Derselbe Franz Reiscnhofer tritt auch in einer an­
deren Sache als Kläger auf und behauptet, dass eine
Frau, welche früher bei ihm gewohnt habe, ihm eine
Henne gestohlen hätte. Die Angeklagte erklärt, dass oje
Henne des Reiscnhofer sich ihrer Henne angeschlossen
hätte. Sie habe die Henne immer gefüttert und den
Reiscnhofer mehreremals daraus aufmerksam gemacht,
Ich bin dein Freund, Pedretto. Ich kenne dein Ge­
heimnis, erschrick nur nicht," sagte er, als der Knabe
seine zierlichen braunen Hände auf die Brust pressend,
zurückprallte. „Sieh, Pedretto, du könntest es, selbst in
besserer Verkleidung, nicht verbergen, denn eine Schön­
heit wie die deine lässt sich durch kein männliches
Gewand verhüllen."
Zwei purpurrothe Lippen zitterten und die Augen
Pedrettos erglänzten in Thränen.
„Ja, Pedretto, ich wünsche dein Freund zu sein;
doch, um dies zu können, musst du auch der meinige
werden und Jack Felter nicht sagen, dass ich in dieser
Weise mit dir gesprochen habe."
„Ich will Sie hören, Sennor."
„Zuvor versichere aber, dass du mein Geheimnis
bewahren willst, dann sollst du alles erfahren."
„Ich gelobe es Ihnen," sprach Pedretto fest, „was
ist es?"
„Jack Felter geht mit der Idee um," versetzte El­
kins langsam, „eine Weiße zu seiner Frau zu
machen."
„So ist es wahr!" rief Pedretto in traurigem Tone
aus. „O, ich beobachtete ihn/ wenn er sich allein
glaubte, hörte Worte sprechen, die mein Herz traurig
machten. Waren Sie aber nicht damit einverstanden,
als es galt, ihren Vater aus dem Wege zu räumen,
geschah eS nicht um Ihretwillen —"
„Still, Pedretto, still, um des Himmelswillen,
kein Wort darüber! Da kommt Sheriff Felter mit
seinem Freunde Sam Bly. Nun, Jack, wie steht es,
Sam?" rief Elkins den Eintretenden zu.
Pedretto wich erschrocken, fast scheu zurück, als die
beiden Männer eintraten und Elkins Begrüßung er­
widerten. Beide hatten nur leise mit einander ge­
sprochen, fast im Flüstertöne; Jack Felter konnte ihre
Worte nicht gehört haben, aber hätte einer von ihnen
in das ernste Antlitz einer geheimnisvollen Gestalt
sehen können, welche hinter dem zeltartigen Raume in
der Dunkelheit der Nacht stand und jedes Wort ver­
nehmen konnte, das im Innern gesprochen wurde,
diese Männer, die muthwillig mit dem Leben anderer
spielten, würde Todesfurcht ergriffen haben. Aber sie
ahnten die Nähe dieses Lauschers nicht im entferntesten,
und so rollte das Rad des Verderbens unaufhaltsam
weiter.
Nachdem Elkins die beiden Angekommenen mit
außergewöhnlicher Herzlichkeit begrüßt hatte, erzählte
Jack Felter, dass er am Schmerzenslager von James
Smith solange zurückgehalten worden sei.
„Wie geht es dem armen Smith?" fragte der
Capitän.
„Er ist todt," antwortete Felter.
„Nun, das erwartete ich," bemerkte Elkins. „Er
war übrigens kein besonders brauchbarer Mann."
„Nein, aber die Art, in welcher er ums Leben
kommen musste, war eine verzweifelte. Ich würde micb
selbst nicht mehr achten können, wenn ich nickt mit
dem Manne Abrechnung halten wollte, der seinen Tod
verschuldet hat."
„Du meinst den Major Harris?"
Felter nickte und, sich umwendend, gab er den bei­
den anderen ein Zeichen, ihm zu folgen. Darauf führte
er dieselben in einen weiten, niedrigen Raum, in dem
Büchsen, Pistolen und Reitzeug in großer Auswahl
aufgehäuft lagen. Eine brennende Kerze erhellte den
Raum nur schwach.
„Es ist soeben ein Kundschafter von Texas herüber-
gekommen," sagte Felter, als alle um einen Tiick
Platz genommen hatten. „Er sagt, dass die Leute,
welche die aus Texas geraubten Pferde hieher bringen,
ihm auf den Fersen folgen, und dass sie in zwei bis
drei Tagen in der Nähe der Stadt angekommen sein
werden."
„Werden sie verfolgt?" fragte Elkins.
„Ich glaube nicht, aber sollte es der Fall sein, so
können sich die Unserigen dem entziehen, lange bevor
sie Scrubb Creek erreichen. Wenn wir erst die Pferde
haben, so können wir dieselben an jene Leute ver­
kaufen, die es mit dem Verlaffen der Stadt so eilig
haben."
„Das ist eine gute Idee, Jack, eine präcktigc Idee!"
versetzte Elkins.
(Fortsetzung folgt.)
|


[ 2023-06-29 10:36:50.927 - 19000519 - Seite 7 ]
dass er seine Henne nehmen solle. Reisenhofer habe
ihr jedoch die Henne geschenkt. Als sie ausgezogen sei,
habe er ihr einen Brief geschrieben, worin er sie des
Liebstahls beschuldigte. Bei der Polizei habe Reisen­
hofer diese Beschuldigung schriftlich zurückgenommen
und nun habe er sie neuerdings geklagt. Reisenhofer
behauptet, dass er bei der Polizei die Erklärung unter­
schrieben habe, ohne dass er wusste, um was es sich
handelte. Der staatsanwaltschastliche Functionär fragt den
Franz Reisenhofer, ob er schon vorbestrast sei. Reisen­
hofer: „Nur wegen Ehrenbeleidigung und weil mein
Hund jemanden gebissen hat." Der Richter fragt den
Reisenhofer mehreremals, ob er sonst noch nie Strafen
erlitten habe. Reisenhofer antwortet mit „nein". Der
Staalsanwalt beantragt die Abtretung des Actes an
die Staatsanwaltschaft, da der Verdacht naheliege, dass
Rciicnhofer falsch ausgesagt habe. Die Verhandlung
wird vertagt.
Der Student Karl Franz Kirchschlager ist ange­
klagt wegen Wachebeleidigung. Kirchschlager wurde—
wie der Wachmann erzählt— wegen nächtlicher Ruhe­
störung arretiert. Während der Escorte beleidigte er
den Wachmann, auch gab er ihm mehrmals einen
befugen Schupfer, um allem Anscheine nach auszureißen.
Der staatsanwaltschastliche Functionär beantragt des­
halb die Abtretung des Actes an die Staatsanwalt­
schaft, da Verdachtsmomente vorliegen, dass sich Kirch­
schlager des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätig­
keit schuldig gemacht hat. Der Act wird an die Staats­
anwaltschaft abgetreten.
Littlichkeitsdelict. Der 16jährige Knecht Johann
Reiter in Nitscha bei Gleisdorf wird wegen Ver­
brechens nach§ 128 St.-G. zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
schwere Körperbrschädigung. Der 24jährige!
Steinbrecher Michael Pachernigg in Weinzödl bei
Graz hat anlässlich eines Raufhandels seinen Arbeits-'
genossen Sebastian Weras durch Schläge mit einem
Prügel schwer verletzt, und wird deshalb zu vier
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Veruntreuung. Der einundvierzigjährige Maschi-
nenerzeuger Patriz Mild in Unterrohr bei Hartberg
hat mehrere ihm vom Fabrikanten anvertraute land­
wirtschaftliche Maschinen verkauft und das Geld nicht
abgeführt. Das Urtheil lautet auf sechs Monate
schweren Kerkers.
Namensgleichheit. Herr Johann K a p u n, Schuhmacher-
meister, Prankergasse Nr. 49, ersucht uns mitzutheilen, dass
er mit dem zu fünf Jahren Kerker verurtheilten Josef Kapun
weder verwandt noch bekannt sei.
Verlosungen.
3"° Boden-Crcditlose d. I. 1880. 98. Verlosung
am 15. Mai in Wien. A. Gewinstziehung. Den Haupttreffer
mit 90.000 Kronen gewann 3. 39 Nr. 6. 4000 Kronen ge­
wann S. 74 Nr. 98. Je 2000 Kronen gewannen: S. 276
Nr. 23 und 3. 2472 Nr. 76. Die Auszahlung erfolgt vom
l. December d. I. ab. B. Tilgungsziehung. Verlost wurden
nachfolgende 16 Serien: 389 804 651 917 1491 1563 1768
1825 2081 2249 2756 2989 3327 3457 3510 8725. Alle in
diesen 16 Serien enthaltenen 1600 Lose werden mit je 200
Kronen ohne Steuerabzug vom l. December d. I. ab einge­
löst und gegen mit derselben Serie und Nummer versehene
Gewinstscheine, welche zur Theilnahme an allen ferneren Ge­
winstziehungen berechtigen, umgetauscht— Nächste Verlosung
am 16. August.
3° 0 öfterr. Bodeu-Creditlose v. I. 1889. (Zweite
Emission.' 57. Verlosung am 5. Mai in Wien. A. Gewinst­
ziehung. Den Haupttreffer mit 100.000 Kronen gewann
S. 4380 Nr. 35 40u0 iltonen gewann S. 4425 'Nr. 19.
Je 2000 Kronen gewannen: S. 3567 Nr. 40 und S. 7174
sstr. 35. Je 410 Kronen gewannen: S. 82 Nr. 43, S. 1610
Nr. 47, S. 3199 Nr. 47, S. 3838 Nr. 10, S. 4687 Nr. 21,
3. 5142 'Nr. 31, 3. 5491 Nr. 47, S. 6334 Nr. 44. S. 7101
Nr. 37 und 3. 7303 Nr. 14. Die Auszahlung eriolgt vom
1. Februar 1901 ab. B. Tilgungsziebung. Verlost wurden
nachfolgende 8 Serien: 65 2379 3186 4081 4445 4566
5549 7877. Alle in diesen 8 Serien enthaltenen 400 Lose
werden mit je 200 Kronen ohne Steuerabzug vom 1. Februar
1-01 ab eingelöst und gegen mit denselben Serien und Num-
mein versehene Gewinstscheine, welche zur Theilnahme an allen
ferneren Gewinstziehungen berechtigen, umgetauscht. Mit dem
Einlösungstermine erlischt die Verzinsung der gezogenen Lose
— Nächste Verlosung am 5. September.
O Serbische 10 Frankeu-(Tabak)'Lose v. I. 1888.
35. Verlosung am 14. Mai in Belgrad. A. Amortisations-
ziehung. Verlost wurden folgende 15 Serien, deren jede aus
100 Losen «'Nr. 1 bis 100) besteht: 385 796 1051 1192
2122 2672 3100 3854 4288 4398 5185 7487 7893 9009
9963. Alle in diesen 15 Serien enthaltenen 1500 Lose wer­
den mit je 13 Franken vom 15. Juni 1900 ab eingelöst
Der Prämien-Coupon, welcher zur Theilnahme an allen fol-
genden Pramienziehungen berechtigt, wird von dem Lose ab-
getrennt und dem Besitzer zurückgestellt. B. Prämienziehunq
Den Haupttreffer mit 25.0-0 Franken gewann S. 7999
Nr. 7. 250 Franken gewann S. 6892 Nr. 87. Je 100 Fran­
ken gewannen: S. 738 Nr. 89, S. 1283 Nr. 22 S. 1487
Nr. 31, S. 3339 Nr. 65 und S. 5860 Nr. 59. Je 50 Fran­
ken gewannen: S. 50 Nr. 83, S. 250 Nr. 96 S. 541
Nr. 2. 3. 1607 Nr. 60, S. 1735 9ir. 32, S. 3969 Nr. 38
S. 4333 Nr. 56, S 4937 Nr. 39, S. 5860 Nr 20, S. 5922
Nr 44. S. 6301 Nr. 21, S. 7653 Nr. 12, S. 8367 Nr. 75
S 85!-2 Nr. 46 und S. 6832 Nr. 83. Die Auszahlung
obiger Gewinne geschieht vom 15. Juni d. I. angefangen
ohne jeden Abzug. Der Vrämien-Coupon wird von dem Lose
abgetrennt, das Los selbst aber bleibt auch ferner und solange
das Eigenthum des jeweiligen Besitzers, bis dasselbe auch aus
Amortüation gezogen wird.— Nächste Ziehung am 14. Sev^
tember d. I.
(Eingesendet.)
J KA [173F3)
Wronor* FZörtfe *>om 17. gStai 1900. (§dU‘xtfe>covtrfe.)
T'.k rcnencn Curie verlieben sich in kronenwabrung. Die Notierung sämmtlicher Actien und der ..Tiver'en Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für
Rr= 50 st., die auf oder Goldgulden lautenden für 50 st. des betreffenden Nominales, die aus Mark, Franken, Lire und Lw. St. lautenden für I0o Mark, Franken, Lire und Lw. Sl. notiert. Tie ausnahmsweise ver
Stück gehandelten Etwcten dieser Rubriken und besonders bezeichnet.
A« Alli. Staatsschuld.
Geld Ware
9^85
97bO
97 65
97 *.0
9r> t>">
9v—
97-
97 9l
; ®in:*. ^Keilte r» s n Mai
Ncr. 5 ab 160® ES
dro. F'. 1-'2.4- 5 a ltfo/o
bro er i &er Ianne.. Juli
5 ab 10»/® ES
fctr *L-r;i r o:. 5 ab i6»/ 0 ES
Lo-k v. st 1854 ,u 2&' il G -M.
für 200 fl S M.4ab20o,oEZ. 168 1- 17Cr
£risr r I.-.dre 1 860zu 500 ü£ W
stir lOOfl. fl. S. 5«b 20°/oCS 135 25 136':
-Lose r.Irbre 186• zu 1(>0 st ö 33
für 100 fl 6 D.S ab XV/oCS. 156.50 159-50
Lose ». Jahre 1664 zu 100 fl. ö.W
ftr 100 9. 8©
Lose ®. Iabr® 1864 iu 50 fl. fl.©
ttr 100 6.©
Sttusiß-tiom.’l'ifijibrnefe 5»/®
Geld Ware
, 202 2 o L Ä 2-
, 299—
B. Staatsschuld, Ssterr.
Ceflert. ®!>lbrente steuerfrei 40/o 97'- 97 *20
„ Rente tn Kr.-W. stenet»
frei 4% ....... 97*-
, Invest'ttons-Reme
steuerfrn..,
97*20
bÄ9v 61'15
113-60 114 60
120 60 121-bu
96—
W'65
96—
94*66
Gi1ent>abn«Ttaat4lchLld-
derichrcibungcu
4®*e cr.'ai>erl)*öalm in Gold
6' *“ e 7ranzIo'er'd Babni.Silb.
4°o '^ ien- ^nejen s ihaön in
r ’A
4»/* Rudolf Bahn in Ar.«3
4»,, Bcrarlberger Bahn in
Kr -W. steuerfrei^ 93 65 94*67
8« Ltaattschuld.
»erichrelb«ngeuabaeUem- 1
bette Erseubahn-Actieu.;
M-^b'td.BoLn Sf. von 800 L.
ö.W.
btr L'lN4 Budweis «a/tz.,.
dto. §'lzdurg-Tirol zfi/o....
Ecst licbe itarl Ludwig-Bahn
b»,® von S.0 st. 8. W,
494— 500*-
440*— 445—
430*—432*
■4Ä— 425*70
vom Staate ;trr RaMtntg
übernommene Eisenbahn->
Prioritatb-Lbltgaltouea.>
4»/® Nibrecht-Babn
4»/o Ei'enerz-Bordernb.-Localb.
Eliiaceth Bahn für 200 Mark
4 06100/0®.'
für uOO Mark
39abn ®ra 18^*4
f v Aar! Ludwiq-Babn .!
°— boch-Stein-Localbadn. J
4' •>_ -ewderg-E^ernowttz-Iasiy^
^;
9 r 'r! 5 a!'E''enb.-Ses. öfterr.
4‘ r^ '’-'n t'rieien Bahn...
4 L 'n• i'.^ibabn Sal^Iammrg.)
^»bto. 5m 1 MS 4 Silber
"'s» '
55-.;bfT 100 st. ikoia..
93*50
W 50
Z. 113 75 114*25
96*-
94 90
96*76
94-6J:
75*20
83 50,
96-60
96*90
99-25
9b'50
76*-
94-50
115*76 116 76
Ä4-60 94*60
N-75 94 7'
(J. Staatsschuld b. Länder
der ungar. Krone.
Unczar. Reine in Gold 40 0 fü r
l'XJ fl. Nom. per ®a»~a...
Unaar. Rente in Ar.-Q 4P/o
steuerfrei... .•
Ungar. S taais -Eisenbahn -Änl.
v. I. Gold 4^x0/® (üro
St., für 100 st. Nom....
llnear. Staats- Eiiendabn Änl.
0. I Silver 4»^/® (biv.
St.) für 100 st. Ncm
Ungar. Schankreqal-Ldlöiungs-
Cbliganonen 4»/^>/o
Unaar. Eüerne Tbor-Reg. Gold*
Lt.-Anl.-Lvl.|
Ung. Prämien-Lnlehen» 100 st. 1Ö9- 160-
» dto. L 50 st. 159 -- 160-—
- Tbeiß-Reg. und Szegediner
Prämien-£ b! igationen 4»/®.
4 n 0 C r 'e’.-j r ‘err. Lündef-Ln-poth.
4 15 0 C ’rerr. i’jn e'-ub'in!.
4 1- 1 u Ce:terr. u:; x? vVi::..
115*90 116*10 4 Eb.-A. Ser. I
4° 0 dto. II
4^0 dto. m,
60 0 Anlehen der Stadt Graz. ,\
4°/o dto. Lemberg'
vom Jahre IM
4% Anleben der Stobt u. Han^
delskummer Snest
5 °0 einleben der Stobt Wien .,101 50 102*
5" 0 dto. dto. vom Jahre 1874 ., 122*40 —*
40.0 dw. dto. w 1894 .1 92*50. 93*
dto. dto. (Prämie.i-Anleihe).
96*25
95*25
95 25
98*35
96*!^»
96
96 25
106*
91
91*50
l
0o>o Bulgar. Staats-Anl. 1889.!;
0° 0 dto. 189*2 J 1
2o/q Serbische Prümien-Anl.. .*1
Lürk. Eisenb.'-AnU l. April 1876
97*50
9.'-oO
73-
96 50
98'50
74-
E. Pfandbriefe, Commn-
nal-, Eisenbahncrrdit- m
Banken-Lbligationen. i;
St iO 86-80
40 /e Bodencred.-Anst, allg., 6ft.
N>/o dto. Prämien-Schuldverschr.
Em. 1860
30 /® dto. dto. Em. 1889 ....
Sty® Böhm. Hypotbekenbauk.. 100*25 102 -—
40,0 dto. dto... 96'25 96*76
31,0/obto. dw.., 91*80 02*41
94* 5 v 440 g dto.Ei'enbabn-S-chuldscheine 05*- 96*—
24 t-,^50® Lukowinaer Bod.-Ered^-L. 103-9u 1(6*7«,
4°.o dw.
4 1 |0/o Central Bod. -Cred.-Bank.
ön. innerd.
4°o dw.
4*'*% Galiz. Amen-Hypoth.-B.
40.0 dw.
40.0 dto. Bodeucredit-Verein..
40/0 Kärntner Landes-Hvpoth*
Anstalt
5% Landes-Bank für Bosnien.
40.0 M4hr. Hiipotbekenbank...
40/0^ Svarcaffe, erste...
40 /® Niederösterr. Landes-Hypo-
tbeken-Anstalt
95— 95*4ij
100*80 lul-ä.i
97*80 96*80
I 96 50 99 50
I 9*2*—. 93--
! 94*60, 95-
1 97*75 96-75
102-60 108-50
| 96- 96 40
1 96* 96*5o
4i ."o Central'V'nro'^ eken-
i:r.q;ir. SparcaNon als
Ge:e2ich. 8.1. II. III. u. IV.
40 0 dto
&0 bro. Comm. Lblrg....
4°o brc....
4l,r0oCc:nmer^al^Bank. P.-ster,
ungar
4°/o dto.
4‘, 2 0/o dto. Comm.-Lblig. mit
l O0 o Pr...
40/o dro Comm.-Lblig. 50i,jähr.
5» o Pr 1
40.-0 Ung. Boden Credil-Inst..
40 o dw. für AO Kr
4° 0 dto. Bodenamel.-Piandbr..'
.T0,o Ung. Hvpotdekendcmk...
4Oz0/0 dW...
40.0 dw....
41 Wo dw. Comm.-Schuldv..
40 0 dw. Lomm.-Obl. 1« 0 0 Pr.
40 .0 dt®. dto.
40® I-räm-Schuldoerschr....
9h'5o 99—
96- 97
96— 99*—
100*— 10050
96- j 97—
F. Eisenbahn-Prioritäts-
Obligationcn.
^<0 Buschtiehroder Bahn...
4° 0 dto...,
40 0 Dux-Bodenb. Eisenbahn..
30o dw...
,40 0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886.
.b6'^>40o dw. Em. lr^7
40/0 dw Em. 1657 div. Silber
garant
40o dw. Em. ls-Ö
40.0 dw. Em. 1891
5*/« Fünfkirchen- Bnrcser Bahn
200 fi. Silber
4'/* V» Graz- Köflacher 150 fl.
Silber.
50/0 bw
4° 0 Aaschau-Lderb. E. Em. 16d9
40. 0 dw. Em. 1-91
40^ dw. s öst. Str .)!
Lemberg-C-n.-Iap.E S., 4 ab
100/0 ES
40/o dw
40.0 Leoben- Bordernberger E.
50/0 Nordwestbahn, österr....
50-o dw. lit. b
4° 0 dw
40 0 Reichenberg-Sablon- Eifb.
:^0'o Sraats--Elji.'ndadn-Gesell'ch.
0 dw. X. Em 1
’rfi.o dw. Ergänzung-netz....
30 0 Südb.-Ges. Jänner-Juli.
30 ,® dto. April-Ocwder. ....
50«o dto
4°o dto■
40 /o Südnordd. Berb.
^>0 Ungar -galiz. Eisenbahn.
50 0 dto. Em 1678
40 0 dto
50.0 Ungar. Westbahn
4°o dw .....
Unterkrainer Bibn ....
50/o W:en-Ä^oang-El'enbabn..
40.0- 'Ionen?. Wr.-Neu-
stätner Batnl
4°/o x2-.fiicr Lvcalbahnen-Äcl.»
97 10 97*60) «tirCiiart
101-75 102-50
94 75 95*25
94* 94-Oj
73 80 74 80
97 75 96 75
97*75 86
96* 96
97 80 96*50
97 70 96 uö
100*75 101 75
101- 50 102-25
102--
93*75' 94*—
114 20 115 *20
96 -25 97-i
66*50 87*50
93 -25- 94 25
i Geld
Ware
Sarc
! 98-50
99*50
G. Diverse Lose.
I s«--
8ts-HJ
-*."est-BostI:cc Sct-iu’i..
13-
14-
; i^-80
998
: r str.stalr für j&aiO?: nnb
i* oo
97 50
irirvcrbe
3H8—
400--
INI 75
13 -*75
ui: Piün:cffchlif2dri4'Gei..
o3ö--
315--
'.iscucte: S:ab: ^ulebcn..
64*50
66 50
96-
99—
«r-
Lotterie-*llssjelren...
71—
73*
i- 1:
..'chckr Pl*am'.en Anietjen..
49—
50*—
97—
97-50
C; t
n. Stacigemeuldc
i:34--
136-
9ü*50
91 5u
rn
132-50
135 oO
. cn Äreu^, österr. Gest v..
41-2>j
42-
99*-
99 75
dw. ungar. dw..
^j*
21*—
9a-50
9*bc«
- Ltifiung
6H*5ü
175*25
60
177*25
102*25
icö-^>
Sa'
iburqer Prämien-Alilchen.
59 50
60 50
c-t.
Genois
183—
185-
94-25
96*25
Stamllauer Prämien-Änlehcn
i:30-
93
W*5o
Xrxester Stadt-Anleihe
387-
389—
92-50
98*5u
dw.
160-
171-
9U’—
80 40
Daldstein
178—
—
c^o Präm. Schuldv. d.
Bod.-C E. 1680..
$0 0 Präm. Schuldv. d.
Bod. C.-A. E. lr.69..
40/0 Pram. Schuldv. d.
UNL ....
Actien zper Stück).
B. Banken.
Anglo-österreichk'che Bank...
Bankverein. Wiener
Bodencredit Anstalt. aDg öfter.
Commercialbank. Bester ung..
Credit-Anstalt für H u. G...
Credit-Bank. ungar. aklgem...
Lepl?stren-Bank. allgemeine..
Escompte Bank. steiermärki'che
Escompte Geiellich.. nred. öst..
dw. u. Wech4!crbank, ungar.
Galiz. Actien-Hnpotdekendank.
iro' u. Caneüverein, Wiener.
Länderbank. österreichische...
-Mercur-, Wechfelftuben-A.-S.
Lesterreichisch-nnaar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G
Unumbanf
dto. böbmische
BerkehrZ-Bank. aUgememe...
28*50 29*51'
50--
5'2'—
28-— 2b—
286—
287*-
512*
.,13-
921-
925-
2K-XJ
2690
7*24 50
724 50 726 ck»
437"—
439*-
595*-
1420
143o
4^5-
487*
660 ’— 6" 0 'b 0
«481* 4^5'
442— 443—
8^3*— 633*
1175 1780
167--- 169—
-'>89*50 590 50
262*00 263 5<
3*28 330-
98*—
106-60
107*40
I. TrovSporl-Unter.
106--
96—
106*80
96—
nchmnugen.
93 25
U* to
Barc4 4.'lk?rt'^er Eisb.Prior.-A.
405-
406—
Bödnn'che Norddadn
440-
444
Bmschnedrader Esscnbabn...
32x»
3265
414—
408*-
dw. pr Ult. Iän.
1184
1188
324
325--
Tonau-Tamrfschinahrr-Ge'elli.
G9-*-
324-
325-
l. k k. priv
700*-
118-25
119*25
Tm Bodenbachc. Ei'endabn..
615--
61d*
109 40
110-3'
ivert'l**.ands-'.7ort'budll....
6270
6280
»1 50
95—
Ei'cnb.-.dn
412—
420—
105
106--
t'irrrHost. Ei''b. u. B^igb-5'cs.
526
530'-
104*50
>;^''i,an-ude7dc7oer E*.icn'.'2?n.
3.-p0'—
352—
98 25
94-25
uomr-.-Ctc'rn.-Ioffv- El'o.-i>es.
644
.->46-
105*20
106*-
Bordernc. Er'cnbadn.
221-0
*2300
99*25
78«
99-50
100—
R.* -westdadn. österr.
466*--
468'-
98-
97*—
dw. in. B vr. U:r. ^är...
466—
468
£7C.--X::re7 (r.:cnb-r**.....
185 50
186*
105-
lC5o(J
dw i'-rr-r -i'.'.r.cn
•/7v-
273
*_^D-
3.«0 --
91*50
92-
:V- rr 9-'
K8 r>0
6;>«-.50
S eld Ware
Südb.-Seiellkch. vr. ll Jan. 15H-50 110*--
Sndnordd. Berbindun bahn. 371*— 373—
Tramwad-Gefellsch., m ner..—— *—
dto. neue Dr., i -» n.-Sct. 2!9— 222*—
dw. dw. Stamn.. 174*- 176-•
Ung.-galiz. Eifenbah erste. 414— 418*—
dw. Weftbahn (R^b-Sra;^ 4^-- 425*
L. Jndustric-Ullter-
uehmiingen.
Ban des., allgem. österr...
Ei'endabnwag.-Leibges., erste.
~’r-eumb!, Baviersobrrku. B -S.
Etektricirärs-Ses., allgem. österr. s
dw. intern..
'(Röster Brauerei Actien G,
Graz.A.-Brauer ei. I. (Schreiner)
Gramer Wag-'n- u. Wag.;on-A.«
Gei. von I. D
Lankowitzer liwdlen- Compagnie
erkaiN'Iosefsldal
iknnger Brauerei
Montan Ges.. Cesterr. Alrine
Berlmoser hobt. u. i; ort!.■
Präger Eisen-Indusrrie-Gest.
öv.oVrager Eisen-Indus:ric •©;».
Relsichät-F.-A -G., I., Tmest.
tKnnamurant) S:lgo-Trj...
algo-Tärjaner Sieink.-Bb..
ch'öglmndl, Papiers 3>.0- 3_<>—
60 b^teirische Encn-Indust -Gef. 107*25 1>)8'—
Stevrermüdl. *I.^r.- n B 3-.. 343— 345—
Tevoich- und ron
Bd. Haas Sobne 74— 76—
Tnfailer Lodlenw.-lAes 4<^>-— 413-
Turk. Tabakregre, per Ult. Iän. 297 50 29v
Unicn'Bauge'ell'ch'.n 233*50 50
UnioN'Haumaterialien (^c'cll'ch. 200 2>^1—
Union, Eisen- u. Blechfavu!.. —*--- —*--
60,o Union Eisen- u. Blechs.-E. —2do—
0 dio.— *— —-*—
Waffeniabriks Gei.. österr... .357*—361*—
Waggon-Leih-Acr.'G.. mtem.. 101 0, lO^J
Waggon Leib Ä.. allo. in tjc.st. l( GO 1070
Wiener Bangeiellichaft... .177* 182'
Wienerberger Ziegel- u. Bau ges. 745*-- 755*—
Wiener Zektungs-Hes.. erste. .238—24o*
Zucker-Zndustr.-Kei., böhm... kL<7* *2^1*—
L. Devisen. Vista.
Amsterdam für 100 boll. ©listen 200*35 200*60
Teutsche Bankol. für 10" Mark
b. R.-D., 4°/0 118 26 118 45
London für 10 i'fb. Srers, 30 0 242*60 242 80
Ital. Bankrl. für i<^> Lire. 50/® 90*5o 90*7c>
Paris für 100 Francs. 2o>®. ., 96 3^ 96 4«
176—
178
A-i7 50
i>>9-
140—
141*50
510*—
524
52^—
646
648
1080
110«'
775—
785—
180*--
200--
2774'-
258—
320*-
322—
nl7'75 518 75
390
400*—
2» 197
2101
10'.—
75in--
760'—
580*50 582-'>0
633
635*
M. Valuten.
S. Mnn; Tncaten. .per Stü^
K. Rand-Ducaien...».
S st.- u n y. 8 st.* «’*) 0 11 st ü d e,
Francs Sr.iie....
20 Mark-Stücke ....
Scvereigr.s*
curiie Reichs Banknoten
Fia'.ienlstche Banknoten.
Pao:er'R^5el
11*38
11-34
19-27
23 66
24*22
11*42
11 38
19-3J
W 74
24-30
118 25 118-46
9o*6o 90 76
2 55 2*56
der österr.-ung Bank:
>. rt- i" 1. i'cmb'.rt' f
und Bans 10a:.: rricfe 6° für.
o-rer'* W-r-r>.rv*-"'*- 81
aller Gattun­
gen Benten,
St&eUpapiere,
KAUFE von Anlagewerten| CAPITALS-ANLAGEN^
werde, «ntei itm ««»iuiUete. BediTnng« M^efUut. Kaste »der CmiUlwilipe n4a mt Btettehe rai b "*(-
I bähe A^nge. ke^ee*^ «theilt
Actien-Geseiischaft ,E£E®CUia‘ WIEN, I., =Si?
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, H4n«en etc.
Wechselstuben-


[ 2023-06-29 10:36:50.927 - 19000519 - Seite 8 ]
für Herren und
Knaben bei
sätcii j^ecma
3L-24
Graz,
Sackstrasse 16.
LtaLt-Thearer.
Samstag den 1^. Mai.
Erste Gastvorstellung des Ermcte Novelli sammt Gesellschaft
II Iklki-ogntö di Venezia
(Shylock)
— Riduzione in
amici di Antonio
di W. Shakespeare
Shylock
R Doge di Venezia..
Porzia, ricca ereditiera
Antonio, ricco mercante
Bassanio
Graziano
Salarino
Solanio
II Principe del Marocco...
Borenzo, innamorato di Gessiea
Dubai, amico di Shylock.-.
Lancillotto, servo di Shylock
Gessica, figlia di Shylock..
Nerissa, camerista di Porzia.
Un paggio di Porzia ....
Un servo di Antonio ....
L'azione si svolge: il I, II e IV atto
Belmonte.
4 atti di L. Sunner.
E. Novelli.
E. Piamonti.
0. Giannini.
P. Rosa.
R. Caimmi.
A. Gandusio.
P. Cantinelli.
L. Pavonelli.
L Orlandini.
E. Sabbatini.
F. Bertini.
E Treves.
G. Caimmi.
D. V. Rosa.
1. Bruno.
A. Modesti.
a Venezia, ed il III
atto a
Nach dem 2. Bete findet eine längere Pause stttt.
Ansang um 7 Uhr, Ende 9‘ s Uhr.
Sonntag den 20. Mai, nachmittags S Uhr. hei ermäßigten
Preisen: „Hanuele".— Ab iids 7 Uhr: L tz'e Gastvorstellung
des Ermete Novelli sammt Gesellschaft. „Papä Lebon-
nard u.
Theater am iTanitnöiilst^.
Samstag den 19 Mai
Anfang liüll* H ®_J
251. Abonnement-Vorstellung 3. Serie (gelbe Ratten).
Orpheus in der Unterwelt.
Operette in drei Abtheilungen und einem Vorspiele, nach
dem Französischen des H. Cremieux.— Musik von I. Offen-
bach.
Vorspiel: Die Entführung der Euridice.
Erste Abtheilung: Der Morgen im Olhmp.
Zweite Abtheilung: Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung: Der Ball in der Nnterwelt.
Orpheus. Direclor des Conservaloriums
in Theben und Violm-Virtuose.. Hr Kretschmer.
Euridiee, seine Frau -ttt. Longauer.
Äritzeus, arkadischer Schäser und Honig-
händler (Pluto, Höllenfürst)... Hr Werk.
Die össentlsche Meinung Kittel
Jupiter, Beherrscher des Olvmps, In­
haber einer patentierten Blitz- und
Donnermaschine...
Schönthast
Juno, seine GeinaHIin..
(
Fiöhlich.
Venus,
Politzky
Diana,' seine Töchter
Frl
Falkner.
Minerra, i
Fr.
Krisch.
Mars. Commandant der
olyntt'.fch-n
Armee
H-
Glawalsch.
Merkur, geheimer Courier
vr
Pirk.
Hebe, Cr.-denzmäoel...
Zierler
Eupido
Frl
Hans Sthx
Hr. Mödlinger.
Götter und Halbgötter. Nnmphen. Furien.
Ansang um halb 8 Uhr, Ende um 10 Uhr.
Sonntag den 20. Mai „Orpheus in der Unterwelt
Preis 100 st., in Pionais-
9 rtten zu 7 st., neues
kleines Harmonium 60 sl., auch gleichzeitig mit
Clavier für einen Spicker verwendbar, zu verkaufen. Cla
vierhandlung und -Leihanstalt -L»
Mehlplatz Nr. 1. [290a
in feinster Ausführung "DA
SW* zn den billigsten preisen bei
Josef Wolf, JPi
Mineral -Wässer
Queilenproducte T7J7ELLE
stets in frischer
■Füllung vorräthig
(lla)
Special Geschält
GRAZ
Schmiedaasss Nr. 21
Telephon Nr. 646.
Dem bekannten Kochbuche
Prato, die
von Katharina
Süddeutsche Küche
ist auf der letzten Kochkunst -Ausstellung
der 1. Preis zuerkannt worden.
Preis dieses Kochbuches- geb. fl. y—, brosch. ri. 2-§o.
Verlagsbuchhandlung ,$tyrla‘ in Graz.
B
i
8
i
Regierungs- Kommissar.
T echnikum AÜsnfcupgs..».
förMaspJmiPiilcin. f- Vi;trM6
DIarktöerichte.
Preise der Lebensmittel in Graz.
Bom 11. bis 17. Plai.
Jett. 1 Kilo Butter E 160 bis K 2 80, Ntndichura.,
K 2'— bis K 2 40. Schweinschmalz K 128 bis K 114,
Schmer K 1 28 bis K 152, Speck, roh K 1'28 bis K 1-44,
Speck, geräuch. K 1-20 bis K 1 44.
Mische. Aalrutten K 2— Äsche K 1 20 bis K 2 -,
Forellen K6—3, Hechte K—■— bii K 280, Huchen K 3 20
bis K —, Karpfen K 1-20 bis K 1-60, Lachsiorellen
K —bis K —, Fogasch K 1-40 bis K 2-40, Schleien
K 1'— bis K 120, Stockstich K —-60 bis K —SO,
Weißfisch« K -'60 bis K --SO, Welse E 2- bis K 2 40.
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I Oualiir:
K 1 20 bis K I 40, II. Qualität E 1— bis E 1-dfi, lll. Cua
Htät K —-92 bis K 120, Lungenbraten K 1-60 bis K 2-40.
Rostbraten K 180 bis K 2-40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität E 120 bis K 132, II. Qualität
K 1— bis K 1-28. III. Qualität K- 80 bis K 1-12,
Lungenbraten K 160 bis K 240, Rostbraten K I SO bis
K 2 40, Kalbfleisch K 112 bis K 1-44. kälbSsckitttz K 2—
bis K 2-20, Schasflcisch K— 80 bis K 1 20, Schwein fleiich,
frisches E P20 bis E 1-tiO, geräuchert K 128 bis 1
Schinken E l 52 bis E 180
Gestlügel. Backhuhn E 1— bis E 1-20, Brathuhn
K 140 bis E 1-80, taube 30 bis 50 h Eitle, gern oft,
K 8-— bis K 3"20. Gans, gerupft, E— b;s E —, Ka»
paun K 5-— bis E 6 —, Poularde gerupft E 3'— bis
K 4 —, Truihahu E —bis K— —.
Getreide. Buchweizen von E 19— bis E 20 —, Berste
K 15 20 bis E 17— Hirse K 14 60 bis K 16-—. Haier
K 13 60 bis E 14 —, Mais E 13-20 bis E 13 60. Roggen
K 15 bis K 15-40, Weizen K 17 40 bis E lü'6ö per
Metercentner.
Mehl und Hülsenfrüchte. 1 Kilo Bohnen 20—32 h.
Erbsen 48—56 h, Linsen 60—72 h, Hirse, gestamvft, 28
bis 36 h, MaisgrieS 26—28 h, Weizenqrtes 30—40 h, Buch
Weizenmehl 30— 54 h, Maismehl 20- 28 h, Weizenmehl
Dfc. 0 34- 36 h, Dir. 2 28—32 h, Dir. 4 24-23 b, 3h. 6
16-20 h.
Bictualicn. Eier frische. 1 St. 5 h, Kalkeier.— Si.
— bis— h, Honig E 140 bis E 4— per Liter, Kanonel
10—12 h per Kilo, Milch, voll. 1— 22 h, Radin, süß, 4v h
bis E 1 12, Rahm, sauer, 48 h bis K 112 per Liter.
Wildbret. Auechahn 5—6 E, Birkhahn E 3 60 b'.s
K 4-60, Waldschnepfe 3 20
Marburg. Rindschmalz K2— bis K 210, Schweine­
schmalz K 1 32—1-36, Speck, frischer K 116. geräucherter
K 1“24, Eier 8 Stück 40 h, Rindfleisch K 1 36. Kalbfleisch
E 1-28, Schweinefleisch, jung, Kilo E 1 40, Mich per Liter
-20 h.
Hornvieh- und Stechviehmarkt in Graz.
Hornviehmarkt. 17 Mai. Der Auftrieb bestand tu
274 Ochsen, 97 Stieren, 410 Kühen, und 92 lebenden
Kälbern.
Export: Nach Diiederösterreich, 2 Ochsen, 22 Stiere,
37 stübe; nach Lbersteier 61 Ochsen, 1 ^rier, 42 Kühe;
nach Vorarlberg 16 Ochsen, 10 Stiere. 17 Kühe: nach Teul'cb-
land 7 Ochsen, 3 Stiere, 5 Kitte: nach der Schweiz 16 Och.
seit, 4 Stiere; nach Böhmen 44 Kühe.
Per 100 Kilogramm lebende- Gewicht.
Schlachtochscn, fette
„ halbfette
„ magere-■
Ochsen für Mastzwecke..
Schlachtkühe, fette...
„ halbfette..
„ magere..
Stiere
Melkkühe bis zum 4. Kalb
„ über da- l. Kalb
. trächtige...
von 59 E— h bis 64 E
18.
Stechviehmarkt am
948 Kälber, 1655 Schweine und 1> 4
Kälber. per 1 Kilogr.todtes Gewicht von
Schweine.„ 1 ..
Mastschweine„ 1
n
55
H», 06
M
48
H» tf
54
56
42
*~" 50
34
.--. 40
H
20
.-,. 3Ö
48
n—*; t’O
48
.—,. b6
40
.- 46
-
36
» 5°
-Mft.
Eingeiährt
wurden
stück Kleinv eb.
E —1 J4
E— 92 1
E —9S 1
Kleinvieh von 5 E— h bis 6 E— h ixt Stück.
Behördlich bewilligter
^ Anst verkant *£
bei
Richard Rollest
k. und k. Hoftuchhandlnng& ,Zum weissen kreuz*
(;nvz
s-sssie IV i\ 14.
6>0 6)
h
!.!

