
[ 2023-06-29 10:36:23.153 - 19000807 - Seite 1 ]
DUigite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Erüurtion: Aldrrchtgasse £lr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/, 6 Uhr nachmittags.
Administration: Atdrechtgassr Nr. 8.
Das .Volksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
präiiumeratlons-preijr:
Kür $r«>: .Srazcr BoIKMatt' mit .SonntagJbott' monatl. K 2, oiertelj. K8, halbj. K 12, gansi. K 21
,®tnjrc SoHäblatr ohne ,6onntag#bot(‘ monatl. K i-8o, »irrtcli. K Ö40, halbj. K 10-S0, ganzj. K 21■ ’-i
Für Zustellung ins Haus monatlich 20 h.
Mit ^ost: ,Srazer Bolksblatt^ mit ,Eonntagsbole' monatl. K 2*70, Viertels. K8. halbj. X Itz. qanü. X 32
.Grazer Bolksblan' ohne .Sonntagsbote' monatl. K *2*40, Viertels. K7, halbj. K 14, gcn^i. Kä
(rfrr;r!ne -K’ 1 .innern obne .^i'nn'aasbc't-" 8 n.
Nr. 178. Graz, Dienstag. 7. August 1900. 33. Jahrgang.
Serbien und Österreich.
König Alexander hat also seine geliebte Draga
Maschin zum Traualtar geführt, und Serbien hat
jetzt seine Königin. WährendMilan diese Vermählung
eine Jugendthorheit nennt, erklärte König Alexander
den neuernannten Ministern, dass er nicht nur dem
Dränge seines Herzens folge, wenn er die Ehe mit
Draga Maschin schließe, sondern dass er auch als
Privatmann gezwungen sei, im Interesse seiner
Ehre so zu handeln. Wenn sich die Sache so ver-
hält, so werden auch Leute, die auf diesen Jugend­
streich nicht gut zu sprechen sind, sich mit dieser
Heirat doch versöhnen. Aber die Hochzeit trägt nebst
ihrem privaten Charakter auch einen ö s f e n t-
lichen. Und darin liegt die Bedeutung des gestri­
gen Tages. Eine neue Ära für serbische Verhältnisse
ist gekommen, und der König Alexander hat alle
Brücken hinter sich abgebrochen. Er ist ernstlich
entschlossen, seinen Vater verhaften zu lassen, wenn
er serbischen Boden betreten will, und die erfolgte
Begnadigung politischer Verbrecher und die Auflösung
der geheimen Abtheilung im Ministerium des Innern
zeigt, dass es ihm an Entschlossenheit nicht fehlt,
um dem neuen Curs seiner Regierung Achtung
zu verschaffen.
Sehr naheliegend ist die Frage, wie sich das
Verhältnis Serbiens zu Österreich in
dieser neuen Ära gestalten wird. Zwischen Serbien
und Russland hat sich in den letzten Tagen eine
sehr ausfällige Annäherung vollzogen, und es wird
für Österreich nothwendig sein, den veränderten Ver-
hältnissen Rechnung zu tragen. Unser auswärtiges
Amt hat durch die fortwährende Protegiernng
Milans eine ganz unverständliche Politik getrieben,
und wenn diese Politik beibehalten wird, so be­
findet es sich auf dem besten Wege, den Öster­
reichern die letzten Sympathien in Serbien zu ver­
scherzen. Milan ist doch nicht der Mann, für den
sich Österreich erwärmen soll!
Anarchismus und Socialdemokratie.
Das Haupt der radicalen Anarchisten in Ame­
rika ist Ciancabilla, welcher die Vernichtung
der heutigen Gesellschaft predigt. Bresci war eines
der eifrigsten Mitglieder der Gruppe Ciancabilla.
Diese war es, wie die .Neue Freie Presse' mit­
theilt. die ihn und seine Genossen mit Geld und
Empfehlungen an Anarchisten in Paris, Lyon und
Genua versah. Am Tage vor der Abreise Brescis
nach Europa versammelte sich die Gruppe zu einem
Festessen. Ciancabilla hielt eine Rede, um den ins
Feld Ziehenden „die Lehren seiner Kirche" ins Herz
zu prägen. „Die echten Anarchisten," schloss er, „er-
stürmen die Bollwerke der bürgerlichen Gesellschaft
nicht, um sich darin festzusetzen, sondern um sie zu
zerstören." Und zu den vier Erkorenen gewendet, rief
er: „Ziehet hin und thut eure Pflicht!" Er gab
ihnen je hundert Nummern seines Blattes mit, da­
mit sie dieselben insbesondere in Italien unter das
Volk vertheilen. Ciancabilla, der Führer der moder­
nen Assassinen, ist in Rom wohlbekannt. Er war
Socialdemokrat. Er war noch vor drei Jahren
beim .Avanti' als Reporter beschäftigt, betheiligte sich
1^!»7 unter Eipriani an dem Feldzuge Griechen­
lands gegen die Türkei, und als ECiprianis Schar
in den Bergen Thrakiens kläglichen Schiffbruch litt,
wurde er wieder Journalist und schrieb an den
.Avanti' Briefe über die Freischarenwirtschaft Ricciotti
Garibaldis, die ihn in schweren Streit mit dem Ge­
neral verwickelten. Nach dem Kriege zog er nach
Paris, sagte sich plötzlich von der Socialdemo­
kratie los und wurde Anarchist, als welcher er
seinen Lehrer Eipriani in der Tollheit der Ansichten
schon nach kurzer Zeit übertrumpfte. Als General
Bava-Beccari 1898 den Mailänder Aufstand
niedergeworfen und in der Lombardei die Kriegs­
gerichte eingesetzt hatte, machte sich Ciancabilla auf
den Weg, um den General zu tödten. Er besann sich
indessen und fuhr übers Wasser, um sich in Patter-
son und dann in Hoboken niederzulassen. Der Socia­
lismus ist das Durchgangsstadium für den Anar­
chismus!
Die Hauptversammlung des Deutsch­
österreichischen Lehrerbundes
wird am 6., 7. und 8. August in Aussig abge­
halten. Die .Arbeiterzeitung', die über die Lehrer­
bewegung sehr gut unterrichtet ist, schreibt über den
zu erwartenden Verlauf der Versammlung Folgendes:
»Die wichtigsten Gegenstände der Verhandlungen
bilden die Geha ltsfrage und ein Disciplina r-
g esetz. Bei letzterem dürfte es zu größeren Debatten
kommen, da von Seite der „Jungen" ein Gesetz­
entwurf gegen die etwas mangelhafte Vorlage der
sogenannten „deutschgesinnten" Majorität eingebracht
wird. Die „Jungen" haben ihre Stütze in den Ländern
Niederösterreich, Oberösterreich, Steiermark und
Schlesien, in denen die Leitung der Landeslehrervereine
in ihren Händen ist. Auch Mähren ist zum größten
Theile „jung". Die Partei, die in den letzten Jahren
eine überraschende Entwickelung genommen hat, be­
ansprucht heuer zum erstenmale eine Anzahl Sitze
für den Ausschuss. Da der jetzt herrschenden
Partei die Berechtigung dieser Forderung eingesehen
wird und sie sich bereit erklärt, vier Mandate für
Wien und je eines für Oberösterreich, Steier­
mark und Schlesien den „Jungen" abzutreten, so
dürfte sich in Aussig der Wandel in der Bundes­
leitung in der ruhigsten Weise vollziehen.» Unter
den „Jungen" versieht natürlich die.Arbeiterzeitung'
socialdemokratische Lehrer, weshalb wir Heuer in
Ausiig das Schauspiel erleben werden, wie der libe­
rale und deutschnationale Lehrerbund ins social­
demokratische Fahrwasser hinübergeleitet wird.
Der Sieg des Socialismus
ist bei den Socialisten schon lange beschlossene That­
sache, nur hat sich Marx und sein Schüler Bebel
mit dem Termin verrechnet. „Der Ausgang des
Jahrhunderts wird den Sieg der socialistischen Ideen
sehen", so ähnlich wurde der Sieg prophezeit. Mittler­
weile ist das Ende des Jahrhunderts gekommen, ein
Marx, wenn er noch am Leben wäre, würde seine
blauen Wunder sehen, und ein Bebel, der das Ende
des Jahrhundert erlebte, hat auffälligerweise eine
Zeitlang sich über den großen Kladderadatsch gründ­
lich ausgeschwiegen. Einige behaupien, das Ende des
Jahrhunderts wäre schon vorüber und wir stünden
im neuen Jahrhundert. Auch Bebel scheint dieser
Ansicht zu sein, er wittert Morgenluft, weshalb er
wieder das Thema vom Siege des Socialismus zu
behandeln wagt. Für den soeben erschienenen social­
demokratischen Parteikalender für das Jahr 1901
hat der Abgeordnete Bebel unter dem Titel: ,Tie
Aufgaben des zwanzigsten Jahrhunderts' einen Bei­
trag geliefert, in dem nachzuweisen versucht wird,
dass der Socialismus siegen müsse, wobei aber Herr
Bebel von einer Fristbestimmung, wie bei der
Prophezeiung des „großen Kladderadatsch", diesmal
absieht. Die Voraussetzung zum Siege der socia­
listischen Bewegung ist nach Bebel nicht die Zahl
der Fäuste, sondern die Zahl der klaren Köpfe, der
starken Charaktere. Das neunzehnte Jahrhundert habt
alle Vorbedingungen für diesen Kampf und den
schließlichen Sieg geschaffen. Aufgabe des zwanzigsten
Jahrhunderts sei es, zu vollenden, was das neun­
zehnte begonnen habe. Die Entwickelung schreite
nicht mehr, sie stürme nach vorwärts. Leicht könnten
Vorgänge mannigfacher Art die Veranlassung wer­
den, dass das Sehnen und Streben der auf Er­
lösung harrenden Classen „in Form eines jener
Ereignisse die Welt überrascht, von denen man bisher
den Beginn einer neuen Weltepoche zu datieren
pflegte". Herr Bebel ist, wie man sieht, recht vor­
sichtig geworden. Er prophezeit nicht mehr den Zu-
sammenbruch wie früher für einen bestimmten
Termin, sondern ergeht sich in dunklen Andeu­
tungen über mögliche Überraschungen. Wenn übrigens
nicht d e Zahl der Fäuste, sondern die Zahl der
klaren Köpfe, der starken Charaktere die Voraussetzung
zum Siege der so.ialfftffchen Bew>gung sein soll, so
dürste Herr Bebel selbst zugeben müssen, dass die
Zahl der socialdemokratischen Wähler, die mit klarem
Kopf das Endziel der Socialdemokratie vertreten, im
Verhältnis zur Zahl der Mitläufer äußerst gering ist.
Inland.
Graz, 6. August.
Die Verworrenheit der innerpolitischen Lage
kennzeichnet sich wieder in allerhand sich widersprechen­
den Gerüchten und Rathschlägen. Wir wollen einige
davon registrieren: In einer Wiener Correspondenz
theilen „Pizensky lisch" mit, der Ministerprä­
sident habe sich zu einer Persönlichkeit, deren Ver­
bindung mit den czechischen Abgeordneten bekannt
sei, dahin ausgesprochen, dass er den Reichsrath
auflösen werde, wenn die Czechen in ibrer Ob-
struction verharren sollten. Das Blatt erklärt, es
scheine, dass der Ministerpräsident über die Ansichten
der czechischen Abgeordneten, betreffend die Auflösung
des Rerchsrathes schlecht informiert sei. Die Auf­
lösung des Hauses und die Ausschreibung der Neu­
wählen wäre der jungczechischen Partei nur sehr ge­
legen, und die Entscheidung des Volkes würde sicher­
lich anders ausfallen, als es das Cabinet wünscht.
Es sei jedoch anzunehmen, dass die Regierung selbst
dann nicht zur Auflösung des Reichsrathes schreiten
werde, wenn die Jungczechen mit der Obstruction fort­
setzen sollten, sondern es sei vielmehr zu gewärtigen,
dass das Cabinetzurücktreten werde. Es wür­
den diesbezüglich bereits interessante Details colpor­
tiert, doch seien dieselben für die Oesfentlichkeit noch
nicht reif. Anlässlich der Tiscussion über die Raloter
Reise des Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. K ö r b e r
wiederholt der Wiener Corresvondent des „Pester
Lloyd" seine schon früher mitgetheilten Informationen
über das Programm der nächsten Zukunft.
Er schreibt: Bis zum! Herbste, das heißt in iden nächsten
sechs Wochen geschieht g a r n i ch t s. Im Herbste wird
der Reichsrath einberufen, „versuchsweise".
Man hofft, dass der „Versuch" gelingt, denn die Re­
gierung ist unermüdlich bestrebt und wird es auch
weiterhin bleiben, die Czechen von der Fortsetzung
der Obstruction abzubringen. Es ist einige Aussicht
vorhanden, dieses gewiss wünschenswerte Ziel zu er­
reichen, ohne dass die Regierung sich zu irgendwelchen
sprachlich nationalen Zugeständnissen an die Czechen
verpflichten würde. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird
die Regierung einen neuenSprachenge setzen t-
wurf vorlegen, der die beiderseitigen Bemängelungen
des jetzigen Entwurfes möglichst berücksichtigt. Bezüg­
lich der Majoritätsbildung begünstige die Regierung
weder die Wiederaufrichtung der alten Rechten noch
den Zusammenschluß von Parteien, der die Bildung
einer anderen Mehrheit mit politischem Charakter
zur Folge hätte, denn sie will natürlich auch die
Czechen in keine Kampfposition drängen. Was man in
Regierungskreisen wünscht, scheint die allseitige Te-
clarierung der „freien H a n d" zu sein und dabei
eine gewisse Verbindung der Parteien behufs Verein­
barung über Tagesordnung und Geschäftsführung."
Das ist doch zu viel der Naivetät.
Zur Frage der Erneuerung der Rechten
stellen sich die Organe der im Czechencluü vertretenen
Parteien nicht in völlig übereinstimmender Weise. Auf
der einen Seite scheint man bereit zu sein, alle mög­
lichen Erleichterungen zuzugestehen, damit die Knü-


[ 2023-06-29 10:36:23.153 - 19000807 - Seite 2 ]
pfung des Bandes mit aller Raschheir zustande komme.
Dagegen zeigt sich auf der anderen Teile durchaus
keine Eile, und man will warten, bis die Situation
zu größerer Reife gediehen ist, bis nämlich die frü­
heren Alliierten zur Ueberzeugung kommen, dass nicht
bloß die Czechen sie, sondern hauptsächlich die übrigen
Parteien die Czechen brauchten. So äußern sich die
„Plzenske Listy" und begründen ihre Ansicht damit,
dass die anderen Parteien ohne die czechische sich an­
geblich nie und nirgends in einem größeren Ganzen
erhalten können. Deshalb müsslen sie auch conce-
dieren, dass die wiederhergestellte Rechte, wenn auch
aus den früheren Bestandtheilen zusammengesetzt, ein
neues Gebilde sei, dass sie vor allem ein festes
Programm habe und die Verwirklichung desselben
anstrebe.
Der Balken im eigenen Auge. In der Zci-
tungsschau-Rubrik der „Wiener Abendpost" ist Fol­
gendes verzeichnet: „Die „Ocstcrreichische Volksztg."
wendet sich gegen das Project einer Verfassungsände­
rung im Sinne des October-Tiploms und nach den
im Programme der alten Majoritätsparteien aufge­
stellten Grundsätzen „der erweiterten Autonomie rects
der Föderation und der vollen Gleichberechtigung aller
Rationaliräten". Man sollte überhaupt nicht glauben,
dass dieser Versuch, das Deutschthum zu beugen und
mit ihm gleichzeitig das Reich in Atome zu zerlegen,
auch nur zur Tiscussion in competenten Kreisen ge­
langen könnte." Dazu bemerkt das „Vaterland": Das
Deutschthum als solches zu beugen, fällt bekanntlich
keinem ernsten Politiker ein. Der Kampf geht nur
gegen die Liberalen. Was die angebliche Atomi-
sierung Oesterreichs betrifft, so haben wir erst unlängst
ohne irgendwo dem geringsten Widersprüche zu begeg­
nen, conftatiert, dass das famose Psingstprogramm
Oesterreich in mindestens fünf Staatssprachengebiete
zerlegen würde, und zwar in solcher Weise, dass man
dann allerdings nicht mehr bloß von der Atomisierung
Oesterreichs reden könnte. Wir halten es auch für
ausgemacht, dass ein solches Project in competenten
Kreisen nie zur Discussion gelangen könnte.
Sanktioniert. Der Kaiser hat dem Beschlusse
des niederösterreichischen Landtages vom
1. Mai d. I., betreffend die Einhebung erhöhter B e-
zirks-Armenumlagen pro 1900 in mehreren
Armenbezirken des Landes, die Genehmigung ertheilt.
Die Berlegung des Jstrianer Landtages.
Wie aus Capodistria gemeldet wird, hat die Regierung
im Landtage einen Gesetzentwurf eingebracht, nach
welchem der Sitz des Landtages und die Landesämter
von Parenzo nach P o l a verlegt werden sollen.
Katholikenversammlung in Budapest.
Für die um die Mitte dieses Monats in Budapest
zu haltende große Katholikenversammlung gibt sich
reges Interesse kund. Reuestens hat auch Fürst Niko­
laus Esterhazy das Ehrenpräsidium acceptiert. Außer
dem Cardinal Fürstprimas Claudius Vaßary haben
die folgenden Bischöfe ihr persönliches Erscheinen in
Aussicht gestellt: Philipp Steiner, Karl Rimcly,
Baron Karl Hornig, Emerich Bende, Gras Gustav
Majlath und Alexander Dessewffy. Erzherzog Fried­
rich wird Se. Majestät den Kaiser vertreten.
Tagesbericht.
Graz, 6. August.
Geschichtskalender. 7. August 1830: Fürst Karl
Günther von Schwarzburg-Sonderhaufen geb.— 1870
die deutschen Truppen besetzen die erste lothringische
Stadt, Saargemünd, und die erste Stadt im Elsass,
Hagenau.— 1898 Georg Ebers gest.— 1899 Eröffnung
des neuen Dreyfuß-Processes vor dem Kriegsgerichte in
Rennes.— Insel Mont-Ferrat bei St. Thomas durch
einen Orkan zerstört, 100 Personen getödtet.
Kalender für Dienstag den 7. August: Cajetan,
Orden-stijter. Sonnenaufgang: 4 Uhr 43 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 27 Minuten abends.
Mondesausgang: 4 Uhr 52 Minuten abends. Mondes.
Untergang: 12 Uhr 36 Minuten morgen?.
* (Tie Hochzeit im Hause Wittelsbach.)
Nachricht von der bevorstehenden Vermählung
Prinzessin Clara von Bayern mit dem Fre
Theodor v. Cramer-Clett wird als vollstäudst
der Luft gegriffen erklärt.
* (Der Tirrctor der Drucker Forstlehransi
Der steiermärkische Landesnusschuss hat den Pr,
an der höheren Forstlehiavstalt in Mährisch-Weißl
H rrn Rudolf Anton Jngoviz zum Direktor
höheren Forstlcbranstalt für die österreichischen 2
landcr in Bruck a. d. Mur in der siebenten R
claste ernannt.
n £e0p0lt> iw Mecrcssturme.)
Ostende herrschte am 4. d. M. abends und am
gro,;e Beunruhigung, da Se. Majestät König Le
welcher auf der Yacht Ilberta' in der Nordsee
und abends in Ostcnde hätte eintreffen sollen
nicht zurückgekehrt war und seit drei Tagen Nach,
von ihm fehlten. Um 5 Uhr nachmittags traf endlich
die Yacht mit dem Könige ein. Sie hatte vor dem
Sturme, der in den letzten Tagen wüthete, Schutz
suchen müssen.
* (Vermählung.) Herr Franz Scholz, Gymnafial-
dircclor und Penfionatsiiihabee, hat sich mit Frl. Irma
Poltet Edlen von Polltheim am 4. d. M. im
Curorte Gleichenberg vermählt.
* (Von der Bezirksvertretung Umgeb. Graz.)
Im Sitzungszimmer der Beziiks-Sparcaffe wird am
Dienstag den 7. d. um 9 Uhr vormittag? eine Plenar-
Versammlung der Bezirksvertretung Umgebung
Graz abg halten weiden. Aus der umiangreichen Tages-
ordnung stehen unter anderem ein Antrag des Bczirks-
Ausschuffes aus Durchjührung der Habsbura-Stis-
tuiig aus Anlass der 70. Geburtsfeier Sr. Majestät
des Kaiser?; eine Änderung der Satzuug-n der
Bezirks-Sparcaffe; die Eingabe des Comits der nächst­
jährigen Landes-Ausstellung in Graz wegen Gewährung
einer Subvention von mindestens 1090 K zur iheil-
weisen Deckung des voraussichtlichen Ausfalles per
100.000 X; der Bezirks-Sparcasse-Rechnungsabjchluss
und sonstige Sparcasse-Angclegenheiten; Jahresabschluss
der Rechnungen des Bezirkes Umgebung Graz, des
Bezirks-Armenfonds und der Habsburg-Stiftunz; An-
suchen mehrerer Gewunden, zumeist wegen Übernahme
von Gemeindewegen; eine Zuschrist des Verwiltungs-
Ausschusses der Bezirks-Sparcaffe, betreffend die Wid­
mung von 18.000 X aus dem Reservefonds- Erträg-
niffe für wohlthätige und gemeinnützige Bezirkszwccke.
* (Tie Neuwahl der Bezirksvertretung
Mureck) findet am 12. September um 9 Uhr früh
im Locale der Bezirksvertretung für den Wahlkörper
des großen Grundbesitzes, am 13. September um 2 Uhr
nachmittags im Gemcindeamte in Mureck für den Wahl-
körper der Städte und Märkte, am 14. September um
9 Uhr vormittags im Locale der Bezirksvertretung für
die Gruppe der Höchstbesteuerten des Handels und der
Industrie und am 15. September im Locale der Be-
zirksvertretung für den Wahlkörper der Landgemeinden
statt. In jeder Gruppe find acht Mitglieder in die
Bezirksvertretung zu wählen. Die Wählerlisten der
Gruppen des großen Grundbesitzes, sowie der Höchst-
besteuerten des Handels und der Industrie liegen bei
der Bezirkshauptmannschaft auf und können allsällige
Reclamationen binnen vierzehn Tagen eingebracht
werden.
* (Tie Reichsrathswahl im Bruck- Leobener
Bezirke) dürfte sehr interessant werden. Die Nachricht
von einer Wohlbewerbung des Proiessors Bauer aus
Leoben wird zwar dementiert, aber dafür bewahrheiten
sich die Candidaluren der beiven deutschradicalen Wahl-
bewerber Walz und Berg er. Der erstere wurde in
einer am Sonntag in Kindberg stattgefundenen Wähler-
versammlung einstimmig um Übernahme der Candidatur
ersucht, und der zweite, der Protege der Compagnie
Wolf-Schönerer, nämlich der Gutsbesitzer Berger,
will vorläufig von einer Rückgängigmachung seiner
Candidatur nichts wiffen. Daher ist es begreiflich, dass
das hiesige .Tagblatt' mit Angst und Bangen seine
Blicke nach Obersteier richtet. Das Blatt, welches den
Rücktritt des schönerianischen Candidaten erwartet,
schreibt: »Geht diese Erwartung in Erfüllung, so
bleibt dem Reichsrathswahlbezirke BruckLeoben-Mürz-
zuschlag daS Schauspiel eines beschämenden Bruder­
krieges erspart, der nur dem deutschnationalen Gedanken
zum Schaden, unseren Feinden zu Vortheil und Freude
gereichen könnte.« Heil der deutschradicalen Einheit!
* (Internationaler Presscottgkess in Paris.)
Die Theilnehmer besuchten am 5. d. vormittags die
Pavillons der fremden Staaten in der Ausstellung und
wurden überall von den Generalcommissären empfangen,
welche sie durch die Ausstellungsräumlichkeiten geleiteten.
Im ungarischen Pavillon wurde ein Lunch serviert.
Der ungarische Ausstellungscommissär Miklos pries
in einer Ansprache die Einigkeit und den Frieden
unter den Völkern.
* (Vierter Zionistencongress in London.)
Am 1l. August wollen sich die Zionisten aller Länder
in London versammeln, um zu berathen, wie die
Juden ihr Ideal, nämlich nach Palästina zurückzu­
kehren, verwirklichen können. Das christliche Volk
wünscht selbstverständlich diesen Berathungen den besten
Erfolg, damit die Juden bald Ernst mit einer Aus-
wanderung machen.
* (Internationaler Studenten- Congrcss in
Paris.) Der internationale Studenten-Congrcss wurde
am 5. d. M. nachmittags in der Sorbonne eröffnet.
Die fremden Studenten begaben sich in National-
costümen, nach Nationalitäten gruppiert, in feierlichem
Aufzuge nach Sorbonne. Die Sitzung des Congresses
wurde alsbald zum Zeichen der Trauer anlässlich des
Todes König Humberts aufgehoben.
* (Ausgeschriebene Stellen.) Beim Grazer Stadt­
rathe kommen zwei Stadtraths-Commissärs-
Steilen in rer neunten Rangsclasse (zweite Ge-
paltskatcgorie), feraer eine. eventuell drei Stadt-
raths-Concipisten-Stellen in der zehnten
Rangsclaffe, endlich zwei, eventuell fünf ConceptS-
Praktikanten-Sl el len mit dem Titel Concepts-
Adjunct zur Bcs tzung. Bewerbungsgesuchc sint> bis
späleos 21. d. mittags im Emreichungs-Protokolle des
Bürgermeisteramtes einzubringen.
* (Mangel an Militärärzten.) Im Heere und
auch in der Landwehr macht sich lchon seit längerer
Zeit ein fühlbarer Mangel an M>lit8>ärzten bemeckoar.
Das Kriegsministerium hat nun an die jüngeren Doc-
toren einen Ausruf gerichtet, sich dem militärärstlichen
Stande zu widmen. Jenen Ärzten, welche sich dem
militärärztlichcn Stande widmen, wird nicht nur ein
rasches Avancement zum Regimentsarzt zugesichert, son­
dern außerdem noch eine Stadienentschädigung von
3000 fl, welcher Betrag gleich beim Eintritt in die
militärärztliche Laufbahn bar entrichte: w rd.
* (Neues Gewerbeinspectorat für Obersteier-
Mark.) Mit Verordnung des Handelsministeriums
im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern
wurde für die Bezirkshauptmannschajlen Bruck, Gröb-
ming, Judenburg, Leoben. Liczen, Murau ein Ge­
werbeinspectorat mit dem Sitze in Leoben eriichtct.
Als Gewerbeinipector zweiter Ctaffe wurde Herr HanS
Tauß au? Wien, eister Aufsichtsbezirk, und alS
Commiffär Herr Victor Risset, bisher rn Verwen­
dung beim Gewerbeinspectorat in Klagensurt, er­
nannt. Beide Herren sind bereits in Leoben einge­
troffen.
* (Tie Curcommisfion Gmunden) hat in der
Sitzung vom 4. d. M. den elnstimm'gen Beschluss
gfasst, im Hinblicke auf die bestehende Hoftrauer von der
Abhaltung des für den 12., beziehungsweise 15. d. M.
in Aussicht genommenen Blumencoisos Umgang zu
nehmen.
* (Wallfahrer.) Heute um 7 Uhr früh sind mit
der Staalsvahn dreihundert Wallsahier nach Maria-
Zell am Südbahnhose angekommen, die um 8 Uhr
weiterfuhren. Die Wallfahrer waren aus den Pfarren
Nestelbach und St. Marein.— Um 8 Uhr
5 Minuten sind mittelst Separatzuges achthundert Wall­
fahrer von Feldbach, Edelsdach und P ald au in
Begleitung von fünf Priestern am Süddahnhose ange­
kommen und um 8 Uhr 46 Minuten mittelst Separat­
zuges weitergefahren.
* (Von der Abfallsbeweguug.) Wie dem ,N. W.
Tgbl.' aus Weimar gemeldet wird, hat das Berliner
Auswärtige Amt über Beschwerde des Vorstandes deS
Evangelischen Bundes in Angelegenheit der Ausweisung
protestantischer „Los von Rom"-Prcdiger ausÖsterreich
eine diplomatische Intervention bei der österreichischen
Regierung zugesagt. Die Statistik des k.k. evangelischen
Oberkirchenrathes über die Abgefallenen in Graz findet
in den Augen der .Ostdeutschen Rundschau' keine gnä-
dige Beurtheilung. Die Zahl der in Graz Abgefallenen
ist ihr viel zu nieder angegeben. Zur Correctur dieser
Statistik glaubt das Blatt Folgendes mittheilen zu
müssen: »Der k. k. evangelische Oberkirchenralh hat
jüngst eine allgemein gehaltene, zu Beschwichligungs-
zwecken offenbar absichtlich hcrabgedrückte Übertrüts-
statistik veröffentlicht. Da ist es angebracht, diese k. k.
Zahlen durch authentische Einzelangaben zu ergänzen.
Die Zahl der in Graz von der römisch-katholischen
zur evangelischen Kirche Übergetretenen betrug bis
1897 im Jahresdurchschnitte 30. Zu Beginn der evan­
gelischen Bewegung, im Jahre 1898, stieg die Zahl
auf 80, und stellt sich seither, wie folgt: 1899 erstes
Vierteljahr 72, zweites Vierteljahr 111, drittes Vier­
teljahr< 9, viertes Vierteljahr 69, 1900 erstes Vier­
teljahr 82, zweites Vierteljahr 77. Da im Verlaufe
des eben abgelaufenen Monats Juli abermals 30 Per­
sonen übergetreten find, beträgt die Gcsammtzahl der
infolge der Bewegung in Graz zum evangelischen
Christenthume Übergetretenen bisher 600.«
* lFcuerwchrtag in Lemberg.) Anlässlich des
fünfundzwanzigjährigen Jubiläums des Landcsvercincs
der freiwillige Feuerwehren fand in Lemberg am
5. d. eine Delegiertenversammlung der 96
freiwilligen Feuerwehren Galiziens statt, an der mehr
als 400 Mitglieder, darunter einige Delegierte der
freiwilligen Feuerwehren Böhmens und der Bukowina,
theilnahmen. In Vertretung des Vcreinsprasidentcn
Fürsten Adam Sapieha, der durch Unwohlst.n am
Erscheinen verhindert war, eröffnete der Vicepräsident
des Vereines, Landesbankdireclor Regierungsrath
Zgorski, die Versammlung, welche namens der
Stadt Lemberg vom «Vicepräsidenten Michalski begrüßt
wurde. Es wurde eine Spccialcommijsion gewählt,
welche der Versammlung bis morgen Vorschläge über
die Huldigungsfeicr anlässlich des siebzigsten Geburts­
tages Sr. Majestät unterbreiten soll. Durch eine Ab­
ordnung wurde Erzbischof Jsakowicz ersucht, der
Versammlung den erzpriesterllchcn Segen zu ertheilen.
Nachmittags wurde die Ausstellung von Feuerlöjch-
requifiten eröffnet.
* (Der Parteitag der deutschen Socialdemo­
kraten) ist sü. den 2. Scplemver 0. I. nach Graz
e.nberufcn. Der Parteitag wird im Locale der,S>ein-
felder Bierhalle' tagen. Die Tagesordnung soll folgende


[ 2023-06-29 10:36:23.153 - 19000807 - Seite 3 ]
sein: 1. Beritt der Parteivrrtretung: Referenten:
F. Skaret und Dr. W. Ellenbogen. 2. a) Par­
lamentarische Thätigkeit. Referent: Reichsrathsabgeordne-
ter E- Rieger b) Parteitaktik. Referent: Dr. Adler.
3. Wahl der Parteivertretung. 4. Parteiorganisation.
Referent: F. Skaret. 5. Parteiprefse. Referent:
I. Popp. 6. Gemeindewahlrecht. Referent: Gemeinde-
rath F. Schuhmeier. 7. Alters- und Jnvaliditäts-
versickerung. Referent: Gemeinderath I. Reumann.
8. Landazitation. Referent: Dr. W. Ellenbogen.
9. Allgemeine Parteiangclegenheiten. Auf diesem Partei­
tage werden die Verlandlungcn nur in deutscher
Sp acke geführt, und die Parteivertretung ist der An-
stckt, dass darum der Parteitag seine Tagesordnung in
fünf Togen erledigt baden wird
* (Ein neues socialdemokratisches Blatt in
Kärnten.) Die Kärntner Socialdemokraten geben seit
kurzem in Klagenfurt ein Wochenblatt.Volkswille'
heraus. Herausgeber des Blattes ist „Genosse" Arnold
Riese.
* (Haushaltungsschule.) Die Einschreibungen in
den verschiedenen Abtheilungen (Wissenschaftliche Vor­
trage, Kochen, Kleideranferligen, Weißnähen u. s. w.)
für das kommende Schuljahr finden vom 1. September
an täglich von 2 bis 4 Uhr nachmittags im Haus-
baltungspenfionat, Franckstraße 16, 22, statt.
*« Sommerliedertafel.) Die Samstag in der
.Steinselter Bierhalle' abgehaltene Liedertafel des Ge-
ßrugveremes ,Typographie unter der Leitung des
Chormeistcrs Herrn Vincen; Ortner erfreute sich eines
äußerst zahlreichen B.'suchcs, besonders von Seite der
Tamcnwelk. Infolge der ungünstigen Witterung musste
die Liedertafel in den Sälen abgehalten werden, welche
bald bis auf das letzte Plätzchen besetzt waren. Bon
den einzelnen Vortragsnummern verdient hervorgehoben
zu werden der Eröffnungschor ,HanS Gatenberg', wei­
ter» der Cgor ,O Liebestraum, o Sonnenschein, fahr'
wobl', mit dem prächtigen Tenorsalo des Herrn Th.
Herko, dann der Chor .Unterm Lindenbaum', besten
Piano wohl das schönste Zeugnis für das Können des
Dirigenten Herrn Ortner war. Der Chor .Barden
aus!' von Dr. Wilhelm Kienzl musste wie der vorher­
gehende wiederholt werden, ebenso wie die Herren A.
Quadri, K. Dall, I. Feineler und M. Madl
außer ihren Quartetten ,Die Spröde', ,Der starke
Hans', ,Heut' kimmt mei Bua' sich zu weiteren Zu-
gaben entichließen mussten. Das Publicum spendete
der wackeren Sängerschar ebenso wie der mitwirkenden
Spörr-Kapelle, welche ebenfalls gediegene Leistungen
bot. reichlichen Beifall.
* (Allgemeiner Grazer Selbsthilfsvereiu.)
Stand mit Ende des Monats Juli 1900:
II. 240 Mitglieder mit 44.682 Antheilen. Einge­
zahlte Geichäftsantheile 4,459.333 X, Reservefonds
524.221 K 64 b, Spareinlagen (Zinsfuß 4 ('2 Proc.)
7,757 33 4 K 21 b, Anlehen —.— K, Guthaben bei
Credit-Instituten 565 000 K— h, Penfionssonds
55 041 K 40 b, Vereinshaus- und Realitäten-Conto
478 408 K— h, ausstehende Credite 11,981.680 K
— b, Castcnbestand 7538 K 83 b, Revirement pro
Monat Mär; 3.095.373 K 04 h.
* (Römerfunde in Wien.) Die in diesem Jahre
bei der Temol erung der Klosterkirche St. Dorethea
in der Torothcergaste entdeckten Grabstellen ergaben
bei g nauer Untersuchung, dass daselbst eine regelrecht
aogcl gte Reihe sorgfältig ausgehoben r, bis fünf
Meter l efer Gruben aas der römischen Kaiserzeit be­
standen hat, ähnlich dem römischen Friedhofe auf dem
Steilen Markte. Außer dem Toppelgrab aus Stein­
planen fand man außerhalb der Kwchenmauer da-
Skelett einer jungen F au mit gut erhabenem Gebiss.
die Arme auf der Brust gekreuzt. Die Leiche war mit
vollem Schmucke beigeietzt, man fand drei Armbänder,
Qärgcbänge, Fmger inge, Halskette und als Todlena
obolus e>ne n den dem Kopfe gefundene Münze des-
Kaisers Claudius II. Merkwürdig sind die Funde von
Münzen, welche ze streut herumlagen und wahrschein­
lich ver chiedenen Gräbern angehört haben. Unter diesen
befinden sich zwöl' Denare, von denen sieb-n dem
Ktt'er Severus Alexand-r und zwei dem Kaiser
Miximinius Thrax angehören. Alle sieben Münzen
z-izen die gleiche Rückseite, dcn schreitenden Mars ultor,
eine Ericheinu g. die an römischen Fundmunzen von
vcrhaimismäß g so geringer Zahl überaus selten zu
beodackten ist.
* (Tas Könighaus Savoyen.) Ter im Jahre
verstorbene König Victor Emanuel hatte nur
zivci Söhne: Humbert und Amadeus, Herzog von
Aosta. Der letztere wurde am 16. November 1870
von den Cortes in Madrid zum König von Spanien
gewählt. Am 11. Februar 1873 legte er aber die
Krone nieder und kehrte nach Italien zurück, wo­
selbst er im Volke sich einer großen Beliebtheit
erfr-me. Vor wenigen Jahren ist er seinem älteren
Bruder im Tode vorausgegangen. Prinz Amadeus
hinterließ drei Söhne. Der älteste derselben, Herzog
von Aosta, hat die Beliebtheit seines verstorbenen
Vaters geerbt, die auch auf seine Brüder übergegangen
ist. Von diesen befindet sich der Graf von Turin, der
als Oberst ein toscanisches Uhlanenregiment comman-
dicrt, auf dem Wege zu den Manövern in Deutsch­
land, wohin er eine Abtheilung seines Regiments
vorausgeschickt hat. Ter jüngste Bruder, Herzog der
Abruzzen, ist seit mehr als Jahresfrist auf der Nord-
polfahrt begriffen, und man hat seit langem nichts von
ihm gehört. Er wird wohl erst nach Monaten die
Schreckenskunde von der Ermordung seines königlichen
Oheim-, der zu den drei Neffen in zärtlichstem Ver-
hältnisse stand, erfahren.
* (Städtisches.) Vom 5. d. M. an wurde die neue
Karlauerbrucke in der Karlauerstraße für den Wazen-
verkehr wieder eröffnet. Dagegen bleibt von Montag
den 6. d. M. an die Herrgoltwiesgaffe in dem Tbeile
zwischen der Dornschueidergaffe und dem Mauthause
wegen Canalifierungsarbeit n für den Wagenverkehr
bis auf weiteres abgesperrt.
* (Bewegung für die Sonntagsruhe.) Auch
am gestrigen Sonntag vormittags kamen einige Ruhe­
störungen vor, welche von den Handelsangestcllteu aus-
giengen. So sammelte sich vor dem Gewölbe des Herrn
Wakunig in der Neuthorgaffe eine große Menschen­
menge an. Da das Geschäft jedoch geschloffen blieb, kam
es dort zu keinen weiteren Kundgebungen, und die Menge,
unter welcher sich zumeist nur Handelsangestellte be­
fanden, zerstreute sich nach und nach. Nicht so glatt
verlief es vor dem Geschäfte des Herrn Schwarz am
Jakominiplatze, welcher trotz seines gegebenen Ver­
sprechens das Geschäft geöffnet hielt. Die davor sich
ansammelnden Handelsangestellten brachten durch Pfeifen
ihre Erbitterung zum Ausdruck. Ein große- Aufgebot
von Sicherheitswachen verhinderte weitere Demonstra­
tionen.
* (Arbeiterkrawalle in Kuittelfeld.) Der Aus-
stand in der Metallwarenfabrik .Austria' in Kuittelfeld
ist wieder beigelegt worden. Die Arbeiter glaubten,
durch da? sofortige Verlassen der Arbeitsstätte und
durch Radaumachen die Fabriksleitung derart einzu­
schüchtern, dass die entlaffenen Arbeiter wieder aus­
genommen würden. Die Arbeiter haben aber damit
das Gegentheil erreicht, indem durch diese Krawalle
die Direction bewogen wurde, mit allen hetzerischen
Elementen aufzuräumen. Bei dem Krawalle wurden
mehrere Verhaftungen vorgenommen.
* ((Bräude und Blitzschläge.) Wie der .Morgen-
Post' berichtet wird, schlug am 28. Juli um 6 Uhr nach-
nachmittags der Blitz in das HauS deS Besitzers Josef
Marek Nr. 33 in Großhart und zündete. Das Haus
ist sammt Wirtschaftsgebäude und den in dem letzteren
untergebrachten Futtervorräthen und Fahrniffen, so­
wie vier Schweinen niedergebrannt. Marek erleidet
hiedurch einen Schaden von 1500 X, wogegen er bei
der,Norih-Bsitish'-Versicherungsgesellschaft mit 1000K
versichert ist.— Bei dem am 28. Juli stattgehabten
Gewitter schlug der Blitz in das Gebäude des Grund­
besitzers Simon Rosenberger in Egelsdorf, wo­
durch dasselbe vollständig niederbrannte. Der Schaden
belauft sich auf 2000 K, welchem eine Versicherungs­
summe von 1000 K gegenübersteht. Bei dem Brande
waren die Feuerwehren von Sinabelkirchen, GricS und
Prebersdorf thätig.
* (Großer Brand in Paris.) Um 'AI Uhr
nachts brach in den rn der Aoenue St. Omen gele­
genen Stallungen der Compagnie der Kleinfuhrwerke,
deren Kutscher seit zwei Tagen strikcn, ein heftiger
Brand aus. Das Gebäude steht in Flammen. Sämmt­
liche Pferde find gerettct. Der größte Theil riss sich
los und lief davon. Wir bisher gemeldet wird, haben
zwei Personen Verletzungen erlitten. Trotz der großen
Anstrengung der Feuerwehren find die Gebäude ein
Raub der Flammen geworden.
* (Roheit.) Ja einem Hause der Rochelgaffe in
Algersdorf gerietheu vor einigen Tagen die achtjähri­
gen Knaben Karl Scherr und August Ha uzen-
dorfer, wie dies bei Kindern ja oft vorkommt, in
Meinungsdifferenzen. Ter Vater des letzteren, der Tag-
löhner Josef Hauzendorfer, mischte sich hinein
und begann den Karl Scherr in roher Weife zu miss
handeln, indem er den Knaben am Halse würgte und
mit der Faust auf die rechte Schläfe schlug, so dass
das Kind bedeutende Anschwellungen und Blutunter-
laufungen erlitt. Zum Glücke kam der Braugehilfe
Josef Grill hinzu und befteite den bereits bewusstlos
gewordenen Knaben aus den Händen des Wütherichs.
Gegen Hauzendorfer, welcher allgemein als ein roher
Mensch geschildert wird, wurde die Strafanzeige erstattet.
* (Schüsie in eine Wohnung.) In die Küche der
im dritten Stocke des Hauses Nr. 94 der Jakominigaffe
befindlichen Wohnung des Geflügclhändlers Michael
Pinteritsch wurden Samstag gegen 10 Uhr abends
in einem Zwischenraume von 10 Minuten zwei Schüsse
abgegeben. Außer zwei zertrümmerten Fensterscheiben
war kein weiterer U fall zu verzeichnen. Die daselbst
anwesenden Personen waren selbstverständlich zu Tode
erschrocken. Die sofort von der Sicherheitsbehörce an­
gestellten Nachforschungen ergaben kein Resultat, wohl
aber bemerkte man, dass gegen 1 Uhr nachts aus dem
oberen Stockwerek eines in der Nähe befindlichen
Hauses wiederholt Steine gegen die Fenster der Woh­
nung des Pinteritsch geschleudert wurden.
* (Wegen Gutheißung des Königsmordes.)
Aus Erbreichsdorf wird vom 5. d. M. gemeldet: Der
Hilfsarbeiter Jaroslav Horcicka wurde über Auftrag
der Staatsanwaltschaft Wiener-Neustadt gestern abends
verhaftet und dem Bezirksgerichte eingeliefert, das gegen
ihn die Voruntersuchung wegen Vergehens nach§ 305
St.-®. (Gutheißung von Verbrechen) eingeleitet hat.
Horcicka hat unmittelbar nachdem hier die Nachricht
von der Ermordung König Humberts bekannt ge­
worden war, zu den neben ihm beschäftigten Arbeitern
eine Äußerung gemacht, durch welche die That des
Mörders gutgeheißen wurde.
* (Verschüttet) wurde bei einem Neubaue in Kind-
berg der Taglöhner Josef Fritz durch ein einstürzen­
des Betongewölbe. Der Bedauernswerte erlitt schwere
Verletzungen.
* (Ertrunken.) Wie der Grazer.Tagespost' aus
Wildon berichtet wird, gieng verfloffeneu Donnerstag
um 2 Uhr nachmittag» der dreizehnjährige Schüler
Josef Heinisch mit seinem jüngeren siebenjährigen
Bruder, Söhne des Keuschlers Heinisch vulgo Thor­
bauer in Neudorf, in den Murgang baden. Als der
ältere Knabe in Schlamm gericth, versuchte er sich
durch Strampeln von diesem zu befteien, gerieth aber
immer tiefer hinein. Der jüngere Bruder versuchte,
ihm durch Verständigung erwachsener Personen Hilfe
zu bringen. Der dortige Wegeinräumer erhielt die
erste Nachricht, eilte zum Wasser und zog den im
Schlamme steckenden Knaben heraus, welcher aber in-
zwischen schon ertrunken war.
* (Eiuem Herzschlage) erlegen ist gestern nach-
mittags die in der Feuerbachgaffe Nr. 20 wohnhafte
zweiunddreißigjährige Kleidermachersgattin Christine
M u s i l. Dieselbe gerieth in der .Fiakerkeusche' am
Südbahnhofe mit ihrem Manne in einen Wortwechsel
und entfernte sich darauf in sehr aufgeregtem Zustande.
Am Platze vor dem Südbahnhofr stürzte sie zusammen
und wurde in die Wachstube am Bahnhöfe gebracht,
woselbst sie bald darauf starb. Alle Wiederbelebungs­
versuche der ärztlichen Functionäre der unterdeflen er­
schienenen Rettungsgesellschaft blieben erfolglos und der
Polizeiarzt konnte nur mehr den bereits eingetretenen
Tod constatieren. Die Leiche wurde über Anordnung
der Sicherheitsbehörde in die Todtenkammer des städti­
schen Krankenhauses übertragen.
* (Selbstmordversuch.) Wie wir am Samstag
berichteten, nahm eine in der Hans Sachsgaffe wohn­
hafte varie.ende Aushiliskellneriu eine Phoephorlösung
in selbstmörderischer Absicht zu sich. Dieselbe ist nun
gestern um 9 Uhr abends im Allgemeinen Kranken­
hause, wohin sie gebracht worden war, ihren Ver­
letzungen erlegen.
* (Toppelselbstmord.) In Prag haben der Re­
dacteur der .Radikalni Listy', Johann C hab im, ein­
unddreißig Jahre alr, und seine Braut, die acht­
zehnjährige Comptoiristin Marie Barak-Heidler,
am 3. d. M. nachts einen Doppelselbstmord voll­
führt. Chadim hat sich vergiftet, das Mädchen machte
ihrem Leben durch Erhängen ein Ende. Hindernisse,
die sich ihrer ehelichen Verbindung entgegenstellten,
sollen die Ursache der unglückfelig-n That gewesen sein.
* (Tagesauzeiger für den 7. August.) Joau-
neum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
oon 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Lerkausshalle der Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergafse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngasse:
„Hcrrenchiemsee". —.Grazer Orpheum' (Speciali­
täten- Theaier) Jakobigaffc, täglich Vorstellung um
Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
* Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.—
Restaurant am Schlotsberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
ces Wiener Tamen-Ensemblcs .Wiener Schwalben'.—
Grazer Stadt-Kapelle: Promenade-Concert auf
dem Hilmteiche, halb 5 bis 7 Uhr.
Ein Wort an die „Sommerfrischler".
Hunderte von fröhlichen Sommergästen hat die
heiße Zeit auch heuer wiederum, und zwar in manchen
Gegenden heuer besonders zahlreich, in die abge­
legensten Ortschaften der schönen, grünen Steiermark
g, bracht. Allenthalben begrüßt man sie mit der herz-
lichften, freundlichsten, freudigsten Gesinnung. Man
speculiert dabei keineswegs allein auf das schöne,


[ 2023-06-29 10:36:23.153 - 19000807 - Seite 4 ]
blinkende Geld, das sie den Wohnungsvermietern
bringen, wenn auch in unserer kargen Zeit dieser
kleine Verdienst für die armen Leute wirklich eine
große Wohlthat ist; das gemüthsliefe Landvolk der
Steiermark sieht den Fremden so gern schon auch
deshalb und zwar wohl noch mehr, weil es sich
freut, wenn auch „den nobligen Leuten" seine ge­
liebte Heimat recht gefällt, und weil es ein warmes,
mitleidiges Verständnis dafür hat, dass dem ein­
gesperrten Städter die frische Landlust und die
erquickende Landruhe ein wahres Bedürfnis ist.
Mit neugierigen, klugen Augen beobachtet es auch
genau das Thun und Treiben der Sommergäste,
und mit seltenem Scharfsinn und mit von den
Fremden vielleicht ganz ungeahnter Selbständigkeit
beurtheilt es auch alles, was es an ihnen bemerkt.
Man muss unter dem Volke gewesen sein, um zu
beobachten, mit welcher Hochachtung, mit welcher
Liebe die schlichten Leute von Herrschaften sprechen,
die entweder durch strenge Kinderzucht, oder beson­
ders, wie man es zumal bei manchen Wiener Fa-
milien bemerken kann, durch warme, aufrichtige
Religiosität sich auszeichnen.
Andererseits ist es aber auch rasch fertig mit
einem harten Urtheile, ja kommt geradezu zu einem
gewissen Hasse, wenn es etwas Unziemliches bemerkt.
Der Steirer ist da, scheint es ganz gleich wie der
Tiroler. Wie verehrte man dort z. B. und begrüßte
man noch vor zwanzig, dreißig Jahren die Fremden
— ich rede hier von ganz bestimmten Tiroler
Gegenden— wo man gegenwärtig unter Bauern
das größte Misstrauen bemerken, ja Ausdrücke der
Verachtung und des Fremdenhasses hören muss—
warum? weil im Laufe der Jahre Fremde kamen,
die glaubten, vor und mit den Bauern thun zu
dürfen, was sie wollten; besonders ist dies nun der
Fall in Gegenden, wo man sich zuviel mit Juden
einließ.
Wie man hört, wollen protestantische Be­
kehrungsvereine gerade die „Sommerfrischlerei"
zur „Los von Rom- Proselytenmacherei"
benützen, doch werden sie damit das Volk nur
noch scheuer machen, ja reizen, und zwar nicht bloß
drinnen im schwarzen Tirol, sondern auch hier in
der grünen Steiermark. In Tirol drinnen ist es bei
ähnlichen Gelegenheiten ja auch geradezu zu Insulten
gegen die Fremden gekommen.
Und irgendwo hier in der Steiermark heiloten
ein paar Kornblumenbürschchen hübsch lustig in ein­
zelnen Nächten herum, sollen auch den grandiosen
Einfall gehabt haben, ein bisschen Katzenmusik und
Nachahmung von „Pfaffengeplär" zu probieren, man
wusste genau, auf welche Adresse, doch der Erfolg
war nur der feste Entschluss bei den Bauern: „Die
Katzen" mit allen nur katzenwürdigen Mitteln in
der Nacht zu verscheuchen; und dem Polizisten sagte
ein einfacher Arbeiter direct ins Gesicht: „Wenn
wir Arbeiter, die wir bei Tag schinden und rackern
müssen, einmal ein Glasl zuviel trinken und in der
Nacht umeinander schreien, werden wir gleich ein­
gesperrt, wenn aber die Nobligen, die bei Tag
schlafen können, in der Nacht recht herumspectakeln,
dä trauen Sie sich nöt!" A. E.
Letzte Nachrichten.
König Kumöert *J\
Vorbereitungen zur Leichenfeier.
Rom, 5. August. Die Präsidenten der Kammer
und des Senates werden an der Einholung der
Leiche der Königs Humbert von Monza nach Rom
theilnehmen. Der Zug wird Trauerschmuck tragen,
und die Fahnen werden auf Halbmast gehisst sein.
Im Bahnhöfe zu Rom sind die Arbeiten im Zuge,
um den großen Saal in eine Trauerkapelle um-
zuwandeln. Die Kapelle wird in schwarzen Drape­
rien und Silberborden reich, aber ernst ausgeschmückt.
Die Truppen werden Spalier bilden und an dem
Zuge nicht theilnehmen. Entsprechend dem Wunsche
des Königs wird der Sarg auf der Lafette einer
Kanone getragen. Die Ausschmückung der Straßen
ist noch nicht völlig beendet. Im Pantheon werden
die Arbeiten mit Eifer fortgesetzt. Der Katafalk ist
nahezu fertiggestellt. Der Tempel wird mit einer
großen Zahl von Lampen und 480 Wachskerzen be­
leuchtet sein. Die Trauerfeier wird im Laufe des
Vormittags beendet. Dann wird der Sarg in der
kleinen Kapelle hinter dem Hochaltar beigesetzt, wo
auch der Sarg Victor Emanuels ll. lange Zeit
geblieben ist.
Bresci und seine Complicen.
Rom, 6. August. Einer Depesche aus Mailand
zufolge legte Bresci, welcher sich bisher ruhig be­
nahm, nunmehr ein ungeberdiges Benehmen an
den Tag. Gestern waren seine Wächter gezwungen,
'hm sur zehn Stunden die Zwangsjacke anzu-
legen Bresci schne wiederholt, er wollte dem Director
vorgeführt werden.
Eigenthümer Verleger und Herausgeber• Katholischer Pr>
k. Universitais Buchdrnckerel ,Styria' in Graz.
Die Vorgänge in Mna.
Die Schlacht bei Tien-Tfi«.
London, 5. August. .Reuters Bureau' meldet aus
Tien Tsin vom 30. Juli: 2000 Russen und Ja­
paner unternahmen früh eine Recognoscierung in
der Richtung auf Peitang. Sie fanden den Feind
in stark befestigter Siellung bei Nun-Tsan g, drei
Meilen von Peitang zur Rechten eines Sumpfes.
Die Kanonen der Japaner eröffneten das Feuer. Die
Artillerie des Feindes antworteie nicht. Man glaubt,
dass die Position nur ein Vorposten sei, dass sich
die chinesischen Kanonen in Peitang befinden und
dass die Stellung dort eine viel stärkere sein müsse
als in Nun-Tsang. Die Stärke des Feindes in Nun-
Tsang wird auf 5000 Mann geschätzt. Das Gewehr­
feuer des Feindes war gut unterhalten und dirigiert.
Nur die Art des Terrains verhinderte ernste Ver­
luste. Die Japaner verloren 3 Todte und 25 Ver­
wundete. Die Vorbereitungen zum Vormärsche sind
fast beendet. Die Truppen, insbesondere die Japaner,
rücken auf Hsiku vor.
Russische Meldungen.
Petersburg, 6. August. Beim Generalstab ein­
gelaufene Meldungen des Generals Grodekoff
aus Charterow vom 4. d. lauten: Zwei Escadronen,
welche eine Recoqnosscierung vornahmen, wurden
von einer 1000 Mann starken chinesischen Colonne
mit zwei Geschützen und 250 Reitern bei Zeche an­
gegriffen. Es entspann sich ein hartnäckiger
Kampf auf den Höhen bei Zeche, die Chi­
nesen wurden zurückgeschlagen, flohen und
räumten Zeche. Unsere Verluste betragen acht Todte
und acht Verwundete. Die Kämpfe um Aigin wur­
den am 3. d. fortgesetzt. Der Feind wurde von der
Colonne des Obersten Petjchenkin vertrieben. Die
Kosaken erbeuteten zwei Stahlgeschütze, Munition und
Fahnen, General Krisky lobt die Bravour der
Kosaken. Die Chinesen flohen aus dem brennenden
Aigin in der Richtung auf Tsitsikar. Unsere
Verluste betragen sechs Todte und fünf Verwundete,
die Chinesen verloren über 200 Todte. General
Orloff berichtet nachträglich über ein Gefecht vom
30. Juli, an welchem 500<> Chinesen theilnahmen,
dass über 200 Chinesen getödtet wurden oder im
Chailarflusse ertranken. Chailar wurde genommen
und mit drei Escadronen und einer Batterie besetzt.
Kein Vormarsch nach Peking.
London, 6. August. Die .Times' melden aus
Tien-Tsin: Der Beschluss, betreffend den Vormarsch
der Verbündeten am 1. August, wurde umgestoßen.
Die Amerikaner, Japaner, Russen und
Franzosen wollen erstVerstärkungen ab­
warten. Gasalee wünscht dringend den Vormarsch,
kann aber mit seinen dreitausend Mann nicht vor­
marschieren.
Dr. v. Koerber nach Wie« zurückgekehrt.
Budapest, 6. August. Ministerpräsident Dr. v.
Koerber ist heute früch aus Russland nach Wien
zurückgekehrt.
Die Czechen und die Majorität.
Prag, 5. August. Die .Narodni Listy' erklären,
dass die Jungczechen von der früheren Parlaments­
majorität nichts mehr wissen wollen. Das czechische
Volk gehöre nur in eine solche Vereinigung, welche
sich zum Ziele setzen will „die Restitution der
Gautsch'jchenSprachenverordnungen".
Die Hochzeit deS Königs von Serbien.
Belgrad, 6. August. Bei dem gestrigen Galadiner
brachte den ersten Trinffpruch der Vertreter des
Kaisers von Russland, Mansurow, auf das
königliche Paar aus. König Alexander er-
widerte mit einem Toast auf den Kaiser
und die Kaiserin von Russland und wendete
sich dann an den französischen Specialgesandten. in­
dem er dem Präsidenten der französischen Republik für
seine Aufmerksamkeit dankte und auf dessen Wohl­
ergehen trank. M a r ch a n d erwiderte mit einem
Trinkspruch auf das neuvermählte Paar. Hierauf
trank König Alexander auf das Wohl der
vertretenen Souveräne. Während des Diners fand
ein großer Fackelzug statt.
Tauschanovic aus der Haft entlasie«.
Belgrad, 5. August. Der heute begnadigte ehe­
malige Ministerpräsident Costa Tauschanovic
liegt schon seit längerer Zeit schwer krank danieder.
Infolge der verfügten Freilassung wird er nun aus
dem Jnquisitenspitale in eine Privatheilanstalt über­
führt werden.
Jungbunzlau, 6. August. Der Knabe, dessen
Verschwinden aus Alt-Benatek zu Demonstrationen
Anlass gab, wurde bereits gefunden und befindet
sich bei dem Gendarmerieposten in Neu-Benatek.
&oöe&f Wafsenfabrik^l.... 328—
Länderbank 415— Wiener Baug.... 148—
Oesterr.-ung Bank. 1712— Wienerberger .... 660—
Unionbank .... 553 50: Waggon I 336'—
Böhm Nordbahn. 420—! Türt. Tabak-G... 286—
Buschttehraderbahn. 1085-—; Türkenloie 1C6-—
Dampfschiff 774—' London (Devise).. 242 95
Elbethal ..... 460— Paris ;Devise) ... 96 60
Graz-Köflacher.. 519— j Zwanzig Franks.. 19 33
Lemberg Ezernovitzer 528'— i Reichsmark-St.... 118 52
Local-Erfenbahn-A..—— Papierrubel .... 265.25
Tendenz: sch, ach.
Meteorologische Beobachtungen.
Vom 4. auf den 6. August.
Zeit der
Beobachtung
Therm.
nach
Celsius
Baromete
ia Millim. auf 0* red.
Wind!
| ruiifl
10 u. abds.
18 0+
724-9
NW
sta, k Regen
7U. morg
16 7+
727 1
NW
schwach trübe
2 U. nachm
18 8+
728 3
sw
„
Vom 5. auf den 6. August.
10U abds.! 14 8 f 728 6, N0 schwach tn.O’
7 U morg. 13 74 728 6 NNO mittcl Ju.i"
2U.nachm. 17 5+ 7290 NO schwach
Über der südöstlichen Nordsee liegt eine tie’e B-rrom.ierde-
hr-ssion, die in West Deutschland stürmisches im Woien von
Österreich-Ungarn meist bewölktes und mehrfach regnerisches
Wetter verursacht. Im Osten und Suden ist das Weticr meist
heiter und trocken. Das südweitliche Masurium niiniii' an
Intensität zu. Die Temperatur hat sich im allgemeinen ivenig
verändert.
dos 221 rrvftrr fies
vom 6. Augu st.
5.5 Decimeter unter Null. Temperatur deS Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 13-1 *■ nach Celsius.
Panorama International
Iungferngajse Itr. 2. 187F5
Herpenchiemsee.
Hiezu 1 Bogen Beilage.
ssvcrein.
Verantwortlicher
Veraiuivorilicher
Redarteur Ölto Hödcl.
Redacteur für den udministranve» Theil
F-rairz Scbrodrr.


[ 2023-06-29 10:36:23.153 - 19000807 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 178 des ,Grazer Volksblatt' vom 7. August 1900.
*
König Humftert.
Dorberettungrn zur Leichenfeier.
König Victor Emanuel und Königin Helene
werden Mittwochftüh, Königin-Witwe Margherita,
sowie die Prinzen und Prinzessinnen am Abende des­
selben Tages in Rom eintreffen. Der Zug mit dem
Leichnam des Königs Humbert langt Donnerstag
halb 7 Uhr ftüh in Rom an. Die Leiche wird direct
ins Pantheon überführt werden. Fürst Nikolaus
von Montenegro ist am 4. d. M. zu den Leichen-
seierlichkeiten nach Rom abgereist. Die fremden
Fürstlichkeiten werden am 8. d. M. in Rom
eintreffen. Fortgesetzt langen unzählige Kranzspenden
in Monza ein und werden in dem früheren Empfangs­
saale hinterlegt. Infolge der seitens des Königs er­
theilten Ermächtigung wurde die in der Kathedrale
in Monza befindliche Eiserne Krone der lombar-
diichen Könige abgeholt, um auf den Sarg König
Humberts während des Leichenbegängnisses gelegt zu
werden. Die Überführung der Krone nach dem könig­
lichen Schlosse erfolgte unter Betheiligung der staat­
lichen und kirchlichen Behörden; Hofwürdenträger in
Hofcarossen begleiteten den Zug, der das Spalier
einer sehr großen Menschenmenge passierte.
Der Armeebefehl des neuen Königs.
König Victor Emanuel richtete an die Land-
und Seemacht einen Tagesbefehl, in welchem es
heißt: „Der Schmerz der Nation über das tragische
Ende des Königs Humbert hat sicherlich Widerhall
gesunden in guten und treuen Soldatenherzen. In
diesem trauervollen Augenblicke wenden sich meine
Gedanken euch allen zu, auf dass ihr auf mich die
Liebe übertraget, mit der ihr den verstorbenen König
umgäbet und die ich nach dem Beispiele meines
Vaters aus vollstem Soldatenherzen erwidere. Uud
mit euch richten sich meine Gedanken an jene theuren
Kameraden, die auf Kreta, in der Erythräa und in
China die traditionellen italienischen Soldatentugenden
beweisen und die glorreiche Nationalfahne, das Sym­
bol der Größe und Einheit des Vaterlandes, hoch­
halten."
Die Königin-Witwe.
Königin Margherita dichtete ein rührendes
Gebet zum Andenken an König Humbert und
erbat und erhielt die Genehmigung des Bischofs von
Cremona, dass das Gebet unter den Gläubigen ver­
breitet werden könne. Die ganze Presse widmet seit
dem Tage der Ermordung des Königs Humbert der
Königin Margherita enthusiastische Artikel. Der be­
rühmte Bildhauer L'im enes schlägt vor, der Königin
ein großes Denkmal auf demPincio zu er­
richten.
Dir Trauerbunbgebuugen des italienischen'
Clerus.
Der Bischof von Pistoja ließ, als die Nach­
richt von der Ermordung des Königs Humbert
bekannt wurde, die Fahne auf Halbmast hissen; sie
wird bis zur Beisetzung der Leiche des Königs ge­
hisst bleiben. Wie die.Tribuns versichert, hätte der
Vatican die Mitglieder des Clerus ganz Italiens
ohne Ausnahme angewiesen, sich an den Trauer­
kundgebungen für König Humbert zu betheiligen.
Das Blatt fügt hinzu, es wäre der erste Fall, dass
der gesammte italienische Clerus an Kundgebungen
nationalen Charakters theilnehme.
Dresci und feine Complicen.
Die.Tribuna' meldet aus Mailand: Der
nächste Process werde nur den unmittelbaren Com­
plicen Brescis gelten, deren es wahrscheinlich vier
gibt. Man erwartet von der ftanzösischen Polizei die
Liste aller Passagiere, die sich auf der,G a s c o g ne'
befanden, um die Zahl der Genossen Brescis und
ihre Generalien festzustellen. Wie man versichert, soll
das Haupt des Complotes Malatesta sein, der
außer Bresci auch einige andere Genossen zur Voll-
sührung des Mordes bestimmt haben soll. Die
Polizei glaube, dass der bereits genannte Leandre
Niccoli sich unter ihnen befindet. ,New-Aork
Herald' meldet: Die Polizei und die italienischen
Behörden sind im Besitze eines Materiales, welches
als unbestreitbarer Beweis dafür angesehen wird,
dass in New-Aork und Patterson ein gewaltiges
Complot gegen gekrönte Häupter ge­
schmiedet worden sei. Die Anarchisten, von
denen man annimmt, dass sie abgereist seien, um
König Humbert und andere Herrscher zu tödten,
wählten verschiedene Routen. Es thaten sich für den­
selben Zweck immer mehrere zusammen, damit, falls
einem die Sache fehlschlagen oder er vor der That
zurückschrecken sollte, immer ein Nachfolger da sei.
Die Vorgänge in China.
Die letzten Meldungen aus China lauten leider
sehr ungünstig. Aus dem Vormarsch nach Peking soll
nichts werden, und ein russisches Telegramm meldet
von der Uneinigkeit unter den Mächten, welche die
Hauptschuld an der Unterlassung des Vormarsches
tragen soll. Am vorigen Montag hätte der Vor­
marsch bereits beginnen sollen, und die Russen und
Japaner scheinen die einzigen zu sein. welche den
Muth hatten, die Mauern von Tien-Tsin zu ver­
lassen. Aus Peking kommen zwar beruhigende Nach­
richten, es wird sogar gemeldet, dass die Gesandten
nach Tien-Tsin geschickt werden. Aber diesen Nach­
richten ist nicht zu trauen. So oft von den Chinesen
Massacres veranstaltet wurden, gab man zugleich die
Versicherung, dass sich alles wohl befinde und dass
es den Chinesen nicht im Traume einfalle, irgend
einem Europäer ein Haar zu krümmen. Gerade jetzt,
wo verlautet, dass Li-Ping-Hengs, ein fanatischer
Anhänger der Boxer, das Oberkommando der Trup­
pen übernommen habe, muss den Meldungen der
chinesischen Regierung ein um so größeres Miss-
trauen entgegengebracht werden. Näher liegt vielmehr
die Annahme, dass sich die Ausländer in Peking
in der größten Gefahr befinden.
Eine graste Schlacht vor TienTIin?
.Reuters Office' meldet aus Tien-Tsin vom 1. d. M.:
Die Chinesen haben die Dammaufschüttung des Canals
durchstochen; das Land zwischen Tien-Tsin und Peking
wurde unter Wasser gesetzt. 30.000 Boxer stehen
8 Meilen nördlich von Tien-Tsin. Die Schlacht
steht nahe bevor.
Der chinesische Gesandte, Wu-Ping»Sang,
überreichte am 4. d. M. im Staatsdepartement in
Washington ein Telegramm .des Taotai Sheng,
worin dieser unter Bestätigung der bereits bekannten
Depeschen Duanschikkais und des amerikanischen
Generalconsuls in Shanghai darauf hinweist, dass
es, da bei Tien-Tsin ein Gefecht im Gange sei,
zwecklos erscheine, chiffrierte Depeschen abzusenden.
Kuslische Siege und Niederlagen.
General Maziewski telegraphiert an den Ge-
neralstab aus Tschifu unter dem 1. d. M: Wie
General O r l o w berichtet, hat ein Theil seines
Tetachements am 30. Juli reguläre chinesische Trup­
pen dreier Waffengattungen angegriffen und zurück­
geworfen. Das Detachement erbeutete ein Geschütz,
acht Fahnen und eine Menge Gewehre und Patro­
nen. Der Commandant und 200 Mann wurden ge-
tödtet. Von den Russen fielen 7 Mann, 20 wurden
verwundet.— Ein Telegramm des Hafenbau-Inge­
nieurs Sacharow aus Dalin vom 1. d. meldet:
Die Mehrzahl der chinesischen Eisenbahnarbeiter ist
geflohen; nur 4000 Mann sind zurückgeblieben und
setzen die Arbeiten fort, jedoch mit wenig Erfolg.
In Dalin wurde ein Lazareth eröffnet.
Den Blättermeldungen aus Shanghai vom 2. d.
zufolge sind die Russen bei Niutschwang geschlagen
und gezwungen worden, die Eisenbahnlinie Niutsch-
wang-Port Arthur aufzugeben. 40.000 Chinesen
umzüngelten die Russen bei Taschikow. Der Trans­
port auf der russischen Eisenbahn ist unmöglich. Es
verlautet, dass die Chinesen in Korea eindringen und
die russischen Verbindungslinien bedrohen. Auf dem
Amur wurden vier russische Dampfer mit Truppen
durch das Feuer der Chinesen theils zum Sinken
gebracht, theils beschädigt.
Die Christenversolgung in der Mand­
schurei.
Der ftanzösische Minister des Äußern, Declassö,
erhielt am 5. August vom ftanzösischen Consul in
Tschisu ein Telegramm vom 2. d., in welchem es
heißt, dass eine Proklamation des Gouverneurs von
Mukven die Bevölkerung der Mandschurei auffordert,
die Christen niederzumetzeln. Fast alle
Missionsanstalten wurden zerstört. Die
Missionäre haben im Vereine mit den chinesischen
Convertiten Maßnahmen zur Vertheidigung getroffen.
Die Gesandten in Peking.
Aus Shanghai wird gemeldet: Der Taotai
Sheng brachte ein kaiserliches Decrrt vom 2. d.
zur Kenntnis, wonach die ausländischen Ge­
sandten ermächtigt werden, mit ihrenRe-
IeuMeton.
Imikchen 7 und 12 Uhr.
Von R. K. Grcen.
( 5. Fortsetzung.)
Glücklicherweise war der nächste Wagen nicht allzu
weit entfernt. Ich stieg ein, und da ich in dem Kutscher
einen Bekannten entdeckte, fasste ich neue Hoffnung.
Es brauchte nicht viel Ueberredung, um ihn zu be­
stimmen, seine Pferde ein wenig rascher gehen zu
lassen, als der Fahrplan vorschrieb, so dass wir binnen
wenigen Minuten dem Wagen vor uns nahe genug
g-lommen waren, um die Gestalt eines jeden umer-
icherden zu können, der aus demselben ausstieg. So
konnte ich Fräulein Irwin bequem verfolgen, als wenn
>ch im selben Wagen mit ihr gesessen wäre; und als
ste nach kurzer Fahrt ausstieg, schritt ich leichtfüßig
binter ihr drein, die fünsundvierzigste Straße hinab.
Lchon im zweiten Häuserviertel machte sie halt, lief
eine Hausirassel hinauf, klingelte und wurde einge­
lassen.
^ch ciltg schlcuniglt hinter ihr her, schaute nach
der Rummer und blieb verblüfft stehen. Tas war ja
ein mir ganz wohlbekanntes Haus, das viele Leute
betraten, wenn auch vermuthlich nicht oft zu dem­
selben Zwecke, wie Fräulein Irwin, das ich selbst
manchmal besucht hatte: die Behausung eines wohlbe­
kannten Geistlichen, Herrn Randall.
Ich wusste jim Augenblick nicht, was weiter beginnen,
und stand zögernd da, als, um mein Erstaunen noch
zu vermehren, jemand von hinten auf mich zuschritt
und mir vertraulich auf die Schulter klopfte mit den
Worten:
„Nun, was mack)en Sie denn hier?"
Es war Hawkins.
„Was! Sie hier?" rief ich.
„Gewiss!" rief er zurück, „und mein Mann eben­
falls."
Ein ganzes Räthsel. Glücklicherweise war Hoffnung
vorhanden, dasselbe zu lösen.
„Ich denke, ich gehe hinein," sagte ich. „Ich kenne
Herrn Randall ganz gut. Sollte eines der beiden
oder beide vor mir herauskommen, so folgen Sie.
Ich will nicht länger fortbleiben, als durchaus noth­
wendig."
Er nickte und zog sich wieder in sein Versteck zurück.
Ich klingelte und fragte nach Herrn Randall.
„Er ist oben beschäftigt," erklärte das saubere
Dienstmädchen, das auf mein Anrufen erschien. „Aber
wenn Sie in sein Arbeitszimmer treten wollen, wird
er sie bald empfangen können."
Das ließ ich mir nicht zweimal sagen. Wenige
Augenblicke darauf saß ich wohl geborgen in dem be­
haglichen rückwärtigen Entpfangszimmer und horchte
auf das leise Stimntcngcmurntel, dap aus dem vor­
deren Zimmer durch die schwere Flügelthüre, welche
diese beiden Räume schieden, hcreindrang. Bon diesen
Stimmen konnte ich .zwei unterscheiden: Herrn Ran­
dalls gewichtigen Bass und die leichteren und wei­
cheren Laute des jungen Mannes, der mir in der drei-
undsiebzigsren Straße seine Schlüssel übergeben hatte.
Plötzlich schwiegen beide Stimmen und man vernahm
kaum einen Laut; dann ein feierliches Schweigen,
darauf— es konnte wohl wiederum der Klang von
Herrn Randalls Stimme sein, aber nicht in dem Ge­
sprächston wie zuvor, sondern mit der abgemessenen
Betonung, die er auf der Kanzel anzuwenden pslegte.
„Immer räthselhafter," dachte ich, und unbekümmert
darum, dass plötzlich jemand erscheinen konnte, schlüpfte
ich an die Flügelthür hin und presste mein Ohr an
den engen Spalt. Was ich hier vernahm, steigerte nur
meine Reu gier auf den Siedepunkt. Auf jede Gefahr
hin, aller gewöhnlichen Schicklichkeit zum Trotze—
ich musste wissen, an wen der Geistliche seine Worte
richtete. So nahm ich denn meine ganze Geschicklichkeit
und ein gut Theil meiner berufsmäßigen Vorsicht zu-
hilfe und schob die Thürflügel ein ganz klein wenig
auseinander und sah etwas, das ich sicherlich hier nicht
gesucht hätte; es war übrigens ein hübsches Bild:
— Herr Sulton und Fräulein Irwin vor Herrn
Randall auf den Knien, während er ihren Ehebund
einsegnete. I
Roch eine Dame und zwei Herren standen umhej,
allein ich begnügte mich mit der Wahrnehmung, dastz
es Frau Randall war und die Herren ebenfalls z«r
Familie gehörten, ohne denselben weiter einen Gedan­
ken zu imdmen, indem meine ganze Äufmerksagalett
dem jungen Paare galt. dem ich unter einrm so
schnöden Verdacht Ine her nachgegangen war —?nuL
um Zeuge der wichtigsten Handlung ihres.'MihjM
Lebens zu fein. --


[ 2023-06-29 10:36:23.153 - 19000807 - Seite 6 ]
gierungen sich in Verbindung zu setzen,
jedoch nur in offenen Depeschen. Das Decret ordnet
weiters an, dass die Gesandten unter siche­
rer Bedeckung nach Tien-Tsin abreisen.
Der belgische Viceconsul in Tien-Tsin, Ketels,
meldet telegraphisch über Tschi-Fu unter dem 4. d.,
dass alle Mitglieder der belgischen Gesandt­
schaft in Peking wohlauf seien, und dass
die Chinesen ihre Stellungen in der Umgebung der
englischen Gesandtschaft befestigen. Das ,Wolff'sche
Bureau' meldet aus Tien-Tsin vom 1. d.: Ein vom
japanischen Gesandten entsendeter Bote, wel­
cher Peking am 26. Juli verließ, meldet heute, dass
die Ursache der Einstellung der dortigen Feindselig­
keiten der Abmarsch der Truppen des Generals
Tung nach Peitsang sei. Der Generalgouverneur
von Tschili habe beim Throne die Wiedereroberung
Tien-Tsins und der Forts von Taku durch Soldaten
aus Schantung und aus dem Süden angeregt, worauf
unter dem 24. Juli ein entsprechendes kaiserliches
Edict ergangen sei.
Oi-Hung-Eschang.
Dem ,Reuter'schen Bureau' wird aus Shanghai
vom 5. d. M. gemeldet: Li-Hung-Tsch ang be-
gieng einen Selbstmord. Der französische
Consul in Shanghai telegraphiert, Li-Hung-Tschang
habe mitgetheilt, dass Li-Ping-Heng nach seiner
Ankunft in Peking zum commandierenden
General der Truppen im Norden des
Reiches ernannt worden sei.
AusLand.
Frankreich.
Tas Attentat auf den Schah von Perfien.
Das .Journal de St. Petersbourg' schreibt:
»Der unsinnige Mordanschlag, dem der Schah von
Perfien ausgesetzt war, hat nicht nur in Frankreich,
dessen Ruf als gastfreundliches Land durch eine ein­
zelne verbrecherische That eines Narren nicht verletzt
wird, lebhafte Entrüstung hervorgerufen, sondern
auch in Russland, wo die Nachricht mit Freude
aufgenommen wurde, dass der Schah der Gefahr
entgangen ist, einer Gefahr, die jeden überraschen
musste, selbst zu einer Zeit, in der man leider
Vielerlei zu sehen bekommt, das die Vernunft ver­
wirrt, das Herz betrübt und das Gewissen erregt.
Wir wollen hoffen, dass sich die tiefe Erregung
bald unter dem gesunden und kräftigen Einflüsse
alles besten legen wird, was— gottlob— die
Civilisation an Elementen besitzt, die für Ordnung.
Sitte und Erhaltung der Gesellschaft eintreten.^—
Über Einladung der Regierung verbleibt der ischah
von Perfien bis Samstag in Paris.— .Echo de
Paris' und ,LeJournal' behaupten, Salson heiße
in Wirklichkeit Charles Hoby und stamme aus
Ajaccio.— Dem .Petit Journal' zufolge wurde am
4. d. M. abends im Parke von Versailles eine
ziemlich umfangreiche, mit einem Explosivstoff gefüllte
Büchse gefunden.
Die interparlamentarische Conferenz hat ihre
Berathungen beendet. Ein zum Beschlusse erhobener
Antrag fordert den Centralrath und die nationalen
Die Ueberraschung und das Rührende des ganzen
Vorgangs ließen mich für einen Augenblick die Dia­
manten und den eigentlichen Zweck meines Hierseins
vergessen. Wer nachdem die Schlussworte gesprochen
und die wenigen Glückwünsche dargebracht waren, und
nun das junge Paar herumschaute und ich einen Blick
in die Züge der Braut erhäschte, bemerkte ich mit
Erstaunen den tiefen Schatten, der auf demselben lag;
und während ich nicht umhin konnte, der so über­
raschenden und interessanten Gestaltung der Dinge
meine Theilnahme zu schenken, fühlte ich doch auch
die Energie wiederkehren, die mein Beruf mit sich
brachte. Denn Philippas Antlitz zeigte nicht den Aus­
druck einer glücklichen Braut, sondern den eines weib­
lichen Wesens, das soeben das äußerste gewagt hat,
um einen lieben Traum zu verwirklichen, oder ein
furchtbares Unglück abzuwenden. Es lag in der That
Schrecken in dem Blick, mit dem sie ihren Gatten
anschaute; aber Schrecken in solcher Art mit Liebe
und einem gewissen Hoffnungsschimmer gemischt, dass
ich fühlte, wie ich unter allen Umständen der Ange­
legenheit mit den Juwelen völlig auf den Grund kom­
men müsse, wäre es auch nur, um das Räthsel zu
lösen, das über ihrer Handlungsweise und über den
Beweggründen schwebte, welche sie zu dieser Heirat
bestimmt hatten in einem für Glück und Ehre so offeri-
bar ungünstigen Augenblick.
Inzwischen verabschiedete sich Herr Randall mit
eimgen höflichen Worten, und da ich sah, dass er im
wachsten Augenblick schon seine Schritte zu mir herein
lenken könnte, so schob ich die Thür noch vorsichtiger
als vvrhm wieder zusammen, begab mich in meine
Sofaecke zurück und wartete mit gleich großer Spaw-
Gruppen auf, sich bei den Regierungen, welche noch
nicht die Beschlüsse der Haager Friedensconvention
ratificiert haben, für diese Ratisication einzusetzen.
Der Centralrath wird im Jahre 1901 in Bern zu­
sammentreten und die interparlamentarische Conferenz
im Jahre 1902 in Wien tagen. Zu Mitgliedern
des interparlamentarischen Rathes auf zwei Jahre
wurden ernannt: Für O sterreich: die Reichsraths­
abgeordneten Freih. v. P i r q u e t und v. G n i e w o s z,
für Ungarn Graf Apponyi und Pazmandy.
yclgien.
Ter Fall Sipido hat einen gewaltigen Miss­
ton in die englisch-belgischen Beziehungen gebracht.
In der Antwort auf die Note der englischen Re­
gierung über den Ausgang des Processes gegen Si­
pido erklärt die belgische Regierung, dass sie
als strenge Hüterin der Gesetze diese nicht habe ver­
letzen können, so gerne sie auch in aller Schärfe
gegen Sipido vorgegangen wäre.
England.
Der Krieg in Südafrika. Der Sultan drückte
bei der Audienz des englischen Botschafters seine
Genugthuung über das bevorstehende Ende des
Krieges aus, aber die Boeren wollen von einer
Übergabe nichts wissen. Ein Telegramm Lord R o-
bert's meldet aus Prätoria vom 4. d. M.: Die
Boeren, welche den Bahnzug südlich von Kroon-
stad zum Entgleisen brachten, setzten den Obersten
L e nn ox wieder in Freiheit, nahmen aber zwei andere
Officiere gefangen. Die Boeren wurden durch be­
rittene Infanterie verfolgt; drei Boeren wurden ge-
tödtet, mehrere verwundet. General Olivier, der
mit ungefähr 1500 Mann nach dem Bethlehem-
Berge flüchtete, wies die Aufforderung des Generals
Prinslov, sich mit der ganzen Streitmacht zu
ergeben, zurück und sprach die Absicht aus, den
Krieg fortzusetzen. Er nahm eine Stellung
zwischen Harrismith und Newmarket ein und wird
von General Run die verfolgt. Siebzehn Gefan­
gene, welche Hamilton am 2. d. M. machte,
sagen aus, dass von ihrem Commando nur Geschosse
mit weicher Spitze gebraucht wurden. Die Verwun­
dungen unserer Leute sind demgemäß ernster Art.
Ich werde Both« diesbezüglich Vorstellungen
machen." Die Delegierten der Boeren sind am
5. d. M. nach Brüssel abgereist.
Serbien.
Tie Vermählung des Königs. Die Vermäh­
lung des Königs Alexander fand am 4. d. M.
in feierlicher Weise in Belgrad statt. Schon seit
frühem Morgen waren die festlich geschmückten
Straßen dicht besetzt. Man schätzt die Anzahl der
hier angekommenen Fremden aus dem Innern des
Landes und zum Theil auch aus dem Auslande auf
30.000 Personen. Zu beiden Seiten der Straßen,
durch welche sich der Hochzeitszug bewegen sollte,
bildete Militär Doppelspalier. Um halb 11 Uhr vor­
mittags fuhr König Alexander vor der Wohnung
seiner Braut vor, wo sich bereits die Trauzeugen,
und zwar der russische Geschäftsträger M a n s u r o w,
der Präsident der Skupschtina Kestorowic, der
französische Specialgesandte Marchand, sowie die
Verwandten des Königs und der Braut eingefunden
nung und Ungeduld darauf, ihn selbst erscheinen zu
sehen und das junge Paar fortgehen zu hören.
Herr Randall erschien, während gleichzeitig die
Hausthür geschlossen wurde. Ich überließ Herrn Sut-
ton mit seiner Braut der Obhut des draußen harren­
den Beamten und wandte meine Aufmerksamkeit dem
Geistlichen zu. Ich wusste genug von seinem Charakter
und seinen Gewohnheiten, um sicher zu sein, dass er
die jungen Leute nicht getraut hatte, ohne deren Vor­
geschichte und Verhältnisse einigermaßen zu kennen,
und diese Kenntnis gedachte ich mir zu nutze zu machen.
Es bedarf wohl kaum besonderer Hervorhebung, dass
ich nicht immer der Geheimpolizei angehört, dass ich
im Laufe meiner Jugendjahre mich in verschiedenen
Gesellschaftskreisen bewegt hatte und dass ich von Ge­
burt und Erziehung war, was man einen Gentleman
nennt. Ich komme darauf zu reden, um die Freund­
lichkeit, mit der Herr Randall mich begrüßte und seine
Bereitwilligkeit gegenüber meinem Wunsche zu er­
klären, der unter gewöhnlichen Umständen als eine
höchst unverschämte und unenffchuldbare Neugier hätte
erscheinen müssen. Er war ein Freund meines Vaters
und schenkte mir achtungsvolles Gehör, als ich meine
Enffchuldigungen vorbrachte, um dann sofort auf den
Gegenstand zu kommen, der meine Gedanken beschäf­
tigte.
„Herr Randall," begann ich, „das Anliegen, mit
dem ich mich Ihnen nahe, ist höchst eigenthümlicher
Art. Das Paar, das Sie soeben verbunden haben—
verzeihen Sie mir, ich habe ein feines Gehör, und
meine Anwesenheit steht mit eben diesem Paare in
Zusammenhang —, befindet sich unter dem Verdacht
einer strafbaren Handlung, der je nach Umständen
hatten. Von hier setzte sich der Hochzeitszug in Be­
wegung, voran eine Escadron königlicher Garde,
welcher der ü la Daumont bespannte Wagen, in
dem das Brautpaar saß, sowie der übrige Hochzeits­
zug folgte. Auf dem Wege wurde das Brautpaar
mit lebhaften „Zivio"-Rufen empfangen. Der Zug
langte um 11 Uhr vor der Kathedrale an. Am Ein­
gänge der Kirche wurde das Brautpaar von dem
Metropoliten Jnnocenz unter zahlreicher Assistenz
erwartet. Nachdem der Metropolit das Brautpaar
gesegnet hatte, geleitete er es in das Innere der
Kirche, wo unter anderen die Mitglieder des diplo­
matischen Corps mit ihren Frauen vollständig er­
schienen waren. Die Trauungsceremonie wurde genau
nach den Bestimmungen der orthodoxen Kirche vor­
genommen. Nach einer Ansprache des Metropoliten
nahm das Königspaar die Gratulationen entgegen,
worauf es die Kirche verließ. Der Zug begab sich
in derselben Ordnung, welche auf dem Hinwege be­
obachtet worden war, in den Konak Aus der Rück­
fahrt war das Königspaar gleichfalls Gegenstand
lebhafter Ovationen. Das Amtsblatt veröffentlicht
zahlreiche Beförderungen in der Armee und im Ver­
waltungsdienste. Sämmtliche Minister erhielten den
Orden Milosch' des Großen. Es wurden außerdem
weitere Amnestieacte erlassen, in dem zahlreichen po­
litischen und sonstigen Verbrechern die Strafe herab­
gemindert wurde. Der gewesene radicale Minister
Kosta Tauschanowic und der frühere Redacteur
des radicalen Organs,Odjek' wurden vollständig be­
gnadigt und aus der Haft entlassen.
Soci alpoliti ffches.
(Unsere Handelsmarine) hat unter dem Einfluffe
deS am 27. December 1693 erlasienen MarinegcfitzeS
einen erffeulichen Aufschwung genommen. Mit dem Jahre
1884, in welchem dieser Einfluss sich zu äußern be­
gonnen hat, ist die Zahl der Dampfer von 139
mit 95.782 Tonnen auf 183 mit 161.902 Tonnen
im Jahre 189s gestiegen, also um 22 Procent der
Zahl und um 41 Procent des Tonne ngchaNes. Seit­
her ist eine weitere Vermehrung der Dampfer einge­
treten und hat sich überhaupt eine größere Tbäligkcit
auf dem Gebiete des Seeichiffahclsgeschäfl's ergeben.
(Creditschutzverein.) In Innsbruck hat sich ein
Verein unter dem Namen ,Ereditichutz' christlicher Han­
dels- und Gewerbetreibender gebildet.
(Zur Einschränkung der Frauen- und Kinder­
arbeit in Österreich.) Im Berichte des Central-
Gewerbe-Jnspeciors heißt es: „Die auffällige Zu­
nahme der Fälle gesetzwidriger Verwendung
geschützter Personen ist darauf zurückzuführen, dass sei­
tens des Cmtral-Gewerbe-Jnspectorates den Territorial-
Gewerbe-Jnspcctoraten nahelegt wurde, jenen gefähr­
lichen oder gesundheitsschädlichen gewerblichen Verrich­
tungen ein besonderes Augenmerk zn widmen, bei
welchen die Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter oder
Frauen eingeschränkt oder nur bedingungsweise gestattet
werden sollte, um aus diese Weise die Grundlage all­
seits als geboten bezeichneter Beschränkung im
Verordnungswege zu gewinnen. Die betref­
fenden Vorschläge, welche sich nur aus die in den ein­
zelnen Aufsichtsbezirken vertretenen Industriezweige zu
beziehen haben, finden sich in den einzelnen Berichten
zu sehr ernsten Folgen führen kann. Was dies für
eine Handlung ist, will ich lieber nicht ausspreckien,
da es sich eben um einen bloßen Verdacht handelt,
von dem sie sich möglicherweise zu reinigen vermögen.
Wer was ich sagen will, ist folgendes: Sie weiden
zur Wohlfahrt der beiden und gleichzeitig zur Aus­
klärung eines höchst räthsclhaften Vorkommnisses bei­
tragen .wenn Sie mir sagen wollen, was Sie über
sie selbst und über die Gründe rissen, die diese un­
verkennbare eilige und heimliche Trauung veranlasst
haben."
„Ich bin höchlichst erstaunt," waren seine erneu
Worte, „und fühle mich stark versucht, zu fragen,
was diese armen jungen Leute sonst begangen haben
könnten, als dass sie sich gegenseitig lieben und ei­
nander heiraten, dem Hochmuth und den ehrgeizigen
Plänen des Herrn Winchester und seiner Gattin zum
Trotz. Wer bloße Neugier ist eines Geistlichen un­
würdig; so will ich Ihnen nur sagen, dass, wenn die
beiden irgend etwas thun oder gethan haben, das man
wirklich unrecht nennen könnte, es vollkommen un­
wissentlich geschehen ist, und dass ihre eheliche Ver­
bindung nur die Ausführung eines Vorhabens bildete,
das, wenn auch nicht der Welt und jener Gesellschaft,
welcher der Bräutigam wenigstens angehört, so doch
mir schon längst wohl bekannt war."
„Jetzt," erwiderte ich, „setzen Sie mich in Er-
staunen. Die beiden waren also verlobt und Sie
wussten darum, während dies voraussichtlich nicht ein­
mal seiner eigenen Mutter bekannt ist."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:23.153 - 19000807 - Seite 7 ]
in mehr oder weniger ausführlicher Weise niedergelegt.
Neben der Aufzählung solcher Verrichtungen in ein­
zelnen Betrieben sind unter diesen Anträgen auch jene
Verwendung-arien angeführt, welche in sämmtlichen
Gewerbebetrieben oder in einer größeren Anzahl der-
selben wiederkehren und bezüglich welcher die Verwen­
dung von jugendlichen Hilfsarbeitern oder Frauen
generell, ohne Rücksicht auf die Natur des Betriebes,
auszuschließen wäre. Trotz der großen Anzahl der in
den bezüglichen Vorschlägen der Gewerbe-Jn'pectoren
angeführten Verrichtungen können dieselben auf Voll­
ständigkeit insofern Anspruch nicht erheben, als gewisie
gefährliche oder gesundheitsschädliche Verrichtungen, wie
zum Beispiel solche, welche gleichzeitig eine bedeutende
Körperkraft erfordern, bei welchen also eine Verwen-
düng jugendlicher Hilfsarbeiter oder Frauenspersonen
nicht beobachtet wurde, überhaupt nicht berücksichtigt
wurden."
(Teutscher landwirtschaftlicher Genoffenschafts-
tag von 1900.) Der diesjährige allgemeine Vereins­
tag der deutschen landwirtschaftlichen Genosienschaften
findet in den Tagen vom 12. bis einschließlich
16. August zu Halle an der Saale statt.^^
i Steife der Fiaker in Paris) Ungefähr vier­
tausend Fiakerkutscher find am 5. d. in Paris in den
Strike getreten.
- Zollerhöhung in Russland.) Infolge der außer-
ordeniliLen Auslagen anlässlich der Ereignifie im
fernen Osten wurde vom russischen Kaiser angeordnet,
die Zölle des europäischen Zolltarifes zeitlich zu er-
böb.n bei Auirechthaltung der Conventionaltarife der
m>: den auswärtigen Mächten abgeschlofieuen Handels­
verträge.
ÖttrMLche Nachrichten.
Ter neue griechisch-katholische Metropolit
von Lemberg.) Wie ,Ruch Katolicki' erfährt, ist die
Ernennung des griechisch-katholischen Bischofs in Stanis-
lau, Andreas Gr. Szeptycka, zum Metropoliten von
Lemberg bereits vollzogen.
(Tie Primi; eines ehemaligen Obersten.) In
der Hcrz-Jesukirche in Madrid fand eine Primiz statt,
welche in den Kreisen der höheren Gesellschaft, speciell
in der militärischen, lebhaftes Jnterefie erregte. Der
Geistliche, der die erste Messe las, war nämlich der
ehemalige Oberst des Gcneralstabes Rafael Lacaze,
der bis vor wenigen Jahren zu den bekanntesten Osfi-
cieren der Armee gehörte, jedoch kurz vor dem Zeit­
punkte, in dem seine Beförderung zum General er-
folgen sollte, den Waffenrock mit dem priesterlichen Ge­
wände vertauschte. Er wurde zu diesem Schritte durch
den plötzlichen Tod seiner Frau bestimmt, welchen Ver­
lust er nicht verschmerzen konnte. In den Tröstungen
der Religion Linderung suchend, beschloss er bald nach
dem erwähnten Ereignifie, sich vom weltlichen Leben
vollständig abzuwenden und in einen geistlichen Orden
ein;utrelen. Der Primiz des ehemaligen Obersten und
nunmehrigen Paters Rafael Lacaze haben mehrere
Generäle und viele andere Officiere beigewohnt.
Tagesbericht.
Graz, 6. August.
* (Einen praktischen Erlass) hat über Ersuchen
der Generaldirection der Tabakregie die Finanz-Landes-
direciioa an die Tabak-Kleinverschleißer im Jnterefie
der Hygiene und der Conservierung der Tabakfabrikatc ge­
richtet, worin dieselben angewiesen werden, die von den
Kauiern gewünschten Cigaretten auS den betreffenden Ori-
gina'.behältuifien selbst herauszunehmen, den Käufern zu
verabfolgen und den letzteren im Jnterefie der Appetit-
lichkcit und Wahrung der Gesundheit nicht zu ge­
stalten, sich die Cigaretten auszuwählen. In ähnlicher
Weise ist beim Detailverkaufe von Cigarren vorzugehen
und die stückweise Auswahl derselben insbesondere
solchen Kunden zu verweigern, welche mit äußerlich
sichtbaren Krankheiten behaftet oder wenig vertrauens­
würdig erscheinen oder die Cigarren durch überflüfiiges
Zusammendrücken und Herumwerfen beschädigen. Wie
man uns mittheilt, bewähren sich diese Anordnungen
bereits durch längere Zeit in den meisten Kronlän-
dern, insbesondere Niederösterreich, Krain, Jstrien und
Trieft.
* (Zur Bewegrmg der Echloffergehilfen.) Der
Ausstand der Schlofiergehilfen, der nun schon mehr
als drei Wochen andauert, dürste in Bälde beendet
werden. Nach mehrfachen Verhandlungen haben sich
mehrere größere Betriebe bereit erklärt, die Forderungen
der Gehilfen nach Verlängerung der Mittagspause um
eine halbe Stunde und nach Beendigung der Arbeit
am Samstag um 5 Uhr zu bewilligen. Diesem Be­
scheide dürfte die Mehrzahl der übrigen Meister folgen.
In jenen Werkstätten, deren Inhaber die Forderungen
der Gehilfen bewilligt haben, wurde die Arbeit bereits
wieder aufgenommen. Die zwei größten hiesigen
Schloffereien der Herren Brüder Kerl und V. Wolf,
welche ihren Gehilfen gleich anfangs die gewünschte
Arbeitsverkürzung zugestanden haben, find vom Aus­
stande nicht betroffen worden.
* (Hundecontnmaz.) Die Bezirkshauptmannschaft
Umgebung Graz hat über die Gemeinden Gösting,
Algersdorf, Oswald und Rudersdorf die Hunde-
contumaz verhängt.
* (.Landwirtschaftliche Mittheilungen'.) Nr. 15
enthält: Maximal- und Minimaltarif.— Der Ver­
band der landwirtschaftlichen Genossenschaften in Steier-
mark.— Gründende Versammlung der landwirtschaft­
lichen Genossenschasten in Steiermark.— Allgemeine
Marktlage.— Saatenstands« und Ernteberichte des
k. k. Ackerbauministeriums nach dem Stande zu Mitte
Juli 1900.— Viehmärkte.— Bedarf an Weizen­
backmehl für das k. k. Militärärar.— Vom Wettcr-
schießen.— Mayiahrts neuconstruierte Putzdresch­
maschine.— Einladung zum Fünften Alpcnwaudercurs.
— Berichte über die Obsternteausfichten.— Hopfen-
standsberichte.— Aus den Filialen.— Neue Bücher.
— Raifieiienvereine.— Markt- und Handelsberichte.
— Anzeigen.
* (Zu einer Specialität) schien in der letzten Zeit
in der Umgebung von Graz, besonders in den Orten
Algersdorf und Gösting, ein Individuum den Dieb­
stahl von Dachrinnen sich ausersehen zu haben
und eine Reihe von Hausbesitzern wurde auf solche
Weise geschädigt. Am Samstag nun ertappte der in
Algersdorf wohnhafte Ludwig Breitwieser einen
Mann auf einem Kukuruzfelde dabei, wie er Daw-
rinnen zusammenbog und in einen Sack verbarg.
Über Veranlassung des Breitwieser wurde derselbe
vom Sicherheitswachmanne Franz Skala auf die
Wachstube gebracht, wo bei ihm außer den bereits
zusammengebogenen auch eine Dachrinne in gutem Zu­
stande vorgesunden wurde, welche dem Kaufmanne
Josef Kaufmann in Eggenberg entwendet wurde.
Der Gauner, namens Josef Nowak, gestand diesen,
sowie die verschiedenen anderen Diebstähle ein und gab
an, dass er die Dachrinnen immer beim Händler G r ü n-
hut in der Brückenkopfgafie Nr. 7 verkauft habe.
Nowak, der seit Februar beschäftigungslos ist, wurde
dem Landesgerichte eingeliefert. Nowak ist fiebenund-
zwanzig Jahre alt und nach Zween, Bezirk Lutten-
berg, zuständig.
* (Eisenbahnzusammenstoß.) Die k. k. Staatsbahn-
direction theilt mit: Am 4. August erfolgte um halb 3 Uhr
nachmittags in Kilometer 113 der Strecke Schön-
berg am Kamp-Plank ein Zusammenstoß zwischen
einem leeren Wagenzuge und einer zu einer Brücken-
probe bestimmten Locomotive. Hiebei wurden der die
Locomotive begleitende Beamte K rastn er, die Loco-
motivführer Lampel und Meixner, der Heizer
V a l e n t a und Zugsführer Vigole leichtverletzt
und wurden dieselben der häuslichen Behandlung über­
geben. Hiebei wurden auch beide Locomotiven und zwei
Wagen beschädigt. Die weiters erfolgte Entgleisung
eines Wagens wurde am 5. d. M. 3 Uhr früh be­
hoben und war der durch Umsteigen vorher vermittelte
Verkehr ab dieser Zeit wieder normal.
* (Durchgegangen.) Vorgestern um H 48 Uhr früh
wurden zwei Pferde, während der Knecht mit Aufladen
beschäftigt war, in der Ezydigafie scheu und rannten
sammt dem Wagen in rasendem Tempo durch die Egydi-
gasse, Grenadiergafie, Schulgafie bis in die Vorbeckgafie,
wo sie vom Taglöhner Anton Nist! aufgehalten und
dem nachgekommenen Knechte übergeben wurden. Ein
weiterer Unfall wurde nicht herbeigeführt.
* (Vergiftung.) Eine am Damm wohnende
vacierende Kellnerin nahm Samstag um 8 Uhr abends
eine aus Zündhölzchenköpfen hergestellte Phosphor­
lösung in selbstmörderischer Absicht zu sich, nachdem
ein Streit mit ihrem Geliebten vorhergegangen sein
soll. Die Schwerverletzte wurde mit dem Rettungs­
wagen in das Allgemeine Krankenhaus überführt.
* (Todt aufgefunden.) Die in der Schützenhof.
gaffe 10 bedienstete Hausmeisterin Maria Neuhold
wurde vorgestern morgens in ihrem Bette todt auf-
gefunden. Ein Schlaganfall dürste die Todesursache
gewesen sein. Die Leiche wurde über Anordnung der
Sicherheitsbehörde behufs sanitätspolizeilicher Obduction
in die Todtenkammer des Städtischen Krankenhauses
übertragen.
vermischtes.
* (Tie Siebennndvierzigste Generalversamm­
lung der Katholiken Teutschlands) wird vom 2.
bis 6. September in Bonn abgehalten. Die Mitglieder­
karten zu 7 Mark 50 Pfg. berechtigen zur Theilnahme
an allen Sitzungen, Versammlungen und Unterhal­
tungen der Generalversammlung mit alleiniger Aus­
nahme des Festmahles und der Festfahrt, sowie zum
kostenfreien Bezng deS Fremdenführers, deS steno­
graphischen Berichte- über die Verhandlungen der Ge­
neralversammlung und zur Aufnahme in die Mit­
gliederliste, ebenso zum fteien Besuch der Ausstellung
für christliche Kunst im städtischen Gymnasium und im
Provinzialmuseum. Die Bureaux der Finanz- und Anmelde-
commisfion, sowie der Wohnungscommisfion befinden sich
im Bonner Bürgervereine, Giergafie 30. j
* (Tie Kaisergräber im Tome zu Speyer.)
Die Königsgruft im Dome zu Speyer birgt die Überreste
der sämmtlichen Kaiser aus dem salischen Hause, Kon­
rad II., Heinrich 111., Heinrich IV., Heinrich V., von
Mitgliedern der hohenstaufen'schen Dynastie Kaiserin
Beatrix, der Gemahlin Kaiser Friedrichs 1. und Friedrich
Barbarofias jüngstem Sohne König Philipp, endlich
des Ahnherrn des österreichischen Herrscherhauses,
Rudolf von Habsburg, von Adolf von Nafiau und von
Albrecht von Österreich. Als im Jahre 1689 die Stadt
Speyer von den Franzosen eingeäschert wurde, blieb
auch der Kaiserdom nicht verschont, und sogar die
Gräber in der Königsgruft wurden nach Schätzen durch-
wühlt. Als man an die Restaurierung des Domes
gieng, begnügte man sich bei der Königsgrust, die Stätte
des Frevels mit Platten zu bedecken, so dass bis zum
heutigen Tage eine Feststellung der Lage der einzelnen
Gräber nicht möglich war und die Schändung der
Gräberstätten der erlauchtesten deutschen Herrscher des
Mittelalters ungesühnt blieb. Schon vielemale ist die
Eröffnung der Kaisergräber angeregt worden, jedesmal
scheiterte die Ausführung an der Ungunst der Verhält-
nifie. Nunmehr hat der Prinz-Regent auf Antrag des
Cultusministeriums die Eröffnung der Kaisergräber ge-
stattet. Tie betreffende Commission besteht aus 1. dem
Regierungspräsidenten der Pfalz, 2. aus einem Ver­
treter des bischöstichen Ordinariates Speyer, 3. dem
Universitätsprofefior Dr. Hermann Grauert als
Vertreter der Akademie der Wifienschaften, 4. dem
Secretär des Bayrischen Nationalmuseums Dr. Wolf­
gang Schmidt, 5. Gymnasialprofefior Dr. Praun
als Historiker, der die Frage der Öffnung der Kaiser­
gräber wieder angeregt hat, 6. Dr. Ferd. Birkner,
Assistent der prähistorischen Sammlung zur Bestimmung
der Knochenreste und richtigen Zusammensetzung der
Überreste zum Zwecke der Wiederbcstattung. Erforder­
lichenfalls wird noch Universitätsprofefior Dr. Johannes
Ranke beigezogen. Tie Arbeiten beginnen bereits am
16. d. M.
* (Von einem geheimnisvollen Ereignis)
haben der Prinz und die Prinzefiin Apalinow, die
im Berliner ,Central-Hotel' abgestiegen sind, einem
Mitarbeiter des ,Berliner Tageblatt' folgende Mit­
theilung gemacht: Auf der Fahrt von Kiew saß dem
prinzlichen Paare eine hochgestellte russische Persönlich­
keit gegenüber, neben dieser ein sehr eleganter junger
Mann, der in Riga mit dem älteren Herrn ein Ge­
spräch begann. Bei Einbruch der Nacht trat der junge
Mann an das Fenster, wobei er seinen Nachbar streifte,
so dass dieser leicht aufschrie. Ter Jüngere entschul­
digte sich, es müsse eine Nadel in seinem Jaquet ge­
steckt haben. In der nächsten Station verließ der
junge Mann das Coupe, und der ältere legte sich dem
Prinzen gegenüber zur Ruhe. In der Station Nowka
stieg ein anderer Herr ein und ersuchte den älteren
Herrn, sich zu erheben; man bemerkte, dass derselbe
todt war. Sofort wurde die Anzeige gemacht und ein
Arzt geholt, welcher am Arine eine kleine Stichwunde
fand, um welche die Haut schwärzlich gefärbt war.
Nun fiel dem Prinzen die Episode mit der Nadel ein,
und sowohl der Arzt, als auch die augenblicklich im
,Central-Hotel' abgestiegenen Herrschaften sind der Über­
zeugung, dass der Herr, eine politische Persönlichkeit,
das Opfer eines anarchistischen Altentates geworden sei.
* zTouristenunfälle.) Auf dem Langkofel in den
Grödner Dolomiten stürzte am 4. d. der Kaufmann
Hölzer und der Schlofiermeister Schmied aus
Nürnberg mit dem Führer P i f f e s e r infolge einer
Eisrutschung 150 Meter tief auf ein sehr großes
Schneeseld ab. Sämmtliche Personen wurden schwer,
aber nicht lebensgefährlich verletzt. Die Verwundeten
übernachteten auf dem Schneefeld und wurden heute
früh gefunden.— Ein Engländer namens Wach be­
stieg in Begleitung seines dreizehnjährigen Sohnes
und anderer Herren ohne Führer von Maloja aus die
3371 Meter hohe Cirna di Rosa in Graubündten.
Der Engländer und sein Sohn stürzten ab. Ersterer
war todt und der andere erlag bald seinen Verletzungen.
* (Ein aufregender Vorfall) spielte sich am
29. Juli in dem von Rudolsswert nach Laibach verkehren-
den Personenzuge ab. Ein sechsundzwanzigjähriger junger
Mann, namens Josef L avri ha, wurde im Waggon
von einem Unwohlsein ergriffen, das an Heftigkeit
immer mehr zunahm. Lavriha wurde in St. Lorenz
aus dem Waggon getragen und auf eine in der Nähe
befindliche Bank gelegt. Bald darauf gab derselbe seinen
Geist auf; ein veraltetes Lungenleiden hatte seinem
Leben ein Ende gemacht.
* (Politisches Verbrechen.) Am 5. d. M. nachts
wurde in Bukarest der Professor am Lyceum, Mihai-
l e a u 0, durch einen Revolverschuss getödtet. Der Thäter
wurde verhaftet; er ist ein Bulgare namen- Stojan
Dimitrow, achtzehn Jahre alt und gestand, dass er
aus politischen Motiven gehandelt habe. Wie die
,Agence Roumainc' hinzufügt, war Dimitrow vor einigen
Tagen mit dem Expresszuge aus Üsküb in Bukarest
eingetroffen, in der Absicht, Mihaileano zu tödten, der
aus Macedouien stammte und ein Blatt herausgab, das
die irredentiftisch-bulgarische Agitation bekämpft.


[ 2023-06-29 10:36:23.153 - 19000807 - Seite 8 ]
Aus dorn HerichLssaale.
Graz, 6. August.
Rokitansky contra ,Grazer Volksblatt' und
.Sonntagsbote'. Heute wurde vor dem Appellsenate
de- Grazer Landesgerichtes die Verhandlung über die
Berufung deS Baron Rokitansky gegen die Frei­
sprechung des verantwortlichen Redacteurs des .Grazer
VolksblatteS' und des .Sonntagsboten', von der An­
klage wegen Außerachtlassung der pflichtmäßigen Ob-
sorge, durchgeführt. Den Grund zur Klage bildete be­
kanntlich die Veröffentlichung eines Berichtes über eine
Rede des Herrn Franz Baron v. Morsey, welche
derselbe am 23. Mai bei der constituierenden Versamm­
lung des Katholisch-conservativen Bauernvereines im
Festsaale des Katholischen Meistervereines gehalten hat
und in derselben unter Bezugnahme auf Baron Roki-
tansly den Spruch citierte:
„Was du redest, rede wahr,
Was du zehrest, zahle bar,
Fürchte Gott und sei verschwiege»,
Was nicht dein ist, das lass liegen"
Baron Rokitansky hatte deshalb gegen Baron Morsey
die Ehrenbeleidigungsklage erhoben. Dieser Process
endete wie erinnerlich in beiden Instanzen mit dem
Freispruche des Geklagten. Außerdem hatte Baron Roki­
tansky aber auch den verantwortlichen Redacteur Herrn
Otto H ö d e l wegen Aufnahme der angeblich beleidigenden
Rede, beziehungsweise des Spruches geklagt. VomBezirks­
gerichte wurde HerrOtto Hobel freigesprochen und der Ap­
pellsenat hat nunmehr diesen Freispruch bestätigt. Als Ver­
treter des Herrn Hödl war Herr Dr. A. N e u m e y e r' er­
schienen, welcher gegenüber der Bcrufungsausführnng
des klägerischen Rechtsfreundes Herrn Dr. Dünner
juD. betonte, dass Baron Rokitansky sich mit seiner
Klage an die gefehlte Adreffe gewendet habe, denn
wenn er in der Veröffentlichung des auf ihn (Roki­
tansky) Bezug habenden Spruches eine Beleidigung er­
blickte, so hätte er Herrn Redacteur Hödl wegen Ehren-
beleidigung vor dem Schwurgerichte klagen sollen, da
derselbe ja ausdrücklich erklärt hatte, dass er für den
Inhalt des Berichtes die volle Verantwortung über­
nehme. Es konnte daher von einer Außerachtlassung
der pflichtgemäßen Obsorge nicht die Rede sein.
Wegen Bierpantscherei bestraft. Am 29. Mai
nahmen die städtischen Marktcommissäre, die Herren
Heinrich Ausschläger und Theodor Mihailowitz,
im Gasthause der Eheleute Johann und Aloifia P ölz-
mann in der Fellingergasse Nr. 10 eine Gewerbe-
revifion vor, bei welcher Gelegenheit fie die Wahrneh­
mung machten, dass bei dem im Eiskasten befindlichen
Biersaffe ein in das Spundloch mündender Blechtrichker
aufgesetzt war. Dieser Trichter, in dem eine Quantität
trüben, schmutzigen und verdorbenen Bi>ns vorgefunden
wurde, war dazu bestimmt, um den sogenannten „Hansel"
dem frischen Biere beizumengen. Solches Bier wird von
den Sachverständigen, gleichgiltig, ob eS der letzte Rest
eines Bierfasses oder aber ein Gemengsel von Resten
aus Biergläsern und Abtropfbier ist. als „Hansel" be­
zeichnet. Schon der Oberste Sanilätsrath erklärte in
einem Gutachten den Bierhansel bei Zumengung zu
frischem Bier als geeignet, Unbehagen, Verdauungs­
störungen und selbst schwere Gesundheitsschädigungen
hervorzurufen. Der Bierhansel sei daher auf alle Fälle
als gesundheitsschädlich und die Vermi'chung desselben
mit frischem Bier als eine ekelhafte, gefährliche gesund-
heitsschädliche Verfälschung und Verunreinigung eines
der auSgebreitetsten und wichtigsten GenufSmittel zu
bezeichnen. Die Frau Aloisia Pölzmann wird freige­
sprochen, da fie nur in der Küche zu thun hat und
der Bierschank fie nicht- angeht. Dagegen wird Johann
Pölzmann d.S Vergehens deS LebensmiltelgesetzeS für
schuldig erkannt und zu vierzehn Tagen strengen Arrestes
verurtheilt.
Diebische Magd. Die Francisca Lorbegg war
bei der Fleischhauermeistersgattin Frau Zotter in
der Pestalozzigoffe a!S Magd bedienstct und ließ fich
während ihrer Dienstzeit Diebflähle von Geld zuschulden
kommen. Sie wird hiesür zu sechs Monaten schweren
KeikerS verurtheilt.
Milchpautfchereien. Wegen Übertretung des Lebens­
mittelgesetzes, begangen durch Wäfferung des Milch, wer­
den vom Einzelrichter Herrn Gerichtssecretär Ritter
v. Call verurtheilt: Der Grundbesitzer Johann Wolf
in Plankenwart zu 30 Kronen, der Milchführer Johann
Hübler in Hundsdorf zu 60 Kronen, die Pächterin
Anna Lichtenwallner in Straßengel zu 80 Kronen,
der Milchführer Josef Lick in Straßengcl und die Be­
sitzerin Theresia Fink in Rapbühel zu je 100Kronen
Geldstrafe.
Der Lehrling misshandelt. Der Schloffergehilfe
Alois P u ch h o f e r hat am 22. Mai im Arbeitslocale
seines Meisters in der Raimundgasse Nr. 14 dem Lehr­
ling Friedrich Streicher aus Unwillen über das
Verhalten des letzteren bei der Arbeit, mit einem
Hammerstiele einen Schlag über das linke Ohr ver­
setzt, so dass der Bursche gleich stark blutete. Streicher
hatte durch den Schlag eine Risswunde an der linken
Ohrmuschel erlitten und ist heute wieder vollständig
hergestellt. Alois Puchhofcr wird wegen leichter Körper-
bcschädigung zu sechs Wochen strengem Arrest ver-
urtheilt.
Tiebstähle von Kleidern. Aus dem Hause des
Herrn Baron Piret Bihain in derLeechgaffe kamen
seit Frühjahr verschiedene Kleidungsstücke weg, die im
offenen Gange hiengen, um vom Hausmeister geputzt
zu werden. Des Dicbstahls dieser Kleider ist heute der
siebzehnjährige Tischlerlehrling Alfred S p i r a n e c an­
geklagt und ist derselbe auch geständig. Außerdem hat
der Angeklagte auch seinem Lehrherrn einen Betrag von
3 Kronen 40 Heller veruntreut. Das Urtheil lautet
aus drei Monate schweren Kerkers.
Kraukenunterstützungscaffe des Vereines »Ka­
tholischer Volksschutz' für das Herzogthnm
Steiermark,
Graz, Mehlplatz Nr. 4, 2. Stock.
Die Einzahlungen der vei sicherten Mitglieder, welche
im vorhinein zu entrichten sind, werden nach folgender Ein­
und Auszahlungs-Tabelle vorgenommen (§ 13 der Statuten):
Einzahlung Krankengeld Leichenkosten-
I. Elaste.
per Woche
. 10 Heller
per Tag
60 Heller
beirrag
40 Kronen
11.
. 14
80
40
n
III.
18
100
n
50
m
IV.
20
120
50
V.
24
140
" n
60
VI.
32
„
160
60
VII.
36
180
70
VIII.
m
40
n
200
n
70
IX
n
48
220
80
X.
n.
50
240
80
XI.
M
60
320
80
XII.
H
70
„
400
n
80
Bersicherungen auf freien Arzt und Medikamente stellen sich
wöchentlich auf 10 Heller höher.
Anmeldungen können sogleich bei der Tenirale in
Graz, I., Mehlplatz Nr. 4, 2. Stock, oder sväler bei den
Filialen mündlich oder schriitlich erfolgen. Kanzleistunden mir
Ausnahme von Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr
vormittags und von 5 bis 6 Uhr abends. Zahltag jeden
Samstag von 5 bis halb 8 Uhr abends. Zahlstellen in der
Provinz werden nur bei Borhandensein von mindestens
20 Mitgliedern an einem Orte errichtet und Einzelversiche-
rungcn aus der Provinz nicht angenommen.
Cassenärzte für Graz die Herren: Dr. Albert Ott,
I., Bürgergasie Nr. 13: Dr. Eduard Miglitz, II., Spar-
bersbachgasse Nr. 3; Dr.Thomas Aigner, IV., Murplatz Nr. 10;
Jakob Rauch, praktischer Arzt, IV., Keplerstratze Nr. s;
Dr. Joses Hieb er, V., Griesgafle Nr. 36.
Amtsanzeiger.
(Auszug auS dem Bmtsblatte zur „Grazer Zeitung" vom
5. August.)
Kundmachungen: K. k Tabak Hauptfabrik Fürsten-
feld, belrestevd die Lieferung von Braunkohle bei
derselben.— Eintragung der Firma: „Anton Plaskan" in
das Handelsregister für Einzelfirmen des t. k. Kreisgerichtes 2 illi.
Erinnerungen: Kail Schlarper wegen Zallungs-
tlage. Togsatzung 14. August, k. k. Bezirksgericht Leobcn.—
Einberufung der Berlastenschaftsgläubiger nach dem verstoibe-
nen MaithiaS Nemec. Anmeldungstagfahrt 3. Sepie,nber,
k. k. Bezirksgericht Pettau.
Concurs-Ausschreibungen: Post- Assistenten-
stellen im Dienstbereiche der t. k. Post- und Telegravhen-
birecrion für Steiermark und Kärnlen, Gesute binnen v er
Wochen an d e k. k. Post- und Telegraphen-Tirectio» in
Graz.— Kanzlistenstelle beim t. k. Bezirkrge icht
Tschernembl, Gesuche bis 15 September an das k. k. Kreic-
gerchtsprüsibium in Rudolfswerth— Gefangcnauf-
s.e herstellen beim k. k. Ki eisger:chte in Rudolfswerth, Ge­
suche bis 15. September an das k. k. Kreisgerichtsprüfis>um
in Rudoliswenh.
Licitationen: Realitäten- und Fahrnifle-Bersteigerung
in Radiga und Eichberg-Arnfels. Liegenschaften
E. Z 24 der CG. Radiga und E.-Z 47 der CG. Eich-
berg-ArnselS.— Realitälen-Vcrsteigerung in Allerh-in-
gen. Liegenschaften E.-Z. 80, 198 und 241 der G.-G. Mei­
ste l gen. k. k. Bezirksgericht Wildon.— Liegenichasts- und
Fahrnisie-Versteigcrung in Gersdori. Liegenschaft E.-Z. 107
der C.-G. G.rsdors, k. k. Beztrksgercht Gleisdors.
Instituts- Wäsche
für Mädchen und Knaben
sf= Wäsche-Ansstattnntrsgeschäft
Karl Krois
Thonethos♦ GUAZ♦ Hanptplatz.
Illustriertes Preisverzeichnis gratis und franco. [64-9
Gewandter
Messner
nnb Organist, tüchtig
als Gesanglehrer für Kir­
chenlieder, sucht in einem
größeren Orte Posten
Adreffe in der Admini­
stration d. Bl. 420a
Wegen Räumung der Wohnung
wird eine schöne, gute
Weinzerl-
Leute
ohne kleinere Kinder, mit guten
Zeugnissen, werden für eine Be­
sitzung bei Graz aufgenommen.
Der Mann muss im Obst. und
Weinbaue mit amerikan. Rcben
bewandert sein, und die Frau
di e kleine Wiri schüft mit 2 Kühen,
mehreren Schweinen und Gei
flügel reinlich besorgen. Anfrage:
Graz, Schlögelgasse Nr.«.
[Ib07]
rae
mit 3 Octaven, 3 Registern,
um den halben Einkaufspreis
verlaust. Grabenstraße 14,
Part. links. Richter. [1835
Kinderlose Meierleute
gesucht. Anfrage in der Ad-
ministration d. 81. [1337
Unterricht!
Professor, Dr. der Philo­
sophie, ertheilt an Gym­
nasiasten und Realschüler
Unterricht in allen Gegen­
ständen. Anfrage in der
Administration d. ,Grazcr
Voltsblatr'. [404a
w
*
Die Gefertigten geben hiemit die Trauerkunde, dass der All­
mächtige ihren hochwürdigen Herrn Pfarrer
TTtanmer
am 5. d. M. nach langem, geduldig ertragenen Leiden und Em­
pfang der heil. Sterbesacramente im 54. Lebensjahre zu sich
abberufen hat
Das feierliche Begräbnis findet am Mittwoch den 8. d. M.
um lO Ulir vormittags im hiesigen Ortsfriedhofe statt.
St Marein a. am 6. August 1900
Johaun Forstemuier,
Theolog.
1342]
Josef Markovie,
Johaun UliI,
Kapläne.
■fätocnMOMM
■.Wiuiu »«.Mvajyv.uit'JWi
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Lose, Münzen vtc.
Wechselstuben-
ActienGesellschaft
aller Gattun­
gen Renten«
StaaUpapiere,
KAUFE von Anlagewerten
werden unter den oonlanteeten Bedingungen ausgeführt.
ISI&CUM 1, wien, t,
CAPITALS-ANLAGEN
Alle etwa
gewünsch­
ten Aas-
künste über Capitalsanlagen werden auf mündliche und briet«
liohe Anfragen kostenfrei ertheilt.
177K2
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.

