
[ 2023-06-29 10:47:03.731 - 19000512 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— £itbtt die Wahrheit, die Tochter Gottes. (?1ns P. IX.)
Krd«Lli«»: Atdrrchlzsffr flr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunden der Redaction »on 11—12 llhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Kdmnliftrnti««: Aldrechtgalst Ur. 6.
t«i ,Bol»blatt' erscheint täglich als «bendblatt mit dem Datum des folgenden TageS,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Znseratr werden dilligst drrrchnet.
VrümimrrLtisils-prrise:
Icke Ora>: .Krater Lolwblatt' mit .8o«»tta-»b»te' oumatl. K 180, trintrij. K 6'10, halbj.£ 1080, janjj.£ £-09.
Air gufteDung m» Haut mmmtlich 30 h.
|8tt 9 »d! .Grozer BoIÖSIatt' mit ,6oimtaglbot*' monatl. K 370, »irrtelj.£ 8, halbj,£ 16, gonji. K 33.
,«rajet SnMblolt' ,h« ,6«mtag*6ste' monoll. K 2-40, rirrtrfj. K 7, halbj.£ 14, ganzj.£ 38,
Sinjclnr Summern ohne .SormtagSbotc' 8 h.
Nr. 108. Graz, Samstag, 12. Mai 1900. 33. Jahrgang.
Das gewerbliche Creditwesen.
Wie dem Kleingewerbe billig und leicht Credit
beschafft werden kann, fft eine Frage, die schon seit
Jahren die Gewerbetreibenden beschäftigt. Um der
Lösung dieser Frage näher zu kommen, hat nun das
Handelsministerium eine Enquete einberufen,
und ein Theil der Experten ist bereits gestern zum
Warte gekommen. Es ist erfreulich, dass sich die
Regierung ernstlich mit der Gewerbeförderung beschäf­
tigt, und gerade die Action bezüglich der Herstellung
von Centralwerkstätten, der Einführung des maschi­
nellen Betriebes und der Organisation der Rohstoff-
und Magazinsgenosfenfchaften könnte früher nicht
durchgeführt werden, bevor nicht die Creditfrage eine
glückliche Lösung gesunden hat. Die bestehenden Credit-
genossenschaften genügen den erhöhten Ansprüchen
nicht mehr. Nur in wenigen Gegenden ist es den
Gewerbetreibenden gelungen, auf moderner Grund­
lage das Creditwesen zu regeln. Vielfach fehlen aber
solche Organisationen, und gerade dort, wo das Hand­
werk bereits den Verzweiflungskampf kämpft und der
Großbetrieb bereits zum Todesstoß ausholt. Andere
Interessentenkreise, wie z. B. die landwirtschaftlichen,
traben in der Creditorganisation einen bedeutenden
Schritt nach vorwärts gemacht, nur der Gewerbestand
ist in dieser Hinsicht noch immer atomisiert und iso­
liert dagestanden, und nicht ganz ohne sein Ver-
schulden.
Aus diesem Grunde hatten auch die Gewerbe­
treibenden zur Gewerbesörderungsaction der Regie­
rung nach dem Recepte des Hosrathes Exn er kein
besonderes Vertrauen gehabt, weil eben ihnen das
Nothwendigste zur Durchführung derselben, das
Gel?, fehlte. Was helfen schöne Vortrage über
Centralwerkstätten, oder Modelle für maschinelle
Einrichtungen, wenn es den Gewerbetreibenden in­
folge ihrer Creditlosigkeit nicht möglich ist, von diesen
modernen Errungenschaften Gebrauch zu machen.
Was helfen die Beschlüsse der Gewerbetage über
Lieferungen für öffentliche Zwecke durch die Klein­
gewerbetreibenden, wenn sie dabei in die Hände eines
Wucherers fallen müssen, um sich die Rohstoffe zu
verschaffen. Der Gewerbetreibende braucht schnellen
und billigen Credit, und es wurde daher die Frage
ausgeworfen, ob nicht die bestehenden Darlehensvereine
nach dem System Raisseife n für den kleingewerb­
lichen Personalcredit herangezogen werden können.
Außerdem wird es sich aber empfehlen, größere
Organisationen für den Gewerbecredit zu schaf­
fen, die sich aus Gencssenschaflsbezirke ganzer Länder
erstrecken, und die in einer das ganze Reich umfas-
ienfceu Organisation ihren Abschluss finden. Letztere
Organisationen werden sich umsomehr empfehlen, da
die Raiffeisencassen hauptsächlich nur die Bedürfnisse
der ländlichen Handwerkerkreise befriedigen
werden. Einer Zusammenfassung des Handwerkes
und der Landwirtschaft in einem gemein-
ichänlichen Creditinstitut möchten wir nicht das
Worr reden, da der Landwirt einen langfristigen,
der Gewerbetreibende zumeist kurzfristigen Credit
brauchn
In Deutschland sind für das Kleingewerbe die
Volk-banken oder die Handwerkerbanken ge­
gründet worden. Dieselben sind Genossenschaften mit
beschrankter Haftung. Der passive Credit der Volks­
bank setzt sich zusammen aus den Geschäft-antheilen
der Genossenschaftsmitglieder und aus den Einlagen,
welche diesen gerade entbehrlich sind und die dann
während der Dauer der Deponierung mit 1 bis
4 Procent verzinst werden. Diese letzteren bilden in
der Regel das Hauptbetriebscapital, was im allge­
meinen unbedenklich ist. Aber es hastet ihnen das
Eigenthümliche an, dass sie meist nach kurzen
Fristen von den Einlegern zurückgezogen werden.
Die Folge ist, dass die Bank nur gegen solche Ob­
jecte ausleihen kann und darf, welche auf dem Geld­
märkte zu jeder Zeit ohne Verluste realisierbar sind.
Das sind in erster Linie gute Wechsel, und weiter
Faustpfänder, wie Staats- oder sichere Industrie-
papiere rc. Die Darlehensnehmer der Volksbank sind
deshalb zur pünktlichsten Jnnehaltung der Wechsel­
frist verbunden. Das ist im Geschästsleben möglich,
und gerade der Wechsel erzieht den Handwerker zur
Pünstlichkeit und zu einem wirtschaftlichen Betrieb
seines Geschäftes. Er beseitigt die Borgwirtschaft und
sonstige Missstände. So gefährlich wie, nebenbei be­
merkt, der Wechsel für den Handwerker ist, der kei­
nen Rückhalt an einer Bank hat, so empfehlenswert
ist er für ihn im Anschlüsse an eine solche. Auch
die Handwerkerbank kann den Gebrauch des Wechsels
nicht ausschließen, zumal die Handwerker die An­
nahme von Wechseln ihrer Kunden nicht ablehnen
können. Allerdings kann die Handwerkcrbank bei Ein­
treibung von Wechseln größere Rücksicht obwalten
lassen, wie die für weitere gewerbliche Kreise be­
stimmten Volksbanken.
In Preußen ist auch seit 1. Oktober 1895
eine Central-Genossenschaftscasse in Thä­
tigkeit. Sie ist eine Anstalt zur Förderung des ge­
nossenschaftlichen Personalcredits und soll alle Be­
strebungen, die auf die B-srOd'gung des Capital­
bedürfnisses der producnven Mittelclassen in Land­
wirtschaft und Gewerbe gerichtet sind, unter­
stützen, hiedurch diese Classen erhalten und wirt­
schaftlich kräftigen. Die Central-Genossenschaftscasse
gibt Darlehen nur an Vereinigungen oder Verbands-
cassen von Erwerbs- und Wirtschafts-Genoffen-
schaften; die Folge dieser Bestimmung war, dass sich
Handwerkerbanken bildeten, um an den Begünsti­
gungen dieser Centralcassa für die Creditbeschaffen­
heit der Gewerbetreibenden participieren zu können.
Trotz des kurzen Bestandes der Centralcasse hatten
sich dreitausend solche Creditgenossenschaften gebildet.
Man hat in Deutschland bei der Creditorganisation
zuerst eine Centrale geschaffen, und dadurch gute Er­
folge erzielt. Vielleicht wird dieses Vorbild auch für
Österreich maßgebend sein.
Graz, 11. Mai.
Vom Reichsrath. „Nächste Sitzung Donners­
tag!" so lautete dos letzte Wort, nachdem gestern
die Sitzung wegen Beschlussunfähigkeit jäh abge­
brochen wurde. Merkwürdigerweise lehnte sich die
Linke gegen den vorzeitigen Schluss durch den Vice-
präsidenten Z a e z e k auf, als ob diese Herren eine
besondere Freude über die namentlichen Abstim­
mungen u. dgl. hätten. Ja, warum halten sich die
Herren nicht im Saal auf, wohin sie gehören, statt
in der Restauration und in den Wandelgüngen?
Tie Parteien haben also nun wieder eine Woche
Zeit, darüber zu berathen, welchen Unsinn sie etwa
noch weiter machen könnten— zum Wohl ihrer
Wähler natürlich, die bald auf dem Standpunkt an­
gelangt sind, dass es ihr höchstes Wohl erfordert,
von diesen „Vertretern" ehethunlichst erlöst zu
werden, die über der mörderischen nationalen Hetze
jeden Sinn für die wirtschaftliche Noth ver­
loren haben...
Tie Führer der Rechten haben sich in officieller
Weise an die Führer der Linken mit dem Vor­
schlage gewendet, es möge von allen Parteien unter
Verzicht auf die erste Lesung der Sprachengesetze der
Einsetzung eines Sprachenausschusses zugestimmt und
diesem eine Frist zur Beendigung seiner Arbeitm
gesteckt werden. Während der Ausschussberathung
möge die Verhandlung über alle wesentlichen Regie­
rungsvorlagen zurückgestellt werden. Unter dieser Be­
dingung mache sich die Rechte anheischig, die Czechen
zum vorläufigen Aufgeben der Obstruction zu be­
wegen. Die Obmänner-Conferenz der Linken lehnte
diesen Vorschlag ab. Sehr bezeichnend!,
Tie Verhandlungen mit den Juugczechen
wurden auch gestern fortgesetzt. Es fand eine Be­
sprechung zwischen der Leitung des Club der conser-
vativen Großgrundbesitzer und den Führern des
Czechenclub statt. Auf besonderen Wunsch der Ver-
treter des Feudaladels wurde der Cvnferenz auch
Dr. Engel beigezogen, trotzdem dieser aufgehört
hat, als Obmann des Jungczechenclub zu fungieren.
Für Donnerstag ist vor der Haussitzung eine neue
Sitzung des Jungczechenclub ausgeschrieben, in
welcher voraussichtlich die Entscheidung fallen
wird. Wie verlautet, hat die Zahl der Obstructio-
nisten im Jungczechenclub abgenommen, ist aber bei
den Südslaven auf sieben gestiegen.
Eine Sitzung des Execu1iv- Cornits der
Rechten ist für die nächsten Tage nicht in Aussicht
genommen.
Tie Organe der alten Obstructionsparteie»
sind unermüdlich im Beweisen, dass die Reste der
Majoritätsparteien nicht bloß verpflichtet, sondern
auch imstande seien, die neue Obstruction zu über­
winden. Nun haben, wie das .Vtlck richtig bemerkt,
die Majoritätsparteien damals, wo sie noch thatsäch--
lich die Majorität hatten, die Obstruction nicht zu
brechen vermocht, wie sollen sie es jetzt vermögen,
wo sie selber eine Minorität geworden sind? Viel
eher könnte man umgekehrt sagen: wenn die linke
Obstruction trotz der gegnerischen Majorität zum
Siege zu gelangen vermochte, so musste es ihr, wenn
sie ernstlich wollte, ein leichtes sein, die neue Ob­
struction zu brechen. Aber mit all diesem Hin und
Her kommt man nicht weiter. Alle Parteien, vor
allem aber die siegreichen Parteien haben die
Pflicht, alles Mögliche zu thun. um die Schäden
der Obstruction von den Interessen der Allgemein­
heit abzuwenden. Unsererseits sind wir nicht im ge­
ringsten Zweifel darüber, dass die Obstruction der
Jungczechen alsbald beseitigt sein wird, wenn die
linken Parteien ebensoviel guten Willen bethätigen,
wie es— trotz aller Verleumdungen— bei den
Parteien der Rechten immer der Fall gewesen.
Bezüglich der Sprachengesetzentwürfe tritt die
merkwürdige Thatsache hervor, dass bereits links
und rechts die Parole „unannehmbar" ausge­
geben wird- Von linker Seite wird insbesondere der
mährische Entwurf als völlig verfehlt dargestellt.
Da man nicht von vorneherein auf schlechten Willen
diagnosticieren kann, so wären mit uns gewiss auch
viele andere Leute sehr verbunden, wenn eine Auf­
klärung darüber geboten werden wollte, warum denn
die Entwürfe gar so schlecht sein sollen.
Ausland.
Teutschland. Berlin, 10. Mai. Gegenüber der
Nachricht, dass eine drohende Colleciivnote der Mächte
an den Präsidenten Krüger wegen des angeblich be­
stehenden Planes, die Minen zu zerstören, gerichtetwurde,
wird versichert, dass in hiesigen amtlichen Kreisen nichts
darüber bekannt sei. Jedenfalls sei deutscherseits kein
derartiger Schritt erfolgt.
Aus Gleiwitz, 10. d., wird der ,N. Fr. Prck ge-
meldet: Eine Commission des Marine-Amtes trifft
am 6. Juni in Lberichlesien zur Besichtigung von
Hüttenwerken und behuss Erhebungen ein, inwieweit
die Werke wegen Lieferung des Marinebedarfes nach
Annahme der Floltenvorlage in Betracht kommen.
Besichtigt werden Laura-Hütte, Borsigwerk, Friedens­
hütte. königliche Hütte Gleiwitz und Huldschinsky.
München, 10. Mai. Die Kammer der Ab­
geordneten nahm die Novelle zum Bergwerkgesetze in
der von der Kammer der Reichsrälhe beschlossenen
Form einstimmig an. Danach kommt auch die von
der Kammer der Abgeordneten zuerst beschlossene ge­
setzliche Festlegung des Achtstundentages in Berg­
werksbetrieben wieder in Wegfall. Die Vorlage tritt
mit 1. October in Gesetzeskraft.
;
t
I


[ 2023-06-29 10:47:03.731 - 19000512 - Seite 2 ]
England. Die Londoner Morgenblätter vom
10. d. bringen nachstehendes Antworttelegramm des
deutschen Kronprinzen auf die namens der Bürger
Londons vom Lordmayor gesandten Glückwünsche
anlässlich der Großjährigkeitserklärung des Kron­
prinzen: „Mit herzlichem Danke empfieng ich die
Glückwünsche der Londoner City. Seien Sie ver­
sichert, dass ich Ihnen für Ihre Freundlichkeit auf-
richtig verbunden bin. Wilhelm, Kronprinz."
Vom Aschanti-Aufstande meldet das ,Bureau
Reuter' aus Agra vom 9. d.: Hier circuliert das
Gerücht, Kumassi sei gefallen. Das Colonialamt er­
klärte auf eine Anfrage des ,Reuter'schen Bureau',
dass das Kriegsamt keine Bestätigung vom Falle
Kumassis erhalten habe.
Die Engländer setzen ihren Vormarsch auch über
den Zandriver fort.
Aus Prätoria meldet .Reuters Office' vom 9, d.:
Eine amtliche Verlautbarung sagt: Die Engländer
nahmen heute vormittags Fourtein-Streams. Die
Beschießung war so heftig, dass die Bundestruppen
zum Rückzüge gezwungen waren, der in guter Ord­
nung bewerkstelligt wurde. Präsident Krüger erhielt
von einer Burgherin ein Telegramm, ob nicht die
Zeit zur Bildung von Frauencompagnien gekommen
^ei. Sie sei bereit, mit den Truppen der Frauen-
sreiwilligen die Waffen zu ergreifen, um die Unab­
hängigkeit zu vertheidigen.— Bei Mafeking wurden
zweiunddreißig Pferde erbeutet.
Englischerseits meldet das .Bureau Reuter' aus
Welgelegen, 10. d.: Die englischen Truppen sind
hier eingerückt, ohne Widerstand zu finden. Der
Feind hatte nordwärts des Flusses Geschütze auf-
gestellt und zog sich dann zurück.— Dasselbe .Bureau'
meldet aus Thabanehu: Die Boeren verlegten das
Hauptquartier der vor kurzem hier concentriert ge­
wesenen Streitmacht von Ladybrand nach Clocolan
und nahmen starke Stellungen in der Nähe des
Mequatlingpasses ein. Die Generale Rundle und
B r a b a n t haben verschiedene strategische Punkte besetzt,
welche das Gebiet im Süden der Straße von Win-
burg nach Ladybrand beherrschen.
Roberts telegraphiert aus Welgelegen vom 9. d.:
Die Divisionen Duckus und Polskareß, die Co-
lonne H a m i l t o n, schwere Marinegeschütze und vier
Cavalleriebrigaden marschierten heute hieher. Der
Feind hält das gegenüberliegende Ufer des Zand-
flusses besetzt. Seine Stärke wird morgen festgestellt
werden.
Lord Roberts telegraphiert unterm 10. d. morgens:
Wir haben den Zandfluss überschritten. Der Feind
hat eine starke Stellung inne. Wir treiben ihn all­
mählich zurück.
Eine weitere Depesche Lord Roberts aus Zand­
river vom 10. d., 1 Uhr nachmittags meldet: Der
Feind befindet sich in vollem Rückzüge. Er hatte eine
zwanzig Meilen lange Stellung, während die der
Engländer nothgedrungen länger war. Lord Roberts
hofft, dass die Verluste der Engländer nicht große
seien. Cavallerie und Artillerie verfolgen den Feind
auf drei Straßen.
Der fortgesetzte Rückzug der Boeren ohne nen­
nenswerten Widerstand dürfte darin seinen Grund
haben, dass die Boeren die Engländer noch nicht
dort haben, wo sie dieselben haben wollen, um mit
Aussicht auf Erfolg ihnen Widerstand leisten zu können.
Man darf nicht übersehen, dass Roberts bei
seinem Vormärsche stets an den von seinen Truppen
passierten Plätzen Besatzungen zurücklassen muss, wenn
ihm nicht hinter seinem Rücken die Bahnstrecke wieder
demoliert werden soll.
Der Special- Kriegsberichterstatter der .Kölnischen
Zeitung' meldet aus Prätoria, im Obercommando
der Boeren sei insofern ein Wechsel eingetreten, als
den Gehilfen des Obercommandanten Botha ein
größerer Einfluss auf die Pläne und die Ausführung
derselben eingeräumt wurde.
Botha erklärte der Regierung, er werde das Com-
mando niederlegen, falls die Regierung den Befehl
gebe, die Minen, sowie Johannesburg zu zerstören,
da er nur Krieg führe gegen die feindliche Armee,
nicht aber gegen das Privateigenthum. Botha erhielt
darauf die Versicherung, es sei nicht beabsichtigt,
einen solchen Befehl zu geben.
Aus Prätoria, 9. d., wird gemeldet: Der
Volksraad nahm Beschlussanträge an, in welchen
das Bedauern ausgedrückt wird, dass England nicht
auf die unterbreiteten Friedensvorschläge eingegangen
ist und falsche Darstellungen der Depeschen zu­
ließ. Der Volksraad dankt den Mächten für die
Unterstützung und Sympathien, protestiert gegen die
Verletzungen der Genfer Convention und ermächtigt
schließlich die Regierung, ihre Beschlüsse nach Bedarf
und den Umständen entsprechend zu fassen.
Spanien. Die Demonstrationen gegen das Mini­
sterium Silvela greifen immer mehr um sich. In
den größeren Städten wurden die Geschäfte der
Kaufleute zur Protestdemonstration geschlossen, ebenso
viele Fabrikswerkstätten. Man besorgt den Ausbruch
ernster Unruhen.
Bulgarien. Aus Sophia, 10. d., wird gemeldet:
Fürst Ferdinand gab gestern zu Ehren des russi­
schen Staatsrathes K o p e k o w ein Diner. Der Fürst
überreichte dem Staatsrathe den Großcordon des
Alexanderordens.
Nordamerika. Nach einem Telegramm des Gouver­
neurs Sols aus Apia vom 17. April wurde auf
der Insel Tutuila die amerikanische Flagge gehisst.
Hrazer Wotizen.
Graz, 11. Mai.
Kalender für Samstag den 12. Mai: Pank ratius,
Knabe, Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr 27 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 27 Minuten abends.
Mondesaufgang: 5 Uhr 32 Minuten abends. MondeS-
untergang: 2 Uhr 58 Minuten morgens.
* (Unser Fürstbischof und der deutsche Pilger­
zug.) Aus Rom wird uns unterm 9. d. M. gemeldet:
Die gestern abends stattgehabte Pilgerversammlung
in der Sala Palestrina war von den vier Bischöfen
Norber, Willi, Grafen Galen und dem Fürst,
bischofe von Seckau besucht. Es herrschte die freu-
digste Stimmung über den herrlichen Verlaus der
Audienz beim Heil. Vater. Dieser Freude gab Bischof
Norber herzlichen Ausdruck. Justizrath Abg. Porsch
berichtete, dass der Heil. Vater dem deutschen Centrum
und seinem unvergesslichen Führer Windthorst hohes
Lob gespendet habe. Seine Rede endigte mit einem
Toaste auf die Bischöfe. Bischof Willi toastierte auf
das Centrum, Msgr. de Waal beleuchtete in längerer
Rede die Stellung des Papstthums und die Noth­
wendigkeit seiner Unabhängigkeit. Es war alles in allem
ein großer Abend.
* (Bon der Wiener Rompilgerfahrt.) Nun ist
die eigentliche Pilgerfahrt officiell beendet. Den feier-
lichen Schlusssteiu legte die am Montag abends in
besonders festlicher Weise abgehaltene Schlussandacht
mit Tedeum. Der Hochwürdigste Herr Weihbischof Dr.
Schneider legte in seiner Schlussansprache den Pilgern
nochmals alle Gnaden der Jubiläumsfahrt zur Be­
wahrung ans Herz. Am Dienstag (8.) abends erfolgte
die Abreise jener Pilger, die noch das Heiligthum in
Bal di Pompeji besuchen wollen. Weibischof Dr. Schneider
reiste zugleich in seine Heimat. Gottlob! befinden sich
alle Theilnehmer wohl. Mit Gottes Gnade wurde die
Pilgerfahrt, die in den Herzen aller Theilnehmer einen
unauslöschlichen Eindruck hinterlassen wird, nach er-
hebendem Verlaufe glücklich beendet.
* (Personalnachrichten.) Gestern abends ist die
Gutsbesitzerin Baronin Misich mit Baronessen und
heute früh Gutsbesitzer Baron Steffens aus München
hier angekommen und im Hotel ,Stadt Trieft' abge­
stiegen.— Gestern ist der ehemalige Hoskanzler des
Kaisers Don Pedro von Brasilien, Marquis de Am-
pezzo, welcher im Hotel ,Stadt Trieft' wohnte, nach
dem Süden abgereist.
* (Auszeichnung.) Aus München erhalten wir die
Nachricht, dass der dort lebende Schriftsteller Profeffor
Arthur Achleitner zum Hosrath ernannt worden ist.
* (Geburtstagsfeier.) Der allgemein geachtete
Hotelier Herr Alois Daniel feierte gestern seinen
70. Geburtstag und gleichzeitig sein 45jährigeS Gefchäfts-
jubiläum, und wurde dieser Festtag von der Familie,
den zahlreichen Freunden und Geschäftscollegen sowie
dem Dienstpersonale gebürend feierlich begangen. Im
Namen des ,Grazer Kellnervereines' waren die Herren
Gasthofbesitzer Peßl, Hotelier Brandt, Ludwig Jnner-
hofer und Karl Birnstingl erschienen. Herr Peßl hielt
an den Jubilar eine herzliche Ansprache, woraus der­
selbe gerührt seinen Dank aussprach. Eine Deputation der
Hoteliers und Restaurateure beglückwünschte ebenfalls
Herrn Daniel zu seinem Festtage. Dieselbe bestand aus den
Herren Hotelier Egghart, Hutter, Müller, Wiesler und
den Restaurateuren Liebl und Änderte. Sie überreichten
Herrn Daniel eine kunstvoll ausgestattete Adreffe. Der
Kranken-Unterstützungsverein der Kaffeehaus-Bediensteten
überreichte ein elegant ausgestattetes Diplom. Der Aus-
schuss des Gastwirteverbandes, die Grazer Gastwirte-
genoffenschast, eine Vertretung des österreichischen Kellner­
bundes und da- Hauspersonale, sowie eine Abordnung der
Südbahnbeamten erschienen gleichfalls zur Gratulation.
Aus nah und fern liefen briefliche und telegraphische
Glückwünsche ein. Herr Restaurateur Berg er spendete
anlässlich des 70. Geburtsfestes des Herrn Hoteliers
Daniel der Fachschule des Grazer Kellnervereines den
Betrag von sechzig Kronen.
* (Fünfundzwanzig Jahre als Werkführer.)
Die Buchdruckerei, Geschäfts- und Contobücherfabrik
.Gutenberg', Sackstraße 13, begeht am 12. d. M.
die Feier deS fünfundzwanzigjährigen Werkführer-
jubiläumS ihres beliebten und geschätzten Buch­
bindereileiters Herrn Franz Pucher. Bet der großen
Beliebtheit, der sich Herr Werkmeister Franz Pucher
allseits erfreut, dürfte sich diese Feier recht animiert
gestalten.
* (Die Wiener Wahlbewegung- ist im vollen
Flusie. Die Christlickz-Socialcn halten Versammlung
auf Versammlung, die einen großartigen Verlauf
nehmen. In der W ä h r i n g -Versammlung, die am
9. d. M. stattfand, charakterisierte Bürgermeister Tr.
Lueger in folgender Weise seine Gegner: „Die ge­
genwärtige Situation, soweit sie auf die Wiener Ge­
meinderathswahlen Bezug hat, ist vollständig klar. Es
stehen sich zwei Parteilager gegenüber, auf der einen
Seite sind die Christlichsocialen und Teutschnationalen
gemäßigter, richtiger gesagt, vernünftiger Richtung
und auf der anderen Seile die drei Gruppen mit dem
„i", nämlich die „Radi", „Soei" und „Iudi". (Heiter­
keit.) Zu diesen ist jetzt noch ein neuer Bundesgenosse
dazu gekommen, nämlich die Czccheu. Ein Ezeche war
es, der in einer sogenannten liberalen Wühlerver­
sammlung erklärt hat, die Wiener Czeckien müssen
gegen den Tr. Lueger sein. Jetzt Hütten wir alio glück­
lich alle Narren beisammen. (Heiterkeit. 1 Die einen
schauen nach Berlin, die anderen schauen nach Moskau
und die dritten schauen dorthin, wo ein Geld ;u boleu
ist; das ist die neu zusammengesetzte Compagnie. Sie
Hauptgegner leitet nur der Hass gegen das Christen­
thum und das christliche Volk, das seine Angelegen­
heiten selbst verivalten will: sie wollen die deutsch-
uationalc und christlichsocialc Majorität des Wiener
Gemeinderathes stürzen, damit der Jude zur Herr­
schaft gelange. Die Gegner werden sich aber, io Gott
will, alle täuschen und die kommenden Wahltage iver-
den zugleich Siegeslage für unsere Partei sein."
* (Zusammentritt der Erwerbsteuer Landes-
Commiffion.) Zur Beschlusssassung über die aus der
Veranlagungsperiode 1898 99 noch anhängigen Er­
werbsteuer-Berufungen wurde die obbezeichnele Com­
mission zu einer am 16. Mai 1900 beginnenden
Tagung in der voraussichtlichen Dauer von zwei Tagen
einberufen.
* (Sonntagsruhe im Schwurgerichte.) Wie
wir vernehmen, soll in dem Proceffe gegen die Ge­
brüder Pack auch der Sonntag für die Foetführu ng
der Schwurgerichtsvechandlungen in Aussicht genommen
sein. In einer Zeit, wo man überall Gott sei Dank
mehr Verständnis für die Sonntagsruhe hat, soll man
beim Schwurgericht kein schlechtes Beispiel geben.
* (Steirisches aus der k. k. Ceutralcommis-
fiou.) Conseroator f.-b. Geistl. Rath Msgr. Johann
Graus berichtete an die k. k. Centralcommission für
Kunst- und historische Denkmale über die beabfichtigte
Restaurierung der profanierten spätgothischen Baum-
kircherkapelle zu Weißkirchen bei Judenburg. Über Bor­
schlag des Conseroators soll das Presbyterium genau
auf den Grundfesten des alten wiederaufgebaut, die
Pfostentheilung und Gliederung der Fenster wieder­
hergestellt, die Weißigung erneuert, ein neuer Fußboden
gelegt und barocke Altäre ausgestellt werden. Die Central-
commisfion erklärte sich hiemit einverstanden.
* (Vom Kunstgewerbevereiu.) Die Ausstellungs-
halle des Steiermärkischen Kunstgewerbevercines zeigt
gegenwärtig eine besonders reiche Beschickung. Neu aus­
gestellt sind von dem Tischlermeister Herrn Simon
Spreitz eine auf Bestellung gearbeitete Credenz und
ein dazu gehöriger Salonschrank. Beide Arbeiten find
in Nussholz reich architektonisch gegliedert und mit
Intarsien aus Eschen- und Palisanderholz geschmückt.
Vom Kunstschlosser Herrn Gustav Macher wurde eine
Hängelampe in blanker Schmiedearbeit eingereiht.
* (Von der Katholischen Universität zu Frei-
burg in der Schweiz.) Dem Ausblühen der Katho­
lischen Universität in Freiburg ist die Thatsache hin-
derlich, dass die Anstalt finanziell noch nicht auf
sicherem Boden steht. So stellt sich für 1898 wieder
ein Deficit von rund 30.000, für 1899 ein solches
von circa 27.000 Franken heraus. Die sämmtlichen
Rückschläge machen bis jetzt circa 85.000 Franken aus,
um welche das Vermögen der jungen Hochschule ver­
mindert wird. Dieses beträgt jetzt 2,987.000 Franken.
* (Vom Katholischen Arbeiterverein in Graz.)
Anlässlich der glücklichen Heimkehr aus Rom des Herrn
CanonicuS Dr. Neubauer, Ehrenpräses des Arbeiter­
vereines, veranstaltet der Katholische Arbeiterverein im
.Arbcilerheim' am 13. Mai ein Festconcert. Die Musik
besorgt die Kapelle Ringelmann. Anfang halb 5 Uhr
nachmittags. Um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder
und Gönner wird ersucht.
* (Privatbeamten-Landesverband.) Im Hause
der Kaufmannschaft fand vorgestern abends die vierte
Generalversammlung des ,Steiermärkischen Privat-
beamten-Landesverbandes, statt, und wurde hiebei fol­
gende Resolution einstimmig angenommen: „Der stcierm.
Privatbeamten-Landesverband begrüßt in seiner am
9. Mai 1900 abgehaltenen vierten ordentlichen Ge­
neralversammlung die von Sr. Excellenz dem Herrn
Ministerpräsidenten namens der hohen Regierung am
22. Februar d. I. im Abgeordnetenhause gemachte
Ankündigung der Vorlage des von den Privatbeamten
seit Jahren ersehnten PensionSgesetzeS mit großem
Danke und bittet um gütige, recht baldige Erfüllung
dieser Zusage."


[ 2023-06-29 10:47:03.731 - 19000512 - Seite 3 ]
* (Die Seaudalsceneu am 1. Mai und der Ge­
meinderath.) ES hat sich doch in der gestrigen Ge-
weinderathsfitzung ein Gemeinderath gefunden, der die
Krawalle am 1. Mai zum Gegenstände einer Inter­
pellation an den Bürgermeister machte. Der Gemeinde­
rath Ha bisch stellte nämlich die Anfrage, ob der
Bürgermeister gewillt sei, Vorsorge zu treffen, dass
Ausschreitungen, wie sich solch- am I. Mai in Graz
ereigneten, wobei Bürger an ihrem Leben be­
droht, mit Steinen beworfen, wehrlose
Frauen sogar mit Messern insultiertwur-
den, hintangehalten werden. Ferner stellte Gemeinde-
rath Habisch die Anfrage, ob auch strenge Er-
Hebungen eingeleitet wurden und ob nicht vielleicht
den von diesen Ausschreitungen betroffenen Ge­
werbetreibenden aus Gemeindemitteln der
Schaden ersetzt werden könnte. Wir find neu­
gierig, was der Herr Bürgermeister antworten wird.
* (Vom Odilien- Blind eninstitut.) Gestern
abends fand im Turnsaale des Odilien-Blindeninsti-
tutes in der Leonhardstraße Nr. 110 das alljährlich
übliche Concert der Blindenzöglinge statt. Zur Auf­
führung gelangten Chöre von Piel, Abt, Kreutzer,
Schubert, Haydn und Zack, Clavierstücke (zwei- und
vierhändig) von Mendelssohn, Spindler und Mozart,
Biolinstücke von Dancla, sowie Zitherpiecen. Die Lei­
stungen der Kinder waren bewundernswert. Der zarte,
feine Bortrag, die Präcision des Einsatzes auch bei
den schwierigsten Stellen muss man anstaunen. Es
verdienen aber auch die Lehrkräfte alles Lob: Herr
Johann Kober, der im Gesang, sowie die Knaben
im Clavier- und Harmoniumspiele, Friedrich Schi-
monz (blind), der die Knaben, Frau Karoline Kell­
ner, welche die Mädchen im Zitherspiele, und Frl.
Marie Murath, welche die Mädchen im Clavier-
spicle unterrichtet, und die so dazu beitragen, durch
die herrliche Kunst der Musik das bemitleidenswerte
Da'ein der armen Blinden zu verschönern. Das Con­
cert erfreute sich eines ausgezeichneten Besuches; der
Saal war bis zum letzten Plätzchen gefüllt, und viele
konnten überhaupt nicht mehr hineinkommen. Wir be-
meikten außer dem Biceobmann des Odilicnvereines
Herrn Stadtpfarrpropst Josef Frühwirth noch die
Herren: Landesausschuss Dr. Reicher, Taubstummen-
Jnstitutsdireclor Dr. Pötz, Stadtpfarcer Msgr.
Mayer, Univerfitätsprofessor Pleß, k. k. Landes-
schulinspectvr i. P. RoLek, P. Taxen bichler 8.3.,
Frau Baronin Hammer-Purg st all, Baronin
S o s s a Y, verschiedene Geistliche, Beamte und zahl-
reiche Damen. Nachdem das Concert mit der Volks­
hymne geschloffen worden war, ergriff der Viceobmann
des Vereines, Se. Gnaden Stadtpfarrpropst Früh­
wirth das Wort, dankte den Anwesenden für das
Erscheinen, lud sie ein, sich die Arbeiten der Blinden
anzusehen und dieselben zu kaufen, und machte die er­
freuliche Mittheilung, dass der Herr Vereinsobmann
Graf Heinrich D'Avernas seu. dieser Tage beim
Heil. Vater in Rom war und ihm von unseren Blin­
den erzählte, und dass der Papst dem Vereine und
den Kindern seinen heiligen Segen gespendet habe.
Damit lud er ein zur Theilnahme an der sich an­
schließenden Generalversammlung, zu deren Eröffnung
er einen Rückblick warf aus die Geschichte der Anstalt
seit 1886, und besonders rühmend die Verdienste des
in den Ruhestand getretenen Directors Rupert Zeh-
ringer und des verstorbenen Vereinsmitgliedes Herrn
Ferdinand Delanitz hervorhob. Herr Schriftführer
Pfarrer Msgr. Mayer verlas sodann den Thätigkeits­
bericht für die drei letzten Vereinsjahre. Herr Caffier
Jgler erstattete den Caffabericht, der ergab, dass die
Anstalt trotz der Opfer so vieler Wohlthäter mit einem
Deficit schließt. Zu Rechnungsrevisoren wurden die
Herren Major v. Kuepach und Dr. Messekwieder­
gewählt. Sodann erstattete der nunmehrige Director
hochw. Herr Kratzer den Directionsbericht über das
Institut in der Leonhardstraße, das ebenso einer Er­
weiterung bedarf, wie die Blindenversorgungsanstalt
am Graben. Erfreulich ist, dass man auch an die
Gründung eines Kindergartens für Blinde gehen will.
In seinem Schlussworte bat Herr Stadtpfarrpropst
um weitere Unterstützung der Blindenanstalt und um
die Werbung neuer Mitglieder, und sprach sodann
namens deS Ausfchuffes dem Director, dem Lehrkörper
und den Barmherzigen Schwestern den besten Dank
aus, worauf er die Versammlung mit einem dreifachen
.Hoch" auf Papst und Kaiser schloss. ES wurden so­
dann die ausgestellten Näh-, Korbflechterei- und Bürsten-
biuderei-Arbeiten der Blinden besichtigt und manches
Stück gekauft. Dem Jahresberichte für 1899, der be­
sonders auch des in den Ruhestand getretenen Di-
rectorS gedenkt, entnehmen wir: Der Odilienverein
zählte mit Ende 1899 86 Gründer, 148 Wohlthäter
uud 294 jährlich zahlende Mitglieder. Die Einnahmen
im Jahre 1899 betrugen 35.077 fl. 86 kr., die Aus-
gaben 31.650 fl. Ifl'/r kr., verbleibt somit ein Saldo
von 3427 fl. 67 ’/ 2 kr. Mit Ende 1899 befanden
sich in der Haupt- und Erziehungsanstalt
39 Knaben und 24 Mädchen vom vollendeten 6. bis
20. Lebensjahre. 16 Zöglinge find ganz blind, 28 be­
sitzen eine Lichtempfindung, 19 müssen als schwach sehend
bezeichnet werden. Nach der Heimatberechtigung gehören
17 Zöglinge Obersteiermark, 28 der mittleren Steier-
mark (Graz 2), 15 Untersteiermark an. Bon den
Zöglingen sind 30 im Genusse von Stipendien,
2 theilweise zahlend und 31 ganz aus Rechnung
deS Vereines aufgenommen. In der Beschäf-
tigungs- und Versorgung-.Anstalt waren
am Schlüsse 1899 24 Pfleglinge (13 männliche
und 11 weibliche). Von diesen ist der älteste
männliche Pflegling 33, der älteste weibliche 36, der
jüngste männliche 19, der jüngste weibliche 18 ','2 Jahre
alt; 7 find in Oberfieiermark, 12 im mittleren, 5 im
südlichen Steiermark heimatberechtigt. Vollständig blind
sind 8, Lichtempfindung besitzen noch 11 und 5 find
als schwachsehend zu bezeichnen.— Am nächsten Sonn­
tage wird das Concert wiederholt.
* (Grazer Tramway- Gesellschaft.) Aus dem
in der Generalversammlung der Actionäre vorgelegten
Geschäftsbericht des Verwaltungsrathes für die Be­
triebsperiode vom 1. Jänner bis 31. December 1899
entnehmen wir noch weiters: Am 15. Juni des Be­
triebsjahres wurden die ersten Linien in elektrischen Be­
trieb gesetzt und am 14. Juli standen bereits sämmt-
liche alte Pfcrdebahnlinien im elektrischen Betriebe.
Trotz dieser Umwandlung konnten bis auf wenige Aus­
nahmen alle Angestellten im Dienste der Gesellschaft
belassen werden. Bei der Emission von 1750 Stück
neuen Actien wurde ein Coursgewinn von 151.578 fl.
31 kr. erzielt. Durch diese Emission wurde daS Actien-
capital der Gesellschaft aus die Höhe von 1,600.000
Gulden gebracht. Durch die neuen Linien hat das
Tramway-Netz eine Vergrößerung von 3292 Meter
Betriebslänge erfahren. Die Linie zum Ceatralfried-
hofe kann erst nach Vollendung der unteren Herrgott-
w'esgasse und der Gutenbcrgstraße ausgebaut werden.
Für den Bau der Linie von Graz nach Gösting, wie
auch für jene nach Puntigam, Eggenberg und Andritz
sind die Vorarbeiten gemacht, so dass mit deren Bau
zum Theile schon im Jahre 1900, zum Theile im
Jahre 1901 begonnen und derselbe womöglich auch in
diesen Jahren vollendet werden soll. In das neu zu
gründende eigene Pensionsinstitut für das Personale
find die Bediensteten bis zum vierzigsten Lebensjahre
zum Eintritte verpflichtet und bis zum fünfundvier­
zigsten Jahre hiezu berechtigt. Für die älteren Be­
diensteten wurde ein Sparfonds gegründet. Hier wie
dort zahlt hiezu das Personale 5 Procent, die Gesell­
schaft 7 Procent des bezüglichen Gehaltes. Die Ein­
nahmen der Gesellschaft aus dem Personenverkehre
betrugen im Berichtsjahre 337.034 fl. 36 kr. (um
65.459 fl. 13 kr. mehr als im Vorjahre); die
Frequenz betrug 3,858.691 Personen (-f- 1,074.979).
Der Pserdestand betrug am 1. Jänner des Berichts-
187 Stück uud wurden dieselben bis auf zwei Stück
verkauft. Der gegenüber dem Buchwerte sich Hiebei er­
gebende Verlust ist mit 12.975 fl. 89 kr. beziffert.
Die Erhaltungskosten eines Pferdes wurden im Durch­
schnitte mit 96'8 kr. pro Tag berechnet. Im Berichts-
jahre wurden 105 Jahreskarten (-f- 21) und 5290
Stück Monatskarten (-)- 951), dann 1909 Stück
Monats-Stundenkarten (— 272) ausgegeben.— Das
gesammte Grazer Netz hat eine Länge von 17 2 Kilo-
meter.
* (Blumen- uud Pflanzen-Ausstellung.) Anläss-
lich der Blumen- und Pflanzen-Ausstellung, welche
von morgen bis 15. Mai in der Keplcrstraße statt­
findet, wird während der Dauer der Ausstellung vor
der Halle eine Tramwayhaltestelle errichtet. Die Schü­
ler der Volks- und Bürgerschulen, in Begleitung der
Lehrer, können die Ausstellung Montag den 14. d.
und Dienstag den 15. d. von 10 Uhr vormittags
bis 3 Uhr nachmittags besuchen. Für dieselben ist der
Eintrittspreis mit 10 Heller festgesetzt. Das Büffet
in der Ausstellung wurde dem Restaurateur Herrn
Peßl übertragen.
* (Gasbeleuchtung für Gösting.) Die Gemeinde-
Vertretung von Gösting beschloss in ihrer jüngsten
Sitzung die Einführung der Gasbeleuchtung iu
Gösting.
* (Postfahrt zwischen Oberdrauburg uud
Hermagor.) Von der diesjährigen Sommerperiode
angefangen wird alljährlich vom 1. Juni bis 30. Sep­
tember zwischen Oberdrauburg und Hermagor
via Kötschach eine täglich einmalige zweispännige Post­
landauerfahrt nach folgender Cursordnung verkehren:
ab Oberdrauburg 11 Uhr vormtttagS (Anschluss von
den Zügen Nr. 402, 405 und 414 der Linie Mar-
burg-Franzensseste), an Hermagor 6 Uhr 5 Min. abends
(Anschluss an den Zug Hermagor-Arnoldsteiu Nr. 2552
des folgenden TageS); ab Hermagor 7 Uhr früh (An­
schluss vom Zuge Arnoldstein-Hermagor Nr. 2557 des
Vortages), an Oberdrauburg 2 Uhr 15 Min. nach­
mittags (Anschluss an die Züge Nr. 406 und 407 der
Linie Marburg-FranzenSfeste). Außer dieser Postlandauer-
sahrt wird auch weiterhin alS täglich zweite Postver­
bindung zwischen Oberdrauburg und Kötschach, be­
ziehungsweise Hermagor eine Postbotenfahrt nach der
bisherigen Cursordnung verkehren.
* (Ter Etorchbazar ist verkracht, ), indem sich
der Besitzer desselben zahlungsunfähig erklärt hat.
Tie Passiven betragen ungefähr 800.000 K., wovon
die Hälfte hypothekarisch sichergestellt sein soll. Storch
war auf dem Wiener Platze seit nahe zwanzig Jahren
etabliert und betrieb besonders! die Lieferung aller
möglichen Kurzwaren für die Provinz und in das
Ausland. In Hunderttausenden von Exenrplaren wur­
den auch jährlich seine Preiskourants nach allen Rich­
tungen ausgeschickt. Das Unternehmen hatte eine Zeit
lang starken Erfolg; von allen Seiten liefen Bestel­
lungen ein, und so entwickelte sich allmählich ein
Versandtgeschäft, in) welchem Tageslosungen von 800 fl.
und darüber nicht selten waren. Später jedoch nahm
der Versandt stark ab, die krampfhafteste Marktschrei­
erei verlor größtentheils ihre Wirkung, wozu sich
auch noch andere geschäftliche Misshelligkeiten gesellt
zu haben scheinen.
* (Plötzlicher Tod.) In einem Gosthofe am rechten
Murufer ist in der Nacht zum 10. d. eine etwa
60 Fahre alte, anscheinend dem Arbeiterstande ange-
hörige Frauensperson, welche seit 5. d. dort ein kleines
Zimmer gemietet und sich unter dem Namen Marie
Wottova, Private aus Graz, gemeldet hatte, plötzlich
gestorben. Der Tod, welcher vom städtischen Polizei­
arzte konstatiert wurde, dürfte infolge einer Lungen-
lähmung eingetreten sein. Die Leiche wurde über An­
ordnung der Sicherheitsbehörde in die Todtenkammer
des Städtischen Krankenhauses übertragen.— Die
beim Neubau der Weitzer'schen Waggonfabrik beschäftigte
Taglöhnerin Josefa Maier, 52 Jahre alt, stürzte
heute vormiltags während der Arbeit plötzlich todt
zusammen. Der herbeigerufene städtische Polizeiarzt
konnte nur mehr den Tod constatieren.
* (Als Leiche aufgefunden.) Der schon seit län-
gerer Züt abgängige Zählkellner Andreas Schullan
wurde heute früh in Engelsdorf als Leiche aus dem
Mühlgange gezogen und in die Todtenkammer des
Ortssriedhoses zu St. Peter gebracht.
* (Bon einem Radfahrer niedergestoßen.) Gestern
um halb sechs Uhr nachmittags wurde der 7jährige
Sohn des hiesigen Hafnermeisters Anton Gab atz auf
der Ringstraße nächst dem Stadttheater von einem
ihm rückwärts nachfahrenden Radfahrer zu Boden ge­
schleudert, wodurch derselbe eine Risswunde ober dem
linken Auge und mehrere Hautabschürfungen am linken
Knie erlitt. Der Knabe, welcher sich in Begleitung
seiner Mutter befand, wurde über Veranlassung des
erwähnten Radfahrers behufs Hilfeleistung zum Arzte
Herrn Dr. Keller und sodann ins Allgem. Kranken­
haus gebracht. Ob und wie weit den Radfahrer ein
Verschulden trifft, konnte bis nun nicht festgestellt
werden. Erwähnt wird, dass der Mutter von Seite
des Radfahrers die Zahlung sämmtlicher durch den
Unfall herbeigeführten Kosten zugesichert wurde.
* (Tagesanzeiger für den 12. Mai.) Ivan-
neum, Raubergasse (naturhistorrsche Sammlungen
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunftgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengasse (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Stadt-Theater: ,Die Geschwister'. Hierauf:
.Hannele'.— Theater am Franzensplatz:
Geschlossen.— Panorama in der Kaiser­
feldgasse: Neu: XI. Cyklus. „Tirol." Von Mühl-
bach nach Dölsach.— Weltpanorama, Lend-
kai 3: „Die italienischen Seen."— .Grazer Or-
pheum (Specialitätentheater), Jakobigasse, täglich Vor­
stellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.
— Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags 4 Uhr und abends 8 Uhr Concert des Wiener
Damen-Ensembles.Wiener Schwalben'.— Menagerie
und zoologischer Eircus am Versuchshof in der
Annenstraße.— Bürgercorps-Museum, Färber­
gasse, jeden Sonntag geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags.— Verein der kaufmännischen
Angestellten Steiermarks: Familienabend in
den .Steinfelder Sälen'.— Verein der Gärtner
und Gartenfreunde: Blumen- und Pflanzenaus-
stellung, Keplcrstraße 82,84, von 8 Uhr früh bis
6 Uhr abends.— Platzmusik des Spörr-
Orchesters am Hilmteich von halb 5 bis 6 Uhr.
— Ritterbund .Tafelrunde': Familien- und
Vortragsabend, 8 Uhr abends.
Telegramm des Torrespsn-enr-Kareall.
Wie«, 11. Mai. Heute mittags erneuerten sich
die Studententumulte an der Universität. Die cleri-
calen Studenten wurden aus der Aula hinaus­
gedrängt.


[ 2023-06-29 10:47:03.731 - 19000512 - Seite 4 ]
Wien, 11. Mai. Während des mittägigen Zu­
sammenstoßes zwischen den deutschnationalen und
klerikalen Studenten in der Universität wurden
mehrere Studenten verhaftet. Der Rector erließ
ein allgemeines Farbenverbot und untersagte jede
Vereinsthätigkeit in, den Universitätsräumen, sowie
das Aufhalten aus den Stiegen, Seitengängen und
iu den Vorhallen.
Prag, 11. Mai. Der Deutsche Verein in Prag
hat in hiesigen deutschen Blättern eine Kundmachung
erlassen, in welcher die politischen und cowmunalen
Forderungen der Deutschen in Prag festgestellt wer­
den- In dieser Kundgebung heißt es unter anderem:
»Wir Deutschen Prags erheben nun aus voller Be­
rechtigung folgende selbstverständliche Forderungen,
die, zugleich zeigen, was man uns vorenthält: 1. Die
Reform der Gemeindeordnung der Stadt Prag in
dem Sinne, dass die deutsche Bevölkerung eine an-
gemessene Zahl von Vertretern im Stadtverordneten-
Collegium und im Stadtrathe erlangen; ferner eine
Einrichtung, welche ihr auch eine Vertretung im
Landtage, beziehungsweise in der zu schaffenden
deutschen Curie derselben, sichert. 2. Der Bezirks-
schulrath für die deutschen Schulen Prags hat aus­
schließlich aus Deutschen zu bestehen. Die deutschen
Volksschulen Prags sind einer deutschen Schulver-
woltung zu unterstellen und dürfen in ihrer Ent­
wickelung nicht gehemmt werden. 3. In der Amts­
führung der Gemeinde und der Behörden Prags
und der Vororte, sowie aller städtischen Anstalten sind
beide Landessprachen paritätisch zu behandeln.
4. Die Plätze, Gaffen und Straßen Prags und der
Vororte sind paritätisch auch in deutscher Sprache zu
bezeichnen. Im öffentlichen Auskunstswesen und bei
den öffentlichen Verkehrsstellen ist durchwegs die
deutsche Sprache neben der czechischen paritätisch zu
gebrauchen. 5. Bei der Verwendung des Stadt­
vermögens ist auf die theilweise deutsche Provenienz
desselben und auf die Ansprüche und Bedürfnisse
der deutschen Bevölkerung genügend Rücksicht zu
nehmen.
Budapest, 11. Mai. (Abgeordnetenhaus.)
Vor dem Eingehen in die Tagesordnung ergreift
Abg. Gajary das Wort, um die gegen den Abg.
Ugron eingeleitete Hetze zu verurtheilen. Abg.
Polonyi nimmt namens der Ugron-Fraction diese
Erklärung mit Freude zur Kenntnis. Damit ist der
Zwischenfall erledigt. Hierauf wird die General­
debatte über die Vorlage, betreffend die Neuaufthei-
lung des Spiritus-Contingents fortgesetzt. Abg.
Rakovßky betont, die Vorlage bezwecke wieder
nichts anderes, als die Auslieferung der Landwirt­
schaft an das Großcapital. Als eine der Ursachen
für die heutige Form der Vorlage bezeichnet Redner
den Umstand, dass die Vertreter der landwirt­
schaftlichen Kreise den Entwurf, die Vorlage und
die Einladung zu der großen Fach-Enquete, in
welcher der Entwurf berathen wurde, vierund­
zwanzig Stunden vor Beginn der Enquete zugestellt
erhielten, während die Vertreter der Großindustrie
in vollkommenster Kenntnis der Vorlage vorbereitet,
zu der Enquete erschienen sind
Madrid, 10. Mai. In der Vorstadt Teluau ver­
suchten einige Individuen einen Tramwaywagen aus
den Schienen zu heben. Die Polizei schritt ein; es
kam zu einer Schlägerei. Fünf Personen wurden
verletzt und mehrere Verhaftungen vorgenommen.
Madrid, 10. Mai. Hier wie in Valladolid,
Burgos und Saragossa wurden heute mittags die
Geschäfte gesperrt. Im heutigen Ministerrathe er­
klärte Silvela bezüglich der Schließung der Ge­
schäfte, die Regierung achte jede politische Meinung;
sie werde aber unter allen Umständen energisch die
Ordnung aufrecht erhalten. Hinsichtlich der Er­
eignisse in Barcelona sagte der Ministerpräsident,
sie seien Werke einer verwegenen Minorität. Ge­
rüchtweise verlautet, dass sich in Valencia ernste
Ereignisse abgespielt hätten.
Madrid, 11. Mai. Sämmtliche Läden, Theater
und Kaffeehäuser sind geschlossen. Eine Schar von
Gassenjungen versuchte gegen einige Häuser Steine
zu werfen, wurde jedoch auseinandergetrieben. Die
Läden sind auch beinahe in allen Provinzen ge­
schlossen.
Valencia, 11. Mai. In der Ruzufastraße wur­
den Barrikaden errichtet und die Gendarmerie wurde
mit Steinen beworfen. Hierauf wurde aus der
Menge auf die Gendarmerie gefeuert, wobei zwei
Gendarmen verwundet wurden. Die Gendarmerie
erwiderte das Feuer und nahm die Barrikaden.
Die Ordnung wurde wieder hergestellt.
London, 10. Mai. .Reuters Office' meldet aus
Prätoria vom 9. d.: Die Session des Volksraades
wurde geschlossen.
London, 10. Mai. Bei dem im Glasgower Uni-
verfttätsclub gegebenen Bankette hielt Lord Rose-
tz e r y eine Rede, in der er ausführte, England habe
viel von Deutschland in Bezug auf seine außerordent­
liche Industrie und außerordentliche Concentration
zu lernen, und die besonnene Art und Weise, mit
welcher man in Deutschland die Regierung unter­
stützt, hervorhob.
London, 10. Mai. Colonienminister Chamber-
lein theilt mit, dass in Natal gegenwärtig eine
von der dortigen Regierung eingesetzte Commission
thätig sei, um über die Entschädigungsansprüche der
loyal Gebliebenen in Natal, wegen der ihnen durch
den Krieg erwachsenen Verluste die Entscheidung zu
treffen, da diese Ansprüche aus der vom Feinde zu
erhebenden Kriegsentschädigung befriedigt werden
sollen.
London, 10. Mai. .Reuters Office' meldet aus
Durban: Bei den Truppen Bullers herrscht lebhafte
Thätigkeit, jedoch lasse man keinerlei Mittheilungen
über die gegenwärtigen Bewegungen durch.
London, 11. Mai. »Reuters Office' meldet aus
Rietspruit von gestern: Die Boeren traten dem
Vormärsche der Engländer am Zandriver entgegen.
Sie hatten nördlich des Flusses Stellungen inne,
welche sich längs der ganzen englischen Linie von
den Truppen Jan Hamiltons im Osten bis zu
jenen des Generals Hut ton im Westen ausdehn-
ten. Das Gefecht war hauptsächlich auf die Artil­
lerie beschränkt, aber auch die Infanterie war an
mehreren Punkten engagiert und nahm zwei Copjen
ein. Die Verluste der Engländer sind unbedeutend.
General Hutton hatte mehrere Artillerieduelle, die
sämmtliche mit dem Rückzüge der Boecen endeten.
Der Vorstoß der Engländer, welche 20 Gefangene
machten, dauert fort.
Sioux-Falls (Süd-Dakota), 10. Mai. Die
Nationalconvention der Populisten-Partei stellte durch
Zuruf Bryan zum Candidalen für die Präsident­
schaft der Vereinigten Slaaten auf.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme der ,Grazer Volksblatft.)
Trieft, 11. Mai. 20-Francsstücke 19 27, Wechsel aus Lon­
don «lang) 242 65, (kurz) 24240, Italiener 93 20.
Berlin, den 11. Mai. (Sch lu s s con rs e.) 42-ver>
cent. Papierrente 97 90, 4percent. ung. Goldrente 97 50,
Kronrnrente 9175, Ostcrr. Creditaclien 226 25, Elbethal-
bahnactten —■—, Lombarden 26—, Staatsbahnactien 135 25,
Italiener 95 10 bis 95 25, Wiener Wechsel (kurz) 84 45, Rubel
 per Lieferung Mai-Juni 27^'. bis 29.
Santos— bis —.
Hamburg, 11. Mai. (Kafieemorkt.) Rio loco
ordinär 36 bis 38; reell ordinär 39— bis 41; gut ordinär
42 bis 45.
(Schlu i S.) Santos Good Average —, März 39,
ver Mai 37, per September 37»',, per December 38'.
Geld.
Budapest, 11. Mai. (Fettwaren.) Schweinefett —,
Tafelspeck —, geräucherter Speck —. Kein Schluss.
Budapest, 11. Mai. (Borsteuviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 101—103, alte mittlere 106—108, junge
schwere 105—106, junge mittlere 104—105, junge leicht«
102-104, serbische schwere 104—106, strb. mittlere 103-105,
serbische junge 102—103. Borrath am 9. d. M. 42.851 Stück.
Auftrieb am 10. d. M. 548 Stück, Abtrieb.476 Stück, somit ver­
blieben 42.923 Stück. Tendenz: unverändett.
Miffiou.
Vom 20. bis inclufive 27. Mai wird in der Pfarr­
kirche zu St. Veit ob Graz durch die hochw. ?. k.
aus dem Orden des heil. Dominicus eine heil. Volks-
miffion abgehalten.
Tank.
Den hochw. Herren Missionären aus der Congregarion der
Mijsionspriesler vom heil. Vincenz von Paul, k. 1. Mniions-
leiter Superior Josef Binner ausWähring-Wien, Super,or
Franz Jauschowitz aus St. Josef bei Marburg, Josef
Koudelka und Franz Schiller aus Graz, ruft im eigenen
Namen und im Namen der Psarrgememde für die ausopsernde
Mijsionsthängkeir aus der Kanzel, im Beichtstühle und am
Altare während der schönen, unvergcsslichen Tage vom
28. April bis 6. Mai ein dankinniges tausendfaches „Ver-
gclt's Gott!" nach
Die Kirchenvorstehung St. Johann ob Hoden­
burg, am 7. Mai 1900.
Bincenz Rucker, Pfarrer.
Franz Starchl, Riechenpropst und Gemeindevorsteher.
Michael Raudner, Kirchenpropst.
Verstorbene in Hraz.
Vom 10. Mai.
Pansi Anna, Hausmeisterswitwe, 69 I., Schulgasse 14;
Nierenentzündung.
Wottawa Maria, Apothekerswitwe, 64 I., Griesplatz 5.
Fritsch Julius, Bahnbeamter, 68I., Steyrergasie47; Herz­
fehler.
Reiter Johann Zimmern:ann, 62I., Flurgaffe 18; Lungen-
entzündung.
Hirschböck Maria, Pi.r.icsührerskind, 3 I. 9 M., Hütren-
brennergasse 20.
Peschke Francisca, Rentnerin, 75 I., Brandhosgasie 18;
Altersschwäche.
Hauswirth Barbara, Taglöhnerin ausReiteregg bei Graz,
76 I., Allgem. Krankenhaus; Lungenemphvsem.
Pratter Johann, Wagner aus Köflach, 64I., Barmherzigen-
spital; Jcterus.
Hall er Franz, Zimmerergehilfenskind, 2 T., Kinderspital;
Leben-schwäche.
Amtsanzeiger.
(Auszug aus dem Amsiblatte zur „Grazer Zeilung vom
11. Mai.)
Kundmachungen. Der f. I. steiermärk,scheu Statthalterei
betreffend die Aufhebung des Verbotes der Einiuhr von
Schweiaen auS dem politi chen Bezirke Luttenberg nach
Ungarn.— Einttaguvg ter Firma: „Vor schusscasfen-
Verein für die Orisgemeinde Strallegg, registrierte Ge-
vossenschait mit unbeschränkter Haftung" in das Genesselt-
schaftsrcgister des k. k. Landesgeiichtes Graz.— Eintragung
der Firma „Anton Kiendler", sowie der Procura in das
Handelsregister für Einzclfirmen des k. k. Lankesgenchtes
Graz.— Piotokollicrung der öffentlichen Eeellschait, r sowie
drr Veriretungsbefugnis bei der Firma: „Expon-G scllichaft
Matheis Suppanz, Koritschan& Comp. in Giaz"
seitens des k. k Lände-gerichtes Graz.— Löschung dir
Fi ma: „Franz Peiserl" im Handelsregister für Einzel­
firmen des k. k. Land sgerichtes Graz.— Direclors-Lötchung
bei der Firma: „Wiener Bankverein, F ialc Graz,
vcrm. A. Neubold m Handelsregister für Gesellschaft-.firmen
des k. k. Laudesgerchtes Graz.
Licitationen: Realitäten» und Fährnisse Beisteigerung
in Affenthal, Liegenschaft E-Z. 74 der Catastralgeniernde
Affcnihal. k. k. Bezirksgericht Wetz.— Realnäien und Falrr-
n sse-Versteigerung in Zlatten, Liegenschaften E.-Z. 13,45,
64 und 57 der Catastralgemeinde Zlatten, k. k. Bezirks­
gericht Bruck a d. M.
Katholischer Kollrs schuh.
Abtheilung: Sonate Auskurrftskelte und
Aröeitsvermtttkurig.
Kanzlei: Graz, Mchlplatz 4, 2. Stock.
Mitglied kann jedermann werden, der einen Jahresbeitrag
von 60 h zahlt. Anmeldungen können mündlich oder schrifte
lich gemacht werden Kanzleistnndcn täglich (mit Ausnabm-
der Sonn- und Feierage) tun 8 bis 12 Uhr vormittags und
von 3 bis 4 Uhr nachmittags.
Kochst solides, junges Ulndchen
aus gutem Hause, das eben den BuchhaltungscurS absol­
vierte, sucht Stelle als Buchhalterin, Cassierin, eventuell als
Verkäuferin. Anträge erbeten unter „M. L." Wartingcr-
gasse 1, Parterre, 2. Thür. (732
Hiezu 14, Bogen Beilage
und «Sonutagdbote* Nr. Ist.
Eigenthümer Verleger und verausgeber- Katholischer Prcssveretu.
K. k. Umverfttatö-Buchdruckerei ,Styria' tu Graz.
Verantwottlicher Redacteur: Otto Hödcl.
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Franz Schröder«


[ 2023-06-29 10:47:03.731 - 19000512 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 1V8 des ,Grazer Volksblatt' vom 12. Mai 19VV.
Dringlichkeitsantrag der Abg.
Wagner, Hagenhofer und Genossen
in Nothstandsangelegenheiten.
Infolge der zahlreichen Niederschlage und wieder­
holten Wolkenbrüche im Monate April d. I. wur­
den viele Grundbesitzer in Steiermark in empfind­
lichster Weise geschädigt und in bittere Nothlage ver­
setzt-
Jnsbesonders große Schäden wurden durch zahl­
reiche und ausgedehnte Erdabrutschungen verursacht.
Fruchtbare Felder sind infolge Abrutschungen und
Verschiebung unproduktiv geworden, und durch lang­
jährige Mühe und nicht unbedeutende Auslagen er­
träglich gemachte Obstgärten wurden total vernichtet
und befinden sich zusammengeschoben in tiefer liegen­
dem Nachbarsgrunde, ja. auch festgebaute Häuser
stürzten ein, und wurden viele Gebäude beschädigt;
Besitzer sind obdachlos geworden und können auf
diesem Baugrunde nicht mehr bauen, viele Besitzer
sind unrettbar verloren, wenn ihnen nicht in rascher,
ausgiebiger Weise hilfteich unter die Arme gegriffen
wird.
Desgleichen wurden durch Hochwäffer große Ufer­
einbrüche herbeigeführt, Brücken, Wehren und andere
Objecte weggerissen, Wege und Straßen unfahrbar
gemacht und das Erdreich sammt Frucht wegge­
schwemmt.
Ju Anbetracht dieser Umstände sehen sich die Ge­
fertigten veranlasst, den Antrag zu stellen:
Tas hohe Haus wolle beschließen:
.Die k. k. Regierung wird aufgefordert, sofort die
eingehendsten Erhebungen betreffs der in Steiermark
stattgefundenen Elementarschäden zu Pflegen und den
hiedurch schwer geschädigten und in Nothstand ge­
rathenen Besitzern ehemöglichst eine ausgiebige Unter­
stützung zukommen zu lassen."
In formeller Beziehung wird ersucht, diesen An­
trag mit aller nach der Geschäftsordnung zuläsiigen
Beschleunigung dem Budgetausschuss zuzuweisen.
Wien, 8. Mai 1900.
(Folgen die Unterschriften.)
Ordentliche Gemeinderaths-Litzung
am 10. M a i.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister Dr. Graf.—
Anwesend find 36 Gemeinderäthe.
Zu Beginn der Sitzung beantwortet der Bürger­
meister eine vom G -R. Herrn Resel in der Sitzung
vom 25. April gerichtete Anfrage in Betreff der Be­
seitigung des Engpasies an der Ausmündung der Neu­
baugasse dahin, dass die Regulierung der Neubaugasse
in den letzten Jahren zum großen Theile durchge­
führt wurde. Gegenwärtig sei er nicht in der Lage,
weiteres vornehmen zu lassen.
Unter den mitgetheilten Einläufen befindet sich ein
Dankschreiben der Landesgewerkschastscommission für
die gewährte Subvention und eine Einladung zu der
am 24. b. stattfindenden Generalversammlung des
.Vereines zur Erhaltung der Kriegerdenkmäler in
Königgrätz", welche zur Kenntnis genommen wird.
G.-R. Ha bisch richtet an den Bürgermeister die
Anstage, ob es ihm bekannt sei, dass eS anlässlich
der Maifeier am 1. Mai zu mehrfachen Ausschreitun­
gen von Seite feiernder Arbeiter gegenüber Gewerbe­
treibenden, in deren Werkstätten gearbeitet wurde, ge­
kommen ist, dass Gewerbetreibende bei der Arbeit ver­
höhnt und beschimpft und es sogar zu Thätlichkeiten
gekommen ist, und dass selbst wehrlose Frauen mit
Steinwürsen und Messern bedroht und zahllose Fenster­
scheiben eingeschlagen wurden. Ist der Herr Bürger­
meister gewillt, Vorsorge zu treffen, dass derartige
Ausschreitungen von Seite der feiernden Arbeiter
künftighin hintangehalten werden? Interpellant rich­
tet Wetters die Anstage, ob Erhebungen eingeleitet
wurden, um den bei diesen Ausschreitungen verursach­
ten Schaden festzustellen, und ob den betreffenden Ge­
werbetreibenden dieser Schaden nicht aus Gemeinde-
mitteln zu vergüten wäre.
Der Bürgermeister verspricht, diese Interpellation
in der nächsten Sitzung zu beantworten.
G.-R. Pongratz richtet an den Bürgermeister die
Anfrage, ob der seinerzeit vom G.-R. Dr. v. Hochen-
burgcr eingebrachte Dringlichkettsanttag betreffs Errich­
tung eines Melde-Amtes zur Durchführung gebracht
wurde, eventuell wann dieser Antrag zur Verhand­
lung gelangt. Der Bürgermeister erllärt, diese Inter­
pellation in einer der nächsten Sitzungen zu beant­
worten.— Wetters kommt G.-R. Pongratz auf
die vom Grazer Lchrervereine dem steiermärkischcn
Landtage überreichte Petition wegen Erhöhung ihrer
Bezüge zu sprechen, welche der Gemeinderath zu befür­
worten beschlossen habe und beantragt, der Gemeinde­
rath möge sein Bedauern auSsprechen, dass die Abge­
ordneten der Stadt dem Ansuchen um Befürwortung
dieser Petition keine Folge gegeben haben. Dieser An­
trag wird der geschästsordnungsmoßigen Behandlung
zugewiesen.
G.-R. Dr. Freiherr von Sternbach ersucht den
Bürgermeister, zu veranlassen, dass bei der Aufstellung
von Pauschalposten im Voranschlag denselben eine
nähere Erklärung beigegeben werde, welchem Wunsche
der Vorsitzende zu entsprechen verspricht.
Es wird sodann zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
G.-R.Dr. Freih. v. Sternbach referiert über den
Stadtrathsbericht betreffs den Anttag des Herrn G.-R.
Johann Resel, es sei der Grazer Tramwaygcsellschaft
mit Bezug auf die erfolgte Entlassung mehrerer ihrer
Bediensteten die Missbilligung settens des Gemeinde­
rathes auszusprechen, und beantragt namens des Tram-
way-Äusschusses, dem Anttage wegen Mangels au Be-
weisen keine Folge zu geben.
G.-R. Dr. Goltsch spricht sich im Sinne des
Antrages Resel aus und bemerkt, dass sich die Be­
völkerung von Graz über das Gebaren der Tramway-
Gesellschast mit seltener Einmüthigkeit schon längst ihr
Urtheil gebildet hat.
G.-R. Pongraz sagt, er habe gedacht, dass der
Stadtrath die betteffenden Personen einvernehmen
werde und erklärt, gegen den Antrag des Stadttathes
zu stimmen.
G.-R. Dr. Neckermann befürwortet den Sections-
Anttag, der auch zum Beschlusse erhoben wird.
G.-R. Cleß trägt den Stadttathsbericht über die
von der Grazer Tramwaygesellschaft nachgesuchte Ter-
minsverlängerung für die Fertigstellung der Stadtbahn­
linie Griesplatz—Centralfriedhof vor, nach welchem
beschlossen wild, den Termin bis 3l. October d. I.
zu verlängern.
Über den Antrag des Theater-AusschusseS auf Ein­
bringung einer neuerlichen Eingabe an den Landtag,
betreffend Subventionierung der volksthümlichcn Vor­
stellungen berichtet G.-R. Dr. Neckermann, welcher
das Bedauern ausspricht, dass es kein einziger Abge­
ordneter der Stadt der Mühe wert fand, fiir die Be-
sttebungen deS Theaterausschusses im Landtage einzu-
tteten (Rufe: „Hört, hört!") und den Antrag stellt,
den Bürgermeister zu beauftragen, mit einer neuer­
lichen motivierten Eingabe an den Landtag um Be­
willigung einer Unterstützung der volksthümlichen
Vorstellungen heranzutteten. Nach Befürwortung des
Antrages durch die Gemeinderäthe Pongratz und
Braun wird derselbe einstimmig angenommen.
G.-R. Cleß referiert in eingehender Weise über
die Eingabe der Grazer Handels- und Gewerbekammer,
betreffend das Project einer elektrischen Straßenbahn
von Gleisdorf über Pischelsdorf nach Hartberg, be­
ziehungsweise betreffs Unterstützung ihrer Bestrebungen
auf Herstellung einer normalspurigen Bahnverbindung
der genannten Oite mit seinerzeitiger Fortsetzung nach
Aspang.
Im Sinne der Aussührungen des Referenten und
über Antrag der Sectionen wird beschlossen, die Be­
strebungen der Kammer betreffs Herstellung einer
Zseuilleton.
Das Prairiegespenst.
Roman von Major 21. Rochefort.
(1. Fortsetzung.)
Dabei legte er den Kopf auf eine Seite und blickte
halb misstrauisch, halb bewundernd, zu ihr nieder.
„Eine Antwort?" wiederholte sie.
„Ja, Miss Alice, eine Antwort betreffs der Bekösti­
gung. Ihre Mutter sagte mir, dass sie mich in Kost
nehmen wolle, sobald ein Platz sein werde."
„Ja, aber es ist keiner vacant," antwortete das
junge Mädchen.
„Wann wird denn für mich Raum vorhanden
sein?"
„Ich kann es nicht sagen."
„Wird der aufdringliche Gesell, der Clarence Dawn,
nie fortgehen?" ftagte Feller.
„Er hat noch nichts davon gesagt, dass er uns
verlasscn wolle," entgegnete Alice, abermals versuchend,
ihren Weg fortzusetzen.
„Würden Sie sich grämen, wenn er es thäte?"
Er beugte sich nieder und versuchte in ihr abge-
wandrcs Gesicht zu sehen, aber sie vermied seinen Blick
und sagte kurz:
„Entschuldigen Sie, mein Herr, ich habe Eile."
Jack Fetter blieb stehen und sah ihr nach, als sie
rn die Metropolitanbank eintrat.
„Verflucht will ich sein, wenn sie nicht geht, um
ihn zu sehen." rief Sam Bly.
„Sie wird es nicht thun," antwottete Fetter mit
flammendem Blick, „sie macht sich nichts aus ihm; ich
weiß es."
„So, Jack," sagte Sam Bly, „ich wusste nicht,
dass du so verliebt seiest."
„Habe ich etwa behauptet, dass ich, wie du sagst,
in sie verliebt sei, habe ich das?"
Sam Bly gestand zu, dass sein Genosse dies nicht
gethan hatte.
„Aber," fuhr Felter fort, „ich weiß, wer dieser
jungen Dame Ehemann sein wird, noch ehe Jahre
versttichen sein werden."
„Ich weiß, wer er sein kann, wenn er es nur
wünscht," sagte der andere mit widerwärtigem Lachen.
Feller zeigte keine Neugierde, zu erfahren, wer diese
Person sei, sondern gieng schweigend weiter.
Sie gelangten zu einem seitwärts und von der
Stadt ziemlich weit abliegenden hölzernen Bau. An
der Thür trat ihnen ein halberwachsener Knabe, mtt
langem schwarzem Haar und auffallend hübschem Ge­
sicht entgegen.
„Pedretlo, hat jemand während meiner Abwesenheit
nach mir gefragt?" forschte Felter, während er sich
bückte, um durch die niedrige Thür in einen Raum
einzutreten, der halb Arsenal, halb Stall war.
„Niemand, Capitän," antwortete Pedretto, indem er
Feldstühle für die Angekommenen zurechtstellte.
„Ist das Essen fertig?"
„Ich will nachsehen."
Pedretto war ebenso graziös wie hübsch. Er wandte
sich um und betrat einen anderen Raum, aus welchem
sehr bald der Klang spanisch sprechender Stimmen zu
vernehmen war.
„Wenn wir allein sind, Sam, wünsche ich mit dir
noch einiges über den Burschen, den Dawn, zu
sprechen," bemerkte Felter, sobald Pedretto außer Hör­
weite war.
„Etwas, wobei ich dir behilflich sein kann?" ftagte Bly.
„Ja, und indem du mir nützest, nützest du dir selbst."
„Tann bin ich dabei. Was ist es?"
„Kannst du es nicht errathen?"
„Nicht so ganz," entgegnete Bly.
Mit leiser Stimme, und sich Sams Ohr nähernd,
flüsterte Felter:
„Still! Es betrifft die Bank und ihre Gelder."
Zweites Capitel.
Frau Palmers Gatte war der Ingenieur gewesen,
welcher alle Vermessungen für die Scrubb Creek Eisen­
bahn gemacht hatte. Als die Stadt am westlichen End-
bahnhofe emporwuchs, baute er sich ein behagliches
hölzernes Haus und zog seine aus Frau und Tochter
bestehende Familie von Kansas City heran.
Mr. Palmer war ein ftiedfertiger Mann und alle
schätzten ihn. Deshalb vernahmen die Leute eines
Morgens mtt einem Gefühle des Schauders, obgleich
Mordthaten nichts Neues waren, man habe Mr. Pal­
mer mit einem Schuss durch das Herz todt in seinem
kleinen, der Bahn naheliegenden Bureau aufgefunden.
Durch Jack Felter und seine Spießgesellen wurde ein
Versuch gemacht, den Fall als Selbstmord hinzustellen,
eine sorgfältige Untersuchung bewies jedoch unumstöß­
lich, dass hier ein feiger und wohlüberlegter Mord
vorliege.
Man bemühte sich, ein Motiv für das Verbrechen
zu finden, aber selbst wenn dies gelungen und der
Mörder entdeckt worden wäre, ist es doch noch sehr
fraglich, ob irgend eine Anklage darauf erfolgt sein
würde, denn das Gesetz in jenen Gegenden hat noch
manche Schattenseiten, und Wiedervergeltung ist die
einzige Sühne.
Mit Ausnahme der Erwartung dessen, was ihm ein
als Junggeselle in St. Louis lebender alter Onkel
hinterlassen werde, war Mr. Palmer arm und kam
bei e>nem kärglichen Gehalte mit knapper Noth durch.
Die Folge davon war, dass seine Frau sich nach Be­
zahlung der Beerdigungskosten fast ganz von Mitteln
entblößt sah, und sie würde total hilflos gewesen sein,
wenn nicht Clarence Dawn zu jener Zeit angekommen
wäre und ihr die Mittel gegeben hätte, ein Kosthaus
zu etablieren.
Im Osten wie im Westen find Kosthäuser die Zu­
fluchtsstätte der Witwen. Da aber Mrs. Palmer Energie
besaß und obendrein eine gute Köchin und von vor­
nehmen Aussehen war, so prosperiette sie gleich vom
ersten Tage an und Clarence Dawn war der erste
Gast, als sie ihr Kosthaus eröffnete.
Es gab nicht viele junge Damen in Scrubb Creek,
aber selbst wenn die verhältnismäßige Zahl derselben
auch vorhanden gewesen wäre, so kann man doch mit
großer Sicherheit behaupten, dass Alice Palmer die


[ 2023-06-29 10:47:03.731 - 19000512 - Seite 6 ]
Bollbahn von Gleisdors nach Hartberg kräftigst zu
unterstützen. Hinsichtlich des Projectes einer elektrischen
Straßenbahn zwischen den genannten Orten findet
der Gemeinderath keinen Anlass. Stellung zu nehmen,
weil hiebei nur locale Jnteresien in Betracht kommen.
Die Ausführung der Maurerarbeiten für die Brust­
wehr auf der Sackkaimauer wird der Firma I. Ko-
fchuch um den Herstellungspreis von 10.084 Kronen
vergeben. (Referent G.-R. Cleß.)
Dem Ansuchen der Herren Jakob und Julius Dirn-
böck um Bewilligung der Ausbesserung des Garten-
zaunes bei der Realität Nr. 49 Merangaffe und Re­
gulierung der Engelgafse wird nach dem Referate des
G.-R. Blaschek Folge gegeben.— Das Localcommis-
fionsprotokoll vom 20. April betreffend Erhebung einer
geeigneten Ableitung der Meteorwäffer in der Schön-
brunngaffe, und der Stadtraihsbericht betreffend Rinn­
salherstellung am Wege zum Rainerkogel werden zur
Kenntnis genommen. (Referent G.-R. Blaschek.)—
Dem Ansuchen des Herrn Josef Laber um Bewilligung
zur Erbauung eines zweistöckigen Wohnhauses an der
Ecke der Schönau- und Leilnergaffe wird unler ge­
wissen Bedingungen Folge gegeben. Ebenso wird dem
Ansuchen des Herrn Karl Strohmayer um Bewilligung
zur Errichtung von Hofgebäuden und hofieitigen Dach­
stöcken bei den Gassenobjecten auf seinem zerstückten
Grunde an der Herrgottwiesgasse nach längerer Debatte
entsprochen. (Referent G.-R. Zahlbruckner.)
Der Erlais der Statthalterei vom 23. März mit
Zuficherung eines Beitrages aus dem Straßenbaufonds
zu den Kosten der Regulierung der Wienerstraße im
Bereiche der Liegenschaft Nr. 28 des Herrn Johann
Simoncic wird zustimmend zur Kenntnis genommen.
(G.-R. Peupelmann.)
Nach dem Antrage desselben Referenten wird dem
Ansuchen des Herrn Gustav Klaus um Bewilligung
zur Auftheilung seiner Liegenschaft Nr. 6/8, Friedhof­
gasse, zu zwei Bauplätzen Folge gegeben. Wetters wird
dem Herrn Robert Koller die Bewilligung zur Aus­
führung eines Neubaues neben dem Hause Nr. 19,
Wielandgasse, ertheilt. (Referent G.-R. Karl Wied-
ner.) Der Stadtrathsbericht über den Antrag des
Herrn G.-R. Dr. Gollsch, betreffend den Durchgang
durch das städtische Haus Schmicdgasse Nr. 26 (Herr
G.-R. Kneschaurek) wird genehmigend zur Kenntnis
genommen.
Zu der von der Statlhalterei auf Samstag den
26. Mai anberaumten Augenscheinsoerhandlung, be­
treffend die Canalisierung der Köröfistraße und Lange-
gasse, werden die Herren Bicebürgermeister kais. Rakh
Selbacher und G.°R. Blaschek als Vertreter der
Gemeinde delegiert. (Referent G.R. Kneschaurek.)
Das Ansuchen des Herrn Bernhard Bosch um Be­
willigung zur Aufführung eines gassenseitigen Veranda-
zubaues bei seiner Villa, Schützenhofgasse 226, wird
bewilligt. (G.-R. Höller.)
Den Ansuchen der Frau Rosa Reischl um Be-
geseiertste Schönheit gewesen sein würde. Die rauhen
Grenzer, welche stehen blieben, wenn sie in den
Straßen erschien, um ihr nachzuschauen, erschöpften
ihren bilderreichen Wortschatz, indem sie sich bemühten,
ihrer Bewunderung den passendsten Ausdruck zu ver­
leihen. Sie hießen sie die Prärieblume, die Königin
von Scrubb Creek, die braunäugige Antilope, die Lilie
des Feldes, und gaben ihr noch andere, gleichbezeich­
nende und gut gemeinte Namen. Andere, mit rauheren
Manieren, aber in derselben Weise entzückt, erklärten,
sie wäre ein Goldklümpchen.
Aber abgesehen davon, dass Alice hübsch, wohl­
erzogen und von feinen Manieren war, besaß sie Stolz
und Energie. Sie war viel zu stolz, um ihre Mutter,
selbst unter Assistenz des Negers Hamilcar, kurzweg
Ham genannt, in der Küche schaffen zu lassen, wäh­
rend sie las oder ihre Hände Pflegte. Sie war viel­
mehr der Ansicht, dass die schönsten Hände diejenigen
seien, welche sich ihr Brot selbst verdienen, und damit
die ihrigen auf diesen Standpunkt gelangten, etablierte
sie den ersten Putzladen in Scrubb Creek. In diesem
Unternehmen ward sie gestützt durch Miss Mary Ray­
mond, eine junge Dame, welche veranlasst worden
war, als Lehrerin dorthin zu kommen, jedoch bald
nach ihrem Eintreffen entdeckte, dass ihr zur Aus­
übung ihres Berufes die Hauptbedingungen fehlten,
erstlich ein Schulhaus, und dann Kinder, die man
unterrichten könne.
Ihr Bruder aus Colorado hatte versprochen, mit
Mary Raymond auf der Endstation der Eisenbahn
zusammenzutreffen. Als er jedoch nicht erschienen, be-
wies seine Schwester ihr Selbstvertrauen dadurch, dass
sie getrost zu ihrer Nadel zurückkehrte.
Mary Raymond speiste bei der Mutter Alicens,
und da sie eine angenehme Erscheinung war und feine
Manieren besaß, so betrachtete sie Mrs. Palmer sehr bald
wie eine zweite Tochter.
Ein anderer Kostgänger der Mrs. Palmer war der
Major Harris, ein großer, musculöser Mann mit lau-
gem, braunem Schnurrbarte, stechenden grauen Augen
willigung zur Verschiebung der in der Erzherzog Jo-
hann-Allee nächst dem Burgthore bestehenden Soda-
wafferhütte und der Frau Eugenik Gräfin Galler um
Bewilligung zur Aufführung eines Wohngebäudes in
der verlängerten Goethestroße, wird Folge gegeben. (Ge­
meinderath Dr. Miglitz)
Hierauf werden die Ersatzwahlen in die Sectionen
und Ausschüsse für die mit Tod abgegangenen Herren
Bürgermeister-Stellvertreter Alexander Koller und Ge­
meinderath Wastian und für den ausgetretenen Herrn
Gemeindcrath Kumar vorgenommen, wozu G.-R. Edler
von Schmid Vorschläge erstattet.
Über Ansuchen der Firma Kloibers Söhne wird
derselben ein Theil des Hofraumes der Colisseumkaffrne
zum Einstellen von Wagen um den monatlichen Miet­
preis von 10 Kronen vermietet.— Das Anbot des
Herrn Fritz von Hupmann betreffend die Jagdpachtung
auf dem rechten Muruser des Jagdgebietes um den
Preis von 90 Kronen wird angenommen (G.-R.
Oberranzmeyer.)
Dem Vereine „Deutsches Haus" in Mährisch-Schön-
berg wird eine Spende von 50 Kconen/zugewendet.
(Referent G.-R. Habisch.)
Im Sinne der Ausführungen desselben Referenten
wird dem Ansuchen des Herrn Richard Tonik um Be­
willigung zur Ausstellung einer Firmalafel auf der
Grundparcelle 275 C.-G. Münzgraben in der Jako-
minigasfe entsprochen. Der Stadtbauamts- und Stadt­
rathsbericht, betreffend die Verpachtung des Grundes
G.-P. Nr. 189 und 191 der Catastralgemeinde Gei-
dorf (Panoramagaffe) an die chemische Landes-Ver-
suchsstation in Graz wird unter Herabsetzung des
Pachtschillings auf 90 K genehmigt. (Referent G -R.
Fischer.)
Nach dem Antrage desselben Referenten wird dem
Ansuchen des Stadtbauamtes auf Beistellung von Ka­
puzen für die städtischen Arbeiter stattgegeben und dem
Stadtrathsberichte betreffend den projectierten Bau
eines Stiftungshauses für die Dienstbotenstiftung des
Josef Maiffredy zugestimmt.
Nach dem Referate des G.-R. Kummer wird dem
Ansuchen des Consortiums „Fürst Alfred Wrede" in
Wien um Aufstellung von Cigarren- Automaten mit
dem Folge gegeben, dass sich der Gemeinderath die
Entscheidung über den Ort der Aufstellung vorbehält.
In Angelegenheit der Entsendung einer Commission
zur Besichtigung von Markteinrichtungen, Lagerhäuser
u. s. w., worüber G.-R. I. Wiebner referiert,
wird beschlossen, dass sich die zu entscheidende Com­
mission nur auf das Studium der Markthallen zu be­
schränken habe.
Dem Stadtrathsberichte über den Antrag des G.-R.
Karl Wiedner betreffend das zu erlassende Verbot des
Treiben? von Geflügelherden durch die Stadt wird in
dem Sinne zugestimmt, dass das Treiben von Ge­
flügel nur in den Morgenstunden gestattet ist und den
Geflügelhändlern gewisse Plätze zum Verkaufe ange­
wiesen werden. (Referent G.-R. Habisch.)— Der
Eingabe der Genossenschaft der Obsthändler betreffend
das Verbot des Verkaufes von frrschem Gebäck auf den
Marktplätzen wird nach dem Reierate deS G.-R.
Braun insoferue entsprochen, dass der Verkauf von
frischem Gebäck nur mehr den Wüistelhändlern gestattet
ist und neue Bewilligungen nicht mehr ertheilt werden.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Zur Erledigung der zurückgebliebenen Gegenstände der
Tagesordnung findet Montag den l4. d. wieder eine
öffentliche Sitzung, statt.
Korrespondenzen.
Marburg, 10.Mai. (O.-C.) sVomAnbetungs-
und Paramentenverein.j Sonntag den 13. d.
um 11 Uhr vormittags wird Se. F.-B. Gnaden
Dr. Michael Napotnik die Kirchenparamenken-
Ausstellung, welche der Anbetungsverein im fürst»
bisthümlichen Capitelhause, Domplatz Nr. 16, ver­
unstaltet, in feierlicher Weise eröffnen. Die ausge­
stellten Gegenstände können vom Publicum durch
drei Tage besichtigt werden.
Dem 18. Jahresberichte dieses schönen Vereines
ist zu entnehmen:
Die Vereinsmitglieder, deren Gesammtzahl sich
aus 19.053 belauft, und andere Wohlthäter haben
;n diesem Jahre an milden Gaben «1239 K 65 h
beigesteuert, mit welchem Gelde zahlreiche Kirchen-
paramente und Utensilien angeschafft wurden. Über­
dies hatte die hochgeborene Frau Gräfin Maria
Nugent wie alljährlich, so auch Heuer wieder zwei
Messgewänder sammt Zugehör, zwei Feststolas, ein
Velum und eine Albe dem Vereine in hochherziger
Weise gespendet.
Bei der vorjährigen Paramenlenausstellung des
Anbetungsvereines regte Se. F.-B- Gnaden, der
hochwürdigste Pro tector des Vereines, den Gedanken
an, für die Dom» und Stadtpfarrkirche zu Marburg,
die ja die Vereinskirche ist, zwei herrliche K irchen-
fahnen zu Ehren des All?rheiligsten Altarfacra mentes
anzuschaffen, und spendete zu diesem Zwecke den
Betrag von 50 K. Alsbald wurde im Wege der
freiwilligen Sammlung der Betrag von 444 X auf­
gebracht. Die Fahnen, die einen Wert von 542 K
repräsentieren, wurden durch die ehrw. Schulsckwe-
stern in Marburg in prachtvoller Weise zur Aus­
führung gebracht.
Möge der so segensreich wirkende Verein, dessen
Obmann Se. Gnaden Canonicus Herq und dessen
Präsidentin Frau Anna Eicht er ist, wachsen,
blühen und gedeihen!
Kumberg. (O.-C.) sR ai f fei jene äffe] Am
6. d. M. hlelt der hierortige Vorschusscassenverein
seine diesjährig? Frühjahrshauptversammlung ab.
Nachdem die in veschluisfähiger Anzahl erschienenen
Mitglieder von dem Obmanne freundlichst begrüßt
; und von militärischer Haltung. Der Major war fünf­
unddreißig Jahre alt, sehr schweigsam und, wie es
schien, ein Gentleman mit viel freier Zeit. Während
seines sechsmonatlichen Aufenthaltes in Scrubb Creek
hatte er absolut nichts gethan, nicht einmal Pferde­
tausch getrieben, getrunken und gespielt, so dass sein
Lebenswandel, in dieser Richtung sonst außergewöhn­
lich, selbstverständlich Erstaunen hervorrief und der
Major mit Misstrauen betrachtet wurde. Sein mili­
tärischer Titel war durch den Postmeister, welcher ihn
auf den Briesen gelesen hatte, bekannt, doch wo er
ihn errungen, war ein Geheimnis, das zu ergründen
sich die Neugierigen vergebens abmühten, und der
Major gab selbst den eifrigsten Forschern keine Gelegenheit,
etwas zu erfahren, da er sich von ihnen fernehielt.
Jack Felter erklärte, dass Major Harris ein Betrüger
sei. Er versicherte seinen Genossen, Harris sei ein
Schleicher, ein Wolf im Schafspelz und ähnliches, fast
ebenso Verabscheuungswürdiges. Dennoch hütete er sich
wohl, in des Majors Gegenwart irgendwie offensiv zu
werden. Tapfer, wie es Mr. Felter war, lag für ihn
doch in der Art und Weise dieses kräftigen, kalten
Mannes etwas, das Eindruck auf ihn machte, sobald
er ihm nahe kam.
Außerdem hatte Mrs. Palmer noch viele Kost­
gänger, die nicht bei ihr wohnten, sowie Passanten,
welche, einer schlechten Küche überdrüssig, häufig eines
vortrefflichen Mahles wegen einkehrten, wie z. B. Jack
Felter.
Dieser letztere kam nur zum Abendessen, nach dessen
j Beendigung er sich alle erdenkliche Mühe gab, unter-
haltend zu sein, und er ließ es dann deutlich merken,
dass es sein Wille und Belieben sei, niemanden in
der Nähe zu wissen, sobald er sich mit Alice unter­
hielt. Und er würde mit ihr die ganze Zeit gesprochen
haben, hätte sie ihm Gelegenheit dazu gegeben, aber
da sie ebenso aufrichtig war wie anmuthig und schön,
; gab sie Mr. Felter niemals, sei es durch Wort oder
I Blick zu verstehen, dass sie seine Persönlichkeit ange-
| nehm finde.
In der Zeit, in welcher unsere Geschichte beginnt,
befand sich Scrubb Creek City in größter Unruhe und
Aufregung. Es hatten verschiedene kecke Räubereien
auf den umliegenden Farmen stattgefunden; einige der
edelsten Pferde waren gestohlen worden, und als Höhe­
punkt verbrecherischer Kühnheit, ein Postwagen von
Trinidad, welcher außer vielen Passagieren auch die
Briefe und Gelder aus den Vereinigten Staaten mit
sich führte, war durch als Indianer verkleidete Straßen-
räuber wenige Meilen westlich von der Stadt ange­
halten und geplündert worden.
Von den entschlossenen Grenzern wurde sofort eine
Polizeiwache organisiert, um mit den Schuldigen exem­
plarisch ins Gericht zu gehen, falls man sie erwischen
sollte. Die hauptsächlichste Ursache der Aufregung war
jedoch die bevorstehende Wahl eines Sheriffs für das
Counti und eines Bürgermeisters für die Stadt, die
kürzlich incorporiert worden war.
Von einer Seite wurde Jack Felter als Sheriff
und Capitän George Elkins, ein Mann von besserer
Erziehung, aber ähnlichem Charakter, als Bürgermeister
aufgestellt, auf der anderen Seite repräsentierten Ma>or
Harris und Clarence Dawn die Partei des Friedens
und der Ordnung.
Während der kurzen Zeit der Erörterungen siedete
und gährte Scrubb Creek vor Aufregung und Unruhe.
Es kam zu nicht unbedeutenden Raufereien zwischen Freund
und Feind, und wäre die Wahl noch einen Monat
weiter hinausgeschoben worden und die Leidenschaften
wären gewachsen, so hätte man kaum noch eine Be­
völkerung, die des schützenden Armes des Gesetzes be­
durft hätte, vorgefunden.
Kurz, Felter und Elkins wurden gewählt, und diese
Civilbeamten feiert,?n ihren Amtsantritt oder erlaubten
wenigstens ihren gesetzlosen Anhängern, ihn zu feiern
durch eine Reihe derartiger Orgien, dass es anständige
Leute nicht wagten, des Abends auszugehen, und die
Männer, die gegen das Tragen verborgener Waffen
waren, gezwungen waren, es doch zu thun.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:03.731 - 19000512 - Seite 7 ]
wurden, erklärte derselbe die Sitzung für eröffnet
und ertheilte dem Schriftführer zur Berichterstattung
das Wort. Nach diesem Berichte wurden im ab-
gelaufenen Jahre vom Aufsichtsrathe fünf Sitzungen
und vom Vereine zwei Vollversammlungen abgehal­
ten. Auch die Vorstandssitzungen wurden regelmäßig
alle Monate abgehalten. Mit Schluss des Jahres
gehörten 70 Mitglieder dem Vereine an.
Geschäftsantheile wurden im verflossenen Jahre
48 fl. ein- und 26 fl. zurückgezahlt mit 4 fl. Bei-
trittsgebüren. An Spareinlagen flosien ein 4831 fl.
88 kr., und Rückzahlungen waren 7065 fl. 82 kr.
Darlehen gab der Verein 1900 fl., wogegen 1052 fl.
zurückgezahlt wurden. Die gesammten ausgeliehenen
Capitalien betrugen 10.470 fl. Sämmtliche vom
Vereine gezahlten Zinsen belaufen sich auf 515 fl.
3 kr., dem entgegen eine Zinseneinnahme von 692 fl.
72 kr. zu verzeichnen ist, wie auch ein Betrag von
11 fl. 20 kr. an verschiedenen Einläufen. Gedeckt
ist vom Vorjahre auch die Steuer, die Auflagen
für Kanzleiersordernisse, Entschädigung des Buch­
führers rc. Von den Jnventarstücken wurde eine
Abschreibung per 21 fl. gemacht
An Schulden zeigen sich folgende Posten: Die
Geschäftsantheile betragen 877 fl., Spareinlagen
10.536 fl. 49 kr., Anlehen verzinslich 1600 fl. und
unverzinslich 200 fl., wovon bereits wieder zusam­
men 200 fl. rückgezahlt wurden. Es ist auch noch
für abgelaufenes Jahr die Post an Cassier und
die Steuer zu begleichen und der Reingewinn per
50 fl. 79 kr. dem Reservefond zuzuführen. Es zeigt
sich dieser bereits mit einem Betrage von 205 fl.
99 kr., und ist derselbe bei der Bezirkssparcasse
Umgebung Graz fruchtbringend angelegt. Der Cassa-
rest am Schlüsse des Jahres betrug 2743 fl. 53 kr.,
welche theilweise in der Escomptebank und theilweise
im Grazer Selbsthilfsverein hinterlegt sind, und be­
trugen die Gesammteinnahmen vom vorigen Jahre
22.370 fl. 97 kr. und die Gesammtausgaben
19.627 fl. 44 kr., daher ein Geldverkehr von
41.998 fl. 41 kr. stattfand.
Wenn man weiter bedenkt, dass seit Bestand des
Vereines vom Jahre 1897 ein Gesammtgeldumsatz
von 124.553 fl. 64 kr. war, so ist das gewiss ein
ehrendes Zeichen, was vereinte Kraft zustande bringt,
und soll dies ein Sporn sein, auch in Zukunft
einig zusammenzustehen. Es ist daher schade, dass
der Antrag des hochw. Herrn Pfarrers, die Ge­
schäftsantheile von 12 fl. auf 6 fl. herabzusetzen,
um den Beitritt leichter zu ermöglichen, nicht be­
schlossen werden konnte, da vier Fünftel der Mit-
glieder dazu anwesend sein müssen, daher dieser
Antrag für eine spätere Vollversammlung einge­
bracht ist.
preise der Lebensrnittel in Marburg
am 5. Mai.
Getreide. Weizen 17 K 20 h, ftotn 13 K 70 h,
Gerste 13 K 80 h, Hafer 13 K— h, Kukurutz 13 K 60 h,
Hirse 14 K 60 h, Haiden 16 K 80 h.
Victualien. Erdäpsel 4 K 60 h per 100 Kilo, Fisolen
24 h, Linsen 72 h, Erbsen 52 h per Kilogr., Hirsebrei
22 h per Liter. Weizengrieß 32 d, Reis 56 5, Zucker
68 h, Zwetschken 56 h, Zwiebel 26 h, Kümmel 84 h,
Wacholderbeeren 50 h, Kren 48 h, Suppengrünes 32 h,
Mundmehl 32 h, Semmelmehl 28 h, Polentamehl 22 h,
Rindschmalz 2 K— h, Schweinschmalz 1 K 36 h, frischer
Speck 1 K 10 h, geräucherter Speck 1K. 20, Schmeer 1K 16 h,
Salz 24 h, frische Butter 2 K 10 h, steir. Käse 32 d per
Kilogr., Eier 5 d per Stück.
Flcischware». Rindfleisch von 1 K 28 h, Kalbfleisch
1 K 20 h, junges Schweinfleisch 1 K 20 h per Ko.
Diverse. Baumöl 88 d, Rübsöl 83 d, Glaskerzen 96 d,
orbinäre Seife 60 h per Kilogr., Brantwein 1 K 70 h,
Bier 40 h, Weinessig 32 h., frische Milch 20 h, abgerahmte
Milch 16 h per Liter. Holz, hart, geschwemmt 5 K 40 h, urt*
geschwemmt 6 K 60 h, Holz, weich, geschwemmt 4 K 50 h,
ungeschwemmt 5 L 60 d per C -Mtr., Holzkohle, harte 1 K
50 h, weiche 1K 50 h per Hektoliter. Heu 4 K 40 h, Lager­
stroh 5 K— h, Futterstroh 3 K— h, Streustroh 2 K 80 h
per 100 Kilo.
Heöorene.
In der Vorstadtpfarre Calvarienberg.
Vom 1. bis 30. April 1900.
Den Herren: Wieder Stephan, Fabriksarbeiter, eine
Tochter Katharina.— Strempfl Johann, Grundbesitzer,
ein Sohn Johann.— Matzl Eüuarb, Schlosier, eine Tochter
Martha.— Grill Matthias, Fabrikstischler, eine Tochter
Maria.— Pichler Anton, Schmiedgehilse, ein Sohn Anton.
— Krenn Georz, Fabrik-arbeiter, eine Tochter Anna.—
Hermann Romuold, Hilfsarbeiter, eine Tochter Rosa.—
Mooslechner Johann, Tischler, ein Sohn Hermann.—
Trapper Josef, Hausbesitzer, eine Tochter Katharina.—
Meyerhofer Andreas, Schlosser, ein Sohn Rudolf.—
Gerserbcrger Ferdinand, Monteur, ein Sohn Ferdinand.
— Strntz Johinn, Eisendreher, ein Sohn Johann.—
Kämpe Johann, Schuhmachermeister, ein Sohn Wilhelm.
— Nrdl Johann, Kuppler bei der Südbahn, ein Sohn
Rudo^d— Mitterböck Sebastian, Drahtzieher, eine Tochter
Johanna.— Miklavciä Johann, Eisengießer, eine Tochter
Rosatia.— Jdics Anton, Fabriksarbeiter, ein Sohn Johann.
— Fried! Franz, Verkäufer, eine Tochter Therelia.—
Wiltowitzer Karl, Oberlehrer, ein Sohn Alfred.
(Bus der.Grazer Morgenpost/)
(Eingesendet.)
fiCmJNG
AUF
&1E5EM
HORK®
BR/JNb
i r 7
fl73F4i
Stück gefeiten Effecten dielet Sidnlen und betender- bezeichnet.' crt' Xle °u-nahm-we,je per
I A. Bllg. Staatsschuld.
Renk? in Mai-
j Sioe. 5 ob I60/o ES...
'bto. 5 a* I6o,'o E2
i dto. in vi Iännec. Juli
b ab l6».o Es
btc r i i 5 ab lflo/* EI.
2c'c v. 1854 äu '£>> si C -M.
fmrlOOfl€ iR.4ob20o/o@5.
Losev ffcbre 1660 $u 500 ü ö 23.
I für lOOfl. ö. D.öab 2 (P/o Es
Lose o,Jahre 186! zu 100-. öS.
i für lOO fl ö W. 5 ab 2C*/eCf 3\
Lose v. Jahre zu 10V fl. ö.W,
> für 100 fl. ö W
Lose v. Jahre 1664 zu 50 fl. ö.W.
! f»r 100 fl. ö. D
EtaLtK-Dom.-Pfandoriefe j°/i
' B. Staatsschuld, öfterr.
Ofstrrr. ©osbrentc steuerfrei 4%
„ Renke rn »r.-W. steuer­
frei-. ....
. Onötihuon§’'9\eme
steuerfrer 3»/,
Geld Ware
96-80 99-
9ö-h0 99*
96 2> 9" 4-
9ö*25
168‘- 170-
135— 136*-
,157.50 156*50
'20ü 7o *203 75
202-75 203-75
29b*50 299.50
97*95
I
97*90'
84-45
96 li
98*lo
84 6i
I
1 ^isrnbaftn'slaalr'chuld
verschreidungcn
4®/o E'l' 2 berb-Ha!in in Gold
: irrt
5'’ »'■ o ^ranzIo'epb-Babn i. Silb.
4>>o 2- !'cn- Priesen- Bahn in
4*;o '..idolf-Bahn "in=
j'rrft
4«ö .'^rarlderger Bahn in
Kr. LZ. steuerfrei
114-
121-25
95 60|
95*2>J
95 50
I
i,
8« Ltna1»schuld. j
# er f rti x t i b mt fl tu a b q eftem*
p.lic Eisenbahn Äetieu.
©abn 5*/ 4 con 200 fl.
ö, W 494— 500'-
’bto. Zluz Budnreis 5 l //Vo... 440*— 445*—
bto. col^burgItrol 5o/o... .432*-- 434’
i?arl Luduftg-Bahn*
1 && von fl. ö. W..... 42156 4'26 ?0
95—
95*50
! vom Staate zur Zahlung.
, ubctfdmmene Eisenbahn-(
Prioritätfl-Lbligatwuen. 1 1
4»,' fl Albrecht^Babn I 1 »4 20
4® o E-.>nerz-Bordernb.-Localb. 95— 1
Bahn für 200 Mark'
4ablOo/o5S. 113-75 114*25
für 200 Mark 4°/o
4^o.'".nz7zo^evh-BabnEm. 1884-
4^0 ,r in fearl IsuvwigcHadn.1
4« o ->-‘-fc'i'-£tpirv'-2.ocalbibn. .!
i 4°. o ^.emoerq- C-ernowitz- Iassh'
.*. *4ti. lb-4]
'S« r. i 7-aI Eisend.-Ge'. österr^
4> s. -fn priesen Bahn
40,0 -'.'li Bahn^ -alzlammra.)
> 4'-o2ko. Em 18^4 Inber
!4»kv<'.'rarlbergerBLhnEm.l8S4
^ Glider 100 st. Rom 96*,| 96*50
96*20
So 60
i 96*75
|
94’75
75*50
9ö 50
115*75
95*3o
96-80
96'6o
SSL
95*7d
76*-
96oO
116-7
96*30
Geld Ware
C. Staatsschuld d. Länder
der uugar. lrronc.
Unqar. Renke in Geld 40h für
!<.«> st. Nom. per Gasta.. .l!17'— 117'20
Un^ar. Renke in Kr.-W 4v/o
steuerfrei.... ...... 92'
Ungar. Lraats-Eiienbabn'Anl.
v. I. iLbS Gold 4iWo (dro.
für 100 fl Nom....
Ungar. L*aal4- Eisenbahn -Anl.
v. I. 1889 Zilder 4»/^>/o (dio.
Zl) für 100 fl. Nom 99
Unoar. Lrbankreoal-Äblösungs-
Loligakionen 40^o,o 98*
Unqar. Eiserne Tdor-Rea. Gold*
Sl.-Anl.-Lbl. 3o.i- 77*
Ung. Prämien Anlehen L 100 fl. Ifd'
m bto. a 50 fl. l*-3‘
- Tbeiß-Reg. und Szegediner
Pramien-Lbligationen40/,.. 139'
S*2*M
121
100*40
98*91
50' 78*oC'
75 164 5<.
-- 163 50
- 139o0
95*7o
V. Andere öffentliche l^
Anlehen.||
50/0 Donau-Regulierungr-Lose.—
50 0 bto. Anlehen 106- 50
40.0 Wiener Berkehrs-Anlagen-
Anleihe. 95*70
40.0 trraikn'cbes Landes-Anlehen.
v.Jahre 1888für 100fl ö.W. —'
,40v2leierm.Land.-Eb.-A.Ser.I 95'
40 0 dro. II 95*
40- dw. UI 95'
6^.0 Anlehen der Zladt Graz. .'106'
114 50 ^0 0 dto. Lemberg,
122 25 vom Jabre 1896( 91*50 92
40/0 Anleben der Stobt u. Han-
96-3t^ del-kammer Triest; 95*60 96*
50 0 Anleben der Stadt Wien. l>-2 10 103'
96* 50 0 dto. dto. 00 m Jahre 1874. 122'40 —'
40/0 bto. bto.„ 1894. 93— LB
96 dto. dto. (Prämieu-Anleihe). —*-^ —*
>i S o-o Eeükras-^rrokf l-'entBcul
lin ier. Srarca- on au Sicticn-
Gcieh'ch. 8. 1. li. III. u. IV.
41 .Wo dro. Com*n. Lblig....
40 o pro....
4 ',*0,0 Eonnnerrial-Banl, Bester,
40/0 dko.
41 «0/0 dro Comm.-Lblig. mit
100, 0 Pr....
40/0 dto Eomrn.-Lblig. 50 i »iahr.
5 ^/a Pr
40 b Ung. Boden Credtt-Znst..
-40 0 dw. für 2 uü kr
4 °,o dw. Bodenamel.-Pfandbr..
ö^ o Ung. Hnrotdekenbank...
4 Vs°/o dw....
4°0 bto....
4 i VVo dw. Comm.-Schuldn...
40g dw. Comm.-Obl. 1 '^oDr.
40,0 dw. dw.
4 °,o PräM'Scüuldoersckir....
86
L 96
25 96
25 96
— 107
ÖO 99
50 99'
74
20
50
96-
6 oh Bulgar. StaatZ-Anl. 1889.' 86'
60 0_ dw. 1892. 96
20 .H Serbische Prämien-Anl.. .>j 73'
iürf. dt)>nb.-®nl.l. Äpril 1876. _•
E. Pfandbriefe, kommu­
nal-, Eisenbahncredit- u.
Baukeu-Obligatioueu. j>
40 /y Bodenered.-Anfl., avg., öfl. 95'
3o/o bto. Präm»en-Schuldoerschr.
®m. 18»0 1 —*-
3o/o bto. dw. Lm. 1889 .... —*•
50/0 Böbm. Hypotbekenbank.. 102'
40.0 dto. dw.. .1 97
3 1 fO/obto. dw...! 91
40 0 bto. Eisenbahn Schuldscheine 96
50 0 Lukowinaer Bod.-Lred.-L. 103
40.0 bto. 95
41 Central Bob.-Cred.-Bank.
oü. innerh 101'
40/o bto.: 96'
4» fP/o Galiz. Aclien-Hhpoth.-V. I 96
4°,o dto. 1 92
40'0 dw. BodencrÄrit-Berein..| 94'
40 0 Kärntner Landes-Hypoth.- j
Anstalt I 97'
5°/o Landes-Bank für Bosnien. 102
40/0 Mähr Hllvorbekenbank...> 96
40/0„ Svarcasie, ecitt... I 96'
40/0 Niederösterr. Landes-Hypo-
theken-Anstalt 97-30 97*801
■* 2 ü ioe*
30 97
80 92
'' 96*
•aj-103*
- 95
99-
50 99
■- 83
-25 94
60
lo0
)*5o
4°,c rfcr?ftprr.£ ”- s (“v'£tioot&.
4°o Cnrerr. O-ro:'. elc's ank.
4 ,J 0 Lesterr.-unge.r...
40/0 Steiermarli'.re Soarcaste
Geld Ware
98 50 99'
86*— 96
93-90 99
96 50 97
98■ 99—
97— 97
91*- 92
50
93*75 9»'
102*50 103*50
94*25 95*;
93 50 94--
92-75 98 1
90'- 9u c
96*50 99•
96- 97--
98- 99*.
100*— 100-50
96-- 97
F. Eifenbahn-Prioritäts-
Obligatioue»..
9H-X:
St! M
s»>-—
i?o>o Buschnehtader Bahn... 101 7ö
4° o dto.... 95 75
4«/o Dux-Bodenb. Eisenbahn.. 94 50
30/0 dw... 74--
40.0 Ferdin.-Nordb. Em. 1886. 97 60
40 0 dw. Em. 1-.8? 97*25
4°;o bto Em. 1867 div. Silber
garant.............
40 0 dw. Em. 16*6
40.0 dw. Em. 1891
5'/« Fünfkirchen- Bstrefer Bahn
210 fl. Silber 100*75 101*50
Graz- Löflacher 150 fl.
ilber 101*50 102*25
nO'O dw 108—
4v o Kaschaii-Oderb. E. Em. 18*^ ÄZ 60
4<> o dto. Em. 1891 114 20
40.0 bto. (öft. Sti.). 96*25
Lemberg-Czn.-Iasi.E G., 4 ob i
lo E2 67*20
40.0 dw 94—
40.0 Leoben- Pordernberger E.
5 o.y Nordwestlmhn, österr.... 106*90
5o 0 dw. Ut. B 106 50
40 0 dw 9o*—
40.0 Reichenberg-Gablon^ Eilb. 98*25
3°-o Skaars-Eifenbahn-Geiellsch.— •.
w.)j3---o dw. X. Em
?o 0 dw. ErgänzunqKnetz...
30 0 Südb.-4^ef.. Jänner-Juli
v 0 dw. Llpril-October....
c5>o dto
40 o d!o
40/0 Südnordd. Verb
5o 0 Ungar -galiz. Eisenbahn
5o 0 dro. Em 1878
4° 0 dto
’^/b Ungar. Westbahn ....
4° 0 bto ....
4° 0 Unterkramer Babn...
50.0 W-.en-Asrang-Et'rubabn
102-i
94'
115
97
67-
94
98'
107
107'
W
Kj
75 96
50 103'
-- 96*4^.b-Graz''
Geld Ware
110*25 1112a
379- 381-
219— 222'-
180- 1.84'-
414— 418—
426 --:43J*-
i 50
) 50
389—
171
8t»
29
52*—
*L
H. Banken,
Anglo-österreichi'che Bank...
Dankvercin, Wiener
Bodencredit Anstalt, allg öster.
Commereialbank, Pester ung..
Credn-Anstalt für H. u. G...
Credir-Bank, ungar. allgem,..
Depcstren-Lank, alloemnne..
Escouwre Bank. steiermärkische
Eseonwle O-eiellich., nied.-öst..
dto. u. Wechslerbank, ungar.
Galiz. Aenen-Hnvotdekenbank.
Giro- u. Casienverein. Wiener.
Lünderbank, östcrrcichi'che...
.Mercur", Wech'elimben-A.-G.
Lesterrekchi'ch-iii'gar. Bank..
Ungar. Bank für Industrie und
Handel Ä.-S
Unionban!
dto. böhmische
Derlehrs-Bank. allgememe...
5o
517*—
94'.'-
2m-5
7a7 25
731—
439'-
4UU*-
1430
493*-
680*—
494*
451*
834—
1T6
190-
591—
‘-'63'—
330
291*5(>
.il9
945
2 «:
72^25
7.83
441
4.-4—
1485
416
63 V—
5u2*-
452'—
835*
17-4
192
392
*264-
335—
I. Transport-Unter-
nchmnngen.
Bares Bakraeier Eisb.Prior.-A.
Bodmi'che ^cordbadn
Burscbuebrader El'enbabn...
dw. vr,Ulr,Iän.
Tenau-TamrksLiff 2 hrt-C>r''ells.
I. k k. priv
Tuir Bodenbacher Ei'enbLhu..
Ferdinands-Ncrdbab-:
st:rcl en-B. reser En'enbabn
>iost. End, u. B^roö -Sei.
^.lieaan-Sderberger Eiienbabn.
enio.-L-crn.-Iano-Elit'.- Ges.
en^n- fordernd. Eu'cnbabn.
'.".-dtoestbadn, österr
d'.o 19. pr. Ult. Jan...
Prag-Ti'rer Euenban-.
dro, Prior -A.'tren.
S-'.l;dnr'.Eiif -u.Trr77nr
Sraarö-.'iienb.-.l'ö vr 111:. Jan.
499' oOl-—
440- 441 50
3275 3260
, 1203 1207
698— 702-
02j‘- 623'
6*250 6260
420— 424—
327 5_9-
333— 334*—
?>44 50 347-
2^>0 *2800
794 79h
462 463'—.
474— 476-
185 50 187—
273- 276-
290- 3.'1-
*42 ;*) 643 3. f
K. Industrie-Unter­
nehmungen.
Ban Ges., allgem. österr....
En'envadnwag.-^eibgei'., erste..
Eidemüdl, Papierfabrik u. B.-G.
ElckrrieitLts-Ses., allgem. österr.
dto. intern
Gößer Brauerei Acrien Sei...
Srai.A.'Brauerei.l. 'Schreiner)
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-
Gei. von I. W
ankowitzer Koblen- Compagnie
L.'epkam Ioseisrdal
Utennger Brauerei
Montan Ges.. Leirerr. Alpine.
Perlmoser hydr. Kalk u. Portl.
Präger Elien-Induitrie-Gei...
50 0 Präger Eiien-Industrie-Ges.
Nerö'chäl-F.-A -G., I., Triest.
Rimamurnnn S-ilgo-Trs....
Sitlgo-Titi'janer S:ernk.-Bb...
Schlöglmnbl, Papiers
o° oSreinste £*:stn Inlnst, tTes.
S.eyrcrrnübl, u, B^-G..
Teppiche und Möbelstone von
Pb. Haas öo Södne
Trisailer Kohlenw.-Gei
Türk. Tabakregie, per Ult. Jan.
Union-Baugesell'chakr
Unron-Baumuterlallen Geiellich.
Union. Eisen- u. Blechiabrik..
rf> o Union Eisen- u. Blechs.-G.
7° o_ dw.
Wanenfabriks Ges., österr....
Waggon-Lelb-Acr.-G., tnlern..
Waggon Lerb-G.. alla. in Pest.
W:ener Dauge'ellichaft
W'.enerberger Ziegel- 11. Baoges.
Wiener Zeiwngs-Gei., erste..
Zucker-Indusrr.-Ges., döhm...
185—
167
3Ä-
342—
147—
149*—
540*—
o40 2o
537—
651-
632*
1100
1110
738—
' 1
180—
200"—
268*—
270'-'
32>'- 324—
o30* 531
426 I4Ö4.'—i
2340 2i80
107— —*—'
75o*-- 760'—
611 50 612'5t
640- »>43-
3 0-- 3.-0—
I,i7 25 106*—
342— 346—
75*50 76—
422— 426—:
3t V- 3.-1--
2!8 50 240 50
207 209—;
-'- 280—
—,36!v—,
l(r20 10-30
K 65! Hr <5
186- 18/
762*-- 764*—
240*— 241'
244 50 2-45'50
L. Devisen. Visla. J
Amsterdam für 100 boll, Gulden 200*55 200*75
Teutsche Bankpl. für 10-j Mark
b. R -W., 4o 0 11630 118 50
London für 1t' Pfd. Sterl., 3v'o 242 75 242'95
Ital. Bankpl. für 100 Lire, v^o 9>I90 91*05
Parts für 100 Irancs. 2c>.o. 96'40 96'52
M. Balutcn.
Ä. Mün't Tucaten.. per Stüf
K. Rand-Tuearen.^,
^st.-ung. 6 st. "-Goldstücke» m
■><) Kranes..» m
20 Mark Smcke
Sovereigns.
rtun'iic Neichsöanknoren,
Ztalientiche Banknoten m m,
P^ic-r-Nube! w
11*36
11-34
19*27
23*68
24*22
11*42
11 38
19-30
23*76
24-30
118 30 118*30
9j-9o 91 10
2 55 2"56
der österr.-ung Bank:
f-i. 5i ./> 0- Lombard f. tKent.
and Baul Pfandbriefe 6v „. fstr'
cndere Wertpapiere 6i,,c,.y.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Loee, M&hmq etc.
Wechselstuben-
aller Gatton-
gen KenteiL,
SUatopapkr«,
KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
werden vcter da» eeelaateete» Bedingeag»» megefthit.
künfte Ober Qipitatoaala^a» we^e» aad
Uoba Asfragea ko«rtbeüt.
Actien-Gesellschaft jMSSHCUB 4, WIEN, I., WoUzeUe 10“ d
Strobelgusse 2.


[ 2023-06-29 10:47:03.731 - 19000512 - Seite 8 ]
für Herren und
Knaben bei
31-24
Graz,
Sackstrasse 16
Stadt-Theater.
Samstag den 12 Mai
Fräulein Charlotte Wesel als Gast.
Neu einstudiert:
Die Geschwister.
Schauspiel in einem Acte von W. von Goethe.
Hierauf:
Neu einstudiert:
Hanneles Himmelfahrt
von Gerhard Haupimann. Musik von Max Marschalk.
Hheater am Aranzensplaß.
P9* Heute geschloffen.
Marktberichte.
Preise der Lebensmittel in Graz.
Vom 4. bis 10. Mai.
Fett. 1 Kilo Butter X 1-60 biS X 2 80, Rindlchmalz
X 2— bis X 2 40, Schweinschmalz X 1'28 bis X 14 t,
Schmer X 1'80 bis X 1-52, Speck, roh X 120 bis X 1-40,
Speck, geräuch. X 1-20 bis X 1'44.
Fische. Aalrutten X 2-— Äsche X 120 bis X 6 —,
Forellen X 6—8, Hechte X —•— bis X 2-80, Huchen X 3 20
biS X —, Karpfen X 1-20 bis X 160, Lachsforellen
X —'— bis X —-—, Fogasch X 1-40 bis X 2-40, Schleien
X l'20 bis X --—, Stockfisch X— 60 bis X —•—,
Weißfische X —-60 bis X —-80, Welse X 2 40 bis X.
Fleisch. In den Gewölben: 1 Kilo Rindfleisch I Qualität
X 1-20 bis X 1-40, II. Qualität X 1— bis X 1-36,111. Qua­
lität X —-92 bis X 1-20, Lungenbraten X 1-60 bis X 2 40,
Rostbraten X 1-60 bis X 2 40. Bei den Ständen: 1 Kilo
Rindfleisch I. Qualität X 1-20 bis X 132, II. Qualität
K 1— bis X 1-28, III. Qualität X --80 bis X 1-12,
Lungenbraten X 1-60 bis X 2-40, Rostbraten X 1-60 bis
X 2 40. Kalbfleisch X 1- bis X 1-48, Kalbsschnitz X 2—
bis X 2-40, Schaffleisch X— 80 bis X 120, Schweinfleisch,
frisches X 1-20 bis X 1-60, geräuchert X 120 bis 1-60,
Schinken X 148 bis X 180.
Geflügel. Backhuhn X 1-20 bis X 1-40, Brathuhn
X 1-60 bis X 2-—, Daube 30 bis 40 d, Ente, gerupft,
X- -— bis X —, Gans, gerupft, X— bis X —, Ka­
paun X —-— bis X—, Poularde gerupft X 3-— bis
X 4-—, Truthahn X —•— bis X— —.
Getreide. Buchweizen von X 18— bis X 19-20, Gerste
X 15— bis X 17-40, Hirse X 13-40 bis X 13-80, Haser
X 15— bis X 16-—, WaiS X 13-20 bis X 13-60. Roggen
X 14-60 bis X 15 20, Weizen X 17-20 bis X 19 60 per
Metercentner.
Mehl und Hülsenfrüchte. 1 Kilo Bohnen 20—32 h,
Erbsen 48—56 h, Linsen 60—72 h, Hirse, gestamvft, 28
bis 36 h, MaisgrieS 26—28 h, Weizengries 30—40 h, Buch
Weizenmehl 30— 54 h, Maismehl 20-28 h, Weizenmehl
Nr. 0 34- 36 h, Nr. 2 28—32 h, Nr. 4 24-28 h, Nr. 6
16-20 h.
Victualie«. Eier frische. 1 Er. 5 d, Kalkeier,— St.
— bis— h, Honig X 140 bis X 4— per Liter, Kartoffel
8-10 h per Kilo, Milch, voll, 1—24 d, Rahm. süß, 48 b
bis 96 h, Rahm, sauer, 48 d bis 96 h per Liter.
Wildbret. Aueihahn 6—7 K, Birkhahn K 8 60 bis
X 4-60
Marburg. Rindschmalz X2— bis X 2-10, Schweine­
schmalz X 428—1-36, Speck, frischer X 116, geräucherter
X 1-24, Eier 8 Stück 40 h, Rindfleisch X 1 36, Kalbfleisch
X 1-28, Schweinefleisch, jung, Kilo X 1-40, Milch per Liter
20 d.
Hornvieh- und Stechviehmarkt in Graz.
Horuviehmarkt. 10. u 11. Mai. Der Auftrieb bestand iu
367 Ochsen, 119 Stieren, 455 Kühen, und 149 lebenden
Kälbern.
Export: Nach Niederösterreich, 32 Stiere, 63 Kühe;
»ach Obersteier 80 Ochsen, 6 Stiere, 24 Kühe; nach Vorarl­
berg 34 Ochsen, 8 Stiere, 33 Kühe; nach der Schweiz 10 Och.
sen; nach Salzburg 5 Ochsen, 8 Kühe; nach Böhmen
35 Kühe.
Per 100 Kilogramm lebende- Gewicht.
„ halbfette..
57
„ magere...
48.
52
Ochsen für Mastzwecke...
54.
56
Schlachtkühe, fette ....
M.
—
48
„ halbfette..
„
—
38
. maaere...
„
20.
—
28
Stiere
48.
"
60
Melkkühe bis zum 4. Kalb.
4«.
—
56
„ über da- 4. Kalb.
38.
n
46
. krächlige ....
m
34,.
— m
m
40
Stechviehmarkt am 11. Mai. Eingeführt wurder
819 Kälber, 1362 Schweine und 188 Stück Kleinvieh.
Kälber. per 1 Kilogr.todteS Gewicht von X —-80 i-_
Schweine.„ 1„,„. X- 90 10:
Mastschweine. 1,„ .. X— 94 10!
Kleinvieh von 5 X— h bis 6 X— k ver Stück.
Heu- und Strohmarkt in Graz
Vom 30. April bis 6. Mai.
Die Zufuhr belies sich aus 76 Wägen mit 655 Metercentner
Heu und 37 Wägen mit 278 Metercentner Stroh und war
schwächer als in der vergangenen Woche.
Heu, süßes von X 4 60 bis X 6'20
„ saures 440 ü—
Kornstroh"" a—" 4-
Weiz°nstr°h. .......:: 3-: :: 3-80
Hafer,troh
.i. x
•li •$»
•4» «i»
S/9 <•>• i»x9 *1# L,9 Sz9 i/9«» ifi ®v9•» «3» 1 l»,d «9• 9 «'s«•» t• ,.• <0,9«» 8,9 $Y9 €y9 s
erbiet«sie:S 7 A «t •t*T^'«T^er-?fer£. e; e“^ie:»teTi^€-T^er-*«
■4*3® l 1■~ L
-t§
.
.1
iinluiuing an Die Skutsßnlk von Gra;
zur
feinlillikli <^ntt,iillm[[| >„ ptnliiniilco
zum Gedächtnisse an
Msrir Wer v. Tranck
tnt
Stadtparüe
am Sonntag den 13. Wai, vormittags 19 Zlhr.
Das Denlnnal-Comitö.
2S9o-274s)
NB. Bei ungünstiger Witterung findet die Enthüllung am nächsten
schönen Sonntage zur selben Stunde statt.
•» .•'-*
r v,-r
T'ii*'* <- 7>_
yjt^*
*
-» ^^
i^* r
' fY?
y *.-•
V*
.S5,«L*
^^ /v /N• s, -.^^^ /N^^^^ I A \AA^ AN A A A AAA A *• -n aaaa"'
:9 1» L»^l9)«VD b^9 1 i-9» i»lA-^9k».»)>
jXi i“vt i'tt I> L> t >Xi i>• C 1 t
«X© ?'» *)•, »'S 4b»
Y Y f
-r«, -»:» S» »v* e>»* I' «X» »'S »,'S»* %)» sis S-'S »X»•» «.ks•»
t Y v r r Y vrlYlYYY^YY Y Y^ Y Y V r V
1 V'
i
Garantiert echten
Jamaika-Rum und Cognac,
Franzbrantwein
gy für medizinische Zwecke, "98 emviehlen
Eug.v. Emperger&Co., Graz, Fliegenplatz4.
Mineral -Wässer
xy. 1 *!!! tc 57 ELLE
Füllung vonätiiig
08EF
(llai
Speciai GRsi^st
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 20
Tt-K-pii-'n> r ö-ln
Anszug.
Für den am 1. Oetober 1900 beginnenden eilf-
monatlichen Curs an der staatlichen Försterschule
zu Gusswerk bei Mariazell kommen sechs land-
schaftliche Stipendien, und zwar zwei zu je öOO K
und vier zu je 40 -) K zu verleihen.
Die näheren Bestimmungen über die Einrichtung
dieser Schule, den Unterrichrsplan, Hausordnung und
Disciplin können bei der k. k. Forst- und Domänen-
Berwaltung Gusswerk eingesehen werden
Das Nähere ist in der Nuumer vom 8. Mai dieses
Blattes enthalten. -170F13
Nnterstandslose Dienst­
mädchen
finden billige Schtasstellcu durch
den ,Grazrr Christlichen
Frauenbund'. Rlünzgra cn-
straße 21 [730
ishUAftnAAUAikliluk
Clavier,
Preis 100 fl., in Monatsraten
zu 7 fl., neues kleines Har­
monium 60 fl. auch gteich-
, zeitig mit Clavier für einen
I Spieler verwendbar, zu ver-
kaufen. Clavierbandlung und
-Leihanstalt I. Stolz, Mehl­
platz Nr. 1. [731
wsrrnww
U2 1>
Schöne große
Gewinn
mit anstoßendem
Magazin sind im
neu euerbauten
Hanse 1729
kelle der Kaiserfeld-
u. Neuthorgasse
zu vermieten. An­
frage: Bankanz-
lei: Bergmann-
gasse Ar. 13.
o
-ra
LU
tephan Schwab's Nachfolger
Nikolaus Muthes
chiefer- und Ziegeldecker
f. (. beeid. Sachverständiger
Gvc»z, KÄciiffroSiigtA fso 7.
Telephon Nr. 579. [54-22
Maria Drescher,
empfiehlt sich den ?. T. Damen zu Massagen.
Jakominigasse I>. 7, I. S(»fk.
Das erste allgemeine
und Credit-Institut
des österreicdiich.-n Beamten- und Gewe>beflandc-5 da: seine^
l Bureaux Wen, IX., Sensengasse 5, eröffnet und a
, nimmt Spareinlagen, sowie midi Einzahlungen iur
Antbeilscheine k 20 X entgegen. Berziniu.ig bervtt 5 ...
Prospecre hierüber gratis und fra::co durck, die Diieeno».
SSien. IX., Sensengasse Nr. 5. >10-40
Nertraueaswürdige Ü er tretet werden oifgenommcu
WO
B&Bib
mttnt. >. MiW "'J* i warn m jinli' w?.y
Nähmaschinen
bcrösterreich,
verbesserte aller Sorten, dancrh.isl und preiswurdig, der ao-
ewährten christlichen Nähmaichinen-Fal-rst
D.,
er,reuen sich seit vielen Jahren dcs^ besten Rufes, da sie von
vorzüglichem Marerial und aus das sorgfältigste gearbeitet
sind Ihre vielseitigen praktischen Bervesscrungen. ihre vor
zügliche Ausstattung, ihr leichter, geränichvoller Gang. sind
die Ursachen ihrer großen Beliebtheit.
Handbetrieb-Maschinen ^o^i. 00, 90 unt
Sinaer-Maschinen» u 70- 8C- 10 °- 120 ^° n;
fommen j- tf Familien.Maichinech
150 (Schneider-Maschine), IM Kronen iqrofie Whitc^ und alle
anderen Sorten, sämmtlich unter fünfjähriger Garantte.
Prospekte gratis. Zahlungsbedingungen günstig.
Mitglieder katholisch» Kereiae eehaltea preisermähiguag.


[ 2023-06-29 10:47:03.731 - 19000512 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 108 des ,Grazer Volksblatt' vom 12. Mai 1900.
Die Scandalscenen auf der Wiener
Universität.
Gestern kam es auf der Wiener Universität zu
noch größeren Scandalscenen. Als die Mitglieder
der kcuholischen Verbindungen ,Norica' und ,Austria'
die Aula betraten, wurden sie sofort von den natio­
nalen Studenten umringt. Im Anfang war alles
sehr geräuschlos. Diener suchten zu beschwichtigen
und die katholischen Studenten aus der Menge zu
ziehen. Es kamen aber immer mehr Studenten in
die Aula und der Tumult wurde immer ärger. Es
wurden mehrere Arretierungen vorgenommen. In­
zwischen war es den Deutschnationalen gelungen,
die katholischen Studenten trotz ihres Widerstandes
hinauszudrängen, sie postierten sich dann auf der
Rampe, um die Wiederkehr der Hinausgedrängten
zu verhindern. Vor dem Universitätsgebäude war
zahlreiche Wache, doch betrat kein Polizist die Rampe.
Um 3 il Uhr öffneten sich plötzlich die Thore der
Universität und die DeuisLnationalen marschierten
in geschlossener Colonne die Rampe hinab auf den
Ring in der Richtung gegen das Parlament. „Zum
Parlament!" hörte man rufen. Bei der Grillparzer-
straße wurde jedoch die Töte der Colonne von Wach­
leuten abgedrängt, ebenso bei der Reichsrathsstraße.
Einigen katholischen Studenten gelang es, in das
Parlament zu kommen, wo sie dem Abg. Weis-
kirchner ihre Wünsche vortrugen. Der Rector der
Universität empfieng die Vertreter der farbentragen-
den Verbindungen und drohte ihnen namens des
akademischen Senates das allgemeine Verbot des
Farbentragens an, wofern die Vertreter nicht
die Verantwortung für das Verhalten der Mitglie­
der der Verbindungen übernehmen. Der Rector ge­
währte eine vierundzwanzigstündige Frist zur Beant­
wortung.
Bei dem vorgestrigen Maifest der.Rudolfina',
welches einen überaus glänzenden Verlauf nahm,
verurtheilte Professor Kemeter (Mödling) in
schärsster Weise diese Skandale. Derselbe beklagte
und protestierte insbesondere gegen die bei den
Echönerianischen Studenten eingerissene bru­
tale Verrohung, die soweit geht, dass man katho­
lische Studenten nicht mehr bloß schlägt, sondern
dass man ihnen an die Gurgel springt und sie
würgt, um sie kampfunfähig zu machen. Das
sei schon die Manier von Strolchen und
Strauchriltern. Diese Verrohung der Schöneria­
nischen Studenten sei die Folge ihrer politischen
Führung, welche dieselbe Verrohung in die Öffent­
lichkeit eingeführt habe. Die nunmehr erfreulicher­
weise sämmtlich geeinten katholischen Studentenver­
bindungen, die auf der freien Universität dieselben
und die gleichen Rechte haben, wie die gegnerischen
Couleurs, werden sich ihre Rechte nicht nehmen
lassen, und er wiederholte: „Unsere Geduld ist er­
schöpft." Diese Schilderung der Zustände an der
Wiener Alma mater veranlassten den schon mit
Jubel empfangenen und begrüßten „Hochverehrten,
lieben" Professor Dr. Ehrhard von der Wiener
Universität zu einer Entgegnung. Er glaube ver-
pflichtet zu sein, sagte er, aus diese Ausführungen
des Vorredners etwas zu entgegnen, er müsse aber
leider dieser scharfen Anklage voll und
ganz sich anschließen. Er komme aus einem
Lande, wo die geistigen, insbesondere die religiösen
Gegensätze noch viel größere und schärfere seien, als
im kaiholischen Österreich, und dennoch seien an den
deutschen Universitäten solche Scandale
nicht möglich. Er müsse es hier laut aussprechen,
dass die dazu Berufenen mit allerEnergie
und mit allemNachdruck diesen die Wiener
Universität entehrenden Zuständen ein
Ende zu machen verpflichtet seien! Es wehe
heute kein Mailüfrerl, sondern ein Märzwind, ein
Marswind, d. h. ein Kampfwind. Aber wenn die
geeinten katholischen Studentenverbindungen fest zu­
sammenstehen in diesem Kampfe, wie dies erfreu­
licherweise jetzt der Fall sei, wird doch auch wieder
aus dem Sturme der Mai mit seinen Blüten und
Blumen der wahren Cultur hervorgehen. Diese ent­
schiedenen Ausführungen und Erklärungendes Redners
erweckten wahre Stürme des Beifalls^,
Gewerbe-Zeitung.
(Euquöte über das gewerbliche Creditwefen.)
Die vom k. k. Handelsministerium veranstaltete En-
qu>ne über das gewerbliche Creditwesen hat vorgestern
mit der Einvernahme der Experten aus den Alpen-
ländern begonnen, welche in zwei Sitzungen (vor-
und nachmittags) durckgeführt wurde. Es wurden ein­
vernommen als Experten die Herren Reichsraths-Abge-
ordneten: Böheim aus Linz, Etz aus Ried, Hueber
und Dr. Sylvester aus Salzburg, Foerg aus Jnns-
brück; ferner Profeffor Dr. Misch ler und der pro­
visorische Vorsitzende der Handels- und Gewerbekammer
Janotta aus Graz, der Secretär der Handels- und
Gewerbekammer in Leoben Dr. Seid ler, Buchbinder
Edcr aus Salzburg, der Vorsteher der Metallgewerbe-
Genoffenschaft Perkonigg und Schubmacbermeister
Groltsch, Obmann des Klagensurter Genosienschafts-
Verbandes, aus Klagenfurt; Landlagsabgeordneter Le-
naroie, Verwaltungsrath des Allgemeinen Credit­
vereines, und der Vicepräfident der Handels- und Ge­
werbekammer Klein aus Laibach; der Präsident der
Handels- und Gewerbekammer in Innsbruck A. von
Schumacher, der Tirecwr der Volksbank in Rovereto
Spinelli und der Ziegelei-Besitzer und Anwaltcaffier
des Raiffeisen-Verbandes Rädler aus Wolsurt (Vor­
arlberg). An der Tiscussion betheiligten sich ferner die
Mitglieder der Enquc-te-Commiffon, die Reichsraths-
Abgeordneten Dr. Menger und Dr. Steinwender, so­
wie Landtags-Abgeordneter Dr. von Philippovich. Die
Enquete wird in der kommenden Woche fortgesetzt
werden.
Arbeiterbewegung.
(Ter große Felbarbeiterstrike) im Wiclnicaer
Gerichtssprengel hat große Timenfionen angenommen.
Wie aus Lemberg gemeldet wird, sind bereits die
Feldarbeiter in vierzehn Toifgemeinten in den Aus-
stand getreten. Im Strikegebiete sind vier Compagnien
Jnfan-erie angekommen.
(Der Achtstundentag in Bayern.) Die bay-
rb'che Kamm.r der Abgeordneten nahm die Novelle
zum Berggesetze in der von der Kammer der Reichs-
räthe beschlossenen, theilw.ise abgeänderten Form ein­
stimmig an. Danach kommt auch die von der Kammer
der Abgeordnet»« zuerst beschloffene gesetzliche Festle­
gung des Achistundentagks im Bergwerksbetriebe wieder
in Wegfall. Die Novelle erlangt am 1. Oktober Gesetzes­
kraft^
Vermischtes.
* (Ein Reiseabenteuer des Kronprinzen von
Italien.) Erst jetzt erfahrt man, dass dem Italieni­
schen K-o, Prinzen jüngst auf der Fahrt nach Berlin,
wo er bekanntlich der Feier der GroßjährigkeilS-
Erklärung des deutschen Kronprinzen beigewohnt hat,
ein unangenehmes Reiseabenteuer passiert ist. Der
Kronprinz fuhr, wie ein Züricher Coirespondent meldet,
mit der Golibardbatn. Der Wagen, in dem sich sein
Gepäck befand, kam nicht nach, und als telegraphisch
in Jialien Nachforschungen angestellt wurden, ergab sich,
dass der Wagen unterwegs ausgeraubt worden war.
Der Wagen enthielt Gepäckstücke und zahlreiche Ge­
schenke.
* (Vermisste Kirchenkelche.) Das Bezirksgericht
Stein verlautbart: Anlässlich des Ablebens des Pfar­
rers Johann Vorc von Mannsburg wurde der Ab­
gang von drei Kelchen conftatiert, von denen zwei
aus Silber, der dritte aus Gold gewesen sein sollen.
Der letztere war der wertvollste. Er war im gothi­
schen Stile mit künstlich eingearbeiteten Marterwerk.
zeugen des Leidens Christi und mit Edelsteinen be­
setzt, angeblich mehr als 2000 Kronen wert.
* (Geburt im Arlberger Tunnel.) Jnnsbrucker
Blätter berichten: Am 6. d. nachts wurde auf der
Fahrt von Zürich nach Wien eine zwanzigjährige Frau
im Arlberg-Tunnel von einem Kinde entbunden. Ter
so im Erdinnern auf die Welt gekommene Erdenbürger
war leider todt. Die junge Mutter und das todt ge­
borene Kind wurden in St. Anton aus dem Zuge
getragen, von dem zufällig anwesenden Bahnarzte in
Behandlung genommen und in ein Privathaus in
Pflege gebracht, wo die Frau bis zur Genesung ver­
bleiben wird.
* lTie Samaritanrrin in der Theaterloge.)
Aus London wird geschrieben: In den großen Lon­
doner Theatern kann man jetzt sehr oft einem ebenso
originellen als grotesken Schauspiele beiwohnen. In
den Logen sitzen zahlreiche vornehme Damen in glän­
zender Soireetoilette, mit unbezahlbaren afrikanischen
Slraußenfedern auf dem Kopse und wertvollen Trans-
vaal-Brillanten an Hals und Brust und zupfen in den
Zwischenpausen Wollcharpie für die Soldaten des
Marichalls Roberts. Einige „Aristokratinucn" fertigen
im Theater sogar Strümpfe, Unterwesten und Unter­
hosen für die Herren Lsffciere an.
* (Ein tollkühner Radfahrer mit— einem
Bein) Die sensationellste Attraction des berühmten
Circus in Madison Square Garden in New-Aork ist
gegenwärtig eine mehr als halsbrecherische Produttion.
die ein gewisser „Professor" Kilpalrick auf seinem
Zweirad ausfuhtt. Der Radkünstler, dem das rechte
Bein bis zur Hälfte des Oberschenkels fehlt— es
musste ihm vor Jahren nach einem Bicycle-Unfall
amputiert werden— legt täglich zweimal vor einer
athemlos verharrenden Zuschaucrmenge eine Recordfahtt
im wahrsten Sinne des Wortes zurück, indem er auf
einem gewöhnlichen Pneumalicrover eine ziemlich steile,
150 Fuß lange Holztreppe hinabrast. Es bedarf der
Muskelkraft von hundett starken Männern, um diese
Art Jakobsleiter aus der schwindelnden Höhe des
Circusdaches, an dem sie während des übrigen Theiles
der Vorstellung befestigt ist, mit einem Ende auf die
Manege hernöderzulassen. Sobald der Attist zu Rad
am Eingang der Manege erscheint, empfängt ihn der
übliche tosende Applaus. Sich leicht verneigend fähtt
er in schnellem Tempo einigemale um den Ring. Tann
springt er elegant vom Sattel, ergreift eine bereit ge­
haltene Krücke, und mit deren Hilfe ersteigt er lang­
sam, Stufe für Stufe aufmerksam prüfend, die hölzerne
Treppe, bis er hoch oben im Schatten des Daches den
Blicken fast entschwindet. Dort wartet bereits eine in­
zwischen in die Höhe gewundene Maschine auf ihn.
Diener helfen ihm hinauf, halten ihn und das Rad,
um auf ein gegebenes Zeichen den Verwegenen loszu-
lassen, der nun mit fabelhafter Schnelligkeit die furcht-
bare Riedersahtt beginnt. Ungefähr in der Mitte der
Leiter wird das Tempo so wahnsinnig, dass der roth
und weiß costümiette Radier aus seinem durchwegs
vernickelten Stahlross nur noch mit einem feurig
leuchtenden Streifen Ähnlichkeit hat. In kaum zehn
Secunden spielt sich der auffegende Vorgang ab, dann
fahrt Kilpatrick wieder mit seinem Rad in mäßiger
Geschwindigkeit um die Manege und nickt lächelnd dem
sich wie toll geberdenden Publicum zu.
* (Eine Familie ausgeftorben.) Ein erschüttern­
des Familicnereignis hat soeben in Pschüra bei Tichlo-
witz seinen Abschluss gefunden. Innerhalb vierzehn
Tagen ist daselbst eine Familie vollständig ausgeftorben.
Es ist dies die Familie Hanke, deren sämmtliche Mit­
glieder der Tuberculose zum Opfer fielen. Vater und
Sohn wurden vor vierzehn Tagen gleichzeitig an einem
Tage zu Grabe getragen, heute wird das letzte Familien-
mitglied, eine erwachsene Tochter, beerdigt werden.
Zwei Frauen des Vaters und ein Bruder desselben
sind alle dieser tückischen Krankheit zum Opfer ge­
fallen.
* (Tod durch den Biss einer Viper.) In Sän
Michele begab sich ein Knabe von zwölf Jahren auf
die sogenannten Prati (Wiesen), um Streu zu sam­
meln, und wurde dabei am rechten Fuße von einer
Viper gebiffen. Trotz aller versuchten Hilfe war der
arme Knabe nach einer Stunde eine Leiche.
* (Vergiftung durch Schnecken.) Am vorigen
Freitag wurden in einer Bürgerfamilie von Trient
als beliebte Fastenspcise Schnecken aufgetragen, und
von groß und klein mit großem Appetit verz hrt. Gar
bald darauf stellten sich jedoch bei sämmtlichen Mit­
gliedern der Familie entschiedene Anzeichen einer Ver­
giftung ein, so dass man in oller Eile einen Arzt und
Priester herbeirief. Zur Hilfeleistung eilte auch ein
Nachbar herbei, der jedoch so'ort in Ohnmacht fiel,
als er sah, w»lch schreckliche Wirkungen die verzehrten
Schnecken ausübten, von denen er auch einige ge-
geffen hatte. Man hofft jedoch alle, an denen sich
die Erscheinungen der Vergiftung gezeigt hatten, zu
retten.
* (Kindesmord?) Bei dem Polizei-Commiffariat-
Margarelen in Wien wurde am 9. d. zur Anzeige g-
brach:, dass der unebeliche Sohn des Mechanikergehilfen
Josef Otl und dessen Gattin Karoline, der fünf Jahre
alte Josef Masz spurlos verschwunden sei. Das Ehe­
paar Ott wurde einvernommen und gab an, es habe
den Knaben in ein Kinderspilal gebracht. Diese An­
gaben fanden keine Bestätigung. Joses Ott gestanv end­
lich, dass das Kind am 4. d. an Dphtheritis gestorben
sei, nachdem für den armen Jungn kein? ärztliche Be­
handlung in Anspruch genommen worden war. Josel
Ctt gestand we terhin, aus Furcht weil er dem Kinde
ein Abscess selbst geöffnet hatte, den Leichnam zer-
stückelt und in der Küche im Herde veibrannt zu haben.
Leine Frau will nichts gesehen haben. Das Ehepaar
wurde in Haft genommen. Über den Verbleib des
Kindes konnte bis jetzt nichts in Erfahrung gebracht
werden, da Olt fortwährend die Behörde durch lügen­
hafte Angaben iriezaiübr n iucht.
Vo U\ swirisd)ästf. Zeitung.
(Lieferung von Uniformen für die königlich
serbischen Staatsbahneu.) Die ursprünglich auf
d n 15. 28. April 1900 anberaumt gewesene
Offertverhandlung der serbischen Staatsbahnen betreffend
die Lieferung von diversen Uniformen, wurde auf den
17. Mai 1900, 12 Uhr mittags, verschoben und
das Badium von 10.000 Dinars auf 20.000 Dinars
erhöht.
(Fallimente in Crajova.) Nach einer Mitthei­
lung der Handels- und Gewerbekammer in Graz wur-


[ 2023-06-29 10:47:03.731 - 19000512 - Seite 10 ]
den die Firmen A. Landau, Hutgeschäft und 2. Sie­
gen streif, Kleiderhandlung, beide in Crajova von
dem dortigen Handelsgerich e mit Beschluss vom 1. Mai
l. I. fallit erklärt. Der Termin sür die Anmeldung
der Forderungen 'st in beiden Fällen bis zum 30. Mai
1900 neuen Stils, jener für die Verifieierung der
angemeldeten Forderungen bei A. Landau für den
15. Juni 1900, bei L. Regenstreif für den
20. Juni 1900 neuen Stils festgesetzt worden..
Aus dem Herichtssaale.
Graz, I I. Mai.
Ter Fall Godl. (Schluss.) Die Geschwornen (Ob-
mann Herr Anton Scheuch er, Kaufmann in Graz),
bejahen nur bezüglich der Gebrüder Godl die Schuld­
fragen, und werden demnach verurtheilt: Wilhelm
Godl zu zweieinhalb Jahren und Adolf Godl
zu zwei Jahren schweren Kerkers. Die übrigen An­
geklagten Alois Rudi, Franz Sengl, Regma
Godl, Peter Kritzer, Brig'tta Kollmann und
Johann Kosar werden freigesprochen. Nach Beikün-
digung des Urtheils eilt die Br'gilta Kollmann auf
ihren Periheldiger Herrn Dr. Wilhelm Kienzl sen.
zu und küsst ihm unter heiligem Schluchzen mehrmals
die Hände. Adolf Godl bittet sich Bedenkzeit aus und
Wiloelm Godl erklärt, die Strafe sofort anzutreten,
jedoch bittet er um sofortige Ablieferung in die Straf­
anstalt Karlau.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Ober-
landesg richierath Hirsch mann. Öffentlicher Ankläger
Herr Staatsanwaltsubstitut Dr. Q u i r i n.
Bewaffnete Einbrecher.
Seit einer Reibe von Jahren dürfte in Graz ein
Strafprocess kaum ein so großes Jntercffe erregt
haben, als der, welcher heute vor dem Schwurgenckts-
hose gegen die Gebrüder Pack und Genossin begann.
Handelt es sich doch um Verbrecher der gefährlichsten
Gattung, welche mit Revolvern bewaffnet, auf Ver-
übung von Einbrüchen ausgiengen und ohne Gewissens-
scrupel Perwven niederschössen, welche ihnen hindernd
in den Weg traten Es find dws der 3 -jährige Ein-
cassierer Anton Pack aus St. Margareten, zuletzt in
Baierdorf bei Graz wohnhaft, der 30jährige Anstreicher­
gehilfe Johann Pack, der 37jährige Bahnarbeiter
Jgnaz Pack, beide zuletzt in Graz wohnhaft, der
40jährige Fabriksarbeiter Joses Kapun aus St.Kuni-
gund, zuletzt in Baierdorf bei Graz wohnhaft, und der
43jährige Fabriksarbeiter Ferdinand Sedlaöek aus
St. Jakob, zuletzt in Graz wohnhaft. Die Verhandlung
wird eine Woche dauern.
Tie Blutthat in Göstiug.
Am 13. November v. I. circa um '/«II Uhr
nachts kam es auf der von Graz nach Wien führenden
Reichsstraße in der Gemeinde Gösting nächst dem
.Bachwirt' zu einem Zusammenstoße zwischen den In­
sassen eines Fiakers einerseits und Radfahrern anderer­
seits, welcher damit endete, dass seitens der Radfahrer
auf deren Gegner schaife Schüffe aus Revolvern ab­
gefeuert wurden. Hiebei wurde der Maurerpolier
Marcus Pichler durch einen Schuss in die Lunge
gelödtet. Der Maurergehilse Johann N i k i s ch e r erlitt
durch einen Schuss in den Unterleib eine sehr schwere
Verletzung und war nahezu zwei Monate krank. Der
Hausmeister Karl Ziltsch b.kam einen Schuss in
den rechten Oberschenkel, deffen Knochen ihm durch­
schlagen wurde. Auch Ziltsch war längere Zeit krank.
Dem Kutscher Franz Krepiö endlich wurde das linke
Schienbein am Knie durchschoffen und hiedurch so arge
Ernährungsstörungen am Bein hervorgerufen, dass, um
das Leben des Patienten zu retten, das Bein am
Oberschenkel abgenommen werden musste und Krepie
nun für sem ganzes Leben ein Krüppel ist. Die Rad­
fahrer fuhren nach der von ihnen verübten Blutthat
unbekümmert von dannen und konnten trotz der aller­
dings erst einige Stuieden später eingeleiteten Ver-
folgung nicht mehr eingeholt werden.
Das Verbrechen in Wetzelsdorf.
Fast in unmittelbarem Anschluffe an die Blutthat
in Gösting, nämlich noch in derselben Nacht und nur
um einige Stunden später, wurde das zweite Ver­
brechen in Wetzelsdorf begangen, dessen Auszang ein
fast ebenso fürchterlicher war. In der Bäckerei des
Alois Morganti in Wetzelsdorf bei Graz arbeiteten in
der Nacht zum 14. Noveinber v. I. mehrere Gehilfen.
Einer von ihnen, der Brotausträger Anton Muraga,
trat gegen 1 Uhr früh vor das Haus, um frische
Luft zu schöpfen. Hiebei bemerkte er zwei Männer bei
dem schräg gegenüberstehenden Hause deS Kaufmannes
Alois Plattl. Einer davon saß auf einer hölzernen
Bank neben dem mit eisernen Panzerrouleaux ver-
schloffenen Eingänge zum Kausmannsladen. Der andere
kauerte auf den steinernen Stufen zur Eingangsthüre
und war augenscheinlich damit beschäftigt, das unten
befindliche Schloss aufzusperren. Muraga kehrte in die
Backstube zurück, verständigte seine Arbeitsgenossen, und
als diese Leute die mulhmaßlichen Einbrecher sangen
wollten, wurde von jenen mit Revolvern auf sie ge­
schossen. Der Bäckergehilfe Anton Schrcho hatte einen
Schuss in die Magengrube erhalten und starb nach
wenigen Minuten. Den Anton Muraga traf eine
rtugel an der vierten Rippe, wodurch diese gebrochen
wurde. Muraga war infolge dessen lange krank und ist
heule noch leidend. Ein dritter schuss traf den Brol-
suhrer Joses Sagadln am linken Ellbogen und ver­
ursachte glücklicherweise nur eine leichte Verletzung.
Die Thäter entkamen in der durch das angerichtete
Blutbad entstandenen Veiwirrung. Die Hausbesitzerin
Maria Etangl sah sie noch m der Richtung gegen die
Stadt auf Fahriädern forlsahren.
Die Aushebung der Baude.
Die beiden Verbrecher versetzten die Bewohner der
Landeshauptstadt und ihrer Umgebung in große Auf-
regung, und dies um so mehr, da in den ersten Tagen
nicht die geringste Spur von den Thälern entdeckt
werden konnte. Den rastlosen Nachforschungen der
Sicherheitsbehörden in Graz und Eggenberg, welche
im Vereine mit der Gendarmerie jede Spur eifrigst
verfolgten, war es beschieden, schon am 19. September
und den darauffolgenden Tagen eine Diebsbande aus-
zuheben, deren Ml.glieder theils in Graz, theils in
Eggenberg wohnten. Es fiub die» die Brüber Anton,
Johann und Jgnaz Pack, Josef Kapun und Fer­
dinand Sedlacek. Mit Ausnahme des Josef Kapun
haben alle schon mehrfache und zum Theile bedeutende
Kerkerstrasen wegen Diebstahls verbüßt, stehen in
schlechtem Rufe und die Brüder Pack werden als Leute
geschildert, welche leicht aufbrausen und sich nichts ge­
fallen lassen, und wenn sie durch Genuss geistiger Ge­
tränke angeregt sind, gewaltthätig werden. Es wurden
in ihren Wohnungen Durchsuchungen vorgenommen
und Hiebei eine ganze Reihe von Gegenständen zutage
gefördert, welche von Einbruchsdiebstahlen herruhtten
und auch unzweiselhaft darauf hindeuteten, dass ein­
zelne Muglieder der Bande, nämlich die Brüder Pack,
auch die Thaler bei den Blutthaten in Gösting und
Wetzelsdorf waren. In diesem Verdachte- wurde die
Behörde auch durch allerlei gravierende Umstände be­
stärkt, welche später erörtert werden sollen. Die Brüder
Pack find Radfahrer und es wurden in ihrer Wohnung
versteckt auch zwei Revolver gefunden, deren Kaliber
mit den in Gösting und Wetzelsdorf gefundenen Pro-
jectilen übereinstimmt.
Das Attentat auf den Flurschützeu.
Der bei der Gemeinde Straßgang als beeideter
Jagdaufseher und Flurschütz angestellte Anton Pirker
gieng in der Stacht zum 31. Mai v. I. beiläufig um
Mitternacht auf einem von Straßgang nach Kehlberg
führenden Fußsteige nach Hause. Beiläufig 150 Schritte
Von seiner Wohnung entfernt, gewahrte er rechts neben
dem Fußsteige einen ziemlich großen, ihm unbekannten
Mann, dem er, drei Schritte von ihm entfernt» „Guten
Abend" wünschte. Ohne ein Wort zu erwidern, feuerte
im selben Momente der Mann gegen Pirker einen
Revolverschuss ab, der Pirker vorne an der Brust traf.
Hierauf ergriff der Mann die Flucht in der Richtung
gegen die Ortschaft Hart quer über die Felder. Pirker,
der auf den Überfall nicht gefasst war und erst sein
Gewehr laden musste, verfolgte den Fremden ein
Stück und feuerte ihm einen Schuss nach, der jeden­
falls fehlgieng, vermochte ihn aber nicht einzuholen.
Wieder den Heimweg antretend, hatte er kaum vierzig
Schritte zurückgelegt, als er sich abermals zwei frem-
den, ziemlich großen Männern gegenübersah. Einer
stand drei Schritte rechts vom Fußsteige, der andere
links. Der eine fragte ihn im barschen Tone, was es
da gegeben habe. Pirker erwiderte: „Da ist man nicht
mehr seines Lebens sicher, gerade hat einer auf mich
geschossen."— Im selben Augenblicke feuerten die
beiden Männer je einen Schuss gegen Pirker ab, der
im Gesichte leicht verwundet wurde, jedoch sehr stark
blutete. Die Unbekannten liefen dann wie der erste
davon. Pirker musste infolge seiner Verletzung von
der Verfolgung abstehen. Tie drei Strolche, die, wie
sich hernach herausstellte, mU den drei Brüdern Pack
identisch sind, hatten damals vor, in der Ortschaft
Kehlberg einen Einbruchsdiebstahl zu verüben, wurden
jedoch durch Pirker gestört. Noch in derselben Nacht
wurde von den Brüdern Pack bei dem Hause der
Grundbesitzerin Maria Heinrich ein Einbruchsdieb­
stahl verübt. Die hiebei gestohlenen Sachen wurden
bei den Packs gefunden.
Die Einbruchsdiebstähle in den Postämtern.
Im Herbste 1899 ereigneten sich in der Umgebung
von Graz in Zwischenräumen von beiläufig je einem
Monate drei große Einbruchsdiebstähle in Postkanzleien
und einer in einem Kaufmannsladen, welche sich durch
offensichtliche Übereinstimmung in der Begehungsart
auszeichnen, so dass daraus geschloffen werden kann,
dass es überall dieselben Thäter seien. In der Nacht
vom 11. zum 12. September drangen Diebe in die
Postkanzlei in Maria-Trost ein, welche am Abende um
halb 9 Uhr noch vom Postmeister Karl I a k o b i sorg-
sältig abgeschloffen worden war. Eine Lade, in welcher
Postwertzeichen verwahrt waren, wurde aufgesprengt,
eine Schreibtischlade aufgesperrt und die darin gelegenen
Schlüffel zu anderen Behältniffen benützt. Ein auf dem
Schreibtisch liegender Leinwandbeutel mit dem Bettage
von 200 fl. wurde aufgeschnitten und seines Inhaltes
entleert. Außerdem wurden Postwertzeichen und andere
wertvollere Sachen aus der Kanzlei entwendet. Der
nächste Postdiebstahl wurde nachts zum 6. Oetober in
Judendorf im Hause des Postmeisters Josef Matter-
leitner begangen. Die Diebe erwischten hiebei aber
nur beiläufig 30 fl., da alles übrige Geld sich in der
Wertheimeasse befand, die im Wohnzimmer des Post­
meisters stand. In derselben Nacht wurde in Slraß-
engel in das Kaufmannsgeschäft des Herrn Heinrich
Matterleitner eingebrochen und daraus Waren und
Bargeld im Betrage von 28 fl. entwendet. Zum drilten-
male wurde in einer Postkanzlei in der Nacht vom
6. auf den 7. November v. I. in Puntigam einge­
brochen und daraus Geld und Postwertzeichen im Ge-
sammtwerte von 219 Kronen entwendet. Auch dieser
Diebstahl war, wie alle übrigen dieser Art, mit großer
Frechheit ausgeführt worden. In der Nacht zum
20. April v. I. wurde in der Villa .Lyra' ein Ein­
bruchsdiebstahl verübt und in der Nacht zum 28. Otto-
der wurde beim Gastwirte Johann K r i e g l einge­
brochen. Alle diese vorangeführten Verbrechen fallen
den Brüdern Pack und ihren Genoffen Kapun und
Sedlacek zur Last, da bei ihnen von diesen Diebstählen
herrührende Sachen gesunden wurden.
Alle find unschuldig.
Sämmtliche fünf Angeklagte behaupten unschuldig zu
sein und geben auch nicht ein einziges der ihnen zur
Last gelegten Verbrechen zu. Sie leugnen mit einer
Hartnäckigkeit und Gewandtheit, die darauf schließen
lässt, dass sie sich seinerzeit für den Fall einer Ver­
haftung über alles verabredet haben, um später durch
ihre einheitliche Verwortung sich aus der Klemme zu
helfen. Ter Andrang zur Verhandlung ist ein großer,
doch ist der Eintritt nur gegen auf Namen lautende
Karten gestattet. Die Verhandlung dauert täglich von
9 Uhr früh bis 1 Uhr mittags und von 4 Ühr nach­
mittags bis 6 Uhr abends. Die Gebrüder Pack sind
wegen Todtschlag, Diebstahl und unerlaubten Hausier­
handels mit Büchern, Anton Pack außerdem aber wegen
verbotener Rückkehr, da er aus Graz auf zehn Jahre
abgeschafft ist, angeklagt. Kapun und Sedlacek sind
wegen Diebstahls, ersterer aber auch deshalb angeklagt,
weil er von der Arbeiterunfallversicherungsanstalt schon
durch längere Zeit Geld herausschwindelte, indem er
ein unheilbares Fußleiden zu fingieren wusste, welches
ihn angeblich arbeitsunfähig machte, (Forpesung solgt.l
Telegraphischer goursöericht.
Wien, 11. Mai, S Uhr 30 Min.
Papiereente 98 65 i Lombarden 110-
©ilberreme 98-20, Nordbahn 6-250-—
1864er Lose .... 202-25, Nordwest-A 463—
Kronenrente, österr 98 10 1 ©laatsbahn .... 637 50
Goldrente, österr... 116 85■ Allg. Ballgesellschaft 186—
Kronenrente, ung.. 92 35 Alpine 624 50
Goldrente, ung... 116 95: Locomotivfabr Sieg!
Anglo-Anstr- Bank. 286-— i Perlmooser —•—
Bankverein 516--- Präger Eisen... .1190-—
Bodeneredit Anstalt. 935— Rima-Muranyer.. 601—
Oest Ereditartien. 723 50- Trifail, K> hlenwerke 424-—
Ung. Erediiaclien.. 727-— Waffensabrik-G.... 359-—
Länderbank 448—: Wiener Baug.... 182—
Oesterr.-ung Bank. 178 London zTevise).. 242-75
Elbetbal 476— Paris (Devise)... 96 40
Graz-Köflacher.. 527-— Zwanzig Franks.. 19 26
Lemberg Czcrnovitzer 545-— Reichsmark.©t.... 118 30
Local-Eijenbahn-A.. —'— Papierrubel 256 25
Tendenz: matt.
Meteorologische Aeoöachtrmgen.
Bom 10. auf den 11. Mai.
^eit der
Beobachtung
Tllerm.
nach
Celsius
Baromete
in Millim. auf 0« red.
Wind
rung
lOU.abds. 13 5+1 725 1 1T schwach Wollen
7B. morg 6 2+| 727 3 S W mittet Regen
211. nachm 8 5+ j 7311 SW schwach„
Im Westen und Nordwesten nimmt der Luftdruck ausdauernd
zu. wodurch der niedrige Baromct-rst nid gegen Oben verdrängt
wird. Das Depresiionsccnirum liegt heute üher der mittleren
Adria. Im Norden und Nordwesten von Österreich Ungarn
herrscht vielfach trübes und regn risches, im ©üden nur theil-
weise bewölktes uv^. trockenes Welt.r. Die Temperatur hält
sich unter der normalen
Wc»sssvstt»rtS öes ÄLlrtvflrrsses
vom 11. Mai.
7-5 Decimeter ober Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 81 1- nach Celsius.
60.000 Kronen, 15.000 und 12.000 sind die
Haupttreffer der Iuvalidendank-Lot terie, welche mit .0"/,,
Abzug bar ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehr­
ten Leser darauf aufmerksam, dass die erste Ziehung
unwiderruflich am 19. Mai 19C.) stattfindet.

