
[ 2023-06-29 10:36:06.607 - 19000926 - Seite 1 ]
Krdattio«: Klllrrchtgassr |lr. 5. Telephon Nr. 806.
k«rrechstunüeil der Dedaction von 11—12 Uhr vormittag- wid von 4— V»6 Uhr nachmittag-.
Administration: Atdrrchtzassr Nr. 8.
Da« .VolkSblattt erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum d«S folgenden Tage-,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumerations-Prrisr:
Hr«z: ,<Srazer Bollsblatt' »ü .Koantagibotk" »umatl. K3, viertelj. K8, halbj. K 12, ganjj. K 24.
.Srajer oh« ,6o«ntag36otc‘ wmatl. K 180, Diertclj. K 5'«0, halbj. K 1080, ganzj. K 2180.
Für Zustellung int Hau« monatlich 20 h.
Mit: .Sraza Koffiblatt' mst ,Soimtagäbote' »ourtl. K StTO, vierteil. K 8, halbj. K 16, ganzj. K 32.
.Brager 8»HSNotl‘ ohne .SonntagSbote' monatl. L2°«0, »icrtelj. K7, halbj. L11, ganzj. K 28.
einzelne Nummern oh« ,8onntagrbote' 8 h.
Nr. 219. Graz, Mittwoch, 20. September 1900. 33. Jahrgang.
Die Politik in den gewerblichen
Genossenschaften.
'i'J-omi bisher die Genossenschaftsbewegung der
Oieirerbetreibenden nicht den Erfolg erzielt hat,
den man sich erhoffte, und der bei der allerdings
geringen Bewegungs- und Beftimmmrgsfreihcit
noch zu erwarten war, wenn man täglich zusehen
miiis, wie Zwietracht und Uneinigkeit unter den
xmndwerkern, die von derselben Noth und von
denselben feinden bedroht werden, immer mehr
v.immmt, und dass selbst die geschaffenen Organi-
sationell fast gänzlich versagt hatten, um die ge­
trennten und streuenden Standesgenossen zn ge­
meinsamer Arbeit zu vereinigen, so muss mau
unwilltürlich auch nach der Begründung dieser
traurigen Erscheinung fragen.
Wer die Protokolle der Genossenschafts-Ber-
sammlungen, der Verbandstage und unserer Ge-
werbe-Congresse durchblättert, wird zwar finden,
dass über die principiellen Forderungen des Ge-
wcrbeprogrammes die Gewerbetreibenden aller
Nmivncn und aller politischen Parteien so ziem­
lich eung sind, wer aber sich der mühevollen Aus­
gabe umerzieht und nachforscht, was die Genossen­
schaften zur socialpolitischen Schulung ihrer Mit­
glieder geleistet haben.« und inwiefern sie dem
Forrschrine im Wirtschaftsleben gerecht zu wer­
den suchen, der wird sehr enttäuscht die Bücher,
welche die Geschichte unserer Gewerbebewegung
enthalten, beiseite legen. Kein Wunder, dass selbst
von gelehrten Socialpolitikern die Mittelstands-
volittt mit Achselzucken und nur so im Vorüber­
gehen behandelt wird, und dass die Zahl der­
jenigen, welche die Gewerbebewegung im Lichte
einer wirtschaftlichen Reaction betrachten, immer
größer wird.
Eine Hauptursache, warum die heutige Ge­
nossenschaftsbewegung von dergleichen traurigen
«Erscheinungen begleitet ist, liegt hauptsächlich!
darin, dass in den Genossenschaften zuviel Po-
llitik gettieben wird. jGevade jetzt im. Wahl-
kanivse sehen wir wieder, dass von gewissen Leuten
die Genossenschaften und auch die Genossenschasts-
verbände nur als Filialstellen irgend einer poli­
tischen Pattei angesehen werden. Als anlässlich
des Besuches des weststeirischen Gewerbetages in
Deutsch-Landsberg ein Gewerbetreibender
betonte, d-iss man sich von politischen Hetzereien
fernhalten soll, dass also die Gewerbetreibenden,
mögen sik in diesem oder jenem Lager stehen,
nur das Wirtschaftliche berathen sollten, da glaubte
das bieiiee .Tagblaw' sofort Veranlassung ge­
sunden zu haben, in Erinnerung zu rufen, dass
die Gewerbetreibenden "ist; Steiettnark der
„deutsck-österreichischenGewerbepar-
tei" angehören, und dass dieselbe programm­
mäßig ach dem politischen Boden der Teutschen
BolksparLi stehe. Tie deutsch-österreichische Ge-
werbevarri ist zwar eine Fata Morgana, der
einige .Zarteiräthe" nachjagen, und Herr Faber
wird sich hüten, einen Gewerbe-Congress einzu­
berufen, veil ein solches Scherbengettcht nicht zu
den Amrhmlich keilen des Lebens gehören soll.
Tie wenigen Eisstücke, die in dem uferlosen Meere
der Gewabepartei herumschwimmen, werden bald
in dem Hrsen der Deutschen Volkspartei angelangt
sein— md dann wird es niemandem gelüsten,
die entt'cllafene Gewerbepattei zu neuem Leben
zu erweckn.
Auch ler Gewerbetreibende hat das Recht und
sogar die Pflicht, Politik zu treiben, es darf aber
nicht die vittschastliche Organisation, die Genossen-!
schafl, in den Dienst der Politik gestellt werden,
weil eine Patteinahme für eine bestimmte Pattei­
richtung die übttgen Mitglieder einer Genossen­
schaft, weiche einen anderen politischen Standpunkt
einnehmen, abstoßt und ihnen das Mitarbeiten
auch auf wirtschaftlichem Gebiete sauer und
oft unmöglich macht. Was soll man sagen,
wenn eine Genossenschaft einen Candidaten der
Deutschen Volksvartei für die fünfte Curie auf
den Schild erhebt, während in dieser Genossenschaft
Leute sitzen, die von dieser Partei nichts wissen
wollen. Wird durch eine solche Arbeit der Friede
und die Einigkeit hergestellt und erhalten? Oder
glaubt das ,Tagblatt', dass heute schon Genossen­
schaften existieren, in welchen sämmtliche Mitglie­
der einer einzigen volitischen Partei angehören?
Den Gewerbetreibenden muss ihre wirtschaftliche
Organisation ein von volitischen Patteigetrieben
und Parteikämvfen unberührter mid unbeeinfluss-
ter heiliger Ort sein. Wenn in Zukunft dieser
Grundsatz nicht eingehalten wird, so braucht man
kein großer Prophet zu sein, um vorherzusagen,
dass die Unzufriedenheit mit der Genossenschafts­
bewegung immer größer wird, und dass, wie heute
bereits die Verbände zu krachen beginnen, auch die
Genossenschaften einer Organisation gleichen wer­
den, die nicht leben kann, aber nicht sterben darf.
Ins Stammbuch der Abfallsagita­
toren.
Die ,Eatholic Times' bttngt folgende kurze
Nachricht, welche viele lange und gediegene Attikel
auszuwiegen geeignet ist. Krogh Tonning,
protestantischer Haüptpsarrer in der
Hauptstadt Norwegens, der im skandinavischen
Norden eine sehr große Gefolgschaft von Anhän­
gern und Bewunderern hat, trat im Jesuiten-
Colleg zu Awerhaus (Dänemark) zur katho­
lischen Kirche über. Viele seiner Anhänger
sind vor ihm zur katholischen Kirche übergetteten,
darunter der gelehrte protestantische
Rector Niels Hansen, welchen Dr. Krogh
Tonning in einem Artikel der ,Catholic Times'
den angesehensten und größten prote­
stantischen Gelehrten in den drei nordi­
schen Königreichen Dänemark, Schweden und Nor­
wegen, den Newman des Nordens nennt. Es
ist dies ein großattiger Triumph des Katholicis­
mus. Dem sei beigefügt, dass zu Dr. Krogh Ton-
nings Anhängern die gesammte fteisinnige Volks­
pattei in Norwegen gehört, welche die bedeutend­
sten Männer aus der Elite des Volkes zu Mit­
gliedern hat. Diese mächtige katholisierende
Partei, welche die Größe Norwegens in seiner
katholischen Zeit und in dem ersten katholischen
König St. Olaf den Nationalhelden ihres Landes
sieht, veranstaltete eine großattige St.-Olafs-Feier
auf dem freien Platze vor dem Tom von Trontjem,
in welcher M änner wie Björnstjerne Björn-
s o n in herrlichen Reden den König St. Olaf und
das katholische Norwegen vor der „Re­
formation" verherrlichten. Nahezu alle Reden
wandten sich gegen den Vandalismus der
„Reformation" und gegen das Pastorenthum.
Wir stehen St. Olaf und denen, welche den Tom
von Trontjem bauten, näher, sagte u. a. ein Red­
ner, als denen, welche ihn verwüsteten.
Der 20. September in Rom
ist nicht nach Wunsch der Liberalen ausgefallen.
Dass gerade der König an diesem Tage sich lieber
in Neapel als in Rom aufhielt, hat die liberalen
Kreise sehr verstimmt, und die Presse derselben
bedauert bereits, dass die Politik der halben Maß-
nahmen, der halben Ausführungen wieder einmal
die Oberhand bekommen habe. Das Comite, wel­
ches den 20. September zu einer großen anti-
katholischen Temonsttation ausnützen wollte,
konnte ihr Programm nicht durchführen, weil die
Hauptpcrion zur Durchführung desselben, der Kö­
nig, nicht erschienen war. Interessant ist es, dass
sich die Socialisten über den Hauptarrangeur des
Festes, über C r i s p i, lustig machen. Es wirkt
komisch, meint das Blatt, wie der jetzt so mon­
archisch gesinnte Staatsmann das italienische Volk
zu einer Pilgerfahtt nach Rom veranlasst, wenn
man zurückdenkt, wie derselbe Crisvi sich im August
1859 unter falschem Namen in Sicilien einschlich,
dort die Mittel angab, Orsinibomben an­
zufertigen, um solche, lcknt seineni eigenen
Tagebuche, in die Amtsstuben der Behörden oder
zwischen die Soldaten in die Kasernen werfen zu
lassen. Wenn der Königsthron in Italien durch
solche Leute gestützt werden muss, so ist manches
ertlürlich. Uebrigens hat der König von Italien
durch sein Fernbleiben nur das gethan, was auch
von seinem Vater stets beobachtet wurde— die
Absicht Crispis, den Conflict mit dem Papstthum
nur zu verschärfen, hatte der König durchschaut,
ist daher zu Hause geblieben. Das keineswegs
kirchensreundliche Blatt „Fanfulla" kommt der
Wahrheit am nächsten, wenn es schreibt: „Der
König von Italien ist niemals persönlich zu dem
hehren, patttotischen Feste der Potta Pia erschie­
nen, und man kann nicht begreifen, und niemand
hat noch einen plausiblen Grund dafür geltend
mackzcn können, warum mau gerade iii diesem
Jahre mit den alten eingewurzelten Einttchtun-
gen hat brechen sollen. Man konnte allerdings
dagegen einwenden, dass eine durch die Anwesen­
heit des Monarchen sich besonders feierlich gestal­
tende Ceremonie als Antwort auf die wüthenden
(?) Kundgebungen der Clettcalen hätte dienen
können. Da die vaticanische Politik aber seit 1870
immer die gleiche geblieben ist und der italienische
Staat gegenüber den melancholischen Protesten
stets sein gutes Recht betont und genau das dies­
bezügliche Gesetz zu beobachten sucht, so ist gar
kein Grund einzusehen, warum diesmal eine an­
dere Front angenommen werden soll. Gewisse
Leute gehen seit vielen Jahren herum und ver­
kündigen in allen Tonatten, die katholische Kirche
sei gestorben, die Religion begraben und die Gläu­
bigen seien von der Oberfläche unseres armen Er­
denballes verschwunden. Statt dessen haben wir
es täglich vor Augen, wie Kirche und Religion
erstarkt dastehen, sehen wir Hunderte und Tausende
von allen Ecken der Welt auf den Wink des Ober­
hauptes chres Bekenntnisses hieherströmen. Dar­
um hat man mit Zuhilfenahme aller Mittel und
Schliche versucht, den Staat auf falsche Bahnen
zu leiten, in der Hoffnung, dass sich alle die
um seine Fahne scharen würden, die sich wei-
getten, anderen Wahrzeichen nachzugehen."—
Crisvi ist also abgeblitzt.
Inland.
Graz, 25. September.
Baron Ti Pauli hielt am Sonntag in
Schlanders (Binstgau) eine Wählerversamm­
lung. Dabei erklärte er, die Rechte sei durch die
wahnsinnige Politik der Czechen gesprengt
worden. Zwischen den Czechen und der Katho­
lischen Bolkspartei bestehe nun kein Band mehr.
Was geschehen werde, wisse man nicht, darum
müisten sich die Katholisch-Conservativen volle
Actionsfteiheil wahren. Es sei sehr zu bedauern,
wenn Parteigenossen Versprechungen in Betreff
der deutschen Staatssprache und der Gemeinbürg-
schaft machen. Er könne nur versprechen, gut
katholisch und t i r o l i s ch- k a i s e r l i ch zu
bleiben. Ti Pauli erklärte ferner, die Katholische
Volksvartei stände der Gemeiubürgsck)ast nicht
feindlich gegenüber, aber demüthig mit gekrümm-
V


[ 2023-06-29 10:36:06.607 - 19000926 - Seite 2 ]
tem Rücken um Aufnahme zu bitten, das wider­
strebe der Katholischen Volkspartei. Eine Annähe­
rung fei nur von Mann zu Mann möglich, ohne
demüthige Unterwerfung. Die Auflösung des
Reichsrathes hält Ti Pauli für eine sehr unglück­
liche Maßregel, da nur die Radicalen davon Vor­
theile hätten. Tas könnte nicht zum Frieden
führen. Ter Absolutismus sei wegen des Verhält­
nisses zu Ungarn bedenklich. Das Parlament
müsse daher um jeden Preis flott gemacht werden.
Tie Aufzwingung einer Geschäftsordnung wäre
wirkungslos, die Gesundung müsse vom Parla­
ment selbst ausgehen. Nachdem der Redner eine
Anzahl wirtschaftlicher Fragen erörtert hatte,
wurde ihm von den erschienenen circa 150 Wäh­
lern, zumeist Bauern, einstimmig das Vertrauen
votiert.
Gegen die verbrecherische Tuellepidemie
richtet das liberale „Pesti Hirlap" folgende
theilweise sehr zutreffende Erörterungen: Tie
Tuellepidemie zeigt, dass trotz des Eifers der Con-
fessionalität hier nicht die wahre Religiosität
ist, denn der religiöse Mensch kann sich nicht
duellieren. Tie Epidemie beweist auch, dass es
hier keine wahre Temokratie gibt, denn
der „Majnn des Volkes" verlangt keine andere
Ehre als die Millionen des arbeitenden Volkes.
Sie zeigt auch, dass das Rechts g efühl er-
storben ist und die moralischen Zügel in Auflösung
begriffen sind. In Oesterreich, wo das Tuell nie­
mals epidemisch war, rührt man sich schon lange
gegen das Tuell. Hervorragende Parlamentarier
erklärten schon wiederholt, dass sie sich nicht duel­
lieren. Beamte und Richter hohen Ranges weisen
die Zudringlichkeit der Duellehre zurück. Ja selbst
schon Officiere haben sich gefunden, die, auf ihre
religiöse Ueberzeugung sich berufend, die Heraus­
forderung nicht annahmen. Auch der österreichische
Episcopat thut seine Schuldigkeit. Mit einem.
Worte, dem beständigen Uebel gegenüber ist die
Abwehr eine beständige. Wir aber sehen
ruhig der Ausbreitung des Duells zu. Unsere
hochwohlgeborenen parlamentarischen Friedens­
freunde, die Krüger mit der Königin Victoria aus­
söhnen wollen, wagen es nicht, gegen das Grassie­
ren des Duells zu mucksen. So drängen sich die
wertlosesten Elemente in den Vorder­
grund.
Zur Wahtbewegung. Der Bund der
österreichischen Industriellen hat einen
Wahlaufruf an seine Mitglieder erlassen, in wel­
chem dieselben aufgefordert werden, nur solche
Candidaten zu wählen, welche sich verpflichten,
dem Parlament zu geben, was ihm vor allem ge­
bärt, das ist die Lebens- und Actionsfähigkeit.
Auch müsse der Candidat die Zusage machen, dass
er einer im Parlament zu bildenden industri­
ellen Vereinigung beitreten und innerhalb
derselben für die Interessen der Industrie wirken
werde.
In Oberösterreich soll der Führer der
Teutschvolklichen, Dr. Beurle, an Stelle des
verstorbenen Dr. v. Pessler als Wahlwerber
aufgestellt werden.
Wie ,Plzenske Listy' melden, soll demnächst eine
Kundgebung des conservativen Groß­
grundbesitzes erfolgen; in dieser soll zwar
die Obstruktion verworfen, aber doch auf ein
freundschaftliches Verhältnis mit dem czechischen
Volke und dessen Vertretern Gewicht gelegt
werden.
Tie in öffentlichen und privaten Corporationen
vereinigte Bürgerschaft von Karolinenthal^
Prag hat in einer vom Bürgermeister L o k a y
einberufenen Versammlung einstimmig beschlossen,
für die Stadt Karolinenthal den gewesenen Fi­
nanzminister Dr. Kaizl in das Abgeordneten­
haus zu wählen.
Darüber sind die czechischen Radicalen ganz
aus dem Häuschen und ,Radicalni lisch' werfen
Dr. Kaizl vor, dass er als Staatsbeamter und
ehemaliger Minister das czechische Staatsrecht
nicht anerkenne, und erinnern daran, dass er den
Ausspruch gethan hat, die Czechen und die Deut­
schen trenne nur eine papierene Wand, dass er
seine Zustimmung zur nationalen Trennung
Böhmens gegeben habe u. s. w.
,Radicalni lisch' lassen sich aus Wien melden,
die Regierung habe den Jungczechen ihre Unter­
stützung bei den nächsten Reichsrathswahlen nicht
nur versprochen, sondern sogar in bindender Form
zugesichert. Dafür hätten die Führer der Jung­
czechen das Versprechen geben müssen, sich von
den Wählern nicht die Hände binden und nicht
in die Obstruktion drängen zu lassen. Wahrschein­
lich ein Hauptschwindel!
^, iO t„ nächst Pilsen hat am Sonntag das
westbohnnsche Meeting stattgefunden. Als Haupt­
redner erklärte Dr. Gregr: Wir wvllen keine
Brosamen, wir wollen Satisfaction. Die Bro­
samen- oder Etappenpolitik hat zweimal Fiasco
gemacht, immer zum Schaden des Volkes. Dieses
werde sich bis zum letzten Blutstropfen wehren.
Minutenlanger Beifall folgte der Rede Gregrs.
Ter Sprecher der Wiener Czechen Stribrny
ergieng sich in heftigen Angriffen auf Dr.
Lue ger und dessen Anhänger und erklärte, dass,
wenn es den Antisemiten oder Nationalen bei-
fallen sollte, den czechischen Abgeordneten was
zuleide zu thun, sie es mit der Gesammtheit der
czechischen Arbeiter in Wien zu thun hätten. In
der von der Versammlung acceptierten Resolution
werden die Forderungen nach Autonomie, sprach­
licher Gleichberechtigung und Erhaltung der Ein­
heit des Landes betont und den neuzwvählenden
czechischen Abgeordneten die Zustimmung zu jeder
Taktik ertheilt, zu welcher sie sich entschließen wer­
den. Von den bisherigen Abgeordneten waren
außer Dr. Gregr noch Schwarz und K a r l i k
erschienen.
Bei dem darauffolgenden Bankett hielten u. a.
auch czechische Geistliches!) förmliche Lobreden auf
den Hussiten Dr. Gregr, so dass dieser selbst
sich darüber höchlich erstaunt erklärte.
Ter Vollzugsausschuss der alt czechischen
Partei in M ä h r e n hielt vorgestern eine Ver­
sammlung ab, der 34 Vertreter aus dem Lande
beiwohnten. Wie verlautet, wurde einmüthig der
Standpunkt vertteten, das bisherige Wahl­
bündnis mit den Jungczechen ausrecht zu er­
halten und auch mit den anderen czechischen Par­
teien Wahlcompromisse anzustreben.
In derpolnischenTemokrate npartei
sind Differenzen ausgebrochen. Ein Theil will
nichts von einem Wahlcompromiss mit den So­
cialdemokraten wissen; ein anderer Theil hält an
der Gemeinsamkeit des Central-Wahlcomitös fest,
während bekanntlich ein dritter ein besonderes de­
mokratisches Central-Wahlcomitö fordert und eine
Allianz aller Volksparteien anstrebt.
Tagesbericht.
G r a25. September.
Priestervereins-Ausschnsssitzung
findet Donnerstag den27. d. M. nachmittags 5 Uhr
in der .Harmonie' statt. Um Erscheinen der Ausschuß­
mitglieder ersucht höflichst
Der Obmann.
Geschichtskaleuder. 26. September 1759: Graf
Dort von Wartenburg f.— 1876: Schriftsteller
Heribert Rau f.— 1897: Der norddeutsche Lloyd-
dampser .Kaiser Wilhelm der Große' beendigt ,eine
erste Reise, welche gleichzeitig die schnellste Überfahrt
darstellt: in fünf Tagen 22",, Stunden (also durch-
fchnittlich täglich 439 Knoten).— 1898: Die Ge­
beine des Columbus werden aus der Kathedrale in
Havanna ausgegrab-n, um nach Granada gebracht zu
werden.
Kalender für Mittwoch den 26. September:
Cyprian uud Justina, Märtyrer. Sonnenaufgang:
5 Uhr 56 Minuten morgens. Sonnenuntergang:
5 Uhr 50 Minuten abends. Mondesausgang: 8 Ubr
36 Minuten morgens. Mondesuntergang: 6 Uhr 31 Mi­
nuten abends.
* (Hoftrauer.) Auf Allerhöchste Anordnung wird
für weüand Se. kön. Hoheit Prinzen Albert von
Sachsen die Hoftrauer von Donnerstag den 27. d. M.
angefangen durch zwölf Tage, das ist bis einschließlich
8. Oetober, dann für weiland Se. kön. Hoheit Prinzen
Heinrich von Hessen und bei R b e i n von Donners­
tag den 27. d M. angefangen durch sechs Tage, das
ist bis einschließlich 2. Octob-r, getragen.
* (Ter Schah von Persien) hat für die Armen
Wiens 6000 Kronen gespendet.
* (Der Thronwechsel in Italien.) Am 24. d.
ist der außerordentliche Botschafter General-Lieutenant
Conte Luchino del M a j n o in Begleitung des Flü­
geladjutanten Fregattencapitäns Conte T h a o n de
Reve l und des Ordonnanzofficiers italienischen Lieu­
tenants Marchese di San Germano aus Rom in
Wien eingetroffen, um Sr. Majestät dem Kaiser die
Thronbesteigung des Königs Victor Emanuel zu
notificieren. Heute hat der Kaiser den außerordent­
lichen Botschafter in besonderer Audienz empfangen.
* (Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter Graf Clary und Aldringen ist gestern
abends aus Wien wieder hier eingetroffen.
"(Ernennungen.) Das Oberlandesgericht für Steier-
mark, Körnten und Krain hat die Rechispraktikanle>
beim Landesgettchte in Klagenfutt, Jakob Kusej
und Hermann Bla as, sowie den Rechtepraktikanien
beim Kreisgerichte in Marburg, Alois BratkoviS,
zu Auscultanten für den Öberlandesgerichtssprcngel
Graz ernannt.— Die Finanz-Landcsdirection hat die
Steaera. is-Cont'vlore Andreas Grach und Anton
Grej a n zu Steuereinnehmern in der neunten Rangs-
clafie und die Steueramtspraktikanten Jsidor Wüstner,
Friedrich Kurnigg und Michael Schwarz, sowie
den Gcndarmerie-Titularwach:meister Karl Gart ler
d s Lanees-Gendarmericcommandos Nr. 6 zu Steuer-
amtsadjuncten in der eilften Rangsclafie eritai.nl.
* (Silberne Hochzeit/» Unwerntäi-professor Dr.
Hirn ffie-te am 20. d. M. fiin iüiffundzwrnzigjäy-
riges Hochzeitsjubiläum. Er befindet sich gegenwärtig
mit Frau und Tochter auf einer Reise in Oberitalien.
* lTie Gewerbegerichtswahlen.) Wie in Graz,
wurde auch in Aussig, Teplitz, Pilsen und
Prag bei den Gewerbegerichtswahlen die Candidaten-
liste der Socialdemokraten gewählt. Nur die
Gruppe „Handel" fiel in Pilsen und Prag in
die Hände der antisocialistischen Parteien.
* (Der Congress katholischer Gelehrter.)
Am 24. d. nachmittags fand in München in An­
wesenheit von etwa vierhundert Taeilnebmern aus allen
Ländern Europas die constituierende Sitzung des Cou-
greffes katholischer Gelevrter statt. Der Sitzung wohnten
Prinz Ludwig von Bayern, sowie andere Prinzen
und Prinzeffinnen bei. Zum activen Vorsitzenden wurde
de Laparent (Paris) gewählt. Bei der Bureauwahl
wurden durch Acclamation acht Ehrenpräsidenten
gewählt, und zwar: Nuntius Sambucetti, der Erz­
bischof von München, der Bischof von Augsburg, die
Erzbischöfe von Salamanca und Salzburg, der
lieetor magnificus v. Bach und Professor Baron
Hertling. Bei der Wahl der Sectionsvorstände
wurden in der Section „Philosophie" zum Vorsitzenden
Professor Willmann aus Prag, zu seinen Stell­
vertretern die Profefforen Ernst Commer aus Wien
(der jüngst aus Breslau an die Theologische Facultät
der Wiener Universität berufen worden ist), Kiß auS
Budapest und Pawlicki aus Krakau gewählt.
Nach den Wahlen hielten Begrüßungsansprachen Nuntius
Sambucetti. der in elegantem Latein über Wiffen-
schaft und Glauben sprach, ferner Cultusminister Dr.
v. Landmann mit vorsichtigen Wendungen namens
der Staatsregierung, der Erzbischof von München
namens der Diöcese und Bürgermeister v. B o richt
namens der Stadt München. Minister v. Landmann
hob hervor, dass der Verein davon Zeugnis ablegen
wolle, welch hohe Wertschätzung in katholischen streuen
der wiffenschaftlichen Forschung entgegengebracht werde.
Die eigent!ick>e Thätigkeit des Congrcffes beginnt morgen.
* (Congress für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit in Mainz.) Aus Main; wiro vom 21. d.
gemeldet: Bei der hier tagenden zwanzigsten Jahres­
versammlung des Deutschen Vereines für Armcnvflegc
und Wohlthätigkeit sind aus Österreich Dr. Heinrich
Reicher für den steiermärkischen Landes-
ausschuss, und für die Gemeinde Wien kaiserlicher
Rath und Stadtrath Dr. Roderich Krenn. sowie
Magistratssccretär Dr. Weiskirchner erschienen.
Der Vorsitzende des Congreffes, Beigeordneter Seyf-
fardt aus Krefeld, nahm Anlass, die Gäste aus
Österreich besonders herzlich zu begrüßen.
* (Ter Teutschnatiouale Bergarbeitertag,) der
am 9. d. M. in Karbitz abgehalten wurde, hat ein
klägliche» Fiasko seinen Veranstaltern bereitet. Nur
dreißig Bergarbeiter betheiligten sich an d csem Con-
greffe. Die deutschnationale Arbeiterbewegung will also
nicht vorwärts gehen.
* (Socialdemokratische Theorie und Praxis.)
Die Buchdruckerei der socialdemokiatiichen .Leipziger
Volkszeitung' hat zwei Setzmaschinen enyestelll; sie
theilt dies an der Spitze der Leipziger Angelegenheiten
den Lesern mit. Die Einstellung der Setzaaschinen ist
ja an und für sich gleichgiltig; aber bekanntlich hatten
die socialdemokratischen Setzer sich auf das schärfste
gegen die Setzmaschinen ausgesprochen, weil dieselben so
viele Setzer außer Brot bringen würden. Das ist die
alte Sache von der socialdemokratischen Theorie und
der socialdemokratischen Praxis, bemerkt die Germania',
der wir diese Mittheilung entnehmen.
* (Vom Rechtsschutzverein für Priester
der Diöcese Seckau.f Ersreulicherweisl weiöt int
Verein schon eine große Anzahl von Mirgiedern auf.
Da das erste Halbjahr des Vereinsbeirand^ zu Ende
geht, wird der Verein nun statutengemäß seine volle
Thätigkeit im Interesse der katholischen tirche auf
nehmen, da es ja gilt, die von der socialisischen, na­
tionalen und liberalen Presse planmäßig ggen Kirche
und Priester ausgestreuten Verleumdungen energisch
zurückzuweisen. Diejenigen hochw. Herren, velckw dem
Vereine noch nicht beigctreten sind, werdn um der
guten Sache willen dringendst ersucht, dn Beitritt
ehestens anzumelden. Die Beitragsgebür bckrägt zwei
Kronen, der Jahresbeitrag vier Kronen, j Tie Bei­
trüge wolle man an Dr. Karl M a i e r h o» e r, Graz,
Bischofplatz 4, einsenden.
* (Der internationale Socialistn-Con-
gresS in Paris) wurde am 23. nachgittags in
Pari s eröffnet. Vorher fand eine Pclsaminlung
der französischen Socialisten zum Zwecke- der Wahl


[ 2023-06-29 10:36:06.607 - 19000926 - Seite 3 ]
des provisorischen Bureau statt, wobei es zu einer
Wenigen Tebatte zwischen den unabhängigen Socia-
litteit und Anhängern Guesdes kam. Tie Guesdisten
protestierten gegen die Wahl des Bureaus vor der
Berisicaiion der Vollmachten. Schließlich behielten
die Unabhängigen die Oberhand und Jaures wurde
zum Vorsiuenden gewählt. In der nachmittags ab­
gehaltenen Sitzung nahm der Congress die Verifi-
ration der Vollmachten vor.
* (Ueber die guten Folgen der Abfalls-
bewcgUNgi wird der .Kölnischen Volkszeitung' aus
Wien folgendes geschrieben: „Tie ,Los-von-Rom-
Bewegung' hat gewiss in manchen Tiöceien sesteren
Anschluss an unsere Oberhirten gebracht, und in dieser
Stimmung hat der .Offene Bries' des Herrn Erz-
bischois von Wien in der Tuellsrage mächtig einge-
schlagen. Im Vergleich zu der Zeit noch vor zehn
Jahren in das katholische Bewusstsein mächtig an­
geregt, unsere Kirchen, vom Srephansdome bis zur
leinen Torikirche, sind viel besser besucht und die
Predigten werden cisriger angehört als srüher. In
lenreren wird jent mehr die Glaubenslehre hervorge­
hoben und erläutert, während ehedem vorzugsweise
Bioralpredigten gehalten wurden. Ordens- und Welt-
clerns und jahrelang furchtbar verleumdet, ihr Ein-
jlu's aui die Schule und die Jugend in durch das
unetirinliche Schulgesetz fast gleich Null geworden. Jetzt
sind vielen Katholiken schon die Augen geöffnet; das
in seinem innersten Tenken und Empfinden katholische
Volk schließt sich ivieder mit größerer Freudigkeit und
Hingebung seinem Clerris an und sucht ihm reichlich
das zu ersetzen, was eine verleumderische Presse ihm
zu rauben trachtete. Aber auch unser Clerus strebt
danach, sich zu vervollkommnen. Tie von altersher
hier bestehenden Orden und einzelne Ehorherrenstiste
sind aus ihre frühere strengere Regel wieder zurück­
geführt, haben zum Theil vortreffliche Kräfte und
werken in den verschiedenen Volksschichten äußerst
segensreich. Auch die Jesuiten haben ein großes Feld
für ihre Wirksamkeit. Tie Weltgeistlichkeit drängt sich
scharenweise zu den Exercitien. So halten gegenwärtig
von den 811 Weltpriestern der Erzdiöcese Wien 61
Priener ihre geistlichen Uebungen im Centralseminar,
und 160 Priester haben dieselben Uebungen in Lainz,
Eggenburg und Wien gemacht. Tank der Thätigkeit
unserer Welt- und Ordensgeistlichkeit kommt auch das
Vereinsleben allmählich in Blüte, auch Vereine für
die verschiedenen Berussarten, für die .Angestellten
im Handelsgcwerbe', die Schulvereine für Hochschüter
n. \. w. Hoffentlich bekommen wir auch bald die katho-
lischcn Bürgervereine, Eaiinos n. s. w., die in Tentsch-
land zur Zeit des sogenannten Culturkamvscs so
Großes geleistet haben. Sehr bezeichnend für den Auf-
sckuvung katholisck^en Lebens in der Verlauf des großen
KatboltkenlagcS, welcher für die südlichen Länder vom
12. bis 13. September in Laibach abgehalten wurde.
Man steht, wie es sich regt in Oesterreich und wie ent-
schiedcn man sich dem Andränge des Unglaubens und
den antiösterreichisckien Bestrebungen entgegenstemmt.
Wenn im nächsten Jahre, wie in Aussicht steht, auch
in den andern Kronländern ähnliche Versammlungen
gehalten iverden, so ist ein Umschwung in großem Stil
vielleicht nicht mehr fern."
* (K. k. priv. bewaffnetes Bürger- Corps
bira,f.( Man schreibt uns: Sonntag den 23. d. M.
beendigte das Bürger-Corps sein diesjähriges dienst­
liches Scbeibem'chießen in Judendors mit erfreulichem
Resultate; zu demselben fand sich eine zahlreiche
Schützengesellschaft ein, welche nahezu 500 Schüsse
abgab, und zwar mit ausgezeichneten Tressresultaten.
Am Schlüsse dieses äußerst animierten Schießens hul­
digte man der treislichen Schießleitung und dem ver-
dienstvollen Schießökonomen Lssiciers- Stellvertreter
der Jägertruppe Herrn Joses Maier. Mit diesem
Schießen wird die Tchießstätte für Heuer geschlossen.
Tas Scliießleitungs-Eomitö fühlt sich für den heurigen
zalilreickien Besuch von Gästen sehr geehrt, und dankt
mit herzlichem Schützengruß auf Wiedersehen im
Schützenhciin!
* (Fortbildungskurse am Mädchen-Lyceum.)
Mit October d. I. beginnen die Fortbildungscurse,
bezw. Borbereitungscurse für die Lehramtsprüfung,
aus der englischen, französischen und der deutschen
spräche i» Verbindung mit Unterrichts- und Erziehungs-
lehrc, unter der Leitung der Professoren Dr. Cl.
Albert und Wilhelm Swobada. Anmeldungen im
Lyceum am 1. October um halb 3 Uhr nachmittags.
Näheres auf dem schwarzen Brett der Anstalt.
* (Lrgelaufführun^in der Stadtpfarrkirche.)
Die Orgel der Siadipfarrkirche zum Heil. Blut in
Graz hat nun auch jene Register erhalten, welche bei
der Orgelprobe vor Weihnachten noch fehltcn, nämlich
Cornett und Rohrflöte im II. Manual, und einen
neuen 8 Fußprincipal. ganz aus Zinn,' im Pedal;
deshalb wird die vollendete Orgel am Mittwoch den
26. d. um halb 7 Uhr abends mit Compostlionen von
Back, Rinks, Mendelssohn, Berens, Brostg und Wagner-
L,ßt dem Publikum vorgeführt werden. DaS Orgelspiel
wird dabei Herr Faißt-Sedlmayer besorgen.
* (Panorama in der Jnngferngaffe.) Von
recht aktueller Bedeutung und deshckb gerade jetzt sehr
interessant und instructiv find die in dieser Woche zur
Ansicht gebrachten fünfzig Bilder aus China und
Japan. Wir sehen die in letzter Zeit so oft genannten
Orte, ivie: Hongkong, Kanton, Shanghai und Peking,
dabei haben wir auch belebte Straßenbilder vor uns,
und erblicken auch das Innere eines chinesischen Pa-
trizierhauseS. Von Japan iverden uns Nagasaki, Aeddo,
Aokohama und noch viele andere Ortschaften gezeigt.
Auch hier erblicken wir viel Neues und Charakteristi­
sches, so dass der Besuch des Panoramas als sehr ge-
nussreich und belehrend allseits empfohlen werden
kann. r.
* (Joauneum.) Nachdem die Restaurierungs­
arbeiten in der Kapelle vollendet find, wird vom
30. September angefangen wie früher der Gottesdienst
abgehalten werden.
*(Alte Briefmarke») Die noch in den Händen
des Publicums befindlichen Post-, Telegraphen- und
Telephon-Wertzeichen der letzten Emifiion in öster­
reichischer Währung sollen bekanntlich nur mehr bis ein­
schließlich 30. September d. I. im Postverkehre ver-
wend.t werden können. Nach Ablauf dieses Termines
können dieselben bis 31. December 1900 bei ollen
Postämtern gegen Postwertzeichen in der Kronen-
währung im gleichen Werlbelrage umgetauscht werden.
Eine Ausnahme hievon bilden die Postjparkartcn der
Emission 1890 zu 5 Kreuzer und die Steuer- Ein­
zahlungsscheine der Emifiion 1897 zu 5 Kreuzer.
Tiefe können weiterhin verwendet werden, jedoch muss
bei letzteren der Vordruck „Fl.“ und „kr.“ auf „K“
und ,.h“ abgeändert und neben der eingeprägten Post-
srankomarke zu 2 Kreuzer eine Postsrankomarke zu
1 Heller ausgeklebt werden.
* (Der Stellwagen »ach Stattegg) verkehrt von
nun ab nur mehr Sonntag und Feiertag bei schönem
Wetter um halb 3 Uhr vom Burgthor ab. Mitte
Ociober wird der Stellwagenverkehr gänzlich eingestellt,
doch werden auf Bestellung Wagen bereit gehalten.
* (Von den neuen Tramway-Liuien.) Auf der
Strecke Puntigam-Centralfnedhof-Gnesplotz ist die Le-
gung der Geleise bis zur Eisenbahnübersetzung in der
HerrgottwieSgaffe vorgeschritten und dürfte allem An­
scheine nach bis in zwei bis drei Wochen beendet kein,
so dass die Eröffnung dieser Linie bis Ende October
l. I. sehr wahrscheinlich ist. Auf dieser neuen Strecke
wird von der Tramwaygesellschoft die dauernde Ver­
bindung der Schienen nicht mehr wie bisher bei elek­
trischen Bahnen mil Oberleitung durch verschraubte
Laschen und angenietete Kupferbügel, sondern durch
eine an Ort und Stelle eingegofiene Kupfer- und
Eisenlegierung bewerkstelligt. Hiezu dient ein von der
Firma Schmidt, Berlin W, Friedrichstraße, beige­
stellter fahrbarer Hochofen mtt Gebläse, welcher, unter
Leitung eines Ingenieurs von kundigen Arbeitskräften
in vollster Gluthitze erhalten, die flüfiigcm Golde gleich
dem Ofen entrinnende Legierungsmaffe liefert, nachdem
kurz zuvor alte Eisen- und Kupferbestandttheile aller
Art oben in den Ofen gegeben waren. ES ist die Art
und Weise dieses Hochofenbetriebes en miniature
äußerst interessant anzusehen, wie die Männer mit
dunklen Schutzbrillen und Lederschurz die geschmolzene
Mafie in großen Kübeln von der Ausstoßstelle bis zu
den betreffenden Eingussstellen an jedem Schienenstabe
tragen und dort in die aus Eisen, Lehm und Erde
hergestellten Formen gießen. Das neue Verfahren soll
zwar bedeutend kostspieliger als die bisherige Ver­
bindungsart sein, dafür aber eine Dauer bis zu
fünfzig Jahren (gegen vier bis fünf Jahre) verbürgen.
Täglich können nur circa dreißig bis fünfunddreißig
Schienenstabe (zweiseitig) „vergossen" werden, weil einer­
seits die Vorrichtung der betreffenden „Formen" daselbst,
andererseits die Instandhaltung der Maschine und be­
sonders die jedesmalige Erneuerung der Innenwände
des durch die enorme Hitze außergewöhnlich inS Mit-
leid gezogenen Ofens mit Lehm und Ziegeln viel Zeit
und Arbeitskräfte absorbiert. Nach Beendigung dieser
Linie kommt die Linie Südbadnhof—Alt-Eggcnberg
und dann die Linie Lendplatz—Gösting an die Reihe,
welch letztere jedoch wahrscheinlich erst im Frühjahre
fertiggestellt sein dürfte.
* (Das Zeppellin'sche Luftschiff.) Aus Friedrichs­
hafen, 25. d., wird gemeldet: Tie Auffahrt des Zep-
pelin'schen Luftschiffes, welche für heute geplant war,
musste infolge eines Bruches am Flaschenzuge unter­
bleiben. Die nächste Auffahrt dürfte erst in vierzehn
Tagen erfolgen.
* (Rinderschau und Zuchtviehmarkt.) Montag
um 5 Uhr abends fand, nachdem der Besuch der Aus-
stellungsiüume tagsüber ein sehr reger war, die Ver-
theilung der Preise statt. ES wurde jenen Viehzüchtern,
welche in einer und derselben Kategorie mehrere Thiere,
die als preiswürdig erkannt wurden, ausgestellt hatten,
nur eine Auszeichnung zuthcil. Die Preise bestanden
in einem Ehrendiplom, in silbernen und bronzenen
Medaillen. Preise erhielten folgende Aussteller: Rudolf
Dehne, GrafDesensfansd'Avernas, Dr.Julius
Hofmaler, Fr. Kaiser, F. Koch, Landes-
AckerbauschuleGrottenhof, Dr.Prechlmacher,
SteiermärkischeSparcasse,J.Lorber,Freih. v.
Wucherer, Dr. Klusemaun.J. Egghart in Murau,
F. Nagele, Rodler, Paul Eßl in Stadl bei Murau.
Von den bäuerlichen Züchtern wurde I. Weil-
harter (Murau) ausgezeichnet. Von den bäuer-
lichenZüchtern aus dem Deutsch-LandSberger
Bezirke erhielten Preise: I. Ha ring in PetzelSdorf,
Anton Hart»g in PetzelSdorf, Wolftam Stöger in
Statnz, Anton Wolf in Latzelsdorf, Alois T e m m e l
in Zehndorf, Alois Jauk in Zchndorf und Paul
Gaul in WolSdorf. Aus der Umgebung von
Graz wurden die Aussteller: G l e i ch w e i t in Grotten-
dorf, Franz Gragl in Ranach, I. Kohlhammer
in Fernitz, Fr. Wagner in Kalsdorf und Regor-
schek in Pöltschach prämiiert. Collectionspreise
wurden derZuchtgenossenschaftinMurau, den
Züchtern: Rudolf Dehne, Anton Weilhartner
in Murau, I. Kohlhammer in Fernitz, der
Collection der bäuerlichen Züchter im Be­
zirke Deutsch-Landsberg und dem Regarschek
in Pöltschach zuerkannt. Die Namen der Ausgezeichne­
ten gab Herr Architekt H o f m a n n bekannt. Nebst den
Medaillen und dem Ehrendiplome wurden den Aus­
gezeichnete» auch Geldpreise im Betrage von 10 bis
100 Kronen verliehen, welche sofort vertheilt wurden,
während die Diplome erst später ausgefolgt werden.
Die Räume im städtischen Lagerhause haben sich auch
für Thierausstellungen im größeren Umfange als ganz
geeignet erwiesen. Wartung und Fütterung der Thiere
ließ nichts zu wünschen übrig. DaS nöthige Futter:
Futtermehle und Kleie wurde von der renommierten Firma
Scheibmaier und Kelz, Besitzer der Marienmühle,
in vorzüglicher Weise beigestellt.— Bei der vom
Landesausschuffe angeordneten und auf dem städtischen
Pferdemarktplatze abgehaltenenRinderschausürden
Bezirk „Umgebung Graz" wurden folgende Aus­
steller prämiiert: Für ausgestellte Stiere: Die Landes-
AckerbauschuleinGrottenhof, Josef R e g u l a,
Franz Hausegger, Architekt Friedrich Hofman«,
Ferdinand T ö s ch e r, Georg S p a t h, Pongraz Stomp-
ler und Andreas Moritz. Für ausgestellte Kühe:
Stift Rein, Ferdinand Töscher, Friedrich Hof-
mann, AloiS Ledwiner, Gutsverwaltung
Weißenegg, Landes-AckerbauschuleinGrot-
tenhof, Karl Schaup in Rein, Andreas Moritz,
Georg G r a l l e r und Katharina L o r m a n n, Josef N e u-
bauer, Josef Stern und Nikolaus Schöubacher.
Für ausgestelltes Jungvieh wurden ausgezeichnet:
F. M o r i tz in Rötz, Nikolaus Schönbacher, A. Moritz
und Josef Frühwirth, Friedrich Hofmaan, die
LandeS-Ackerbauschule Grottenhof, Matth.
Lackner und Josef Stern. Die Preise waren vom
Staa te, vom Lande und vom Bezirke gewidmete Geld­
beträge.
* (Wildabschuss in Österreich im Jahre 1899.)
Nach den officiellen Zusammenstellungen wurde in
Österreich (mit Ausschluss von Dalmatien. wo die
Jagd ftei ist) im Jahre 1899 insgesammt folgendes
Wild zur Strecke gebracht, und zwar Nutzwild: 19.186
Stück (gegen 14.385 Stück im Jahre 1898) Roth-
wild, 3334 (2488) Damwild, 102.042 (90.600)
Rehe, 9652 (8965) Gemsen, 2973 (2481) Schwarz-
wild, 1,397.136 (1,412.300) Hasen, 122.19k
(120.640) Kaninchen, 660 (607) Murmetthiere, 6843
(6563) Auerwild, 11.875 (13.000 Birkwild, 11.754
(11.319) Haselwild, 1925 (1934) Schneehühner,
3506 (3468) Steinhühner, 189.783 (204.000) Fa-
sauen, 1,387.421 (1,181.400) Feldhühner, 69.379
(59.800) Wachteln, 15.326 (16.900) Waldschnepfen,
11.703 (11.100) Moorschnepfen, 4747(2124) Wild-
gäuse und 56.167 (63.069) Wildenten; ferner Raub-
wild: 31 (29) Bären, 49 (45) Wölfe, 49 (39) Luchse,
34.279 (29.700) Füchse, 23.360 (15.515) Marder.
35.551 (28.700) Iltisse, 1707 (1240) Fischottern,
1018 (1035) Wildkatzen, 6128 (3821) Dachse, 289
(280) Adler, 1226 (1097) Uhu, 140.796 (105.600)
Habichte, Falken, Sperber rc. und 68.314 Eulen (in
dieser Zahl find die in Böhmen und Mähren ge-
schoflenen Krähen und Elstern mü inbegriffeu.
* (Tödlicher Sturz eines Radfahrers.) Der
gestrige Bericht über den Ungiückssall zwischen Pegga«
und Frohnleiten ist dahin richtigzustellen, dass der ver-
unglückte Radfahrer der Fleijchermeister Josef Falm-
Haupt war und nicht, wie-uns irrthümiich mitgetheilt
wurde, der Selchermeifter Herr Felix Falmhaupt,
welcher ein Bruder des Verunglückten ist.
* (Plötzlicher Tod.) Gestern miltags stürzte vor
dem Hause Nr. 3 in der Limonigasse ein unbekannter
Mann, der vorher in der gegenüberliegenden Pferde-
fleisch-R ftauration im angetrunkenen Zustande einen
Rostbraten und einen halben Liter Bier genossen
hatte, plötzlich zusamwen und verschied noch vor dem
Eintreffen der RcktungSabtbeilung. Der an Ort und
Stelle erschienene städtische Polizeiarzt konnte nur mehr


[ 2023-06-29 10:36:06.607 - 19000926 - Seite 4 ]
den eingetretenen Tod konstatieren, der wahrscheinlich
infolge von Hcrzlähmung erfolgt ist. Die Leiche wurde
behufs sanilätspolizeilicher Obduktion in die Todlen-
kammer des städtischen Krankenhauses gebracht. Der
Unbekannte ist etwa 40 Jahre alt, groß, mager, hat
dunkelblonde Haare und Schnurrbart und ist bekleidet
mit grauer Tuchhose, grünem Gilet mit Muschel-
knöpfen, brauneni Rocke, grünem Filzhut mit Band
und Feder und Edelweiß, rosaroth gehäkelter Cravatte,
weißem Hemde und Unterhose und genagelten Stiese-
leiten. Er hatte eine stlberne Panzeruhrkette mit sil­
bernem Medaillon mit der Inschrift „Mit Gott" und
ein altes Geldtäschchen mit einem kleinen Geldbeträge
bei sich, welche Gegenstände bei der Sicherheitsbehörde
deponiert wurden.
* (Unglücksfall.) Auf dem hiesigen Staatsbahnhose
verunglückte gestern um l 1 Uhr vormittags die dort
beschäftigte Waggonputz..' Barbara Herritsch aus
eigenem Verschulden, indem dieselbe während des
Verschiebens einem im Rollen begriffenen Waggon
,u nahe kam und von demselben derart zur Seite
geschleudert wurde, dass sie eine Zeitlang betäubt liegen
blieb. Die Genannte, welche eine innere Verletzung
erlitten haben dürfte, wurde mit dem Rettungs-
wagen in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* (Tod beim Birneupstücken) Aus Aussig wird
unterm 22. d. gemeldet: Im Markte Kojednitz er­
eignete sich ein merkwürdiger Unglückssall. Der sechzig-
jährige Grundbesitzer Josef Bechl pflückte in seinem
Garten, auf einer hohen Leiter stehend, Birnen; in
dem Augenblick, als er sich nach seiner herankommen­
den Frau umsah, stürzte er herab und blieb sofort todt
liegen, während die Frau angesichts des Todessturzes
ihres Gatten ohnmächtig zusammensank. Als die Kinder
des Ehepaares, besorgt über das lange Fernbleiben der
Eltern, herankamen, fanden sie den Vater als Leiche
unter dem Birnbaum und die Mutter neben der Leiche
noch immer bewusstlos liegen.
* (Explosion.) In der Ortschaft Graste bei Nizza
wurde ein dreistöckiges Haus durch die Explosion eines
Pulverfaffes gänzlich zerstört. Mehrere Personen kamen
dabei ums Leben.
* (Eisenbahnunfall.) Aus Paris, 25. d., wird
gemeldet: Infolge Versagens der Bremse fuhr gestern
auf dem Bahnhöfe am Montparnaste ein Personenzug
über die Pufferbrücke in einen Wartesaal. Siebzehn
Reisende wurden schwer verletzt.
* (Zwölf Menschen von einem Eisenbahn­
zuge getödtet.) Aus Minsk (Russland) wird gemel­
det: Ein schreckliches Unglück hat sich in Helenowo,
zwei Meilen hinter der Stadt, ereignet. Ein Ernte­
wagen wurde, als er über daS Bahngeleise fuhr, von
einem Güterzuge erfasst und zermalmt. Von den fünf­
zehn Insassen des Wagens wurden zwölf auf der
Stelle getödtet. Die Barriere soll nicht rechtzeitig ge­
schlossen worden sein.
* (Ein neuer Sturm in Texas.) Nord- und
NordwesttexaS wurden am 20. d. M. neuerdings
von einem Sturme heimgesucht. Der der Baumwoll­
ernte zugefügte Schaden wird auf t 0 Procent geschätzt.
Der Gesammtschaden, welchen der Sturm innerhalb
einer Radius von hundert Meilen angerichtet hat, wird
auf 2 Millionen Dollars geschätzt.
* (Abgängiger Musiker.) Der in der Hackher-
gafle 11 wohnhafte 16 Jahre alte Musiker Max
Altrichter (bei der Kapelle Pirker) wurde bei der
Sicherheitsbehörde als seit 4. d. von der Wohnung
abgängig angezeigt, und es blieben die bisher gepflo­
genen Nachforschungen resultatlos. Nachdem sich der-
selbe in sehr misslichen Verhältnissen befand und zu
seiner Ouartiergebcrin Selbstmordgedanken äußerte, so
steht zu befürchten, dass er sich ein Leid angethan hat.
* (Flüchtiger Steuerexecutor.) Der Executor des
JnnSbrucker Steueramtes, Wiester, ist unter Mit-
nähme eines größeren Betrages eingehobener Steuer­
gelder flüchtig geworden.
* (Diebe.) In der Nacht zum 20. d. machte eine
Diebsbande die Gegend der Gemeinde Bidem in
Untersteiermark unsicher. In Videm versuchten die
Diebe in mehrere Häuser einzubrechen, wurden jedoch
überall vertrieben. Im Pfarrhofe zerschnitten sie die
Polster und das Lederdach einer Kutsche. In Alten­
dorf entführten die Diebe, nachdem sie bei mehreren
Wohnhäusern ohne Erfolg Einbruchsversuche gemacht
und mit Kerzen bei den Fenstern hineingeleuchtet hatten,
ein Schwein, schlachteten es in der Nähe der Ortschaft auf
einem Acker und trugen eS davon. Nach der Art des
Vorgehens zu schließen, dürsten die Diebe Zigeuner sein.
* (Einbruchsdiebstähle.) Aus Langenwang wird
berichtet: In der Nacht zum 22. d. M. wurde in
unserer nächsten Umgebung nicht weniger als dreimal
eingebrochen, und lässt die Art des Einbruches mit
Sicherheit annehmen, dass alle diese Diebstähle von
denselben Personen ausgeführt wurden. In das an der
Rerchzftraße in Pichlwang gelegene Geschäft des Kauf-
manne« Siegfried Achs drangen die Diebe nach Aus-
wiegen des Fenfiergitters. Hier fiel ihnen ober nur daS
vorhandene Kleingeld im Betraue von etwa 6 K und
eine Schachtel mit Wäsche zur Beute. Im Gasthause
„Ocherbauer" versuchten die Diebe in den Keller ein­
zudringen, was ihnen aber nicht gelang. Darauf be­
werkstelligten sie den Einbruch durch ein Fenster des
Gastzimmers, wo sie die Geldlade vergebens auszu­
sprengen versuchten. Eine in der Küche schlafende Magd
erwachte zwar von dem Lärm, wagte sich aber nicht
zu rühren. Auch bei einer Gutsbesitzerin in Krieglach-
Schwöbing wurde in dieser Nacht eingebrochen; ob mit
Erfolg für die Diebe, ist nicht bekannt. Von den Thätern
hat man bis jetzt keine Spur.
* (Tagesauzeiger für den 26. September.)
Joanneum, Raubergasse (naturhistorsscheSammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle der Kunstgewerbc-
vereinetz. An Sonntagen von 9 Uhr stütz bis 12 Uhr
mittags.— Landes-ZeughauS, Herrengasse (reich-
baltige Waffenfammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von >0 bis 12 Uhr vormittags.—
Steiermärkischer Kun st verein (Neuthorgasse
Nr. 45), außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte
November in dem steiermärkischen Landesmu'eum.
Erste Abtheilung bis Mitte October: Werk^ des Wiener
Künstlerbundes .Hagen'. Täglich von 9 bis 5 Uhr.—
Stadttheater: .Margarete (Faust/.— Thea-
t e r am Franzensplatz: .Bruvec Martin.'—
Panorama in der Jungferngas se: China
undJipan.— ,Grazer O r p h e u m' (Specialitäten-
Thearer)Jakobigasse, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und um
d Uhr abends.— Restaurant am Scklois-
berg: Täglich nachmittags um 4 Uhr und abends
um 8 Uhr Concert des Wiener Damen-Ensemblcs
.Wiener Schwalben'.
Letzte Nachrichten.
Der Schah in Pest.
Budapest, 25. September. Der Schah empfieng
vormittags den Ministerpräsidenten v. S z e l l, den
Oberstadthauptmann Rudnay und den Professor
Vanberg.
Die Reise des Schah.
Constantinopel, 24. September.- Heute abends
geht von hier ein Sonderzug mit Derwischen und
türkischen Würdenträgern nach Belgrad ab, um
dort den Schah zu erwarten.
Demisfionsgerüchte.
Sophia, 25. September. In Regierungskreisen
werden die in auswärtigen Blättern verzeichneten
Gerüchte von der Demission des Kriegsministers
Paprikow und des Finanzministers T enew
als unbegründet erklärt. Ebenso werden die Mel­
dungen von der bevorstehenden Abschaffung des
Zehent als unrichtig bezeichnet, wobei darauf hin­
gewiesen wird, dass das Erträgnis des Zehent
zwar hinter den Erwartungen zurückblieb, jedoch
immerhin dasjenige der Grundsteuer überschreite
und dass durch den Zehent jedenfalls Steuerrück­
stände vermieden werden.
Soeialistencongress.
Paris, 24. September. Der Socialisten-Con-
grcss hielt heute vormittags unter dem Vorsitze
Singers eine Sitzung, welcher Jaures, Furne-
mont (Belgien), Smith (England), Costa (Ita­
lien) beiwohnten. Der Congress setzte das Arbeits­
programm fest. Renoux und Vaillant wurden zu
Präsidenten der französischen Section gewählt.
Paris, 24. September. Der Socialisten-Con-
gress hielt heute nachmittags eine Plenarsitzung
unter dem Vorsitze Singers und Va'illants ab.
Präsident Singer gab seiner Freude über die Ein-
müthigkeit der französischen Socialisten, Renoux
und Vaillant zu Mitgliedern des internationalen
Bureaus zu ernennen, Ausdruck. Vaillant wid­
mete dem Andenken Liebknechts einen warm em­
pfundenen Nachruf. Der Congress setzte hierauf
die Verificierung der Mandate seiner Delegierten
fort.
Maßregelung von Professoren.
Paris, 25. September. Wie die Blätter mel­
den, hat der Kriegsminister beschlossen, die aus
geistlichen Unterrichtsanstalten hervorgegangenen
Professoren der jtzriegsschule in Saint Chr durch
aus den Staatsschulen hervorgegangene Officiere
zu ersetzen.
**
Die Vorgänge in Eyina.
Prinz Tuan.
London, 24. September. Die Morningpost'
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Die Re­
gierung ist vollständig in den Händen des Prinzen
Tuan. Kangrii sowie die Generale der Provinz
Nanking sind nur Werkzeuge des Prinzen Tuan.
Die geheime Gesellschaft „Kolatwai" bildet eine
Ouelle großer Gefahr. Ihr Einfluss ist größer,
als derjenige der Boxer. Die Sendlinge des Prin­
zen Tuan arbeiten ernergisch, in der Hoffnung,
den Vicekönig von Nanking, der den Fremden
wohlgesinnt bleib!, verschwinden zu lassen. Die
Lage in der Pang-tse-Thalgegend ist thatsächlich
kritisch. Es ist die Anwesenheit von 100.000
Mann erforderlich, um die englischen Interessen
in dieser Gegend zu schürzen.
Nicdermctzlungcu von Christinnen.
Hongkong, 25. September. (Reuter-Meldung.)
Einern Telegramm aus Kanton zufolge ivurde
eine Barke, worin sich eingeborene Ebristinnen
befanden, bei Keunchuk am Westflusse beschossen,
sodann wurden die Frauen an das Ufer geistuevvt
und niedergemetzelt. Die eingeborenen Ebristen
flüchteten aus Kanton. Die Stadt ist ruhig. Es
treiben sich dort führerlose Scharen von Ruhe­
störern umher.
Berlin, 25. September. Das .Wolfs'iche Bureau'
melde! aus Shanghai, vom 24. d. M.: Bier Schwa­
dronen indischer Cavallerie sind heute gelandet.
Berlin, 25. September. Die deutsche Linien-
schrsisdivision gieng heute von Shanghai nach Tokio
in See. Drei deutsche Torpedoboote sind am 21. d.
in Hongkong eingetroffen.
Taku, 25. September. .Reuters Bureau' meldet
vom 24. d.: Das Expeditionscorps wird am 20. d.
nach Paoting-fu aufbrechen.
Ernennung in der deutschen Marine-
Berlin, 25. September. Der Viceadmiral H o s f-
m an n wurde von seiner Stellung als Chef des ersten
Geschwaders enthoben und Prinz Heinrich von
Preußen zum Chef des ersten Geschwaders ernannt.
Clerusveränderung.
Herr Valentin Siuschegg, Kaplan in Grafendorf,
wurde zum Provisor ernannt.
verstorbene in <§r a%
Nachtrag vom 23. September.
Obendrauf Marie, Dienstmagdskind, 1 Tg., GebäranstUl;
Lebensschwäche.
Vom 24. September.
Stift Marie Karoline, Färbermeistersgaitin, 68 I., Jako-
minigasse 14; Magengeschwür.
Heller Karl, k k. Zollamt-verwalter i. R., 84 I., Schützen-
hofgoste 22; Altersschwäche.
Ferk August, Bräuerslind, 1 M., Triesterstraße 14; Darm­
katarrh.
Salzweiner Marie, gew. Köctin, 80 I., Muchargosse l7;
Alkersichwäche.
Tüchler Johanna, Hausbesitzerin, 79 I., Hochsteingaifc 24;
Altersschwäche.
Krennhuber Marie, Bahnausscherswitwe, 77 I., Magen­
krebs; und
Harsanpi Anna, Tischlermeisterswitwe, 69 I., sterbend
überbracht; beide im Elisabethinerspiial.
P erz Rupert, Toglöhner, 36 I., sleibend überbracht; und
Atzenhofer Johann, Kellner, 51 I., Tuberculose; beide im
Barmherzigenspiial.
Wohak Jakob, Keusbler aus Süssenberg, 73 I., Allgemei­
nes Krankenhaus; Blasenlrebs.
Rack Karl, Beamter, 44 I., Sporgasse 29; Lungensucht
R u p e r t Marie, Näbcrinskind, 7 Tg., Annenstraße 75;
Darmkatarrh.
Jagersbachcr Marie, Dienstmagdskind, 3 Tg., Marien-
aaste 35; Lebensschwäche.
Telegraphischer
Wien. 25. September, 2 Uhr
Paprerrcnre 97 25
Silberrenke .... 97-—
1864er Lose ... 195—
Kronenrentc, öftert. 9 i 40;
Gotdrente, vsterr.. 115-70
Kronenrente, ung.. 90 75
Goldrente. ung... 114-45
Anglo-Austr -Bank. 273-—
Bankverein 488 50>
Bodencredit-Anstalt. 864— 1
Oest. Creditactien. 649— i
Ung. Creditactien.. 665—-
Länderbank 416—
Oesterr.-ung Bank .1706—|
Uniondank 546—
Böhm Nordbahn. 424-—
Buichtiehraderbahn. 1067—■
Dampfschiff.... 771— I
Elbethal..... 460—
Araz-Köflacher.. 526— 1
Lemberg Czernovitzec 532—[
Local-Eisenbahn-A.. —'~' 1
Tendenz:
jLoursfteriistt.
SO Minuten nachmittags.
Lombarden ... HO—
Nordbahn .... 6065—
Nordwst-A 450—
Staatsbahn. ... 663—
Allg. Ballgesellschaft 148—
Alpine 458 50
Locomotivfabr Siegl
Perlmooser
Präger Eisen .... 1822-
Rima-Muranper.. 627—
Triiail, Kohlenwerke 462—
Waffensabrik-G.... 826—
Wiener Baug. ... I 4'
Wienerberger.
Waggon I..
Türt. Tabak-«••■ f;?
TiirkenlMc 1J.) (r>
London (Devise).. 242—
Paris (Devise)... 96 25
Zwanzig Franks.. 19 80
Reichsmark-St.... 118 80
Papierrubel .... 255 25
schwach.
660-
886 50
ALlckcr'i'vloglichc Bcotzachknngen.
Vom 24 aus den 25. September.
10U. abd«. 745 84 7351 0 schwach, Wolken
8 U morg. 12 5 6 734 3 80„„
2U.nachm. 214-6 732'b >8„|„
Der Luftdruck nimmt allgemein ab. Vcr der norwegischen
Küste liegt eine tiefe Depression, während das Maximum rasch
ostwärts zieht. In Central Europa herrscht noch vorwiegend
heiteres, morgens mehrfach nebliges und durchwegs trockenes
Wetter. Die Temperatur ist im Westen gestiegen, im Osten
ziemlich unverändert geblieben.
Hiezu 1 Böge« Beilage.
Katholischer Pressverei».
,Stvrin' in
Verantwortlicher Redacteur: Otto Höbet._
Verantwortlicher Redacteur silr de» administranveu Theil; Grarrz Schroo*»»


[ 2023-06-29 10:36:06.607 - 19000926 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 219 des ,Grazer Volksblatt" vom 26. September 1900.
Eingesendet. 471*
Die Vorgänge in China.
Turch die neueste Haltung Chinas
ist die Lage bedeutend verschlimmert worden.
Die Partei T u& n ä hat die Oberhand erhalten und
sich förmlich der chinesischen Regierung bemächtigt,
so dass an eme Auslieferung und Bestrafung der
Anstifter der Mordthaten gar nicht gedacht werde«
kann. Tu au soll nach einer Meldung des .New-
UorckHerald' aus Shanghai zum Großfecretär
des Kaisers ernannt worden sei«, wodurch er m
die Lage versetzt ist, jeden Depeschenwechsel zwischen
dem Kaiser und dem Auslande zu überwachen, ja
selbst zu leiten. Auch der Unterhändler"' Li-
H ung-Tschang scheint nahe daran zu sein, den
letzien Rest seiner Maske abzuwerfen.
Tie Haltung Amerikas.
Der ,Standard' schreibt, es sei zu befürchten, dass
das Verhalten der Vereinigten Staaten
dahin sühren müsse, den moralischen Einfluss
der Verbündeten zu schwächen. Jedes Zeichen von
Meinungsverschiedenheit werde ohne Frage
die Chinesen er wüthigen, daher sei die Hal­
tung der Vereinigten Staaten sehr zu bedauern.
„Wir würdigen," sagt das Blatt, „die Wahlschwie-
rigkeiten auf Mac Kinleys Wege, aber ein Land,
das als Reich eine Rolle spielen will, muss als erste
Lection lernen, dass die innere Politik nicht die
Pflichten im Auslande tangieren darf."
Ju dem Manische Salisburys
wird über die chinesische Frage gesagt: Eng­
land ist vielleicht mehr als irgend eure andere
Nation an der Aufrechterhaltung der Verträge, welche
seinem Handel Schutz gewähren, interessiert. Wir
werden jedoch, heißt es zum Schlüsse des Manifestes,
unter Aufrechterhaltung unserer Rechte und indem
wir uns bemühen, zur Wiederherstellung und Wah­
rung der Ruhe, mit unseren Verbündeten
vereinigt eine Aufgabe übernehmen, wie sie ver­
wickelter schwer zu finden ist.
Ein Edirt der Kaiserin.
Nach einem Telegramme aus Shanghai hat die
Kaiserir.-Regentin die Ausrottung aller Frem­
den angeordnet und in der Provinz Shansi ein
Edict veröffentlichen lassen, welches die Vicekönige
anweist, alle verfügbaren Truppen zum Schutze der
kaiserlichen Familie nach Sian-Fu zu dirigieren.
Tie Gesandtschaften
befinden sich nach einer Meldung des .Wolff'schen
Bureau' vom 19. d. noch sämmtlich in Pekrng. Die
Zurückziehung der deutschen Legation wurde bls auf
weiteres verschoben. Der Deutsche Gesandte Freiherr
Mumm von Schwarzen stein begibt sich in den
nächsten Tagen nach Tien Tsin.
Ieuiü'eton.
Pater Antonius.
Roman vcn Robert Vuchanan.
(12. izvrriesunfl.!
Der Vmrrer ichimeg ergriffen, Erü nach einer Weile
ira.ue ich:
,,Er hängr rt>D 1)1 iehr an feinem Bruder?"
,,4n-> ist nicht der richtige Ausdruck: er liebr ihn
>r;e eine Mutter ihr tfinö! Kein Wunder, lieber
Herr Doctor, dass es den armen Kerl zu Boden ge-
uor'cn bat."
Icr Weg, auf dem wir fubren, führte in das
Innere des Landes durch eine so öde und verlassene
Gegend, wie man sie selbst im westlichen Theile Ir­
lands nur selten findet. Ju berden Serien der Straße
erbrechen sich weite Flächen dunklen Moorlandes, und
dahinter erhoben sich niedrige Berge, deren düsteres
Aussehen von den darüber hängenden Regenwolken
noch verstärkt wurde. Nur das Rasseln der Räder
unseres Wagens und von Zeit zu Zeit das Gekrächze
eines Bogcls unterbrachen die lautlose Stille.
Zweimal kamen wrr auch an einer Menge nahe bei­
einander stehender Hütten vorbei, denen die ehren­
volle Bezeichnung eines „Torfes" zutheil wurde. In
Lumpen geNeidete Männer, Frauen und Kinder stan­
den an den Thüren und begrüßten ehrerbietigst den
Priester. Später stieg die Straße, und nachdem wir
in die eigentliche Gebirgsgegend gekommen waren,
erreichten wir schließlich ein hochgelegenes Plateau,
in dessen Mitte ein mtt Schiefer gedecktes Herren-
Tie Österreicher in Peitang.
Aus Taku vom 22. d. meldet das österreichische
Escadre-Conrmando für Ostasien: Von den bei der
Minenexplofion in Peitang Verwundeten ist der
Matrose Tamian Klan zig gestorben. Der Steuer­
gast Geza Kantor wurde gefährlich verletzt. Drei
Matrosen erlitten schwere Verwundungen, doch ist
ihr Zustand nicht hoffnungslos. Zehn Matrosen
wurden leicht verletzt. See-Cadet Pap vom Kriegs­
schiff ,Aspern' wurde gestern in Tonku begraben.
Unterm 24. d. wird von demselben Escadre-
Commando aus Taku gemeldet: Zur Bewachung der
Südsorts von Peitang und der genommenen Minen-
Centrale des nächstgelegenen Forts, auf dessen Glacis
die 1 und k. Kriegsflagge weht. find Linienschiffs­
fähnrich D e m c t e r, See-Cadet Lukas und zwanzig
Wann zurückgeblieben.— Die Russen haben gestern
dre Befestigungswerke von Lutai besetzt.
Der Mörder Kettelers.
Nach einer Londoner Meldung ist der Mörder
Kettelers an Officier des weiße» Banners der
Mandschu-Truppe und heißt Enhai. Er gestand,
den deutschen Gesandten auf Befehl eines
Prinzen, dessen Namen er nicht nennen will, er­
mordet zu haben.*
Neue Metzeleien.
In New-Aoök wurde am 24. d. ein Telegramm
aus Taku vom 19. d. veröffentlicht, welches sagt,
alle Missionäre in den westlich von Peking ge­
legenen Orten Tating-Fu und Suping-Fu
seien ermordet worden.
Austand,
England.
Das Wühlschreiben Lord Doseberys. Infolge
der Parlamenlsauflösuvq und der bevorstehenden
Neuwahlen ist eine Flut von Wahlschreiben und
Wahlreden übet England hereingebrochen. Der
Matador des Boerenkriegcs und der Annexions­
politik, Chamberlain, hat in West-Birmingham
gegen die Opposition gedonnert; Lord Salisbury
hat ein Manifest herausgegeben, welches, wie wir
schon gestern und auch heute wieder berührten, betreffs
der südafrikanischen und chinesischen Politik Englands
.sich äußert; auch der Herzog von Devonshire
hat ähnliches kundgegeben. Nun ist auch Lord Rose-
b e r y an der Reihe. Derselbe richtete an den Can-
didalen der Liberalen in Newcastle, Schiffscapitän
Lambson, ein Schreiben, in welchem er die
Regierung heftig kritisiert und erklärt, die
Regierung sei die schwächste von allen, an die
er sich erinnern könne. Er wirft der Regierung vor,
dass sie die auswärtigen Angelegenheiten in einer
Weise behandelt habe, welche England alle an­
deren Nationen entfremdete, und dass sie
durch den Mangel an Voraussicht und die
Unterlassung aller militärischen Vor­
bereitungen das Land der Gefahr einer
bans stand. Um dasselbe herum reihten sich Wirk-
sckastsgebäude aneinander, und zu beiden Seilen er­
streckten sich grüne Parkanlagen unb Wieienland. An
der Straße standen ein kleines .Häuschen und ein
großes Emviarigstbor: aber dem Häuschen fehlten
das Dach und die Bewohner, und das Thor war aus
den Angeln gciallen.
„Früher waren die Ereenans iehr reich," erklärte
der Pfarrer, bis wir durch das Thor fuhren. „Aber
bei dem großen Bankbruche in Dublin verlor der
alle Herr eine Menge Geld, und kurze Zeil daraus
starb er. Jetzt bcwirlichaflet seine Witwe das Gut,
und da kommt nun das große Unglück über sie."
Wir waren an der Vorderseite des Hauses ange­
langt. In einem Augenblicke war Pater Johannes
vom Wagen herunter und klopfte mit feinem Regen­
schirm gegen die Thüre, die auch sofott von eurem
frisch und munter aussehenden irischen Mädchen ge­
öffnet wurde. Beim Anblick des Pfarrers schlug sie
sittsam die Augen nieder und forderte uns auf, näher
zu rrelen. Turch einen großen Flur kamen wir in
ein kleines Wohnzimmer, das nett und einfach möbliert
war und an den Wänden auffallend viele .Heiligen­
bilder auswies: es mochte das Zimmer des jungen
Priesters sein.
Nachdem wir eingetreten waren, schloss das Mäd­
chen sehr leiie hinter uns die Thüre und wandte sich
dann an den Pater Johannes mit der Frage: „Soll
ich Mrs. Creenan rufen. Euer Hochwürden? Sie
schläft unten."
„Störe sie nicht, Nora," antwortete er. „Ich habe
einen neuen Doctor mitgebracht, der den Pater An­
lonius sehen will. Geht es ihm heute besser?"
Erniedrigung ohnegleichen in der Geschichte
seit dem amerikanischen Freiheitskriege ausgesetzt
habe. Rosebery gibt den Rath, nur für diejenigen
Candidaten zu stimmen, welche in der inneren Politik
eine Haltung einnehmen, die auf wahren und prak­
tischen Liberalismus gegründet sei, die das
unschätzbare Erbe, welches das Reich bildet, festhalten
und die eine äußere Politik befolgen wollen, welche
geeignet sei, die Interessen Englands mit Festigkeit
und Würde, aber auch in entgegenkommen­
dem und verbindlichem Sinne zu vertreten,
und die schließlich in der südafrikanischen
Frage, wenn sie auch nur eine Lösung annehmen,
die geeignet sei, den Opfern Englands auch ihre
Resultate zu sichern, doch einzig und allein den Zweck
verfolge, in den Besitzungen der Königin in Süd­
afrika Wohlfahrt, Vertrauen und vollständige Har­
monie herzustellen.
Vom Boeren-Kriege, der jetzt wohl in den
letzten Zügen liegt, meldet eine Depesche Lord
Roberts aus Prätoria vom 25. d.: General
Pole-Carew besetzte früh Komati-Poort und er­
beutete eine Menge Eisenbahnwagen und Locomo-
tiven. Wetters wird berichtet, dass am 23. d. ein
Boerencommando unter Erasmus die Eisenbahn­
station Elads-River angriff, aber zurückgeschlagen
wurde. In der Zwischenzeit wurde das Lager der
Boeren genommen und 2500 Stück Vieh und
600 Stück Schafe erbeutet.
Bezüglich der Lage Krügers, der noch immer in
Gefahr ist, von den Engländern aufgegriffen zu
werden, wird aus dem Haag gemeldet: Die That­
sache. dass drei englische Kriegsschiffe in der Delagoa-
Bai kreuzen, erweckt die Befürchtung, dass sich Eng­
land gewaltsam der Person des Präsidenten Krü­
ger bemächtigen wolle. Der Commandant des hol­
ländischen Kriegsschiffes .Suiderland' erhielt den
Aufttag, Vorkehrungen gegen einen etwaigen eng­
lischen Gewaltstreich zu treffen.
Korrespondenzen.'
Semriach. fO.-C.f (Secundiz.j Am Sonntag
den 23. d. M. feierte der Pfarrer Herr Dr. Ambros
G asparitz sein fünsundzwanzigjahnges Priester-
Jubiläum, bei welcher Gelegenheü die ganze Bevöl­
kerung von Semriach und Umgebung wetteiferte,
um Beweise ihrer Anhänglichkeit zu ihrem Pfarr-
herrn zu erbringen. Am Vorabende wurde dem
Jubilanten ein Fackelzug dargebracht. Herr Dr.
Ambros Gasparitz ist seit 1890 Pfarrer in Sem­
riach Anlässlich der Rettung der in der Lurloch-
Grotte eingeschlossenen Höhlenforscher wurde er für
seine Theilnahme am Rettungswerke mit dem Gol­
denen Verdienstkreuz mit der Krone ausgezeichnet.
Kindberg, 23. September. fO.-C.j (Arbeiter­
versammlung.) Der hiesige christliche Volks- und
Arbeiterbildungsverein hielt heute in Heidingers
Gasthaus eine ziemlich gut besuchte Versammlung
ab. Zuerst wurde ein eingehender Bericht von Dele­
gierten über den Verbandsrag in Leoben gegeben.
„Ach nein, Euer Hochwürden," anlivonere das
Mädchen, und die Thränen traten ihr dabei in die
Augen. „Er befindet sich heule so schlecht, wie es gar
nicht ärger sein kann."
„Ter arme Junge! Führe uns zu ilim, Nora."
Das Mädchen gab uns ein Zeichen, ihr zu folgen,
und verließ das Zimmer. Wir giengcn wiederum über
den Flur, stiegen dann eine eichene Trcvve htnauf
und kamen in einen schmalen Gang, der zu beides
Seiten Thüren hatte. Am Ende desselben lag ein
Zimmer, dessen Thüre halb oiien stand. Der Pfarrer
stieß sie vollends aui, und wir traten ein.
Ini ersten Augenblick konnte ich gar nichts sehoz,
nur schwere Athemzüge hörte ich, die ab »nd zu durch
Senilen und Stöhnen unterbrochen wurden. Ticke
Vorhänge vor den Fenstern hielten das Licht voll­
ständig ab, und als ich einen Versuch machte, sie zu­
rückzuziehen, sagte das Mädchen: „Ich bitte Euer
Gnaden um Verzeihung, aber Mrs. Ereenan hat es so
angeordnet. Das Licht frört den Kranken."
„Wenn ich ihm aber helfen ioll, muss rch ihn doch
zuerst sehen, und bei der Beleuchtung kann ich nichts
machen."
Sie zog daraus die Vorhänge ein wenig zur Seite,
und ich konnte nun meinen neuen Patienten sehen.
Er sah fast noch wie ein Knabe aus, und sein
Alter würde man höchstens aus zwanzig Jahre ge­
schätzt haben. Seine Züge verriethen heftige Schmer­
zen, und sein glatt rasiertes Gesicht war todesbteich,
nur auf jeder Backe brannte ein hektischer Fleck. Die
Augen waren geschlossen, unb er schien ganz bewusst-
los zu sein. Sein Bett stand in einer Ecke des Zim­
mers, und wenn er mtt seiner feinen, weißen Hand


[ 2023-06-29 10:36:06.607 - 19000926 - Seite 6 ]
Unterdessen erschien Herr Provisor Schubert von
Allerheiligen; sein Erscheinen wurde von der Ver­
sammlung mit der größten Freude begrüßt. Herr
Schubert besprach in sehr eingehender Weise den
Kampf, welchen die christlichen Parteien mit den
Christenthumfeinden zu bestehen haben. Sehr treffend
wies der Redner auf die Ähnlichkeit des Kampfes
hin, welchen ^einstens Christus mit seinen Feinden
und welchen jetzt die christliche gegen die antichrist-
liche Weltanschauung zu bestehen hat. Dort standen
Pharisäer, Saducäer und Herodianer, obwohl uneins
unter sich, doch in voller Einigkeit gegen den gött­
lichen Erlöser; hier sehen wir Parteien, wie Social­
demokraten, Schönerianer und Liberale, die ja ganz
entgegengesetzte Anschauungen vertreten, doch in stau­
nenswerter Brüderlichkeit gegen die christlichen Par­
teien kämpfen. Mit gespannter Aufmerksamkeit folgte
die Versammlung den von oftmaligem Beifalle unter­
brochenen Ausführungen des hochw. Herrn Redners.
Schließlich wurde auch eine Resolution gegen den
Duellzwang im österreichischen Heere beschlossen.
Leibnitz, 20. September. (O.-C.) sGründungder
ersten Section des Maler-und An st reiche r-
Reichsverbandes.s Am 8. d. M. fand in der
Bezirkshauptmannschaft Leibnitz die Gründung der
ersten Section des Reichsverbandes der Maler, An­
streicher und verwandten Gewerbe in Wien in der
Steiermark statt. Der genannte Verband setzt sich
zur Aufgabe, mit Unterstützung der k. k. Regierung
Landes-Fachgenossenschaften in den Kronländern zu
schaffen, die sich dann in den einzelnen Bezirks­
hauptmannschaften in Genossenschafts-Sectionen ab­
zweigen.
Edelschrott. (O.-C.) sStierhaltungs-Ge-
noffen schüft) Am 23. d. wurde hier eine Sticr-
Haltungs-Genofsenschaft gegründet. Die Ge­
nossenschaft hat die Firma: „Stierhaltungs-Genossen-
schaft in Edelschrott. registrierte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung". Die Genossenschaft hat ihren
Sitz in Edelschrott, umfasst das Gebiet der Gemeinde
Edelschrott, Kreuzberg und St. Martin, und ist zur
Hebung der Rindviehzucht durch gemeinschaftliche Be­
schaffung und Haltung guter Sprungstiere der reinen
Murbodner Rasse bestimmt. Der Vorstand besteht
aus sechs Mitgliedern und drei Ersatzmännern. Ge­
wählt wurden die Herren: Franz Wieser als Ob-
mann; Johann Zw anz e r als Obmannstellvertreter;
Josef Neu mann als Schriftführer und Cassier:
Johann Flecker, Johann Arzberger, Georg
Krammerals Mitglieder; Jgnaz R e i n i s ch, Peter
Mai er, Josef Stürmer als Ersatzmänner. Das
Schiedsgericht besteht aus drei Mitgliedern und zwei
Ersatzmännern. Gewählt wurden die Herren: Leopold
Weiß, Patritz Orthofer, Matthias Eland als
Mitglieder; Johann und Thomas Godl als Ersatz­
männer. Die Höhe eines Antheiles beträgt 10 Kronen,
die Beitrittsgebür 2 Kronen, der jährliche Beitrag
für jede in das Genossenschaftsverzeichnis eingetragene
Kuh oder Kalbin 80 Heller. Bisher sind fünfzehn
Mitglieder beigetreten.
Lödersdorf. (O.-C.) (Schadenfeuer.) Am 20. d.
um halb 12 Uhr nachts brach beim Grundbesitzer
Franz Hauer in Frießenberg, Gemeinde Löders­
dorf, auf bisher unbekannte Weise Feuer aus,
wobei sämmtliche Gebäude sammt allen Fährnissen
und Vorräthen ein Raub der Flammen wurden;
selbst das Vieh konnte nicht gerettet werden. Die
Feuerwehr von Lödersdorf, welche in möglichster
Schnelligkeit am Brandplatze erschienen war, konnte
wegen VerfagenS der Brunnen weniger erfolgreich
wirken. Der Verunglückte ist versichert, aber der
Schaden ist bedeutend höher.
Wustk. und Kunst.
Aom Theater.
Die eines einheitlichen dramatischen Aufbaues ent­
behrende, aber mit allerlei reizenden Details und, bei
vielem Alltäglichen mitunter Banalem,, doch auch wieder
mit sehr gefälliger, graziöser Musik ausgestattete Oper
.Mignon' von Thomas bot dem Frl. Diamarahi
bei der gestrigen Aufführung im neuen Stadttheater
ein dankbares Feld, als Philine die Vorzüge ihrer Ge­
sangskunst: vollkommen reine, leicht und flüssig an­
sprechende, in allen Registern ausgeglichene Tonbil­
dung und schöne, perlende Coloratur bei wohlthuender
technischer Fertigkeit und Sicherheit, zur wirksamen
Geltung zu bringen. Wir meinen, das find Borzüge,
die nicht alltäglich find und bei der Frage des Engage­
ments doch recht sehr ins Gewicht fallen müffen. Die
Stimme klang überdies im neuen Hause nicht so schwach-
als man zu fürchten Grund hatte. Die Höhe war so­
gar durchaus ausreichend uud selbst im Ensemble-
gesang bestand sie mehrmals die Probe noch genügen-
der Stärke. Würde es nicht indiscret sein, nach der
Anzahl der Jahre der Sängerin zu fragen, so> könnte
man sich unschwer ein Urtheil hinsichtlich der Möglich-
feit einer noch recht wünschenswerten Erstarkung der
Stimme bilden. Dem Augenscheine nach ist nicht nur
diese Möglichkeit, sondern auch die Wahrscheinlichkeit
dazu vorhanden. Bei fleißiger Schulung des Stimm-
organes, speciell durch eisrizeS Scalensingen, dürfte sich
dasselbe bald so kräftigen, dass Frl. Diamarah berech­
tigten, nicht zu weit gehenden Anforderungen ent­
sprechen wird. Die Coloratursängerin benöthlget ja auch
nicht die Stimmittel der dramatischen Sängerin; die
Hauptsache ist wohl, dass die Vorzüge, welche wir
bei Frl. Diamarah gerühmt haben, sich vorfinden. Frei­
lich wird das Fräulein noch mancherlei zu lernen haben.
Es fehlte ihr als Philine noch das Graciöse, Leichte
und Bewegliche des Spieles und die Prosa war wegen
der zu stillen und mangelhaften Sprechweise wiederholt
schwer verständlich. Frl. Fellwock hat als Mignon
wieder hübsch gesungen und sehr temperamentvoll'gespielt.
Ihrer Erscheinung mangelte jedoch zumeist das anmuthig
Liebliche und kindlich Rührende, das diese Goethe'sche Ge­
stalt so ungemein sympathisch macht. Herr Werk zählt den
Wilhelm Meister zu seinen besten Partien. Seine Stimme
hat sich bedeutend gekräftigt, war aber noch nicht ganz
frei von Indisposition. Der geschätzte Sänger möge
unS eine Bemerkung nicht übelnehmen, die sich auf
einen Fehler seiner gesanglichen Leistung bezieht,
den wir schon wiederholt bemerkt haben. Es handelt
sich um die Phrasierung. Diese verlangt unter
anderem auch die richtige Verbindung der zu­
sammengehörigen Worte und Satzglieder
Es geht z. B. nicht an, den Artikel oder das Ad-
jectivum vom Substantivum zu trennen, oder gar
mitten im Worte eine solche Trennung aufkommen zu
lasten. Eine Außerachtlastung dieser wichtigen Regel
krampfhaft das Deckbett Packte und im heftigsten Fie­
ber seinen stopf von der einen Seite auf die andere
warf, stieß er jenes herzzerreißende Stöhnen aus.
Ganz leise schlich sich Pater Johannes an das Bett,
und als er die Hand des Kranken in die seine nahm,|
traten ihm Thränen in die Augen: „Liegt er schon
lange so?" flüsterte er Nora zu.
„Erst seit heute. Hochwürden," antwortete das
Mädchen. „Gestern Abend war er aufgestanden und
saß in seinem Stuhl; unsere Frau war bei ihm. Da
kam ein Gerichtsdiener und übergab ihm ein Blatt
Papier. Es war eine Vorladung, Euer Hochwürden,
zur Jeugnisablegung vor Gericht wegen des Herrn
Michael. Pater Antonius sprach kein Wort, aber er
verfärbte sich schrecklich, und als heute früh unsere
Frau zu ihm kam, jammerte und raste er, als ob er
von Sinnen gerathen wäre."
„War .Herr Dr. Mulligan schon hier?"
„Noch nicht, Euer Hochwürden, unsere Frau hat
nach ihm geschickt, der Bote brachte aber den Bescheid,
dass er auf acht Tage nach Dublin verreist sein soll."
„Umso besser," sagte Pater Johannes, und sich
dann zu mir wendend, fuhr er fort: „Nun, Herr
Doctor können sie vielleicht etwas für den armen
Jungen thun?"
Hch trat an das Bett und fand bei eingehender
Untersuchung, dass der Patient sehr heftiges Fieber
hatte. Die Untersuchung schien ihm Unbehagen zu
machen, denn er stöhnte schrecklich. Als ich mich dann
über ihn beugte, um ihm nach dem Pulse zu fühlen,
öffnete er die Augen, richtete sich im Bett auf, blickte
umher und schrie laut auf: „Michael! Michael!"
Dann fiel er wieder in seine Kissen zurück.
„Haben Sie es gehört?" rief das Mädchen. „Das
sagt er immer. Er ruft immer nach dem Herrn Mi­
chael. Ach, was ivird daraus werden, was wird daraus
werden?"
„Was meinen Sie, Herr Doctor?" fragte Pater-
Johannes und schüttelte dabei unwillkürlich den stopf.
„Er scheint das Nervenfieber zu haben."
„Und können Sie ihn heilen?"
„Ich will es gern versuchen; ich gestatte mir jedoch,
Sie auf die Etikette, die wir Aerzte gegeneinander be­
folgen, aufmerksam zu machen. Gehört der Herr
Kaplan zu Dr. Mulligans Patienten, so darf ich ihn
nicht behandeln."
„Aber bei den armen Teufeln im Dorfe haben
Sie sich um diese Etikette nicht gekümmert, Herr
Doctor!"
„Nicht eher habe ich einen behandelt, als bis man
nach dem Doctor geschickt hatte und dieser nicht ge­
kommen war."
„Und hat man denn nicht auch hier nach ihm ge­
sandt und ist er nicht gekommen? Sie können doch
den armen Jungen nicht sterben lassen."
Es bedurfte keiner weiteren Ueberredung; ich gab
Pater Johannes das Versprechen, und wir schieden
von einander. Er gieng in ein benachbartes Thal,
um dort einige seiner Schäslcin aufzusuchen, währeird
ich eine einfache Arznei bereitete und, nachdem ich
Nora die erforderlichen Amveisungen gegeben hatte,
nach Mylrea zurückfuhr.
(Fortsetzung folgt.)
ist: sehr. störend und schädiget: die Wirkung -des- Ge­
sanges. Herr Werk ist ein za verständiger.Sänger,
als dass er bei fleißiger Selbstbeobachtung diesen Fehler
nicht bald'ablegen sollte! Herr Je ssen ist als vor­
trefflicher Lothario hinlänglich bekannt. Er löste auch
gestern seine Aufgabe in jeder Hiuficht vorzüglich.
Herr Kapellmeister Meißle der hatte mit seinem
braven brechest er wiederholt für den lauten Beifall
des gut besuchten Hauses zu danken. Derse'ie galt der
vrgsältigen. feinen und prächtigen Executierung der
Vorspiel» zum ersten und zweiten Acte, r nd war ein
wohlverdienter. Auch dem Chor gebürt ob der guten
Wiedergab« des stimmungsvollen Gesänge? beim Be-
ginne deS dritten Astes Lob und Anerke: nung. H.
Wir haben es an dieser Stelle vor Jahren einmal
ausgesprochen, dass :i» neuer Posiendichter aus einem
Acte der Nestroy'schen Posse: .Einen Jux will er sich
machen', lcickt ein ganzes Stück sadricieren könnte und
es bliebe ihm ncch einiges für ein zweites- übrig.
Trotzdem so manche Wortspiele und Anspielungen, die
man in den Vierziger- und Fünfziger) .hren verstand,
heute nicht mehr recht packen wolle», so sind die
Nestroy'schen Posien doch unsterblich, da in ihn«i außer-
ordeutlich viel Humor, Geist, Lebenserfahrung und
Bühnenwirksamkeit liegt und die von, keiner Taqee-
oder Kunstfrage berührte Harmlosigkeit' trotz satirischer
Schärfe unwillkürlich zur Heiterkeit stimmt. Man bat
Nestroy zu spielen vielfach verlernt: ob zum Schaden
der heiteren Schauspielkunst, wollen wir dahingestellt
lein lasten, doch der österreichische Aristophaues verlangt
insbesonders eine scharfe Pointierung und trotz der
Freundlichkeit' seiner Gestalten scharfe Charakterisierung.
Die gestrige Darstellung war, was wir gerne aner­
kennen, eine vom besten Geiste getragene und brachte
dem Publicum einen recht genussreichen Abend. Herr
Felix, der als Weinberl debütierte, hätte der auf­
dringlichen juvenilen Claque im Stchparterre nicht
gebraucht, um von einem Erfolge sprachen zu können.
Derselbe hat in erster Linie Jugend und Frische für
sich, besitzt noch einige Vorortmauiere», gab aber der
Rolle immerhin ein sehr gefälliges uud unstrhaltendes
Gepräge. Auch sein Coupletgesang verdient Anerken­
nung. Bestens wurde Herr Felix, aus dessen weiteres
Auftreten wir recht begierig sind, von Herrn Möv
tiuger unterstützt, welcher den faden Hanölungsbe-
fliffenen .Christopherl" mit unnachahmlicher Komik
darstellte und diese Gestalt ;n seinen besten Rollen
zählen kann. Begreiflicherweise wurde ihm reicher Be fall
gespendet, der auch drr feschen Frau Fächer, der Frau
Falkner, zutheil wurde. Recht ergötzlich stellte Herr
Frank! den Hausknecht Melchior dar, wenn auch gerade
ihm am meisten die Ncstrvy'fche Pointierung mangelt.
Jedenfalls ist das Auftreten des Herrn Felix für die Lösung
der wichtigen Komikersrage von Bedeutung. r. i.
Sociaipoliti feiges.
* (Die Grazer Tischlergchilfenf hielten am
24. d. M. abends in der Sandwirt Bierbatle eine
Versammlung ab, in welcher erklärt wurde, mit aller
Entschiedenheit für die Einführung der 9> .stüudigen
Arbeitszeit einzutreten. Tischlenneister Schreckin-
ger empfahl den Gehilfe», man möge zuerst der den
Großunteriieruehmerii diese Forderung durchführen.
* (Bergarbeiterbewcgurig.) Der „Neuen
Freien Presse" wird aus K l a d n o gemeldet, dais
unter den dortigen Bergarbeitern eine neue Bewegung
bestehe, bei welcher den alten Postulaten noch neue
Forderungen zugesellt werden sollen, darunter auch
die nach Wiederaufnahme der nach dem Strike ent­
lassenen Arbeiter. In maßgebenden Kreisen hält man
einen Strike für ausgeschlossen.
* (Fiakerstrike in Rom.f Der Fiakerstrike ist
neuerlich ausgebrochen, weil die TramivapgeseUsckiasr
fortgesetzt mit vermehrter Wagenzahl und verlängerter
Betriebsdauer arbeitet.
* (Verband deutscher Arbeitsnachweise.) Vom
23. bis 26. d. fand in Köln am Rhein die zweite
Versammlung deS Verbandes deutscher Arbeitsnachweis­
stellen statt. Die Gemeinde Wien delegierte hiezu ten
Stadtrath Dr. Wähn er, den Magistratssccrelär Dr.
Weiskirchner und Herrn Julius Prvidazka
TLtermtlVM^ö.
* (Drahtlose Telegraphie.) Aus Berlin
wird gemeldet: In Helgoland ivurdeu feit einigen
Tagen Versuche mit dem Braun'scheu St,stein drabl
lose Telegraphie unter persönlicher Leitung des Er­
finders, des Professors Brau i, aus Straßburg, vor
genommen. Die Versuche haben zu dem Ergebnisse
geführt, dass mit dem Brauir'schen Snstem eine schiel"
freie Verständigung zwischen Helgoland und Eur-
haven, d. i. aus eine Entfernung von 62 Kilomeleru,
möglich sei.
* (Ermordung eines Gendarmen.) Aus
K r a k a u wird .gemeldet: Der Gendarmerie-- Posten-
führer Elias Cassian arretierte Samstag nackils
bei Zator den in Krakau stationierten Soldaten Josef


[ 2023-06-29 10:36:06.607 - 19000926 - Seite 7 ]
Bajcer, der ohne Urlaub Krakau verlassen hatte.
Bajcer entriss dem Gendarmen das Gewehr und streckte
ihn mit vier Schüssen nieder. Die Leiche schleppte
Bajcer aus die Bahnenschienen. Hierauf kehrte er nach
Krakau zurück. An der durch einen Zug zermalmten
Leicke wurden trotzdem die Schusswunden entdeckt.
Bauern, welche die Arretierung des Bajcer beobachtet
hatten, führten auf die Spur des Thäters. Bajcer
wurde in Krakau arretiert und legte theilweise ein
Geständnis ab. Lein Bruder wurde ebenfalls arretiert.
* ((Line Tauer-Ballonfahrt.) Aus Berlin
wird unterm 24. d. M. gemeldet: Bom Lportpark
Friedenan sind gestern vier Luftschifser aufgestiegen,
tvetckie feststellen wollen, wie lange ein Ballon im­
stande in, sich in der Luft zu erhalten. Ter Ballon
lmt 9000 Kubikmeter Gassüllung und ist der größte,
der jemals in Berlin verwendet wurde.» Ter Ballon
nahm aber seinen Weg nach der Ostsee zu. Die Luft-
schiffer waren deshalb genöthigt, zu landen.
* (Eine Lchaltcrscene) ergötzlicher Natur fin­
det sich in einem Feuilleton „Unterwegs" in der
„Ltraschurger Post" geschildert: Lchauplatz: Eentral-
babnbof München. Personal: Perkehrsbeamter, höf-
lcch, dienstfertig, zu jeder Auskunft bereit. Reisende
Tame, schon in reiferen Jahren, reinster Berliner
Tialect, Bädeker im Arm, Kneifer auf der Nase.
Tialog: Lie: „Wo ist der Zug nach Ulm?"— Er:
„Bitte, gnädige Frau, dort aus der anderen Leite."
Lie: „Tas ist aber dock, falsch. Im Bädeker steht
Abiabn linke Leite."— Er: „Bedaure, das ist ein
Jrrklnim. Ter Zug befindet sich dort." (Ter Tou-
rinennrom wächst an ^— der Beamte bleibt der ruhende
Pol in der Erscheinungen Flucht.)— Lie: „Wer
warum sieht das falsch im Bädeker?"— Er: Zuckt
lächelnd die Achseln und gibt einem älteren Herrn
Auskunft.— Lie: „Haben Lie mich nicht verstanden?
Ich verlange als Tame Höflichkeit."— Er: „Aber
Gnädige, ich habe Ihnen doch schon gesagt, Ihr Zug
befindet sich dort."— Lie: „Lie täuschen sich— der
Bädeker sagt— —" Er: „Bitte Sie dringend—
dort sieht der Zug." —Lie: „Tas kann nicht sein—
Bä" Er: „Na, dann in Kuckucks Namen steigen
Sie ein, wo Sie wollen."— Sie steigt natürlich nach
Bädeker in den falschen Zug und seufzt voll Ent­
rüstung: „Gott, was sind das für Menschen. Bei
uns in Berlin— —"
* (Hübsche Geschäfte einer Republik.) Tie
Revubltk Lau Marina, welche bekanntlich zur Beschaf­
fung von Geldmitteln für ein großes Hospital allerlei
Adelstiiel verkauft, hat im letzten August drei Ab-
sclKüsic auf Grafen- und einen Herzogstitel gemacht,
wodurch ihr ein Bargewinn von nahezu einer halben
Million zugeführt ward. Leider ist nicht gesagt, wer
die glücklichen Inhaber der neuen Adlsbriefe sind.
* (Meteorfall.) Wie aus Melk mitgetheilt
wird, gieng in der Nacht von Samstag auf Sonntag
ein Meteor nieder. Personen, welche noch auf der
Straße waren, bemerkten gegen dreiviertel 2 Uhr
wie plötzlich das ganze Firmament taghell beleuchtet
wurde und ein großes Meteor scheinbar hinter Melk
niederfiel.
* Ter erste Schnee in Italien.) Aus Rom,
21. d. M., wird gemeldet: In den oberitalienischen
Voralpen, namentlich im Valtellinathale und in Nord-
tirol liegt der Schnee stellenweise meterhoch. In ganz
Oberitalie« ist die Witterung sehr rauh, und man er­
wartet dort einen strengen Winter.
* (Tie längste Eisenbahn der Welt.) Der pm-
amerikanische Congress, welcher im nächsten Jahre in
Mexiko zusammentritt, wird sich u. a. auch mit der
Vorlage, betreffend den Bau der panamerikanischen
Est'cnbahn beschäftigen. Diese Bahn wftd eine Länge
von 10.220 Meist« haben, also doppelt so lang sein,
wie die Strecke von New-Aork nach Buenos-Aires,
und mit einem Kostenaufwand von 200 Mill. Dollars
hergestellt werden. Es wurden bereits in Ländern, welche
die Bahn durchqueren wird. Bausectionen errichtet.
* (Pasquale Freuguelli,) der bekannte italienische
Maler in Rom, ist von einem schweren Unglück be­
troffen worden. Sein Atelier ist abgebrannt, er selbst
schwer verletzt. Bei dem Brande ist ein großes fertiges
Gemälde ,Leo XIII. und der dritte Orden' im Werte
von 20.000 Lire vernichtet worden. Ein anderes Bild,
die Heilige Familie' (25.000 Lire), wurde gerettet.
Dutzende von Zeichnungen und Aquarellen, viele Kunst­
werke und Sammlungen sind vernichtet, die Möbel im
Atelier zertrümmert. Dem beklagenswerten Künstler
bleibt außer dem geretteten Gemälde nichts als seine
Kunst. Er muss, wenn er von seinen schweren Wunden
genesen sein wird, von vorn anfangen; denn bei dem
Brande find auch seine Barmittel vernichtet worden.
* (Ein gestohlenes Meisterwerk.) Im Museum
Poldi-Pezzoli zum Mailand hat ein unbekannter Gauner
ein wertvolles Gemälde gestohlen, ein Bild von Jacques
Torcnvliet aus Leyden (1641 bis 1719), aus Kupser
gemalt, dos Portrait eines Mannes darstellend, der
eine Vase in der Hand hält. ES ist nur 12 Ccntimeter
hoch und 9 Centimeter breit.
* (Ein Geisteskranker zu Tode geprügelt.)
In Gyula wurde dieser Tage der Geisteskranke Bela
Techy in das dortige Spftal aufgenommen. Die beiden
Wärter Johann Rath und Ladislaus Vas, die ihn
stetreuen sollten, prügelten ihn derart, dass er binnen
wenigen Tagen starb. Die Untersuchung wurde ein­
geleitet.
Aus dern Herichtssaale.
Graz, 25. September.
Gelddiebstahl. Ter 19jährige Schmiedegehilse
Anton K u r e t aus Lesana hat dem Josef Kern-
bichler in Lemriach drei Zehnguldennoten und Klein­
geld im Gesamnttbetrage von 65 Kronen gestohlen
und wird deshalb zu drei Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Der gläserne Stiefel. Ter Telchergehilfe Bar-
tholomäus F r a n g e s ch hat dem Arbeiter Franz
Prusser in einem Gasthause in der Schönaugasse an-
lässlich eines Ltreites mit einem gläsernen Stiesel
einen Lchlag auf den Kopf versetzt, wodurch Prusser
leicht verletzt wurde. Frangesch wird deshalb zu 48
Ltunden Arrestes verurtheilt.
Angeklagte Fleckfieder. Tie Fleischhauermei­
sterin und Flecksiederin Maria Steiner und der
Flecksiedermeister August Lablatnigg sind wegen
Uebertrelung des Lebensmittelgesetzes angeklagt, weil
sie ihre Flecksiedereien in einem unverzinnten Kupser-
kessel gekocht haben, waS als gesundheitsschädlich be­
zeichnet wird. Beide Angeklagte berufen sich auf
einen Erlass des Ltadlralhes zu Graz, nach welchem
ihnen die Benützung derartiger Kessel „s e i t dem
Jahre 1881 bis auf weiteres" gestaltet sei. Tie
Verhandlung wird behufs Beischaffung dieses Er­
lasses vertagt.
Ein Zusammenstoß. Vor einigen Tagen ereig­
nete sich in der Reitschulgasfe dadurch ein Unfall,
dass ein unbeaufsichtigt stehen gelassenes Pferd sammt
dem Fuhrwagen in einen Tramwaywagen rannte, wo­
bei ein Passagier durch die Wagenstange leicht verletzt
wurde. Ter fchuldtragende Kutscher des Fuhrwagens
Alois S e m l i t s ch wird zu einer 24sründigen Arrest­
strafe verurtheilt.
Wer andern eine Grube gräbt, fällt selbst
hinein. Ter Wäscherfeinputzer Franz Allmeder
wurde von dem Tapeziererlehrling Vinccnz Plochl
angezeigt, weil er diesem im Ltiegenhause Leonhard-
straße Nr. 40 einen Stoß vor die Brust versetzte, wo­
durch Plochl angeblich in Gefahr gerieth, über die
Stiege hinabzustürzen und sich schwer zu verletzen.
Allmeder gibt an, dass er dem Plochl lediglich einen
Schupser gegeben habe, und zwar aus Erregung dar­
über, weil Plochl vom dritten Stockwerke des Hauses
einen 100 Kilogramm schweren Sack voll Mist und
Ziegeltrümmern in den Hof geworfen habe, wovon
Allmeder beinahe getroffen worden wäre. Plochl gibt
den von Allmeder gegen ihn erhobenen Borwurf zu
und erklärt, dass er den Sack mit der als Belastungs­
zeugen gegen Allmeder vorgeladenen Hausmeisterin
Theresia Müller herabgeworfen habe. Allmeder wurde
freigesprochen, dagegen wird über Antrag des staals-
anwaltschaftlichen Functionärs die Abtretung des
Falles an die Staatsanwaltschaft behufs Verfolgung
des Vincenz Plochl und der Theresia Müller aus­
gesprochen.
Unredlicher Agent. Der 47jährige Wirtschaf­
ter Josef Voll st über in Kronnersdorf bei Mureck
hat als Agent der „Oesterreichischen Elementar-Ver-
sicherungs-Actten-Gesellfchaft in Wien" von verschie­
denen Parteien Gelder im Gesammtbetrage von 338
Kronen 55 Heller eincassiert und dieselben, statt an
seinen Chef abzuführen, für sich verwendet. Tas Ur­
theil lautet wegen Verbrechens der Veruntreuung auf
vier Monate Kerkers.
Bereits vorbestraft. Ter 49jährigen Wirt­
schafterin Barbara H a r b, welche bereits wegen Tieb-
stahls vorbestraft ist, wird zur Last gelegt, dass
sie die Private Regina Goldner in der Elisabethiner-
gasse 26 wohnhaft, bestohlen habe. Barbara H a r b
ist größtentheils geständig und leugnet nur unwesent­
liche Tinge. Tas Urtheil iautet aus vier Monate
schweren Kerkers.
Tie Gattin als Entlastnngszeugin. Vor
dem Bezirksgerichte Mureck fand am 23. November
v. I. gegen den Grundbesitzer Josef Klein in Lu-
gitsch eine Verhandlung wegen Uebertretung des Ticb-
stahls statt: er war nämlich beschuldigt, einem gewissen
Johann G e i g l in Prebersdors einen Kinderwagen
gestohlen zu haben. Bei dieser Verhandlung wurde
auch die Gattin des Angeklagten, Constanlia Klein,
als Zeugin vernommen und gab sie unter Handschlag
an, ihr Mann habe den fraglichen Kinderwagen im
vorigen Jahre am Andrämarkte in Graz gekauft. Tiefe
Aussage wurde als falsch erkannt und Eonstantia Klein
deshalb wegen Verbrechens des Betruges zu zwei
Monaten Kerkers veruriheilt.
Gegen die Schwiegermutter. Ter Zimmer-
mann Anton R o h r i, 37 Jahre alt, bereits wieder-
hoft vorbestraft, hat am 20. August in Wetzelsdorf
bei Graz seine Schwiegermutter Cäcilia Fauland,
welche ihre Tochter vor Misshandlungen schützen
wollte, geschlagen und sie sowie andere Personen, welche
ihr zu Hilfe kamen, gefährlich bedroht. Der Gerichts­
hof verhängt über Anton Rohri eine a ch tmonatliche
schwere Kerkersttafe.
Den Meister hintergangen. Der 23jährige
Schneidergehilfe Anton Skoberne hat von seinem
Tienstgeber, dem Schneidermeister Robert Trößler in
Spitz a. T., unter dem Vorwande, dass er zur Stel­
lung nach Eilli fahren müsse und dann wieder zurück­
komme, 42 Kronen herausgelockt, worauf er sich flüch­
tete. Anton Skoberne hat aber zur selben Zeit auch
seinem Mitarbeiter Rudolf Knödelsdorfer eine Uhr
sammt Kette herausgeschwindelt. Skoberne wird zu
drei Monaten Kerkers verurtheilt.
Unter Ausschluss der Lessentlichkeit wird
die Verhandlung gegen den Taglöhner Matthias
K r e n n in Niederfchöckel durchgeführt und wird der­
selbe auch im Sinne der Anklage wegen Verbreckjens
nach§ 128 St.-G. zu vier Monaten schiveren Ker­
kers verurtheilt.*
Ter erwischte Fahrraddicb. Am 26. August
wollte der Handlanger Johann Wagner ein vor
dem Godinger'schen Gasthaufe in St. Peter bei Graz
lehnendes Fahrrad, welches dem Musiker Karl Otter
gehörte, stehlen. Er wurde jedoch in dem Augenblicke
ertappt, als er sich auf das Rad fetzen und mit dem­
selben davonfahren wollte. Es wird über Wagner
eine schwere Kerkerstrafe in der Tauer von vier Mo­
naten verhängt.
Ein gefährliches Bubenstück. Der am
18. August in der Richtung nach Graz auf der Staats­
bahn verkehrende Zug Nr 20 fuhr knapp außerhalb
der Station Lafsnitz auf ein Hindernis. Bei der
sofort erfolgten Nachschau wurde ein sogenannter
Bremskeil aus .Holz vorgefunden, der von einem Un­
bekannten auf die Schienen gelegt worden war. Nur
einem glücklichen Zufalle ist es zuzuschreiben, dass die
Maschine dieses Hindernis überwand und durch das­
selbe nicht zum Entgleisen gebracht worden ist. Einige
Tage später wurde der neunzehnjährige Kriecht Jakob
S a g m e i st e r aus Hos bei Gleisdors ausgeforscht,
der die That deshalb begangen hat, um— wie er heute
sagt— zu sehen, was aus dem Holze geschehen werde,
wenn der Zug darüber fährt. Ter Angeklagte, welcher
deshalb wegen Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit angeklagt ist, stellt sich derart uirbefangen, als
ob er die Tragweite feiner That gar nicht geahnt hätte.
Eine Bagantin. Vom Erkenntnisgerichte wird
die neunzehnjährige Jofefa Sammt zu sechs Mo­
naten schweren Kerkers verurtheilt, weil sie in ihrer
Heimatsgemeinde Neustift bei Fehring mehrere Tieb-
stähle, beziehungsweise Veruntreuungen verübt und
außerdem durch längere Zeit geschäfls- und arbeitslos
uncherzog.
Triller Ausweis
über die für den Priester- Rcchtöfchuüvcrein der
Tiöcefe Seckau eingefloffeuen Mttgliederbeiträge.
Es sind dem Vereine noch deigetreten die P. T. hochw. Herren:
Canonicus Alexander Weiß (10 K), Dechant Franz Schulter,
Professor Anton L ö l i ch, Franz Unterweger, Anton H a r z l,
Franz Neuhold, Leopold Vozlic, Johann Pongratz,
Jaromir Smolka, Franz Butta, Pfarrer Franz Legat,
P. Rupert Tra schwanker, Dechant Konrad kvgl er für
1900 und 1901, Josef Wurzinger, Consistorialrath Josef
Dreisibner, P. Sigismund Galla, Profestor Dr. Karl
Weiß, Franz Stampsl, Adalbert Fuxa, Franz Puchas,
Johann Brugger, Michael Zankel, Roman Ködert,
Anwn Wagner, Joses Kiendl, Vincenz Schrammet,
Josef Schindler, Andreas Knar, Ubald Tomaser, Jgnaz
Zählender, Anton Frühwirth, P. Clemens Bogl, Bin-
cenz Rucker, Joses Bileck, P. Humbert Senekowitsch,
Franz Färber, Franz Fürbafs, P. Leo Cecek, Johann
Deutsch, Johann Kager, Dechant P. Richard Seleusek,
Karl Schweißer, Prosestor Dr. Anton Weiß, Profestor
Dr. Johann Weiß, Karl Urban, Leopold Hofbauer,
Graf Palsfy-Daun ab Erdöd (20K), Alois Buchgra»
ber, Peter Kapp er, P. Maurus Schober. P. Cajetan
Baumhackl, Dechant Cajewn Lufchnigg (10 K), P. Lau-
ren; Novak, P. Heinrich Fuchsbichler, Johann Graben­
bauer. Dr. Franz Oberer. Franz Bayer, Anton Maser,
Josef Haidenthaler, Johann Holik, Johann Deutsch,
Alois Lackner, Franz Roichitz, Propst Jsidor Allinger
s 10 K', Josef Nieß, Matthias Schwarz, Prosestor Dr.
Franz Gutjahr, Rudolf Schelch, Jgnaz Herzog, Jakob
Titzegger, Anton Pommer.
gislartttOeric^te.
Wien (Central- Viehmarkt Sl. Marx), 24. September.
Rindermarkt.) Ter heutige Auftrieb belief sich auf
5265 Stuck Ochsen, worunter sich 1656 Stück Beindlvieh be­
fanden. Es notierten pro Metercentner Lebendgewicht:
Ungarische Mastochfen, Prima von 74 bis 76 K (ausnahms­
weise— Ki, galiziiche Mastochsen, Prima von 72 bis 76 X
lausnahmsweise— X), deutsche Mastochsen, Prima von 52
bis 64 X (ausnahmsweise 60 bis 84 X). Tendenz: ziemlich
matt.
Budapest, 24. Sevtember. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische alte schwere Mastware Prima— bis— h, alle mittlere
— bis— h, junge schwere 97 bis 98 h, junge mittlere 96
bis 97 h, junge leichte 93 bis 99 h, serbische schwere Ware
96 bis 97 b, 'mittlere 95 bis 96 h, junge 94 bis 95 h.
Borrath am 22. d M. 38 632 Stück. Auftrieb am 23. d. M.
911 Stück, Abtrieb 993 Stück, somit verblceben 38.550 Stück.
Tendenz: unverändert.


[ 2023-06-29 10:36:06.607 - 19000926 - Seite 8 ]
Stadt- Tstenter. ZZuiLÜSL
Mittwoch den 26. September.
26. Abonnements-Vorstellung (2. Serie, weiße Karten).
Margarete
(Faus t).
Kroße Oper in iünf Acten nach Goeibe, von 3a!es Barbtei
und Michel Carre. Musik von Charte» Gounod,
Ansang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Theater am Fraiyensplatz.
Mittwoch den 26. September.
Bruder Martin.
Lolksstück mit Gesang in vier Art-n, von Karl Costa. Musik
von Mox v. Weinzirrl.
Anfang 7 Uhr, Ende nach halb 10 Uhr
Diöcesan-Cäcilien-Verein Seckau—Graf.
Kirchenmufikalischer Jnstructions- Curs 1900.
Strmden-Kintheitung.
8—9 i 9-10 10-11 11 12 2—1 4—6
I Montag!
iLt.Leptember >b
i Dienstag§
25.September^!
—! O
. =-, •£ wo
j Mittwoch“ —'!£
Sö.Lepiember “So! 'S,
1 <»7
Donneistag
,27.September
| Freitag
LS.Lepiember
Q
w
!s>
&)
‘ü
3
S 35
5 H
'S
&
§
gieiangs- Gesangs,
Unter,, Unter,
richt richt
i Samstag H
[ss.September
Tie Vortrage finden statt im Priestcrhause, Horjaal III
(altes Universilats.Gebäude).
Amtsanzciger.
(Auszug aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung" vorn
25. September.)
Kundmachungen: k. k. Flvanz-Landesdirection in Graz,
betreffend die Errichtung und Besetzung der Tabakverläge
und Tabaktrafiken.— Ct-ratelveihättgting über Mar a
Schnell, Grundbesixerslochtti aus Letterrdorf, k. k Bezirks-
geeicht RadkerebU'g.
Erinnerungen: k. k. Notarintskanimer Graz, betreffend
die Ansprüche auf die Caution des gewesenen Notoriat?-
Subftituten in D-utsch-Landsberg, Herrn Dr. Franz Püd
ringer. Anmeldefrist sechs Monate.— Zum Concuije über
das Vermögen der Anna Hackl. Liquidierungstagsahr,
10 Oktober, k. k. Bezirksgericht Deutich-Landsberg.
Concursausschreibung: Kanzleigehilsenstelle:
beim k. k Bezirksgerichte Rann.
Licitatiou: Oiffentliche Fährnisse Versteigerung an,
Dietrichsteinplatz Nr. 1 zu Graz, k. k. Beziksgerich:
Graz.
C^ttt Atoftftltb,- Ditö- au' 9cnDmmcn; für gute
fragen in Gösting Nr. 46.
Veipsiegung wird gesorgt. Anzu-
,1731
Oesterreichlsehe
Schuckert° Werke
WIEM
Vertretung für Steiermark, Kärnten und Krain:
GRAZ 28 a
Kerrengasse 28 (neuer Ahonethof).
Llsktrisolie SvlellvdwnL*
** um Kraftübertragung
für alle Industriezweige
Einrichtungen für Elektrochemie und Kalvanoplajtik.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom,
(Drehstrom), Massenfabrication von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Fassungen.Elektricitätszählcrn, Mess-
iustrumenten, Beleuchtungskörpern und anderen elektro­
technischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektrische Centralstationen für Städte, wiärkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenvoranschiüge werden unentgeltlich ausgi ar­
beitet und alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
aller Gettun"
gen Renten«
SUeUpepiere»
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe« Lose, MQnzen etc.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
vom 27. September an
Schmiedgasse 38, Ecke
[1733
„Grand Prix, Paris 1900“.
Hochfeine Uqueure
und
vorzügliche Kitterschnüpsc
empfehlen ['40-20
v Emperger& Co, Graz, Fliegenplatz4.
Eug.
Veamtenswitwe
im Kochen und allen
bäuslichen, sowie feinen
Arbeiten geübt, sucht
Stelle als Stütze der Hausfrau oder Haushälterin in
einem Piorrbause am Lande. Briec erbeten unter „Bcamtcus-
witwc 30" an die Administr. dieses Blattes. [1728
Freis-llatlisel!
Eine deutsche Tugend ist das Oanzc\
Und denn ich wen .Ylbar i>t ro- ines
Wesens Sinn,
Denn entfernest du dos Wort s cr-te
Zeich« n.
So bleibt dir schlimme C^ual, nun rathe
was ich bin?
«secier
der die I,ö-tin<*)s unter
Beifi'u:ung der Abonnements-quitt mi£
der ^Illustrierten SoiiQta.'S-Zeitu fz“
für 0 »:tober-l>ecember UM**) an die
Verwaltung i-vierten Lotterte mit einem Haupt­
treffer im Wert*' von
30.000 14 roiien
und 30.0 an leren Gewinnen. z-
*) Man ab..,miiert die
„Illustrierte Sonntags-Zeitung“
Vornchm>te und beste Kamilienveit-
schrift der Monarchie mit den Orati--
beilaizen ccccooeo
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN
für Ksuhe und Haus; s z z
DORFSCHWALBEN
I)i'ilec(ili' htun^eii aus Osterr.-Usig'.
HsiODENZEITUNGfarsdi'utsciiiH.nis
ILLUSTR. JUGEND-ZEITUNG
ILLUSTR. KINDERMODE K
ALBUM PRAKTISCHER HAND
ARBEITEN s f>:& M ä
SCHNITTMUSTERBOGEN b, ije d.
Buchhandlung oder Colporteur oder
direct bei der Verwttltuil JJ der
,Illustrierten Sonntags-Zeitung'
W en, I., Sohönlaterngasse 8
mittelst EiLseudimg de- Abniinements-
betrages von K ö“ 20, vierteljährig
13 Hefte. ilSUFd'dböC
NkUksLlnttrnkhmkn!
Tüchtige Agenten werden gegen
hohe Provisiou
u. ev. fixes Gehalt gesucht. Üff.
. unk.,.Lrwerd 77 "andieAnnon-
cen-Txped Schalek, ©icn L 1.
I 166 FH•
Joh.Rossmann
Tischlermeister
Graf, Ladttzkystraße 14
enirfirblk komplette
Schlaf-. Speise-
und
«Herrenzimmer
in allen Ltilartcn eigener
Erzeugung zu den billig­
sten Preisen. '.68-3
Grazer Orpheum
Speciatitäten-Theater ersten Ranges.
Tfiglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- und Feiertags zwei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise
164F1] Dir. Paul Saitmacher.
Bad Krapina-Töplitz in Kroatien.
-Litte
der
ingckommenen Gurgäste und Zfremsen
istr. 25. Pom 6. bis 19. September.' 1 SiF24
Die Herren: Eduard Lppel, u. Emil Taranur. Torograpben.
m. Gemahlinnen, und illioiiz üiosenbcig. Kausm., Aqiam. an,
Pulrich, Realitätenbei., in. Fam., KiseU. Paul Joantorte, cheuli*
tätenbesitzer, m. Gem., Josef Pa;aric, Handelsm.. nt Gen:. nd
Nickte, und Jakob Lhinc, Grundbei. m. G-m., SLUtiiane.
Jakob Bidovic. Grundbei., Si. Veit bei Cilli. Valentin pe-:ak.
Gr-ndbcs, m Fam., Tcrdoto>cen. Jobann Jageric, SKcaliurcn*
bentzer, m. Gern. und Schwägerin, Peilensici:-. An'on C 'u:a,
Gastwirt, Lber-Prislova. M. Kokmann, Kou>nt.. Tamobor. LS:Ii-
bald Herceg, Fiaker, Agram. Franz Kaiser, Weingroßhdlr., m.
Frl Tochter, Pcttau. Franz Paulin, 'Jiealitätentei., St'cfl.
Lskar Buric, Priv., Selno. Joses Soorencic, Realttärenbei.. w.
Fam, Wurmberg. Maltb. Lippej, Rtaliraienbei., Taborsko.
Johann Ringer, Bergarbeiter, Fohnsdois. Karl Golubovic, kon.
Gendarm.-Lbersllteut., m. Gem., Agram. Franz Kotb, Wein-
Reisdr,, tlilli. Gabriel Polgaz Fiaker, Agram, Franz Pcterkoore,
Caseticr. Siffck. Josef Spiller, Kauim., Agram. Krfto Herze:,.
Pfarrer, Kaneba Philipp Bändel, Realttäienbes. Wikvach.
Franz Bostianöic, Realiiätenbes., m. Mutter. Faursche Biarko
Rajakovic, Gastwirt, Sichelburg. Anton Sk.t, Realitärenbei.. m.
m. Gem., und Frani Sket, Gastwirt, m. Tochter, Sußenvera.
Martin Krumpak, Realilälenbcs, Peltau. Tr. Giuro Ribtaric,
stadl. Bezirksarzt, m. Gem., Agrain. Traguiin Ungcr, kon.
Ministelialbmt., m. Gem., Budapest. Karl Tomandl, Holznkl.
und Realitätenbei., Seizdorf. Richard Koropec, Gvmnaiialichuler,
Studenitz. Georg Tekavc, Reolirätenbesitzer, m. Gem.. Süßen-
berg. Dr Stephan Ruäevie, k. u. k. Obeiststabsarzi, Tcniesoar.
Kakob Frankovich, Realiiätenbes., m. Gem. und 2 Kindern,
Pettau. Jobann Ltppcj, Realiiätenbes., und Johann Koleli,
Realitätenbei, m. Gem. und Schwager, W-i'ell. Timitrio o.
Servüski), k. Finanzbmt., Warasdin. Joses Zemlie, Ganw.. m.
Gem. Leskevec. Paul Sombar, Grundbes., m. Gem. u Tochter.
Klenovnik. Anton Baumann, Realikälenbes., m. Fam., Kranncho*
seid. Jakob Merz, Handelsm, m. Gem., St. Bett bei Pe::au.
Lorenz Pipa, Ziegclmstr.. Agram. Joses Suppon, Priv., Kirch-
bach. Josef Jvanöic, Grundbes., St. Veit bei Pettau. Gui:av
Allhaller, Priv., Graz. David Kindspar, Brauereiverwalier,
Senosetsch, Krain. Anton Caks, Restaurateur, m. Kuricher, l'aibach.
Enrieo Simonich, Lederiabrikant, Fiume.
Tie Frauen: Agnes Terboue. Besitzerin, Tuckern bei Cilli.
Marie Pogaöer u. Marie Novak^ Bcsipcrinnen 'lUorau. Jo'e'a
Peternaä, Bcsitzersgaltin, Gairach. Kalbariira Cerovac, S.:!:ler-
meislersgaitin Kravina. Anna Barga, Besitzerin, Ägiani Be::i
Barbaric, Besitzerin, Vrabäe bei Agram. Anna stanosli, Pr'v,
Tuhelj. Jodanna Krainz und Cäcilie Borie Besitzerin. Pmau.
Piarie Hribsek, Besitzerin, m. Schwester und Schwägerin, Bnott i.
Kalharine Slraschek, Realiiätenbes, m Scttwester Königsberg.
Anna Bo2 c, Priv., m. Schwester, Sela. Biarie Pogelrek.
Priv., St. Marein. Aloisie Leffar. Bäckermeisterogaltin. Agram.
Aloisie Horvatd. Kaufmannsgalliii. Plcsivi.e. Anna Maliiaso:r,
Fleischermeistersgaltin, Jae-ka. Tberese Sckmigvve und Biairc
Medvcd, Besitzerin. Pettau Btarie Sckullcr, P:iv., in.
Schwester und Nickte, Pisckätz. Marg, Jzlaker, P:iv.. Sogar a.
d. Save. Anna >!ovac, SchuUeitersgattin. Außen der Haitberg.
Helene Furjan, B'sitzerin, Bednja. Anna Ogrinc und Tbetete
Kovaöeric. Besitzerinnen. Pischätz. Gertrud Brennichek, Reali-
tötendes -Gattin, m. Schwester u. Sckwagei, He l Treisalt'.gkcu.
Agnes Kunst, Priv.. Wisell. Rosa Pidw.ic Realitätenbei .Gatmi,
Dragenic bei Jaska Aloisia Novak, Priv., Rohitich. Marie
Lffoinig und Marie Polsak, Besitzerinnen, Hörberg. LLo.r.e
Kozia», Besitzerin, Wisell llNalie Ilrschnig, Pr,v.. Cilli.
Die Fräuleins: Marie Haber Hausdälterni, Marie-Neust:'!.
Marie Marein o, Priv., Praieberg. Lina Bradaric. Private.
Warasdin. Slava Telecki, Priv., Agram Josenne oorto. Kell­
nerin. Jlatar. tPerioneiizabl 3705.'
coebnt ist krichienen und in gi'ierngter Blnb-
dandlnng verriNdig:
U. Arotnz 33eri»tgcr,
Die Jlblässe, .-ä:
chäandkuch für Kcilllicho und ^faien
nach Den neuesten Enksckctdungcn und ^ewilligukNMN ber den
Congrec,ation bearbeitet.
Iwökfte -o» der »eit. -»»lalr-Langregattxn appr-dlerlc und ai»
authentisch anerkannte «Aussage.
Preis gebunden KllchhandlUNg.Slyrill'
^ 10'80. S£5S Graz, Slltirfdii^nlc
KAUFE von Anlagewerten
werdei maker des eowlAMteete* Bedingendes esefeftkrt.
.EflEMCint 1, wien, c
CAPITALS-ANLAGEN
kftslfce tier Ce^iteleeale^en werde« esf i
liehe Asfrefea keetesfrei ertheilt.
Alle tiiw.«
gewännen-
Oadliohe end briet»
177FS
Wollzeile 10 und
Strobelg'asse 2.

