
[ 2023-06-29 10:45:20.316 - 19000112 - Seite 1 ]
df sf
AWo
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Kedarlio«: Aldrechtgasse Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Evrecbftundcn der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4—'/,6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrrchlgasse Nr. 6.
Tos ,Po!Isblatf erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tages,
Sonn- und Feiertage ausgenommen.
Inserate werden billigst berechnet.
Pränumcrations-prrisr:
Kür Kr«t: .Erazer BoMblatt' mit .Eonntogsbote' monatl. X 2, viertelj. X 6, halbj. X 12, ganzj. X 24.
,razrr Bollsblatt' ohne .Sonntagsbote' monatl. X 2'tO, viertelj. X 7, halbj. X 11, ganzj. X 28,
Einzelne Nummern obne .Sonn'agsbote' 8 K.
Nr. 8. Graz, Freitag, 12. Jänner 1900. 33. Jahrgang.
Der Kindberger Kirchenprocess vor
dem Obersten Gerichtshöfe.
Wir entnahmen kürzlich dem hiesigen ,Montags­
blatt' eine confuse Mittheilung, wonach die Kind­
berger Pfarrkirche in ihrem Processe gegen den Be­
sitzer der Georgikirche vor dem Obersten Gerichts­
höfe fach fällig geworden sei. Zu unserer größten
Befriedigung bewahrheitet sich diese Nachricht nicht.
Vielmehr erhalten wir heute folgendes Telegramm:
Dem Revisionsrecurse des Karl Humbert und
Genossen in Angelegenheit des Kindberger Kirchen-
processes wurde vom Obersten Gerichtshöfe keine
Folge gegeben. Der Kindberger Pfarrkirche wurde
das ausschließliche Benutzungsrecht der
Georgikirche zugesprochen und die Geklagten in die
Kosten verurtheilt.
Damit ist dieser Streitfall, der die Katholiken
mit Recht in Aufregung versetzte, endgiltig erledigt,
zugleich aber auch für die Zukunft ein Präcedenz-
sall geschaffen, der für ähnliche Fälle von großer
Bedeutung ist. Wir empfinden es auch mit einer
gewissen Genugthuung, dass in einer Frage von
solcher principieller Wichtigkeit eine Entscheidung er-
flossen ist, die einmal den Wünschen und Gefühlen
der Katholiken entspricht. Man sagt nämlich, in
Österreich könne auch das Gegentheil vorkommen.
Zur Litnalion
wird uns von einem Parlamentarier folgende Dar­
stellung gegeben:
Die Lage ist nach wie vor verworren. Die Be­
rufung eines Ministeriums Körbe r kann gegenüber
allen anderen Candidaturen als sicher angesehen
werden, wenn auch der Termin für seinen Amts­
beginn zum Theil aus sehr eigenartigen Grün­
den nicht festgestellt werden konnte. Herr von
Körber hat nicht nur den Willen, sondern, wie
uns dünkt, auch die Fähigkeiten, um eine geordnete
Function des Parlamentes wieder herzustellen. Aber
die Zahl derer, die gegen eine solche Entwickelung
unserer innerpolitischen Verhältnisse aus eigensüchti­
gen Motiven agitieren, ist nicht so gering.
In der Mitte gewisser Bestrebungen steht wieder
Herr von C h l u m e tz k y, einst der Mann des
„Chabrus", jetzt einer der gefährlichsten politischen
Hintertreppen-Kletterer. Seine Tendenz ist insoeson-
dere darauf gerichtet, eine Verständigung zwischen
den volksthüml>chen Theilen der Linken mit den
Czechen zu hintertreiben; offenbar fürchtet er
sich, bei einer solchen Combination sammt seinem
ganzen judenliberalen Stäbe überflüssig zu werden,
fürchtet aber auch als Präsident des Verwaltungs­
rathes der Süd bahn und als Funktionär in an­
deren Untersuchungswerten Instituten die Arme
eines kräftigen Parlamentes, in dem er sich nicht
seinen Einfluss gewahrt hat. Er hat an
maßgebendster Stelle den Gedanken eines Beamten-
i ministeriums selbst und durch seine Freunde
vertreten und bereitet dadurch der Verständigung
keine geringen Schwierigkeiten, die im andern Falle
viel leichter zu beseitigen wären, wenn aus den
i Parteien selbst he.aus diese Action der Re-
| gierung gefördert würde. Landsmannminister sind
i ein schwacher Nothbehelf.
j Ein weiterer Gegner der nationalen Verständi-
• gungsaction ist der Radicalismus von hüben und
.. drüben, dessen Macht gegenwärtig aber noch leicht
j zu brechen ist, da das Volk de>- Haders müde ist
i und sich nach Ruhe sehnt, und andererseits auch
nicht die Thatsache geleugnet werden kann. dass jetzt
j die letzte Stunde gekommen ist, um den nationalen
; Besitzstand zu erhalten.
j Soweit unser Gewährsmann. Wir wünschen Herrn
Körber Glück zur Versöhnungsaction. Er hüte sich
aber, dem Liberalismus, dem er selbst huldigt, allzu­
viel zu indulgieren.
Minengräber.
Es wird uns von geschätzter Seite aus Wien
unterm 10. Jänner geschrieben:
Dem aufmerksamen Beobachter der Abfallsagitation
ist es längst klar geworden, dass der Herd dieser
politischen Bewegung unter religiöser Deckung nicht
in Österreich sich befindet, dass nicht Wolf und
Schönerer, von denen erst der eine, und dieser
erst in später Stunde Ernst machte, die wesentlichen
Träger dieier Revolutionsidee sind, sondern dass ein
Gegner, der lange schon im Ausland auf der
Lauer gelegen, bei dem Anwachsen einer österreichisch­
feindlichen Partei den Moment gekommen sah, um
mit Hilfe derselben sein Schäfchen ins Trockene zu
bringen. Es war ein alter Kriegsplan, über den die
Herren im .Evangelischen Bund' und .Gustav Adolf­
verein' manche schlaflose Nacht zugebracht hatten.
Er war wohlvorbereitet und darum die über­
raschende Schnelligkeit der Geldermobilisierung in
Reichsdeutschland zur Unterstützung der braven
„Protestanten in Österreich", darum dieses hilfs­
bereite Heer von bekehrungshungrigen Prädicanten,
die es mit ihrem Glaubenseifer mit jedem Fetisch­
anbeter und Menschenfresser hätten aufnehmen können
und die leider ganz unerklärlicherweise sich capri-
eieren, ihre Bekehrungskunst nur an civilisierten und
ungefährlichen Menschen zu versuchen; daher auf ein­
mal dieser losgelassene Schwoll von Agitations»
Wiener Abänderet.
Bon e. z.
Bor Weihnachten lag Wien in Schnee und Eis,
d. h. die Wege und Straßen waren mit Dämmen der
zusammengeschaufelten Schneemassen begrenzt. Die
Feinde der christlichen Gemeindeverwaltung zeterten:
Lueger thut nichts für die Schneeentfernung. Lueger
ankwortete, er habe keine Lust, den Schnee spazieren
zu fahren; denn wenn auch Hunderte und taufende
von Wagen die Schneemassen fortführen, es fällt über
Nacht oder Tag neuer Schnee, und alles ist wieder wie
zuvor. Auch in alter liberaler Zeit, wo es für die
Juden Wiens eine Lust zu leben war, war's nicht
anders. Und es wird auch so lange kaum anders
werden können, bis die Maschinen erfunden sind,
welche den Schnee sofort zum Schmelzen und Ab­
fließen bringen. Was kann Dr. Lueger dafür, dass
keiner von den „Talentvollen" bisher solche Maschinen
erfunden hat? In anderen Städten— Graz habe
ich mir noch zu Weihnachten angeschaut— war's ja
>ucht anders als in Wien. Jedenfalls war vorgesorgt,
dass der Wagen- und Tramway-Verkehr in den be-
lebttnen Straßen nicht gehemmt war, was früher
lange nicht so der Fall war. Nach Weihnachten sorgte
der „gütige" Himmel dafür, dass die Schneewälle
schmolzen, und nun schmilzt er freilich noch immer
und versetzt die Straßen in einen Zustand, der Ga­
loschen zu unentbehrlichen Begleitern des Erden-
wallens stempelt. Für diesen Thau von oben kann
nun freilich Dr. Lueger wieder nichts dafür, aber die
gewissen Judenblätter zetern jetzt erst recht: „Nun
hat Lueger Wien zum Stall gemacht." Die „Reichs-
pvst" hat mit gutem Humor entgegnet mit der Frage:
„Woher kommt es dann, dass es den Herren doch so
gut im Stall gefällt?" Der Thau von oben wäre noch
erträglich, sogar den Schmutz der Straßen ließe man
sich gefallen. Aber der Nebel! Seit mehr als acht
Tagen liegt er undurchdringlich, herz- und brust-
beengend über dem Häusergewirre. Den ganzen Tag
muss man in den Bureaus die Lampen brennen. Wir
haben also bald den Reccord des Londoner Nebels er­
reicht. Doch was ist dieser Nebel gegen den Nebel,
der sich in der Silvesternacht über so viele Köpfe der
den Beginn des neuen Jahrhunderts anticipando
Feiernden gelagert hatte. Die verschlafenen Gesichter
und die träge Bedienung in den Trafiken und Ge­
schäften am Neujahrsmorgen bewiesen hinlänglich die
Folgen der durchgefeierten Jahrhundertwende-Nacht.
Mitten im Nebel dieser Nacht war ich Zeuge, wie
ein paar heimkehrende Familien Streit bekamen auf
der Straße, der zu Thätlichkeiten ausartete— und
das Ende der Geschichte? Der Wachmann führte
einen der streitenden Herren mit Gewalt mir sich,
während die händeringende Gattin rief: „Rudolf,
Rudols!" Für Rudolf hatte das alte Jahrhundert eben
unglücklich geendet, und doch wurde ihm noch unmittel­
bar vorher von heiteren Zechgenossen viel Glück zum
neuen Jahre gewünscht bei der Punsch-Bowle oder dem
Glase „Schampus"! „Glück und Glas, wie leicht
bricht das!" Und doch standen wir unmittelbar nach
dem Glücksfeste, nach Weihnachten! Welch ein Glück
und Segen im Christenthume liegt, davon gab in
Wien die Weihnachtszeit leuchtende Kunde! Was da
von der christlichen Charitas geleistet wurde, ist un­
säglich. Würde eine Statistik des Wohlkhuns in dieser
Zeit zusammengestellt werden können, so wäre sie
ein monumentum aere perennius, eilt Denkmal, härter
und dauernder als Erz. Erst in dieser Zeit hat man
so recht erfahren, wie viele wohlthätige, humanitäre
Vereine das Christenthum in Wien gezeitigt hat und
wie verschwindend gering und elend die Leistungen
der auf ihre Humanität so pochenden Freimaurer-Ver­
eine sind, die ja in Wien thatsächlich, obschon gesetzlich
verboten, bestehen. Und wie nehmen sich dagegen erst
die positiven Leistungen der Socialdemokraten für das
Volkswohl aus? Wo sind sie? Um nur eines zu er­
wähnen, so hat die Weihnachtszeit glänzend geoffenbart,
was die christliche Charitas in Wien allein nur für
die Kinder und deren Rettung thut. Wir haben in
Wien „Krippen" für die Kinder armer Leute bis zum
zweiten Jahre, Kinderbewahranstalten für die noch
nicht schulpflichtigen Kinder, Waisenhäuser für Knaben
und Mädchen, Patronagen für der Schule entwachsene
Kinder und für Schulkinder an den freien Nach­
mittagen, Patronage für Dienstmädchen, Arbeite­
rinnen, Verkäuferinnen und zureisende beschäfti­
gungslose Mädchen, Knaben-Asyle u. s. w. Die
Patronagen haben jetzt durch die Großmuth eines un­
bekannten Wohlthäters in der Himmelpfortgasse,
mitten im Centrum der Stadt, ein eigenes großes
Central-Haus erhalten, wo sich eine Restauration,
Schulzimmer, Kochschule, kaufmännische Fortbildungs­
schule, Conversationszimmer u. s. w. befinden. Kinder­
rettung ist die Parole in Wien seit der durch den Pro-
cess Hummel und Kutschera bekannt gewordenen grau­
sigen Bilder von Kindermisshandlungen. Die Frei­
maurerei war sofort da aus dem Plan, sie wollte den
Kinderschutz in die Hand nehmen: inzwischen war aber
auf christlicher Seile schon viel gethan, um den Kinder­
schutz zu ermöglichen, die Kinder-Rettung. Das Be­
stehende muss nun benützt und atJeits geför­
dert werden. Juliane Hummel— das Scheusal einer
Mutter— ist inzwischen hingerichtet worden. Ganz
Preis-Israel, das bei der Verhandlung gegen die
Angeklagte nicht genug in „Entrüstungs-Sensation"
„gemacht" und die allerschärsste Strafe gegen sie ge­
fordert halte, „machte" jetzt auf einmal Sensation
mir „Mitleids-Erregung". Nun war auf einmal die
Sanction des Todesurtheils ein Verbrechen gegen die
„Humanität". Die Blätter winselten, klagten, jammer­
ten mit der zum Galgen geführten Verbrecherin um
die Wette. Wie kann man solche Blätter ernst nehmen!
Und doch machen sie in Wien die öffentliche Meinung.


[ 2023-06-29 10:45:20.316 - 19000112 - Seite 2 ]
broschüren und Flugschriften. Wir begegnen diesen
Spuren überall.^°
Da man diesbezüglich kompetenten Ortes etwas
kurzsichtig zu sein scheint, wollen wir zum allge­
meinen Nutz und Frommen einiges aus dieser
Minengräberei mittheilen:
Die Pressagentur des .Evangelischen Bundes'
arbeitete bis vor kurzer Zeit von P lauen im
Voigtlande aus und hat nun ihren Hauptsitz
nach Leipzig verlegt, wo sie sich ungestörter glaubt;
sie theilt ihre Arbeit mit dem .Alldeutschen Verband',
der an der bayrischen Grenze zu minieren hat und
seinen Agitationssitz in München aufschlug. .Evan­
gelischer Bund' und .Alldeutscher Verband' sind nicht
gleichartig, in ersterem überwiegt das Pastoren­
element und ein gewisses Muckerthum, im zweiten
jene religiös negative Intelligenz, der es nur um
einen politischen Schlag zu thun ist. Daher auch die
auftauchenden Unterschiede mit dem Luthercult auf
der einen, der Wotansanbetung auf der andern
Seite.
Beide jedoch schauen auf ein gemeinsames Ziel,
die Zerstörung eines katholischen Österreichs, und
deshalb fanden sie sich zusammen. Wer ein wenig
die vielen auftauchenden Presscrzeugnifse, die nament-
lich durch diese beiden Organisationen in Österreich
verstreut werden, verfolgt, wird sich wundern, wie
es immer wieder gelingt, solche Massen dieser viel-
iach konfiscierten oder wenigstens confiscations„süchti-
gen" Pamphlete gegen Österreich und die katholische
Kirche über die Grenze herüberzuschaffen.
Es ist für diese ausländischen Druckerzeugnisse, die
den Staatsanwalt zu scheuen Grund haben, ein förm­
licher Schmugglerdienst eingerichtet. Dieselben werden
theilweise bei Asch in der Nacht über die Grenze
geschafft, theilweise erst bei Jägerndorf herüber-
geschmuggelt; eine regelrechte Paschercompagnie von
14 bis 16 Mann besorgt das Geschäft, theilweise
gratis, um das romantische Abenteuer mitzumachen.
Von Jägerndorf aus werden diese Druckerzeugnisse
als „schlesische Leinwand" weiterversendet und
gehen in großen Päcken nach Wien, von wo
aus der Vertrieb durch die Vereine erfolgt.— Von
diesen Praktiken scheinen unsere Behörden keine
Ahnung zu haben, wenigstens haben sie noch nir-
gends davon etwas merken lassen. Es wird dies
wahrscheinlich auch in Zukunft so bleiben. Wir theilen
dies hier auch nur mit, nicht etwa in der Hoffnung,
dass diese sicheren Daten unsere Behörden aus die
deutlich angegebene Spur führen werden, sondern
Sie verlangen eine „gesittete Gesellschaft", in welcher
Bestien wie Juliane Hummel nicht mehr möglich sein
werden, und ein Judenblatt ruft sogar Kirche, Staat
und Schule auf, dass sie gemeinsam an der Besserung
der Gesellschaft mitarbeiten!— Das ist dieselbe
Presse, welche der Kirche und der Schule jedes tiefer
gehenden Einflusses auf die Gesellschaft beraubt hat
und die Sittlichkeit corrumpiert über und unter dem
Strich! Die sittenlosesten Theaterstücke z. B. sinden
in den Judenblättern die lautesten Lobpreiser, und
weil das Jubiläumstheatcr die „pikanten" Stücke fern­
hält, wird in dieser Presse über den Geschmack „dieses"
Publicums gehöhnt. Als im Raimundtheater das
wirklich schöne und echt künstlerische Weihnachtsstück
„heimg'sunden" von Anzengruber aufgeführt wurde,
da lächelte man über das Vorstadt-Publicum, welches
dies Anzengrubersche Stück schön fand, und doch wird
sonst Anzengruber über den grünen Klee hinaus
gerühmt. Im Jubiläumstheater macht das artige
Kindermärchen „Schneewittchen" volle Häuser, eines
nach dem anderen, ein Beweis, dass das gute Volk nach
den Picanterien gar nicht verlangt und zufrieden ist,
wenn ihm nur Gutes, Erheiterndes und Rührendes
geboten wird. Die „freie Bühne" hat ein Schandstück
aufgeführt, das selbst bei den Judenblättern keine
Gnade fand. Jetzt will die „freie Bühne" sie ver­
söhnen mit der Aufführung der „Jugend" von Halbe,
dessen schöpferische Scenen nur aus dem katholischen
ins protestantische Pfarrhaus verlegt werden sollen,
von wegen der Censur, die diese Stellen beanständet
hätte. Ob sich das die Protestanten gefallen lassen
werden? Die Judenblätter können schon lange die
Ausführung dieses gegen den Priester-Cölibat gerich­
teten Tendenzstückes in Wien nicht erwarten. Da
haben Ihre Leser die Quintessenz der Vorgänge dieser
Woche in der Wiener Stadt. Einer kleinen Schaden­
freude aber kann ich mich nicht entschlagen, wenn ich
z>>m Schluss mittheile, dass der jüdische Professor Dr.
«chenk, der Rcclamcheld für seine berühmte Theorie,
wonach man das Geschlecht der Neugeborenen im Vor­
aus bestimmen kömte mit Anwendung seiner Mittel,
vom Unterrichtsministerium seiner Professur und des
Amtes als Vorsteher des embryologischen Instituts
enthoben wurde, eben wegen der unstatthaften gcschäft-
uchen Ausschlachtung seiner gänzlich unwissenschaft-
Echen Theorie. „Alle Theorie ist grau," wird sich
Lr. Schenk letzt denken.
nur, um das Verwerfliche und den Fanatismus dieser
Agitation zu beleuchten.— Wir bemerken, dass in
P a s s a u unter verschiedenen Warendeclarationen das­
selbe Manöver aufgeführt wird.
Graz, 11. Jänner.
Zur Lage. Die Abgeordneten halten Parteicon-
venrikel und Dr. v. Körber setzt seine Verhand­
lungen fort; er hat unter anderem mit den Abgeord­
neten Prade und Dr. Kathrein Besprechungen
gepflogen. Die Obmännerconfereuz der Linken sowie
das Executivcomits der Rechten sollen demnächst zu­
sammentreten. Das hiesige radicale Blatt behauptet
heute, der Eintritt eines deutschen Parteimannes aus
der Gruppe der Deutschen Volkspartei in das künf­
tige Cabinet sei vorläufig als abgethan zu
betrachten. Wie froh wird daiüber Graf Stürzkh
sein! Dr. Bärnreither wollte den Abg. Prade über
seine Conferenz mit Körber ausholen. Prade ließ sich
aber nicht antreffen und ist nach Reichenberg ab­
gedampft. So meldet das .Tagbl.'
Welche Unwissenheit oder Tücke die Juden­
blätter beherrscht, bewiesen wieder einmal die Com­
binationen, die aus den jüngsten Audienzen politi­
scher Persönlichkeiten beim Kaiser in denselben ge­
schmiedet wurden. Diese Audienzen haben mit der
Politik nicht das geringste zu thun, sondern sind
nur Sache der Hofetikette. Jeder Geheimrath und
jeder Kämmerer, der in Wien oder Umgebung wohnt
und sich nicht wegen Kränklichkeit oder hohen Alters
ausdrücklich abgeuieldet hat, hat die Verpflichtung,
Sr. Majestät dem Kaiser zu Neujahr seine unter-
thänigsten Wünsche darzubringen. Die Audienzen vom
Montag, welche soviel bemerkt wurden, waren gar
nichts anderes, als die gewöhnlichen Neujahrshuldi­
gungen. Graf Thun, Graf Bylandt und die anderen
Herren, die von Sr. Majestät empfangen wurden,
blieben keiner länger als vier bis fünf Minuten in
der Allerhöchsten Gegenwart.
Tie Delegationen. In der gestrigen Plenarsitzung
der österreichischen Delegation, worüber schon in einer
Depesche unseres gestrigen Blattes zum Theile be­
richtet wurde, führte Deleg. Funke im Verlaufe
seiner Rede aus, in der „Zcka "-Frage handle es sich,
wie begreiflich, um die Frage der militärischen Disci­
plin. Die österreichische Armee könne ohne einheit­
liche Dienstsprache nicht bestehen, die nationale Be­
geisterung in der Armee sei nothwendig, aber es
müsse eine nationale Begeisterung über eine na­
tionale Idee sein, für die österreichische Armee sei
diese-Jdee der österreichische Geist, und vom öster­
reichischen Geiste beseelt werde sie Siege erringen.
Redner hebt hervor, die deutsche Farbe schwarz-roth-
gold könne sehr wohl neben der schwarz-gelben Fahne
wehen. Deleg. Funke überreicht schließlich eine Re­
solution, worin er die Abschaffung der willkürlichen
Czechisierung deutscher Namen in Böhmen in den
Generalstabskarten verlangt.
Reichskriegsminister Freiherr von Kriegham­
mer führt im Verlaufe seiner Rede aus, keine
Armee in Europa sei weniger exclusiv, wie die öster­
reichisch-ungarische, keine lefve in so intimen Contact
und mit so wenig Reibungen mit der Bevölkerung,
wie diese. Die Armee vollsühre mannigfach nützliche
Leistungen, wofür sie allgemeine Anerkennung finde,
und doch werde das geringste Vorkommnis in der
Armee gegen dieselbe aufgebauscht und zu Angriffen
missbraucht. Hierauf geht der Minister auf die
„Zde“ -grage über und erklärt, die Anwürfe, welche
gegen die Armee-Verwaltung im vorigen Jahre von
der Linken und heuer von der Rechten vorgebracht
wurden, gereichen ihm zur Befriedigung, denn sie
beweisen, dass die Armee an dem Grundsätze deS
Nichthineintragens der Politik in die Armee that­
sächlich festgehalten habe. Die österreichische Armee-
Verwaltung werde immer diesem Grundsätze treu
bleiben. Bezüglich der „Zde"Frage erklärt der
Minister, dass in einer diesbezüglich erlassenen Ver­
ordnung ausdrücklich bestimmt wurde, die Mann­
schaft sei nach dem Trompetenzeichen aufmerksam zu
machen, dass sie der militärischen Jurisdiction unter­
stehe und sich mit „Hier" zu melden habe. Diese
Verfügung sei nicht gesetzwidrig, und eS sei Sache
der Armeeverwaltung, im eigenen Wirkungskreise
derlei Vorschriften zu erlassen, dass der Ausgerufene
zur Feststellung der Identität sich mit einem allge­
mein verständlichen Worte melde. Die Strafen wegen
Nichtbefolgung dieser Vorschrift seien dort, wo die
Tendenz vorlag, selbstverständlich strenger ausgefal­
len. Es könne jedoch keine Rede davon sein, dass in
Ungarn anders als in Cisleithanien gestraft worden
sei. Die militärischen Richter seien nach dem Buch­
staben des Gesetzes vorgegangen. Bezüglich der Frage
der Soldatenselbstmorde hebt der Minister hervor,
dass von einem Massenselbstmorde nicht die Rede
sein könne, nachdem im Laufe des letzten Jahres
nur siebzehn Selbstmorde vorgekommen seien. Die
Militärstrafprocessordnung ist fertig, die Schluss-
arbeiten haben sich infolge der Erkrankung eines
Comitemitgliedes verzögert. Die Grundsätze derselben
beruhen auf dem Anklageprincipe, der Öffentlichkeit.
Mündlichkeit und Unmittelbarkeit des Verfahrens.
Im Laufe der Rede betont der Minister, dass er
keine Zeitung, welchen Namens immer, als sein
Organ benütze. Hierauf wurde das Ordinarium des
Heeres mit den Resolutionen des Delegierten Funke
und Delegierten Rizzi, betreffs Abgabe billigen Schieß-
Pulvers für Wetterschießen, angenommen. Nächste
Sitzung Freitag.
Ter vereinigte Biererausschuss der uugari-
scheu Delegation verhandelte den Occupations-
credit. Referent Münnich empfiehlt denselben
zur Annahme. Der OccupationScredit wird nach
kurzer Debatte angenommen. Referent Münnich be­
antragt. dem Reichsfinanzminister für seine ersprieß­
liche Thätigkeit den Dank und die Anerkennung aus-
zusprechen.— Del. Gyurkovich aneikennt die
großen Errungenschaften der bosnischen Verwaltung,
erklärt die consessionellen Verhältnisse in Bosnien
und in der Herzegowina und spricht die Erwartung
aus. Kallay werde allen Störungen des confessro-
nellen Friedens energisch entgegentreten.— Del.
Ugron wünscht, dass die Verwaltung der occupier-
ten Provinzen nicht in österreichischer Richtung ge­
führt werde, sondern durch die Art der Verwaltung
müsse ein Anschluss Bosniens und der Herzegowina
an Ungarn vorbereitet werden.— Der Reichrfinanz-
minister v. Kallay erwidert aus die Ausführungen
Gyurkovich, dass die Bewegung der verschiedenen
Confessionen in Bosnien und in der Herzegowina
sich bereits unter türkischer Herrschaft entwickelt habe.
Der Minister schildert die verschiedenen Schritte
seitens der orientalisch-orthodoxen Oppositionellen
gelegentlich des von ihnen ausgearbeiteten autonomen
Kirchenstatutes, weist die Unhaltbarkeit der im
Statut enthaltenen Forderungen nach und erklärt,
die Regierung suche nicht einen Kampf mit den
Orientalisch-Orthodoxen, sei vielmehr zum Entgegen­
kommen bereit, falls auch sie Entgegenkommen zeigen.
Die bosnische Regierung müsse vor allem die K>r-
chenstatuten aller Confessionen schützen und die
Rechte der Hierarchie der Confessionen vor jedem
Eingriffe wahren. Das Verhältnis einiger Confej-
sionen unter einander sei seit einiger Zeit ein kühles.
Die Regierung verhalte sich allen gegenüber gleich­
mäßig gerecht. Auf die Bemerkungen Ugrons er­
widerte der Minister, er sei in dieser Frage nicht
competent. Über die Zukunft könne er sich nicht
äußern. Er verwalte die occupierten Provinzen
weder österreichisch noch ungarisch, sondern rein
bosnisch.
Dann wird dem Minister Dank und Anerkennung
votiert, worauf die Sitzung geschlossen wurde.
Der Heeresausschuss der ungarischen De­
legation autorisierte den Bericht des Referenten
Münnich.
Hrazer Zlotizen.
Graz, 11. Jänner.
* (Kalender für Freitag den 12. Jänner:)
Katholiken: ErnestuS, Abt. Sonnenaufgang: 7 Uhr
50 Minuten morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 28 Mi­
nuten abends. MondeSaufgang: l Uhr 33 Minuten
abends. MondeSuntergang: 5 Uhr morgens.
cz (Erinuerungstage ans der Geschichte
Steiermarks.) 12. Jänner 1529 belehnte Erzherzog
Ferdinand I. zu Innsbruck seine»Rath und obersten
Küchenmeister Balthasar Presinger mit dem landeSfürst-
lichen Vicedomhause in der Stadt Cilli.
* (Allerhöchste Bestätigung.) Se. Majestät der
Kaiser hat die Wahl deS Herrn Rainer Hasch zum
Obmanne der BezirkSvertretung Umgebung Graz
bestätigt.
* (Bürgermeister Dr. Lueger) hat gestern, wie
das ,D. B.' meldet, einen vierwöchentlichcn Urlaub
angetreten und ist mit dem Frühzug nach Italien ge­
reist- Während der Abwesenheit des Bürgermeisters
wird Vtcebürgermeister Strobach die Geschäfte der
Gemeinde führen.
* (Todesfall.) Ein schwerer Schlag hat das
Kloster der Barmherzigen Schwestern ge-
troffen. Schwester Leopoldine Gräfin B r a n d i s,
Visitatorin der Barmherzigen Schwestern im Central-
Hause in der Mariengaffe zu Graz, ist heute Don-
nerstag um 7 Uhr früh gestorben. Die Ver-
storbene war sicherlich eines der ältesten Mitglieder
ihres Ordens, da sie schon fünfundachtzig Jahre zahlte.
Was sie gewirkt, besonders während der langen Zeit,
wo sie als Visitatorin ein verantwortungsvolles Amt
bekleidete, soll nicht hier besprochen werden; alle, welche
die Geschichte des Ordens in unserem Lande kennen,
wissen ihre Verdienste zu würdigen und Gott wird fie


[ 2023-06-29 10:45:20.316 - 19000112 - Seite 3 ]
belohnen. Da die Schwestern sie wie eine Mutter
liebten, bereitet ihr Hinscheiden ihnen den grüßten
Schmerz. Noch gestern war Äs. Brandts in der
Kirche und bei Tisch und war abends noch ganz frisch
und heiter. Gegen 1 Uhr nachts wurde sie von großer
Schwäche und Athemnoth befallen. Nachdem die
Schwestern alle Mittel versucht hatten, rief man um
halb 2 Uhr den Arzt, der eine große Herz­
schwäche constatierte. Um 5 Uhr früh empfieng sie
die heil. Sterbesacramente; sie war ruhig und ergeben.
Ihre letzten Worte waren das Gebet: „Vater, in
deine Hände empfehle ich meinen Geist". Eine Viertel-
stunde hernach, um 7 Uhr, war sie eine Leiche. Die
Verstorbene ist im Marienkloster aufgebahrt. Das
Leichenbegängnis findet Samstag den 13. d. um
3 Uhr nachmtttags statt. R. i. p.
* (Leicheubegäugnis) Heute um 2 Uhr nach-
mittag# fand das Leichenbegängnis des hier verstor­
benen hochw. Herrn Karl Vitschar statt. Zur Ein­
segnung, welche der hochw. Herr Pfarrer von Maria-
Hilf ?. Emanuel Berg er unter Asiistenz von drei
Priestern in der Klosterkirche der Barmherzigen Brüder
vornahm, hatte sich ein zahlreiches Publicum einge-
funden. Unter den Anwesenden befanden sich die hoch-
würdigen Herren: Ehrendomherr Profesior Dr. Josef
S t a r y, Dechant Georg Schab!, Psarrer Cajetan
Radier, Dompfarrprovisor Hasch, Pfarrer Ross-
mann von Heilbrunn, ferner die Herren Psarrer i.P.
Henne,Fasching, KroiS, MisiarPeterGradinac,
die Stadlpfarrkapläne Schräme! und Kalcher,
Kaplan Wagner von Mooskirchen, Secretär Rauch,
sowie viele Theilnehmer aus dem Laienstande, darunter
die Herren Dr. Messek und Mufiklehrer Roth mann.
Den Leichenzug eröffneten die Stadtarmen, worauf der
Convent der Barmherzigen Brüder folgte. Dem Priester­
wagen fuhr der Glaswagen der Beerdigungsanstalt
,Pietät' nach, in welchem der mit den geistlichen Jn-
fignien geschmückte Metallsarg ruhte. Dem Leichenwagen
folgten zahlreiche Leidtragende. Die Beerdigung erfolgte
aus dem St. Leonhard-Friedhofe. R. i. p.
* (Ernennung im Postdieuste.) Der beim k. k.
Postamte Graz in Verwendung stehende Postexpeditor
Ernst Vidovic wurde zum k. k. Postmeister in
Radegund ernannt.
* (Vom k. t steiermärk Landesschulrathe)
In der am 26. October 1899 abgehaltenen
Sitzung hat der k. k. steierm. Landetschulrath unter
anderem die Errichtung einer öffentlichen einclaffigen,
in die dritte Ortsclaffe einzureihenden Volksschule mit
deutscher Unterrichtssprache in St. Egydi in W.-B.,
Bezirk Umgebung Marburg, bewilligt, die Wahl des
VolksichuldirectorS Johann Drescher und deS Bürgcr-
tchullehrcrS Albert K a t schitfch nig in Graz alS
Fachmänner aus dem Lehrstande in den Stadtschul-
rath Graz für die am I. October 1899 begonnene
sechste Functioneperiode der Bezirksschulräthe bestätigt,
die Bürgerschullehrerin Friederike von Catarin in
Graz von der Doppclbürgerschule in der Wielandgaffe
an die Mädchenbürgel schule am Ferdinandeum über­
setzt, und über eine Anzahl von Gesuchen um Be­
freiung von der Entrichtung des Schulgeldes an der
Uebungsschule der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Mar­
burg, dann um Zuerkennung von Dienstalterszulagen,
Witwenpenfionen und Erziehungrbeiträgen entschieden.
Angestellt wurden: AIS Lehrer, beziehungsweise
Lehrerin an der Volksschule in Arnfels der defini-
tive Lehrer Johann Bobek in Straden; an der
Volksschule in Grasendorf, Bezirk Hartberg, der Lehrer-
Supplent Anton Pevec dortselbst; an der Volks­
schule in EggerSdorf, Bezirk GletSdorf, die definitive
Lehrerin Anna Poltnigg in Ebersdorf; an der
städtischen Mädchenvolksschule in der Lagergaffe in
Graz die definitive Lehrerin Marie Grabner in
Waltendorf: an der städtischen Mädchenvolksschule in
der Hirtengaffe die provisorische Lehrerin Wilhelmine
Haim in Graz; an der städtischen MädchenvolkS-
fchule in der Elifabethstcaße die definitive Lehrerin
Marie Reinhard und an der städtischen Mädchen-
Volksschule in St. Andrä die definitive Lehrerin Marie
von Rieben, beide in Graz. Die formell befähigte
Martina Baeck in Graz wurde als Arbeitslehrerin
an den Volksschulen in PrebenSdorf und Preßguts,
Bezirk Gleisdorf, bestellt. In den bleibenden Ruhestand
wurden über ihr eigenes Ansuchen versetzt: der Ober-
lebrer Franz k a h r iu Leibnitz und der städtische
Volksicbullehrer Johann Kopschitsch in Graz.
* (Grazer Gemeiuderathsfitzung.) In der
Sitzung des Gemeinderathes der Landeshauptstadt Graz,
die am Freitag den 12. d. M. um 4 Uhr nachmittags
stattfindet, kommen u. a. folgende Gegenstände zur Be­
rathung: Ansuchen des Steirischen Sängerbundes um
Föiderung des sechsten deutschen Sängerbundesseftes in
Graz.— Stadtbuchhaltungsbericht über die Verlosung
der^ Grazer Stadtanlehens-Obligationen vom Jahre
1876.— Ansuchen des Commandos des k. k. priv.
Bürger^orps in Graz um Unterstützung der Bürger-
Eorprkapelle für das Jahr 1900.— Ansuchen des
Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit in Graz,
betreffend Gutschreibung des ihm gebärenden Unter­
stützungsersatzes.— Antrag der Armen-Oberdirection
Graz aus Ernennung mehrerer Armendirectoren.
* (Der Abg. Schönerer) will auf die zehn­
tausend Apostaten nicht warten, sondern am 15. H a r-
tungs (Jänner) seinen Austritt aus der katholischen
Kirche anmelden. Die nationalen Vereine rüsten sich
schon zu dieser großen Feier— und seine Freunde
find wissbegierig, ob er die Protestanten oder die
Altkatholiken mit seiner Person beglücken wird.
* (Vom altkatholischen Priester Ferk.) Das
,Tagblatt' bemüht sich heute seinen Lesern vorzumachen,
dass wir „mit Behagen" und „Schadenfreude" den
Erlass der Stallhalterei in der Angelegenheit Ferk
veröffentlicht hätten. Wir haben bekanntlich den Erlass
aus dem Amtsblatt der Stadt Graz' wörtlich wieder­
gegeben, ohne ein Wort des Behagens und der Scha­
denfreude hinzuzufügen. Der Vorwurf des ,Tagblatt'
fällt daher auf das Amtsblatt des ihm nahestehenden
Gemeinderathes.
* (Professor Masaryk,) der Führer der czechi-
schen Naturalisten, wurde vom Landes- als Straf-
gericht Prag wegen seiner Broschüre über die Noth­
wendigkeit der Revision des Polnaer Proceffes wegen
Vergehens nach Artikel VIII des Gesetzes vom
17. December 1862 (Erörtemngen über eine noch im
Zuge befindliche Strafverhandlung) angeklagt. Pro-
fcffor Masaryk hat seinen Rechtssreund, den social­
demokratischen Advocaten Dr. Körner, beauftragt,
beim Oberlandesgerichte den Einspruch gegen die An­
klage zu erheben.
* (Freie wissenschaftliche Vereinigung.) Gestern
abends fand im .Hotel Trieft' der erste Dlscuffions-
abend der Freien wissenschaftlichen Vereinigung statt,
die aus den Jntelligenzkreisen unserer Stadt sehr gut
besucht war. Univerfitätsprofeffor Dr. Karl Weiß
hielt einen mit großem Beifalle aufgenommenen Vortrag
über „die nationale Frage".
* (Vom Kuustgewerbevereiu.) In der ständigen
Ausstellungshalle des Steierm. Kunstgewerbevereines
sind neu ausgestellt: ein Lehnsessel mit außergewöhn­
lich reicher Schnitzerei, sowohl Flachornament als auch
Masken rc. vom hiesigen Tischlermeister Herrn Simon
Spreitz, auf Bestellung des Fräuleins Mary von
Luschin-Ebengreuth ausgeführt; ein Salonschrank
aus Nussholz, in röthlichem Tone gehalten, mit orna­
mentalen schattierten Intarsien aus Ahornholz im
grauen Nussholzgrunde, von dem Grazer Tischlermeister
Herrn Michael Kehl gearbeitet, und mehrere Brief­
beschwerer aus schmiedeeisernen Blumen auf Messing-
platten, vom Herrn Schloffermeister Josef Pertasek.
* (Historischer Verein für Steiermärk.) Der
zweite Vorttag in diesem Winter findet Samstag den
13. d. im Vottragssaale der Landesbibliothek (Joan-
neum) statt. Herr Regierungsrath Dr. Jlwof wird
über „Marfchall Vauban als Nationalökonom und
Statistiker" sprechen. Karten für Mitglieder und Nicht-
Mitglieder find in der Buchhandlung Hans Wagner,
iu der Vereinskanzlei und am Abende des Vorttages
an der Casse zu beheben.
* (Ter Steiermärkische Automobilclub) hält
seine constttuierende Versammlung am Sonntag den
14. d. M. um 11 Uhr vormütags im Hoffalon des
Hotel .Erzherzog Johann' mit folgender Tagesordnung
ab: 1. Wahl des Präsidenten auf drei Jahre. 2. Wahl
des Vice- Präsidenten auf drei Jahre. 3. Wahl des
aus sechs Mitgliedern bestehenden Clubausschusses auf
drei Jahre. 4. Wahl von zwei Ersatzmännern auf
drei Jahre. 5. Wahl des aus zwei Mitgliedern be­
stehenden Rechnungs-Revifions-Comitö. 6. Feststellung
der Jahresbeiträge für die ordentlichen und außer­
ordentlichen Mitglieder, sowie für Theilnehmer.
7. Eventuelle Anträge. Für das vorbereitende Comitö:
Hans v. Reininghaus. Bettrittserklärungen werden
entgegengenommen beim Secretariate, Zwerggasse 1E,
ersten Stock.
* (Vereiusauflösung.) Die Ortsgruppe Weiz
des Deutschen Schulvereines hat sich steiwillig auf­
gelöst.
- .* (Militärisches.) Die Vergütung, welche das
Militär-Ärar in dem Zeitraume vom 1. Jänner bis
31. December d. I. für die der Mannschaft vom
Officiers-Stellvertreter abwärts auf dem Durchzuge
vom Ouattierttäger gebürende Mittagskost zu leisten
hat, wurde für Steiermärk mit nachstehenden Beträgen
für jede Portion, und zwar für die Stadt Graz mit
54, für die übrigen Marschstationen mit 48 Heller
festgesetzt. ":7 tz
* (Zur Aufhebung des Zeituugs- und Ka­
lenderstempels) veröffentlicht die heutige ,Wr. Ztg.'
folgende Verordnung des Finanzministeriums: „Bis
Ende September 1900 kann für die nicht verkauften
gestempelten Kalender des Jahres 1900, welche keine
Spur eines Gebrauches an sich ttagen, die bare Rück-
erstattung des hiesür entrichteten Stempelbettagcs an­
gesprochen werden. Dieser Anspruch kann nur von
jener Partei, welche die Abgabe seinerzett enttichtet
hat, somit von dem Verleger, beziehungsweise bei aus­
ländischen Kalendern von dem Verschleiße!, welcher die
Entrichtung der Abgabe beim Bezüge nachweist, und
nur einmal für alle nicht abgesetzte« Kalender zugleich,
bei jenem Amte, bei welchem seinerzeit die Kalender
abgestempelt wurden, gestellt werden. Die Stempel­
zeichen werden in diesem Falle in Gegenwart der
Partei durchgeschlagen oder durchgestrichen und zum
Behufe der Rechnungsbelegung mit dem Titelblatte
und dem Blatte oder den Blättern, worauf sich der
Kalender selbst befindet, zurückbehalten; die übrigen,
nicht das kalendermäßige Verzeichnis der Tage ent­
haltenden Bestandtheile der Druckschrift hingegen der
Pattei zurückgestellt."
* (Vom Wetterschießen.) Wie wir bereits ge­
meldet haben, sind Herr Dr. P ernt er, Direttor der
k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagne­
tismus in Wien, in Begleitung des Secretärs dieser
Anstalt, Herrn Dr. Wilhelm Trabert, ferner Herr
Albert Stiger aus Windisch-Feistritz, Herr kais. Rath
Dr. Schmid aus Bruck an der Mur und Herr
Dr. Robert Klein aus Tragöß, dieser Tage am Ver­
suchsplatze für Wetterschießen, der Hammergewerkschaft
Karl Greinitz Neffen in St. Kathrein an derLam-
ming bei Bruck an der Mur eingettoffen, um ein­
gehende Expettmente in dieser wichtigen Sache vorzu­
nehmen. Der genannte Schießplatz ist auf das zweck­
entsprechendste eingerichtet und mtt neun verschiedenen
Systemen von Wetterschießapparaten ausgerüstet, so dass
die umfangreichsten Versuche angestellt werden können.
Bei den am 9. und 10. d. M. vorgenommenen Proben
konnte mit aller Sicherheit das Ergebnis der schon
während des ganzen Sommers gemachten Erfahrungen
bestätigt werden, wonach durch die Schusseffecte die
Bildung eines Luftwirbels vor sich geht, von solcher
Mächtigkeit, dass derselbe geradezu staunenswerte Zer­
störungen der Schießeinttchtungen (eigens konstruierter
Scheiben) verursachte. Herr Direttor Dr. Pernter, be­
kanntlich eine Autotttät ersten Ranges als Meteorologe
und Physiker, erklärte nach diesen Versuchen ausdrück­
lich: „In der mechanischen Kraft des Luftttnges, die
durch messbare Zerreißungen, Brüche und Schleude-
rungen thatsächlich festgestellt ist, haben wir eine Energie
gefunden, deren Wirkung eine Beeinflussung der Hagel­
bildung als recht möglich ergibt." Die Experimente
ergaben auch noch das Resultat, dass die Schieß-
apparate nach bestimmten Verhältnissen gebaut sein
müssen, um schöne, einen Erfolg gegen Hagel ermög­
lichende Wirkungen hervorzubringen. Ein weiteres, be­
stimmtes Resultat war die Erfahrung, dass die Ver­
wendung von kleinen Apparaten mtt kleinen Ladungen
absolut keinen Wett hat. Interesse dürste noch die
Mittheilung erwecken, dass vom 20. d. M. ab auf dem
genannten Schießplätze alle vierzehn Tage (und zwar
immer Samstag) wettere Schießproben vorgenommen
werden, die auf ein bezügliches Ersuchen an die Firma
Karl Greinitz Neffen in Graz allen sich hiefür inter­
essierenden Persönlichketten zugänglich gemacht werden.
* (Grazer Horuviehmarkt vom 11. Jänuer.)
fAmtlicher Bericht.) ES wurden aufgetrieben: 423
Ochsen, 58 Sttere, 357 Kühe, 68 Kälber, zusammen
906 Stück.— Preise wenig verändert.— Es no­
tierten per 50 Kilo Lebendgewicht für: Mastochsen von
29-— K bis 31 50 K, Ausnahmspreis 33 50 K,
halbfette Ochsen von 27-— K bis 28-— K, magere
Ochsen von 24-— K bis 25'— K. Ochsen für Mast­
zwecke 27-— K bis 29-— K, Mastkühe von 21 K
bis 24— K, halbfette Kühe von 17-— K bis 20-— K,
magere Kühe 10-— K bis 14-— K, Stiere von
24-— K bis 30— K, junge neumelkende Kühe (bis
zum vietten Kalb) 24-— K bis 27-— K, ältere Melk­
kühe von 19.— bis 23-— K, trächtige Kühe von
17-— K bis 24-— K.— Ausgeführt wurden 246
Stück, und zwar nach Obersteier 110, Niederösteneich 8,
Wieu 63, Tirol und Vorarlberg 36, Salzburg 29,
Deutschland— und in die Schweiz 10.
* (Mord und Selbstmord.) Im Hause Nr. 43
Schönaugüttel hat sich gestern nachmittags der ein-
unddreißig Jahre alte Gefangenaufseher Jgnaz Fleck,
nachdem er vorher seine andetthalbjähttge Züchter
Auguste tödlich verletzte, durch einen Revolverschuss
in die rechte Schläfe getödtet. Über das Motiv der
Blutthat wurde erhoben, dass sich Jgnaz Fleck wegen
misslicher dienstlicher Verhältnisse entleibt und das
Kind deshalb gemordet hat, um seine Frau einer
materiellen Last zu entheben. Über den Zeitpunkt
des Mordes wurde festgestellt, dass um 4 llhr nach-
mtttags noch alle drei Personen im Zimmer zusammen
waren. Jgnaz Fleck schlug den ihm von seiner Frau
angeboteneu Kaffee mit der Bitte aus, dass sie
ihm lieber einen Wein holen möge. Als sie zurückkam,
war das Unglück bereits geschehen. Fleck lag, mit dem
Revolver in der Hand, todt auf dem Boden, während
das Kind, mit einer Schusswunde im linken Auge,
quer über dem Bette lag. Auf das Jammergeschrei
der Frau liefen sofort die Nachbarn zusammen, die
Sicherheitsbetörde wurde rasch verständigt, und der
Polizeiarzt Herr Dr. Steiner erschien alsbald am
Thatotte. Doch war es für jede ärztliche Hilfe zu


[ 2023-06-29 10:45:20.316 - 19000112 - Seite 4 ]
spät die kleine Auguste starb während der Unter-
suchüna der Wunde. Auch die Rettungsabtheilung der
Freiwilligen Feuerwehr erschien alsbald am Thatorte,
konnte aber selbstverständlich nicht in Action treten.
Die Leichen des Mörders und seines Kindes wurden
in die Todtenkammer des Städt. Spitales gebracht.
Fleck war wegen eines Dienstvergehens seines Dienstes
enthoben und für gestern abends halb 5 Uhr ins
Landesqericht vorgeladen.
* (Einbruch in ein Alpeuhaus.) Am 8. d. M.
besuchten Skiläufer ouS Wiener-Neustadt in Begleitung
eines Mürzzuschlager Führers das von der Roseggcr-
Gesellschaft erbaute, im Inneren noch unvollendete
Rosegger-AlpenhauS auf der Pretulalpe. Sie
fanden es erbrochen. Die Eisenthür des Vorraumes
und die Stubenthür waren mit Hacken von den Thür­
bändern losgeschlagen, der Vorraum verunreinigt, die
Kellerthür aufgerissen, eine Anzahl von Bier- und Wein­
flaschen geöffnet und ein Theil ihres Inhaltes auSge-
gössen, während andere Flaschen ousgetrunken waren.
Das Innere der Hütte zeigte die Spuren eines wüsten
Gelages. Was an Inventar aus der Hütte entwendet
wurde, wird erst festgestellt werden. Sofort wurde die
Anzeige vom Einbrüche beim Gendarmerie-Commando
in Mürzzuschlag erstattet und auch an alle Postenführer
der umliegenden Thalstationen telegraphiert. Dem Zu-
standebringer der Einbrecher wird von der Rosegger-
Gesellschast eine Prämie von 50 Kronen zugesichert.
Das Alpeuhaus wird mit einer neuen starken Eisenthür
versehen.
* (Tagesanzeiger für de» 12. Jänner.) Ioan-
neum, Raubergaffe (naturhistonsche Sammlungen^
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmufeum
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkausshalle des Kunstgewerbe-
vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Laudes-Zeughaus, Herrengasse (reich-
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. Kartenausgabe beim Portier deS Landhauses.
— Stadt- Theater: Geschlossen.— Theater
am Franzensplatz: abends 7 Uhr: ,Der
Vogelhändler/— Panorama in der Kaiser-
feldgasse: Hochinteressante Reise nach Kiel und
Norwegen.— Weltpanorama, Lendkai
Nr. 3: „Belagerung von Paris".— .Grazer
Orpheum^ (Specialitätentheater), Jakobigasse täg­
lich Vorstellung um 8 Uhr abends, an Sonn- und
Feiertagen um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr
abends.— Steiermärkischer Kunstverein:
88. Ausstellung im Landesmuseum (2. Abtheilung),
täglich geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Sym­
phonie-Orchester: 23. Symphonie-Concert (viertes
Historisches) im landschaftlichen Rittersaale, halb 8 Uhr.
— Juristenverein: Versammlung in den Vereins-
localitäten (Sackstraße 15) 7 Uhr abends; Vortrag
deS Herrn Dr. Anton Rintelen über das neue
österreichische Actienrecht.— Steiermärkischer
Volksbildungsverein: Vortrag des Herrn Pro­
fessors Dr. Theodor Escherich über Ursachen und
Verhütung der wichtigsten Kinderkrankheiten, im
Mädchen-Turnsaale der städtischen Bürgerschule in der
Marschallgasse Nr. 7, 8 Uhr abends.
Telegramm des Lorrespondenr-Kureau.
Wien, 10. Jänner. Die Wiener Künstlergenossen-
schast ernannte in der heutigen außerordentlichen
Generalversammlung den Staatsrath Braun in
Würdigung seiner besonderen Verdienste um die
Förderung der Künste einstimmig zum Ehrenmit-
gliede.
Stettin, 10. Jänner. Nach dem Stapellaufe des
Schnelldampfers .Deutschland' fand ein Festmahl
statt, wobei Bülow, auf einen Toast erwidernd,
ausführte, seine Aufgabe sei, die auswärtige Politik
im Geiste BismarckS mit ruhiger Stetigkeit, fried­
licher Besonnenheit, fester Sicherheit und Würde zu
führen, worin das Fundament des europäischen und
des Weltfriedens liege. Überzeugt von seiner Über­
einstimmung mit der Mehrheit des Volkes, habe er
sein Ressort übernommen und er hoffe, das Ver­
trauen und die Zufriedenheit des Landes zu verdie­
nen. Die Vertreter des deutschen Volkes werden in
Würdigung der Weltlage der Verstärkung der See­
streitkräfte zustimmen.— Der deutsche Kaiser
kehrte abends nach Kiel zurück.
Berlin. 11. Jänner. Den Morgenblättern zu­
folge kamen die Parteien des Reichstages überein,
die Reichsregierung über ihre Stellung zur Beschlag­
nahme deutscher Schiffe durch die englische Marine
zu interpellieren. Die Verhandlung wird voraus-
stchttich am Anfang der nächsten Woche stattfinden.
Haag, 10. Jänner. Das Marinedepartement hat
den Commandanten des Panzerschiffes .Friedland',
welches sich gegenwärtig in Laurenzo-Marquez be­
findet, angewresen, sich nach Durban zu begeben,
um dortselbst das Personal und das Material
der zweiten niederländischen Abtheilnna des Rothen
Kreuzes und die für die .Friedland' bestimmten
Lebensrnittel an Bord zu nehmen, welche sich auf
dem fortgenommenen deutschen Dampfer .Herzog'
befinden.
Haag, 10. Jänner. Da die englische Regierung
die Abfahrt des Dampfers ,Herzog' von Durban
nach Laurenzo-Marquez bestimmt hat, ist der von
amtlicher Seite dem Panzerschiffe,Friedland' ertheilte
Auitrag erledigt.
Paris, 10. Jänner. Bei einem Lunch im Actions-
comit6 zur Durchführung republikanischer Reformen
hielt Bourgeois eine große Rede, in welcher er
die Nothwendigkeit darlegte, eine durch die Einfüh­
rung reactionärer Elemente in die Regierung be-
wirkte Umbildung der Republik zu verhindern. Er
verlangte die Erlassung eines Gesetzes gegen die Con-
gregationen, welche ihre Verhaltungsmaßregeln vom
Auslande erhalten.
London, 11. Jänner. Das Parlament wird mög­
licherweise bereits am 30. d. M. zusammentreten.
London, 11. Jänner. Die Bank von England
hat den Zinsfuß auf 5 Procent herabgesetzt.
London, 10. Jänner. Balfour hielt abermals
eine Rede, in welcher er bestritt, dass das Kriegs­
amt eine Armee mit Kanonen in das Feld sandte,
welche England von vorneherein in Nachtheil setzten.
Wenn auch das Heerwesen nicht vollkommen sei, so
müssen die Tadler doch die außergewöhnliche mili­
tärische Aufgabe des Kriegsamtes berücksichtigen, da
zum erstenmal mit durchaus berittenen Gegnern zu
kämpfen sei.
London, 11. Jänner. (.Reuter'-Meldung. Eine
amtliche Depesche des Generals Buller aus dem
Lager von Frere vom gestrigen sagt: Ein Telegramm
aus Transvaal gab die Verluste der Boeren bei
Ladysmith am 6. d. auf 4 Todte und 15 Verwun­
dete an, und dies, nachdem zugegeben war, dass die
Boeren ein vernichtendes Feuer aus sechs maskierten
Batterien erduldet hatten und auf allen Punkten ge­
schlagen worden seien. Die Eingeborenen bezeugten,
dass der Verlust in einem einzigen Commando 150
Todte und Wagenladungen von Verwundeten be­
tragen hat. Den schwersten Verlust erlitten die Frei-
staat-Boeren, welche von den Transvaal-Boeren an
die gefährlichsten Posten gestellt wurden.
London, 11. Jänner. .Reuters Bureau' meldet
aus Rindsburg vom 8. d. M.: Seit dem Unfälle
des Suffolkregimentes fanden keine Operationen von
Bedeutung statt. Die Stellungen werden gehalten
und verschiedene Erkundigungszüge vorgenommen.
Der Feind bewacht die Verbindungswege nach Norden
scharf.
Capstadt, 10. Jänner. Feldmarschall Lord
Roberts und Lord Kitchener sind gestern abends
hier eingetroffen.
Athen, 10. Jänner. Kriegsminister Oberst Ku-
munduros hat seine Demission gegeben.
Washington, 10. Jänner. Im Senat brachte
Hale einen Beschlussantrag ein, in welchem das
Staatsdepartement um Auskunft darüber gebeten
wird, was bezüglich der Beschlagnahme amerikani­
scher Erzeugnisse durch England in der Delagoa-Bai
geschehen sei und in welchem ferner erklärt wird,
dass fremdes Eigenthum unrechtmäßigerweise fest­
gehalten werde. Senator Platt bekämpfte den zwei­
ten Theil der Resolution. Hale erwiderte, die Reso­
lution betreffe eine Sache von außerordentlicher
Wichtigkeit. England solle über die Stimmung in
Amerika benachrichtigt werden. Nachdem auch noch
Senator Lodges gegen die Resolution gesprochen
hatte, wurde diese zurückgestellt.
Miffion.
In Ab stall vom 22. Februar bis I. März durch
Herren Lazaristen.
Priesterverein.
Den Jahresbeitrag haben geleistet die hochw. Herren:
1899. Leopold Weiß, Peter Hawliczek, Johann Legat, Anton
Jandl. Johann Smika, Josef Pichler, Johann Maser, Franz
Pavlecka, Anton Petz, Martin Tomazic, Dr. Marc. Schlager,
Josef Sohn, Johann Gratzmug Dr. Josef Neubauer, Eduard
Knotz, Heinrich Back, Johann Mayerhofer, Johann Pucher.
1900. Peter Wagner, Joses Stelzer, Max Peinlich, Franz
Wortner, Alms Stradner, Josef Erber. Karl Prenner, Johann
Grabenbauer, Johann Stöger, Josef Hammer, Anton Wein-
berger, Jgnaz Sahlender, 9t n ton Herzog, Andreas Prinz (5 fl ),
Johann Breit nberger, Michael Reiter, Dr. Johann Haring
Moriz Schwarzl, Johann Obendrauf, Franz Monschein, Alots
Hammer, Lorenz Drevenscheg, Anton Cepin, Peter Kapper,
Franz Friedl, Franz Winklcr, Dr. Rudolf v. Scherer (3 fl.),
Joses Gang!, Vincenz Schmidhofer, Joses Neuwirth, Alois
Müller, Johann Kukovec.
Neu eingetreten: Anton Thir, Karl Augsten, AloiS Fast,
Heinrich Ferstl, Joses Hartinger, Franz Kölbl, Anton Niggas.
>901. Georg Soinegg.
1900 und 1901. Johann Schafzahl, Clemens Kolli, Franz
Butta.
1900 bis 1902. Anton Kielnhofer, Franz Herzog.
1901 und 1902. Franz Pirker.
1901 bis 1903. Jaromir Smolka.
1902 und 1903. Karl List.
1897 bis 1699. Michael Glatz, Karl Öbl, Franz Savel.
1897 bis 1901. Franz Rohrbacher, Johann Malek, Anion
Zotzeck.
1893 und 1899. August Frühwirth, Wolsgang Haas, Johann
Krispl, Eduard Haas.
1898 bis 1900 Karl Schwiglhofer. Joses Pock.
1893 bis 1902. Franz Krenn.
1899 und 1900. Matth. Schaffler, Josef Bilek, Johann
Strobmaier, Joies Steinberger Frmz Spörk.
1899 bis 1901. Rupert Felberbauer.
Kleidervertheilung durch den Frauenverein für
Kinderbewahr- und Krippeuanstalten in Gra;.
Im verflossenen Monat hat, so wie alljährlich, in den fünf
Kinderbewohranstalten die Beiheilung armer Kinder mit ver­
schiedenen Kleidungsstücken, Schuhen, Esswaren und Spielzeug
durch die hohe Schutzfrau, Ihre Excellenz Frau Therese Grast»
Meran. unter Mitwirkung der Vorsteherin Baronin Therese
Kulmer, der permanenten Commiltentinnen und Bufsichl--
damen, sowie des Procurators Herrn Josef Scholz statt­
gefunden.
Nachdem die Kinder unter Leitung ihrer Kindergärtnerinnen
kleine Spiele vorgeführt, Liebchen und endlich die Volkstwmne
gesungen hatten, wurde die Bertheilung in solgender Weise
vorgenommen:
In der Bewahranstalt 1, Fellingergasse, 150 Kinder mit
789 Kleidungsstücken: in der Bewahranstalt 2, Granatengaste.
114 Kinder mit 626 Kleidungsstücken; in der Bewabranstatt 3,
MUnzgrabenstraße, 124 Kinder mit 631 Kleidungsstücken: ,r.
der Bewahranstalt 4, Zinzendoisgasse, 79 Kinder mit 600
Kleidungsstücken; in der Bewabranstalt 5, Wartingerggü'e,
92 Kinder mit 600 Kleidungsstücken, zusammen also 339
Kinder mit 3146 Kleidungsstücken beschenkt.
Diese reichliche Bescherung wurde nur dadurch erzielt,
dass auch diesmal zahlreiche Spenden von Seite hochherziger
Damen, Bereinsmitglieder und edler Kinderfteunde gewidmet
wurden, insbesondere von der Schutzfrau Gräfin Therese
Meran, von den permanenten Commiltentinnen: Baronin
Katharina Bourgeois, Joscfine v. Lenk, Marie Luchesch:tz,
Fanni Urbas, Bctty Wolf und dem Bereinsprocurator Jo'es
Scholz
Ebenso hat auch in den drei Krippenanstalten die Christ-
baumbescherung stattgefunden, woselbst die Kinder mit 600
warmen Kleidungsstücken, Spiclsachen und Bäckereien beschenkt
wurden.
In rühmendster Weise sei erwähnt, dass Ihre Excellenz
Frau Gräfin Dora Kottulinsky den Kindern der Bewohr-
anstalt in der Wartingergasse während des ganzen Jahres
nicht allein eine Miltagssuppe spendet, sondern auch vierzig
Mädchen derselben Anstalt wit vollkommenen Anzügen groß­
müthig bedacht und Frau Gräfin Therese Collalto für die
Mädchen der Anstalt in der Zinzendorfqasse im Vereine mir
den Damen: Frau Gräfin Anna Butiler-Stubenberg, Comtessen
Bordeau, Brandis. Hoyos, Frau Gräfin Fünskircden, Gräfinnen
Laja und Marie Me> an, Frau Baronin Dobldoff, Baronessen
Hermine, Marie und Mary Kübeck. Baroninnen Romberg,
Weidenheim und Wiedersperg, Fräulein Jenny und Rosa v.
Pichler und Martha Rizor, 202 verschiedene Kleidungsstücke
gespendet hat.
Um das von Frau Amalie Stücker begonnene edle Unter­
nehmen, de» Kindrn während der rauhen Jahreszeit eine
warme Suppe zu reichen, im Sinne der Verstorbenen fort-
zusetzen, wurde eine Sammlung eingeleitet, welche diesem
guten Zwecke 200 fl. zuführte, und zwar Ungenannt 100 fl..
Ungenannt 20 fl, ferner Geld und Victualien Spenden von:
Herrn Grafen Dr. Jgnaz Aitems. Frau Gräfin A. Buriler-
Stubenberg, Frau v. Czernin-Dirckcnau, Fräulein v. Gastei-
ger, Sophie Hödl, Frau v Kallina, Frau Emma Keil-Reining-
haus, Mathilde Kohl'ürst, Familie List, Johanna Mandl,
Baronin Mensi, Therese v. Rcininghaus, Marie Schenck,
Bertha Schreiner-Rieckh, Hermine Schumy, Marie Sorg,
Adele Stücker, Gräfin Billavicencio, Marie Wanner und
Beity Wolf.
Diesen schließen sich an die übrigen Wohlthäter: Gräfinnen
Rosa und Wilhelmine Attems, Baronin Brufielle, Gräfinnen
Therese und Marguerite Bufieul, Excellenz Frau Baronin
Bülow, Emilie Boeß, Baronin Babette Bourgeois, Baronin
Cordon, Marie Eiel, Engelsheim, Excellenz Gräfin Erdodu.
Ernestine Friesach, Baronin Fromüller, Therese Fürst, Fanni
Händl von Rebenburg, Adele von Hebra, Emma von Hofier,
Emma von Hostinel, Baronin Kolchberg, Fr. von Kallma,
Gräfin Khevenhüller, Gräfin Khuen, Anna Kock-Rieckk.
Eleonore Koch, Baronin Kometcr, Gräfinnen Elise und
Adelheid Kottulinsky, Excellenz Baronin Kübeck, Excellenz
Baronin Kussevich, Gräfinnen Francisca, Johanna und Marie
Lamberg. Excellenz Baronin Lederer, Josefine von Lenk, Herr
Josef Lucheschitz, Baronin Mensi, Baronin Neupauer, Frau
Bertha Nov cky, Johanna von Ochsenheimer, Lourse Ohuiener,
Cornelie Pichs, Bertha und Johanna Plajch, Sophie Pieß.
Helene von Pohl, Baronin Reisinger, Karoline Sarin, Sabine
von Schreiner, Baronin Soi'aj, Baronin Seuffcrth -Bleun.
Herr G. St, Marie von Standenheim, Excellenz Grann
Szechenyi, Marie Tschockl, Ungenannt. Baronin Wallerslircheu
Marie Weitzer, Emma Wessely-Colliout. Baronin Wittenbach.
Baronin Hermine Zois, sowie die geschätzten Firmen: Reichet
Stocklasa, Wiscoöil, Wolsbauer und Zinnerl.
Zum Schlüsse sei allen Gönnern und Wohlthälern für
ihre gütigen Spenden der aufrichtigste Dank mit der Pille
zum Ausdrucke gebracht, den beiden Vereinen auch ferncryin
noch das lebhafte freundliche Interesse bewahren zu wollen
Graz, am 5. Jänner 1900.
Bom Frauenvereine für Ktnderbewahr- n«d Krippen
anstalten in Graz.
Meteorologische ZZeobachtungen.
Bom 10. ant den 11 Jänner.
jjeit dar
Beobachtung
lherm.
nach
«elstu»
Baromrte
in Millim. aus 0» red.
«tu»
KBttt»
nm|
10 a. avo«.
2 3-
7326'
SW
schwach
trübt’
7 d. morg.
2 6—
7330:
SW
j Schnee
211. »acht».
02-
732 8!
W
,,
Beide Luftdruckminima, sowie auch das über Rnssland
bestehende Maximum haben sich abgeschwächt, während das
südwestliche Maximum sich etwas erhöht und etwas gegen
Westen zurückgezogen hat. In Österreich-Ungarn herrscht
allgemein trübes Wetter mit mehrfachen Schneesüllen. Die
Temperatur ist in Ungarn gesunken, sonst ziemlich unver­
ändert geblieben.
Hiezu 17» Bogen Beilage.
Verantwortlicher Redacteur: Otto Hödel.
Verantwortlicher Redacteur für den administrativen Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:45:20.316 - 19000112 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 8 des ,Grazer Volksblatt' vom 12. Jänner 1900.
Ausland.
Tentschland. Berlin, 10. Jänner. Im Abge­
ordnetenhause steht der Regierung ein heißer Kamps
1 n Aussicht, da die Conservativen eine stricte Ant­
wort auf ihre Interpellation verlangen betreffs der
Maßregelung jener politischen Beamten, welche gegen
d e Canalsvorlage gestimmt haben.
Kaiser Wilhelm reiste heute vormittags nach
Stettin, wo in seiner Anwesenheit der Stapellauf
des für die Hamburg-Amerika-Linie gebauten Schnell­
dampfers .Deutschland' stattfand. Staatsminister
Bülow. welcher den Taufact vollzog, hielt aus
diesem Anlasse eine Ansprache, worin er nach Dar­
legung der Entwickelung der Hamburg-Amerika-Linie
sagte: Deutschlands gegenwärtige überseeische und
Weltpolitik ergab sich als nothwendig aus seinem
wirtschaftlichen Wachsthume. Deutschland, dessen
Handel während der letzten vier Jahrzehnte von
2 >/2 Milliarden im Jahre 1860 auf 8^ 2 Milliarden
im Jahre 1897 sich hob, durste weder im wirt-
schaftlichkN noch Politischen Wettbewerbe zurückbleiben.
Längst nicht mehr Binnenvolk im Herzen Europas,
sondern auch Welthandelsmocht, wird Deutschland
auch zur See seine Stellung behaupten, um Deutsch­
lands Frieden. Ehre und Wohlfahrt überall mehren
zu können. Hindernisse oder Schwierigkeiten, sagte
Bülow, könnten Deutschland auf dem vorgezeichneten
Wege weder irre machen noch beugen. Muthig und
energisch will es anderen Zielen entgegenarbeiten.
Schließlich flehte Bülow Gottes Schutz für den Schiff­
bau, sowie für die Freundschaft zwischen Deutschland
und den Vereinigten Staaten herab und brachte ein
„Hoch" auf den Kaiser, den Führer der Nation,
aus.
Kaiser Wilhelm reiste sodann nach Kiel ab.
Der heute im Abgeordnetenhause eingebrachte
preußische Staatshaushalts-Etat bilanciert die Ein­
nahmen und Ausgaben mit 2.472,266.033 Mark.
Die Verhandlungen mit England sollen nun in
rascheren Fluss gerathen, nachdem der Dampfer
.Herzog' freigegeben wurde. Auch von Brüssel aus
war für die Freigabe des .Herzog' eine Activ» ein-
geleitet. Von dort aus wird unterm 10. d. M. ge­
meldet: Der leitende Ausschuss des Rothen Kreuzes
hielt gestern im Kriegsministerium eine Berathung
über die Lage der Sanitätscolonne, die sich an Bord
des Dampfers .Herzog' befindet, ab. Der Ausschuss
hat die iuteinationalen Freiwilligen, aus denen die
Ambulanz zusammengesetzt ist, osficiell als nicht zum
Rothe» Kreuz gehörig erklärt. Die Versammlung
hat an dos Ministerium des Äußern in London ein
Telegramm gerichtet, in welchem gegen die Beschlag­
nahme des Dampfers .Herzog' Einspruch erhoben
und die Freilassung der Mitglieder der Ambulanzen
gemäß der Genfer Convention verlangt wird.
lind nun bringt das-.Wolff'sche Bureau' die Mel­
dung aus Durban, dass der deutsche Postdampfer
.Herzog' freigegeben wurde.
Italien. Die Reorganisation der Artillerie be-
sckästigt jetzt vollauf das italienische Kriegsministe­
rium. Die bisher hiefür in Auesicht genommene
Summe von 15 Millionen Lire ist vom Genera
Jnspector der Artillerie, General Afan de Rivera,
und dem Ministerpräsidenten Pelloux, der gegen­
wärtig das Kriegsamt interimistisch leitet, nicht aus­
reichend befunden worden.
England. Trotz der schlechten Ausnahme, welche
seine Reden finde», hielt Balfour, der erste Lord
des Schatzes, neuestens wieder auf der Jahresver­
sammlung der Wähler von Manchester eine Rede,
in welcher er es als eine falsche Anschuldigung und
Verleumdung bezeichnete, dass das Verhalten Eng­
lands in Süd-Afiika von dem Wunsche geleitet sei,
Großbritannien durch reiche Gebiete zu vergrößern.
Er hoffe, bei der nächsten Jahresversammlung von
errungenen Siegen, der Wiederherstellung des Frie­
dens und der Einführung gleicher Rechte in ganz
Süd-Afrika sprechen zu können.
Die .Times' geht mit Balfour scharf ins Gericht.
Interessant ist folgende Nachricht aus Brüssel
vom lO. d.:
Hier eingelaufene Briefe aus Capstadt behaupten
guten Glaubens, die Boers hätten bisher überall
Niederlagen erlitten. Die Schlappen Methuens
bei Magaersoutein, Gatacres bei Stromberg und
B u l l e r s bei Colenso würden dort behördlich ge­
heimgehalten aus Furcht vor einer Erhebung der
Holländer. Deshalb würden Briefe und Zeitungen
aus Europa in Capstadt nicht bestellt.
Vom Kriegsschauplätze ist nun folgende Nachricht
aus Molteno, 8. d., zu verzeichnen:
Ein in der letzten Nachr von Kerstrom unter­
nommener größerer Erkundigungszug ergab, dass die
Boere» Slromberg stark besetzt halten. Gleichzeitig
wurden von Molteno beträchtliche Vorrälhe fort­
geschafft
Korrespondenzen.
Weiz, 9. Jänner. (O.-C.) Der Katholisch-conserva-
live Votksverein von Weiz hielt gestern den 8. d. M.
im Gasthause des Herrn Lieb auf der Wegscheide
eine Vereinsversammlung ab, welche sehr gut unv
sozusagen nur von Bauern besucht war.
Der Einberufer, Herr Obmannstellvertreter L e i n e r,
eröffnete die Versammlung mit einer begeisternden
Ansprache über den Zweck des Vereines, sowie über
den eigentlichen Zweck der Versammlung, nämlich
über die Wahl des Vereinsausschusses, was mit
großem Beifall aufgenommen wurde.
Hernach „wurde die Wahl des Ausschusses vorge­
nommen. Über Vorschlag des Herrn Landtagsabge­
ordneten Beiger wurden auf Grund des§ 8 der
Vereinsstatuten zehn Ausschussmitglicder, nämlich die
erren Grundbesitzer Franz Rosenberger in
Reggerstetten, Franz Hollersbacher in Krotten-
dorf, Johann Seiner in Etzersdorf, Johann Reit-
bau er in Ponigl, Franz Hutter in Peeseu,
Matthias Nistelberger, Hofmüller bei Weiz,
Matthias Wünsch er in Leska, Karl Kalcher in
Greith. Michael F r i e ß im Markte Weiz und Johann
Strobl in Albersdorf bei St. Ruprecht mittelst
Acclamation gewählt. Hernach wurde die Versamm-
lung behufs Wahl des Obmannes und dessen Stell­
vertreters auf eine Viertelstunde unterbrochen.
Als Obmann wurde einstimmig Herr Franz
Hollersbacher vulgo Birglerhofbauer in Krottendorf
gewählt und als Obmannstellvertreter Herr Johann
Seiner ebenfalls einstimmig wiedergewählt, was von
der Versammlung mit großem Bestalle aufgenommen
wurde.
Hernach ergriff der neugewählte Obmann das
Wort und dankte in sehr gelungenen Worten für das
ihm geschenkte Vertrauen, forderte die anwesenden
Bauern zur Einigkeit auf, da ja nur in der Einig­
keit auch die Macht liege, wonach selber den Vorsitz
übernahm und dem Herrn Abgeordnete» Berger das
Wort ertheilte.
In mehr als einstündiger, von Humor gewürzter
und oft von Beifall unterbrochener Rede besprach
der Herr Landtagsabgeordnete den Zweck des Katho-
lisch-conservativen Bauernvereines, welcher, wenn
auch bei seiner Geburt vom Bündlerblatte als todt-
gebornes Kind bezeichnet, doch noch nicht ein Jahr
alt seine Kraft bereits bei der Wahl in Feldbach ge­
zeigt hat.
Ferner gab der Herr Abgeordnete einen Bericht
über seine Thätigkeit im Landtage, kennzeichnete dos
Vorgehen gewisser Abgeordneter im Landtage, welche
die Rettung des Bauernstandes nur immer im Munde
führen, aber in der That nicht ausführen wollen,
besprach das Jagdgesetz, sprach über Schule, Landes-
hypolhekenbank, geißelte auch den Aufsatz der .Päda­
gogischen Zeitschrift', „dass die Bauern ihr Jung­
vieh besser behandeln als ihre Kinder," gab dar»
Aufklärung über die Vorgänge der letzten zwei Land-
Die Dillings.
Lviginat Roman von Emilie Heinrichs.
i7. Fortsetzung.)
Wieder ein trauriger Zug vom Waldsee hinein
in die Stadt, welche aus der Aufregung gar nicht
mehr herauskommen sollte. Natürlich konnte die­
ser Fremde nur durch eigene Unvorsichtigkeit oder
durch einen Unglücksfall ums Leben gekommen
sein und deshalb auch kein so hohes Interesse er­
regen als der Verwundete, den ein romantisches
Geheimnis umgab, da auch in diesem Falle sich
zwei Parteien gebildet hatten, welche hier den
Selbstmord, dort einen mörderischen Ueberfall be­
haupteten.
Der Physicus, welcher des Räthsels Lösung mit
dem Erfolg seiner ärztlichen Kunst allein in der
Hand hatte, war deshalb auch augenblicklich die
wichtigste Persönlichkeit in der Stadt und wusste
sich schließlich nur durch Grobheit die lästigen Fra-
ger vom Halse zu schaffen.
Der heutige Fall beschäftigte die Neugierde nur
insoweit, als man gern erfahren wollte, wer der
Fremde sein konnte, der nach der Angabe der
beim Transport desselben beschäftigten Leute ein
vornehmer^Herr sein müsse, da er einen Diamant-
ring am Finger, prachtvolle Hemdenknöpfe und
eine schwere goldene Uhrkette habe. Das alles
konnten ja auch böhmische Steine und wertloses
Metall sein, doch musste man sich vorläufig damit
begnügen, weil die Polizei gar nichts bei ihm ge­
funden hatte, keine Brustlasche, kein Notizbuch,
nur eine seidene Börse mit einigen Goldstücken
und etwas Silbergeld in deutschen Münzen.
Die Schmuckgegenstände bestanden in der That
aus einer sehr wertvollen, mit Edelsteinen besetzten
goldenen Uhr, prachtvoller, mit eleganten Anhäng­
seln versehenen Kette, Tiamantring mit den Buch­
staben I). B. und Diamanthemdenknöpsen.
„Das ist aber ein überaus seltsamer Zufall,"
bemerkte der Physicus, kopfschüttelnd den Ring
betrachtend, „sehen Sie hier, meine Herren, die­
selben Buchstaben v. B. wie bei unserem Ver­
wundeten."
Der Polizeimeister betrachtete den Ring und
zuckte die Achseln.
„Man hat allerdings nicht viele männliche Vor­
namen mit dem Anfangsbuchstaben D.," meinte
er, „aber dieser hier kann ja Dietrich oder Daniel
oder meinetwegen Temetrius heißen."
„Vielleicht Dagobert," sprach der Assessor, „wie
mein eigener Bruder heißt, den ich oft um diesen
Namen beneidet habe. Ausfällig ist es freilich,
dass der Buchstaben B. hinzukommt. Vielleicht
haben wir hier erst den echten Billing, Herr Phy­
sicus," setzte er etwas ironisch hinzu, „oder es
kommen, wie in Sues „Ewigem Juden" alle
Erben des seligen Kaufmanns zu der bevorstehen­
den Testamentsausführung hieher nach Emmern."
„Möglich," erwiderte der alte Herr ruhig,
„doch kann ich für meinen Detlev Billing zu jeder
Stunde bürgen. Wäre es nicht rathsam, von dem
Todten eine Photographie aufnehmen zu lassen?"
wandte er sich an den Polizeimeister.
„Habe auch schon daran gedacht," erwiderte
dieser, „es soll für eine spätere Recognoscicrung
abseilen der Famllie alles geschehen, was zur
Feststellung seiner Persönlichkeit möglich ist."
Die Herren verließen jetzt den unheimlichen
Raum, und trennten sich draußen mit einem Hän-
dedruck, da der Physicus noch einmal nach seinem
Patienten sehen wollte.
Er fand ihn in einem starken Fieber und schalt
sich selbst im stillen, dass er die Kräfte des Kran-
! ken überschätzt und diesen durch einige Fragen in
recht bedenklicher Weise angestrengt und geschädigt
habe.
Der neue Fieberanfall war stärker als alle vor­
hergehenden, weshalb der bestürzte Arzt eine volle
Stunde bei ihm blieb, bis die angewandten Mit­
tel endlich den Schlaf herbeiführten.
Jetzt befahl er die vollständigste Ruhe und
prägte dem erfahrenen Wärter seine Vorschriften
aufs genaueste ein.
„Es handelt sich heute mehr als je um Leben
und Tod, mein lieber Sander," schloss er in einer
eigenthümlichen Bewegung, „an uns beiden liegt
es nun, die Gefahr zu überwinden. Gewissen
und Ehre kommen dabei in Frage."
„Sorgen sich Herr Physicus nicht," erwiderte
der Wärter feierlich, „ich werde meine Pflicht er­
füllen."
Der alte Herr nickte ihm freundlich zu, er
wusste, dass Sander Wort hielt.
Viertes Capitel.
Die Frau Physicus Petri erwartete voll Un­
geduld den Gatten. Punkt drei Uhr wurde zu
Mittag gespeist, von welcher Regel nur in aller­
äußersten Falle abgewichen werden durste, jetzt
aber war es schon 4 Uhr.
Sie war eine mittelgroße, etwas corpulente
Dame, mit einem angenehmen, doch sehr ener­
gischen Gesicht und vornehmer Haltung. Da ihr
Kopf nur hier und da ein graues .Haar zeigte,
so sah man ihr ein Alter von 57 Zähren, das
sie doch in Wahrheit besaß, in keiner Weise an.
Etwas heftiger Natur, doch leicht begütigt, liebte
sie es, im stillen wohlzuthun, weil sie das Bi­
belwort: „Lass deine Linke nicht wissen, was die
Rechte thut," zur Richtschnur ihrer Lebensaufgabe
gemacht hatte.
Dem Verein gegen Betlelei, der sich auch hier
in Emmern gebildet hatte, schenkte sie alljährlich
eine Summe, ohne demselben jedoch anzugehören,
da sie sich, wie sie dem Vorstände desselben aus-
cinandersetzre, in ihrem Wohlthun keine Fesseln
anlegen lassen könne.
Wenn unter zehn abgewiesenen Bettlern auch


[ 2023-06-29 10:45:20.316 - 19000112 - Seite 6 ]
tagssitzungen, forderte die anwesenden Bauern auf.
mit vereinten Kräften fest zusammenzuhalten und sich.
was Einigkeit anbelangt, an den Socialisten ein
Beispiel zu nehmen, da, wenn die Bauern einig sind,
auch der Sieg nicht ausbleiben wird, wonach der­
selbe seine Rede mit einem „Hoch" auf Kaiser und
Papst, in welches die Versammlung mit großer Be»
geisterung einstimmte, schloss.
Nachdem der Herr Obmann den Abgeordneten im
Namen der Versammlung für seine Worte den Dank
ausgesprochen hatte, brachte derselbe nachstehende Reso­
lution zur Verlesung, welche einstimmig und beifällig
angenommen wurde:
„Der Katholischconservative Volksverein von Weiz
spricht seinem Landtagsabgeordneten Herrn Ferdinand
Berger für seine Thätigkeit im Landtage den ver­
bindlichsten Dank aus und schenkt ihm auch für die
Zukunft sein vollstes Vertrauen. Ferners erfüllt die
Verlesung aus der .Pädagogischen Zeitschrift', in
welcher der ländlichen Bevölkerung vorgeworfen wird,
dass dieselbe ihr Jungvieh besser behandle als die
eigenen Kinder, die Versammlung mit Entrüstung,
sie anerkennt aber auch das nachahmungswürdige
Verhalten der gutgesinnten religiösen Lehrer mit
vollster Achtung."
Hernach wurde die Versammlung nach mehr als
zweistündiger Dauer, nachdem sich niemand mehr zum
Worte gemeldet hatte und auch nicht die mindeste
Störung vorgekommen war, durch den Obmann ge­
schlossen.
Cilli. (O.-C) (Verbreitung von verbote­
nen protestantischen Flugschriften.^ Am
8. d. M. standen vor dem hiesigen Kreisgericht der
Schlossermeister Max Benesch und der Heraus­
geber der .Deutschen Wacht' Otto Ambroschitsch
wegen Verbreitung von verbotenen protestantischen
Flugschriften. Der Gerichtshof vernrtheilte beide nach
tz 24 des St.-G- zu Geldstrafen von 15, beziehungs­
weise 10 fl. Die »Deutsche Wacht' gehört bekannt­
lich zu den Organen der „Los von Rom"-Bewegung.
Leoben. (Ö.-C.) (Landwirtschaftliche Ver­
sammlung en.j Am 21. Jänner findet im Hotel
Mohr' in Leoben die Jahresversammlung der „Vieh­
zucht-Genossenschaft für den Gerichtsbezirk Leoben"
statt. In derselben wirb nebst der statutengemäßen
Berichterstattung Beschluss gefasst über Ankauf und
Aufstellung von Genossenschafts- Stieren.— Die
Filiale St. Michael hält am 28. Jänner ihre Voll­
versammlung in Eberhardts Gasthof, in welcher
der Bericht über die von zwei Filialmitgliedern mit­
gemachte Studienreise in die Schweiz erstattet wird.
— In der Filiale Leoben hat Herr Bürger, vulgo
Hartlmaier in Proleb, welcher ebenfalls an dieser
Reise theilnahm, am 7. d. M. einen sehr anregenden
Vortrag gehalten.
vermischtes.
* (Zunahme des Katholicismus im neun­
zehnten Jahrhundert.) Ein Benedicliner von
Maredsous, R. P. Ballus, hat eine Arbeit publiciert
Constitution, Lehre, den Cultus und die Moral des
zeitgenössischen Protestantismus. Tiefe Arbeit endet
mit dem Schlüsse, gegründet auf officielle Quellen,
dass im 19. Jahrhunderte die Zunahme des Katholi­
cismus enorm ist. In England und Schottland gab
es im Anfange dieses Jahrhunderts nur 120 000
Katholiken, gegenwärtig 2 000 000 unter drei Erz­
bischöfen, 18 Bischöfen und 2785 Priestern. In
Holland war der fünfte Theil der Bevölkerung katho­
lisch, heute sind 2/ 5 Katholiken. In Deutschland ist
die Zahl von 6 Millionen aus 13 Millionen, in der
Schweiz von 542 000 aus 1 170 000, in Skandinavien
von 200 auf 8000, in den Balkanländern von 270 000
auf 640 000, in der asiatischen Türkei von 400 000
auf 658 000, in Persien von 300 auf 10 000, in Nord­
afrika von 15 000 auf 500 000 gestiegen. In Russ-
land, wo zu Anfang dieses Jahrhunderts die rutheni-
sche Kirche bestand, sind 10 Millionen Katholiken.
In Central-, Ost-, West- und Südafrika gab es 1800
überhaupt keine Katholiken, heute sind nahezu zwei
Millionen, gruppiert um 30 Missionen, welche 280
Missionäre leiten. In Asien, im äußersten Oriente,
ist die Zahl der Katholiken von einer Million auf
6 Millionen gestiegen. In den spanischen, holländi­
schen und englischen Colonien von Oceanien gab es
gleichfalls keine Katholiken; gegenwärtig beziffert
sich die Zahl auf l 1/ 2 Millionen. In Canada haben
sie sich von 137 000 auf 2 Millionen und in den
Vereinigten Staaten von 36 000 auf 10 Millionen
vermehrt. Alle diese Taten beziehen sich auf Staaten,
wo die Zunahme der Katholiken proportionell größer
ist als die Zunahme der Einwohner. In den anderen
europäischen Ländern ist die Zahl der Katholiken pro­
portionell mit der Bevölkerungszunahme geblieben.
* (Protestantische Missionarinnen in
China.) Der ,Ostasiatifche Lloyd' schreibt: „Es
scheint immer mehr Mode zu werden, dass europäische
und amerikanische Tameu ihre Missionsaufgabe da­
rin erblicken, mit Chinesen in eheliche Verbindung zu
treten. Vor kaum einem halben Jahre gab eine
schwedische Missionarin das traurige Beispiel, dass
sie sich mit einem chinesischen Kuli verheiratete und
dadurch ihrer Missionsgesellschaft viel schadete, über­
haupt das Ansehen der Missionarinnen untergrub.
Jetzt ereignet sich in Canton der Fall, dass eine
einer amerikanischen Mission angehörige Missionarin,
Fräulein Halverson, ihren srüheren Koch heiratet.
' Große Erregung herrscht darüber in den Missions­
kreisen, und man kann wirklich nicht begreifen, wie
eine Tame, die nach China geht, um dem Christen-
nur ein einziger wirklicher Hilfsbedürftiger sich
befunden, sagte sie unter anderm, so hätte ich
ein göttliches Gebot verletzt. Nicht jeder Unglück­
liche hat den Muth, sich an den Vorstand eines
solchen Vereins, der ja auch sicherlich sein Gutes
hat und zeitgemäß ist, zu wenden. Ich hab' nun
einmal meine Bettelcasse und die muss besonders
im Winter ihre Bestimmung erfüllen.
Nun, die armen Handwerksburschen wussten
diese Gesinnung zu würdigen, da sie außer dem
Zehrpfennig in der Regel auch einen Teller
warmes Essen und, wenns noth that, ein Paar
wollene Strümpfe bekamen, die ihre fleißigen
Hände selber zu diesem Zweck anfertigten. Die
alten Frauen im Armenhause strickten auch für die
Frau Physicus, welche, wie stadtbekannt war, sich
nie bei einem Armen um die fehlende Kopfbe­
deckung, sondern vor allem um den Ersatz der
mangelnden Fußbekleidung bekümmerte, da ihr
Hauptrecht in der Mahnung bestand: Kopf kalt,
Füße— warm halten, dann braucht ihr keinen
Doctor und könnt meinem armen geplagten Mann
die nöthige Ruhe gönnen.
Der Physicus lachte dazu, gab seiner wackeren
Gattin, die stets den Nagel auf den Kopf traf, voll­
ständig recht und richtete ihr sogar eine regelrechte
Haus-Apotheke ein, um in leichten Fällen den
Armen gleich das nöthige Mittel, natürlich gratis,
mitzugeben.
Dass ihre Pflegetochter Hertha, welche jetzt
26 Jahre alt war, so ziemlich in ihre Fußtapfen
trat, ist selbstverständlich, obwohl die junge Dame
doch ihre Eigenart bewahrt hatte. Sie war hoch
und schlank, eine schöne, edle Erscheinung, mit
emem Antlitz von jener Marmorblässe, welche den
dunklen Augen einen wundersamen Reiz verlieh.
Las volle, braune Haar in der einfachen grie-
cylschen Frisur und den modernen Stirnlöckchen
T n^ au f dasein zierlichen Kopfe gar
nicht anders geordnet denken. Das Gesicht war
5ÜÄ™ uni> tonS von jenem eigenthümlichen
Zauber, der, geistig belebt, unwiderstehlich ge­
fangen nimmt. Die junge Tame hatte, abgesehen
von ihrer bemerkenswerten Eigenschaft als Er­
bin ihrer sehr wohlhabenden Pflegeeltern, in ihrer
Persönlichkeit somit genug Anziehungskraft, um
Heiratsanträge, und zwar aus den besten Fami­
lien, zu bekommen, welche sie jedoch ohne Be­
sinnen und mit voller Entschiedenheit regelmäßig
abgelehnt hatte.
„Tu wirst uns das große Herzeleid an­
thun und eine alte Jungfer werden," sagte ihre
Mutter, wie sie die Pflegerin ihrer Kindheit mit
ganzem Herzen nennen durfte, jedesmal, wenn
sie einen Korb ausgetheilt hatte, mit großer Be­
kümmernis. „Der ist nun selber reich genug und
würde dich gewiss nur um deiner selbst willen
heiraten."
Hertha lachte dann, küsste ihrem Mütterchen die
Falten des Unmuthes von der Stirn und meinte
zum so und so vieltenmale: „Zum Heiraten ge­
hören zwei, und wenn ich nicht einen Mann be­
kommen kann, den ich eben so lieb habe wie Dich
und den Papa, dann bleibe ich eine alte Jungfer
und bei dir, du einzige und beste aller Mütter!"
„Schmeichelkatze!" schalt die rasch besänftigte
Pflegemutter, „einen Mann wie meinen Physi­
cus findest du so leicht nicht. Das heutige Män­
nervolk ist alles Mittelwaare."
Heute aber war die resolute Tame wirklich er­
zürnt auf ihn, weil die Köchin soeben ihr letztes
Wort gesprochen, nämlich, dass die Speisen sammt
und sonders verkocht und verbraten, der Salat
hart, der Pudding zusammengefallen, mit einem
Wort, die ganze „Prost die Mahlzeit," wie sie
sich ausgedrückt, ungenießbar geworden wäre.
„Wenn ich eine Ahnung hätte, wer ihn fest­
hielte," rief die Frau Physicus erbost, „ich würde
ihn unbedingt holen lassen."
„Am Ende ist sein geheimnisvoller Patient wie­
der kränker geworden," meinte Hertha, welche
aus Fenster getteten war.
(Fortsetzung folgt.l
thum zu nützen, schon nach kurzer Zeit ihm mehr
schadet, denn langjährige Arbeit wieder gut machen
kann. Es wäre den Gesellschaften, die Damen auf
das Missionsfeld senden, wohl etwas mehr Vorsicht
zu empfehlen, damit nicht Zeit, Geld und Arbeit,
die für die Mission verwandt werden, so offenbar
verschwendet werden."
* (Frauenerfindung auf dem Gebiete
der Orthopädie.) Die ärztlichen Kreise von Ber­
lin sind jetzt in hervorragender Weise interessiert
durch eine Frauenerfindung. Wie die „Köln. Ztg."
mittheilt, eröffnet dieselbe der Orthopädie, soweit sie
sich mit der Beseitigung vonRückgratsver
krümmungen beschäftigt, ganz neue Bahnen, da
sie diese Heilung auf naturgemäßem Wege und sogar
im Hause des Patienten ermöglicht. Frl. Katharina
Wegner, eine durch Universitätsstudium wissenschaft­
lich vorgebildete Orthopädistin, die seit mehreren
Jahren ein staatlich concessioniertcs orthopädisck>es
Institut in Berlin hat, wendet in demselben einzig
und allein manuelle Behandlung zur Heilung
von Rückgratsverkrümmungen an. Sie verwirft die
Anwendung jeglicher Kuren mit Schienen und Slüp-
corsetts, weil dadurch der ohnehin schon geschwächte
Organismus des Patienten meistens ganz zugrunde
gerichtet werde. Am schädlichsten wirken die harten
Polsterungen der aus Eisen oder Holz hergestellten
Corsetts, weil dadurch das schon eingebogene und
schwache Rückgrat noch mehr eingebogen wird. Frl.
Wegner ist auf Grund jahrelanger Erfahrungen zu
dieser Erkenntnis gekommen, und wenn sie auch in,
Anfang die Meinung fast aller Aerzte gegen sich hatte,
so machte sie doch, unter Benutzung ganz einfacher
Geräthe, mit ihrer fast ausschließlich manuellen Be­
handlung so ausgezeichnete Kuren, dass die Aerzte er­
staunt fragten, wie das möglich sei. Da stellte sich
denn heraus, dass Frl. Wegner seit nahezu vier
Jahren in ihrem Institut einen von ihr selbst erfun­
denen Apparat anwendet, der alle Errungenschaften
der Neuzeit, und noch einzelne Neuerungen dazu, in
sich vereinigt. Als weiterer Nutzen des Apparates
wird gerühmt, dass derselbe sich zu Turnzwecken ver­
wenden lässt, da ein schwebendes Reck, Schaukelringe
und ähnliche Vorrichtungen an demselben angebracht
werden können.
Aus dem Herichtsfaate.
Graz, 10. Jänner.
Der achtundzwanzigjährige Kaufmann Franz Wagner
aus Neubau bei Hartberg eröffnete am 8. April 1898
in Köflach ohne eigenes Vermögen eine Manufactur-
und Spezereiwarenhandlung, wozu er fich von seiner
Frau 800 fl., von seinen Eltern 2000 fl. in Theil»
beträgen nach Bedarf entlieh. Anfangs August v. I.
meldete er den Concurs beim Grazer Landesgerichte an.
Die Crida-Jnventur ergab Activa mit 10.006 fl.,
Paffiva mit 17.185 fl., so dass eine Überschuldung
von 7178 fl. bestand. Die Activen setzten fich auS
den gerichtlich erhobenen Schätzungswerten und den
Buchforderungen zusammen; letztere find zum größten
Theile dubios. Wagner gibt zu, dass er noch Be­
stellungen machte und einige Zahlungen leistete, als er
bereits von seiner Überschuldung Kenntnis hatte. DaS
Urtheil lautet auf strengen Arrest in der Dauer von
drei Wochen, mit einmal hartem Lager und einem Fast­
tage in jeder Woche.
Am 28. October v. I. geriethen in DieterSdors die
Grundbesitzer Franz Pfingstl und Josef Nagel in
Stteit, in deffen Verlaufe Nagel dem Gegner einen
Stoß mit der Faust versetzte, so dass Pfingstl in den
Straßengraben fiel und sich eine Verstauchung deS rechten
Sprunggelenkes zuzog. Die Heilung der Verstauchung
nahm über zwanzig Tage in Anspruch. Nagel wird
mit Berücksichtigung der vom Vertheidiger geltend gc-
machten M'linrungsmomente zu sechs Wochen Kerker
verurtheilt.
Der siebenundzwanzigjährige, bereits wegen Betrug
und Veruntteuung abgestrafte Privatbeamte Ottokar
W r b a ist angeklagt, unter der Angabe der Entlehnung
im Juli v. I. dem hiesigen Kleidermacher Johann
Scholz einen Steireranzug im Werte von 12 fl., im
August v. I. dem Schuhmachermeister Anton Fischau
ein Paar Schuhe im Wette von 4 fl. und am 1. Oc­
tober v. I. dem Fahrradhändler Adalbett Lorenz ein
Fahrrad im Werte von 40 fl. entlockt und im October
v. I. Waren, welche ihm von dem Kaufmann Franz
Klementschitsch zum commisfionsweisen Verkaufe an-
vettraut waren, veruntreut zu haben. Es wird con-
statiett, dass Wrba das Fahrrad und einen Rock
jenes SteireranzugeS versetzt hat, während er die nur
zum Zwecke des Photographierenlaffens herausgelockten
Schuhe in fottdauernden Gebrauch behielt. DaS Urtheil
lautet auf achtmonatlichen Kerker und Stellung unter
Polizeiaufsicht nach abgebüßter Strafe.


[ 2023-06-29 10:45:20.316 - 19000112 - Seite 7 ]
Stadt-Theater.
Freitag den 12. Jänner.
181. Abonnement-Vorstellung, 3. Serie (gelbe Karten).
Der Vogelhändler.
Lerrett» in drei Auszügen, nach einer Idee des Bisville, von
M. West und L. Held. Musik von Karl Zelle-.
Krrsürstm Marie Frl. Longauer.
Frl. Lehmann-
Frl. Berdini.
Liroain Adelaide,)•-•
T'Mteste Mimi.) »''"amm,
Baron WepS, kurfürstlicher Wald» und
Wildmeister Hr. Kernreuter.
«ras SkaniSlauS, Garde-Ofstcier, sein
Reffe
von Scharrnagel, Kammerherr
Wmmchen,) VtcUff0tm i
Adam. Bogelhändler anä Tirol
Die Bries-Lhristl..
Schneit, Dorffchulze
Cmmercn), seine Tochter
Nebel, Wirtin...
Jette, Kellnerin...
Quendel, Hoslalai..
Hr. Werk.
Hr. Krisch.
Hr. Pirk.
Hr. Mödlinger
Hr. Kretschmer.
Fr. Falkner.
Hr. Glawatsch
Frl. Jaut.
Frl. Fröhlich.
Frl. Trümmer.
Hr. Cornel.
Nach dem zweiten Bilde eine größere Pause
Ansang um 7 Uhr, Ende um halb 10 Uhr.
Samstag den 13. Jänner: „Die Götterdämmerung".
Sonntag 14. Jänner, nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten
Preisen: „Der Bettelftudent".
Theater amFrariMSplatz.
0^"* Heute geschloffen. -NE
Samstag den 13. Jänner, 132. Abonnement- Vorstellung,
4. S ., rothe Karten, zum erstenmale: „Ein glückliches Paar".
Grazer Symphonie-Orchester. Direction M. Spörr.
Heute Freitag deu 12. Jänner im
Landschaftlichen Rittersaale:
13. Spörr-Concert.
(4. Historisches Concert.)
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr
Besitzer von Mosikbeitrags- and Dntzendkarten zahlen aas
allen Plätzen die Hälfte.
Kartenvorverkant in der k. und k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung Karl Tendier, Herrengasse Nr. 7,
und am Concertabend an der Cassa.J
Musikbeitragskarten sind an der Cassa zn haben.
AeittMischer Kunst-Bertin.
»D'TT-D'T—
8s. Aufstellung
AanöeS-Mtnftum.
2. Abthoilunx, Lshlnss am 4. Februar 1900.
■w* Täglich geöffnet von S bis 4 Uhr. *w»
Eintrittsgebür 60 h, 5 Abonnementskarten 2 K.
Mitgliederckarten find gilttg.
Ermäßigte Eintrittskarten L 201» für Schulen. Institute,
Studierende und Arbeiter sind in der Vereinskanzlei, Hamer-
linggaffe 3, zu erhalten. (15a
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
T ftgli ch grosse Vorstellung. Aufang 8 Fhr.
Sonn* und Feiertags swel Vorstellungen t -"VW
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1 Dir. Paul Sa.itmache t.
patent*
400 Tage gehend mit
einem Anfzug.
Kkste und praktischeste
Immer- «.Schreibtischuhr
ganz in Bronze, hochfein aus­
geführt, vollste Zuverlässigkeit
garantiett. (44—7
Preis 3T fl.
Diese Uhren sind durch
die geieylicve Marke
,Uraniir' geschützt und
nur allein zu beziehen von
Anton Weikhard,
Graz, lllurplatz 1, neben der Brücke.
Für auswärts Prcisbücher gratts und frauco.
Vierter §3öt rfc t?om 10. §ärmetr 1900. (g>djlxtf&cc\txfc)
t-f ^otternng sämmtlicher (Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose" und der Genuisscheine, versteht sich für je l<)0 Kronen des Nominales.— Um den Wert eines Effectes ver Stück zu ermitteln, ist der
t :;r ;e 100 Kronen notierte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Tirres zu multiplicieren, das Resultat durch IM zu dividieren.— Bei den nicht vollgezahlten Acticn ist von dem auf diese Weise ermittelten
Werte der nicht eingezablte Bettag in Adzug zu bringen.
' 1. Altg. Staatsschuld.
Eind. Rente in Noten Mai
Nov. 5 ab 160,o Es...
' ::c\ üvnr."A ;a. 5 ao 16% ®S
.e in 8i ber Jänner. Iul
5 ab l6°,o Es
rr. tfrr:l i/ct. 5 ab l*30'o Es
1*?54 25" fl C -M
'-.iriOOfl C M 4ab20o/oES
Lc'ev Jahre lv60 zu 500 st ö W
*ürlOOfl.ö W.5ab2Oo/oEs
Lolev.Iadrel^'zulOOst öW
»ür lOO fl ü W. 5ab2Oo/oES
Lose v.Iabrel884zu lOOsi. ö.W
' ^ür 100 fl. ö W
'5?cifO Iabre 1864 zu 50 fl. ö.W
1 für ioo fl. ö. W
j Geld Ware
159
136
158.
200
90 99 10
90 99 1'.
•65 1 98*K">
65 9b
50 IOU'50
50 137*50
i
25 1592'»
50 *201'50
199F
5" *200*5*
:?ats- Dom. -P^and'riete 5ranzIvsevh-Babn i. Silb. 123*50.124*—
,4^0 i^.lsen- Priesen- Bahn in!
^ ö. W 97*75 98*50
'4^o Rudolf-Bahn in Kr.-W. I
, steuerfrei 97*60 9b*40
40 0 Borarlberger Bahn in.*
Kr.-W. steuerttei 97* —i 97*50
3n Ltratsschuld-
verichrribunge» abaeftem-
pelle Eisevbah» Actte«.
^E'-i'aberd-Bahn &U von L00 fl,
ö-W 118*75 119*25
.r-o. iin^-Budmeis 5*« 0/0... 112-M 113*50
t*o. Salidurg-Dtrol &>/o.... 110*75 111
Karl Ludwig-Bahn
&,q von 2C0 fl. ö. W 100— 100*7'
10 4<
Vom Staate zur Zahlung
' übernommene Eisenbahn
PriorUalL-Lbligationen.
40 0 Älbrnbt-Babn ,98*40 99*
4--o Eiienerz^ordernb.-Localb. 96 75 97
Eln'abeid'Badn für 200 Mark, I
4 ab lOo.o ES.
für 2OO Mark 40,0
V 1 "IranzIosevh-KabnEm.lbbl
4 0 Karl Ludwig-Bahn
4^ 0 lülbucd-Stein-Localbabn..
l'emberg-T^riwwitz-Iaffy
- E 'G. Em itz^
3vi) Lccal Eisenb.-Eef österr. 76*30 77*10ß
4-'o v:!'en-Prieien Bahn. ... 97 oO 98*
, 40/0 Nudoli BadnlLa^kammrg.> 99*—^—-
40vdto. Em. 1884 Silber 97^50^
}4Q/o Borarlderger BabnEm .1884
I Silber lou fl. Nom 97-26
9190 95*20
99-90
98* i 98*80
08*20 99*-
Ltz*50 100*50
- 1
97*
Geld Ware
C. Staatsschuld d. Länder
der «ngar. Kroue.^
Ungar. Rente in Gold 4P/o für
100 fl. Nom. per Cassa.. .>
Ungar. Rente in Kr.-W. 4P,: o
steuerfrei
Ungar. Lraats -Eisenbabn-Anl.
v. I. 1889 Gold 4».^o (drv.
Sr.) für 100 fl Nom....
Ungar. Sraats-Eisenbabn-Anl.|
v. I 1689 Silber 4 1,; f D /o (dio.
St.) für 1OO fl. Nom....
Ungar. Sckankregal-Ablösungs-
Lbligationen
Ungar. Ciierne Tbor-Reg. Sold­
at.-Anl.-cbl. 3o.*o
97'
1*0 Cbfröfterr. Landes-Hvpoth.
Anstalt
40 0 Lefterr. Hvpotbekenbank.
40.0 Lrsterr.-ungar. Bank..
97*90 40/0 Sreiermärkische Eparcafle
1
95*— 96*20 4i/^/o Centtal-Hopolbeken-Bank^
ungar. Sparcasien als Actien-
Geiellich. 8.1. II. III. u. IV.
99*75 100*u5 40,0 dro. *—
1 1 i°/o bto. Comm.-Lblig. ... 98—'
40 ;0 dto.... 92*50
99*50 100*40 4i,^),o Commercial-Bank, Bester,!
' ungar 99*— 1
96*60. 99*30 40/0 dto. 95*—
4Vt°'o dto. Comm.-Oblig. mit!
80*70 81*A< 100/0 Pr 102*50 103*50
Ung. Prämien-Anlehen& 100 fl. 1^0*2^ 161*25 4o/obto Comm.-Lblig. 50> »jähr.
dto.
Tbeiß-Reg. und
^ 50 fl. 160*25 161*25
zegediner
dto.
HnMen 107 50 lOb'50 4° o dlo. dto.
Bo,'o St '..... 96 —, 97-
4o/y Ung. Boden Credit-Inst.. 95*—! 95*50
40;o dto. für 200 «r! 91*50 95 *30
40/o bto. Bodenamel.-Pfandbr.. 92*50 94—
6°,ö Ung. Hypothekenbank..
‘ 'Wo dto. ..., 99*— ICO—
40b dto....' 96*50 97*50
4 1 *0/0 dto. Comm.-Schuldv.. ^B*—' 99*—
40 ,o dto. Comm.-Obl. 1i>>/o Pr. 100*— 100*50
4v;o Wiener Lerkebrs-Lnlagen-
«nleibe.... 97*80 98*50
40/o Krainische- Landes-Anlehen
v. Jahre 1888für 100fl ö.W> -*-^ 98*35
40oSteierm.Land.-Eb.-A. Ser.I —^—*
40 0 bto. II —'*— 96
40.0 dto. III—* —, 95*—
60 0 Anleben der Stadt Graz.. 1(3 75 104*7;
0 /o dto. Lemberg I
vom Jahre 1996 91*40 91-90
40/0 Anlehen der Stadt u Han-^
delskammer Triest 95*25 97
5°/o Anleben der Stobt Wien l‘-4 5o 105 25
50/0 dto. dto. vom Jahre 1874. 103* <0
40.0 dto. dto.„„ 1894. 93*60,
dlo. dto. (Prämien-Anleihe).. —i
öO/o Bulgar. Staars Anl. 1889.
60 0 dw. 1892
Lo.'g Serbische Prämien-Aal...^
Türt Eisend.-Anl.l. April 1876,
B. Pfandbriefe, Commu-
ual», Eisenbahucredit- u..
Bankeu-Obligationen.
1
96- 1 97--
Bodenrred.-Anst., allg., öst
3o/o dw. Prämien-Schuldoerschr. j
Em. 1880
30/0 dto. dw. Em 1839
5% Böhm. Hypotheken dank.. 103-— 103*5(1
40/o dw. bto... 97*50 ^*—
SiWobto. bto... 9l*b0 9>-U
0 dw. Eisenbahn-Schuldscheine 96*5«? 97*5«
50/0 Bukowinaer Bod.-Cred.-A. 104*50 tCÖ-7?
4% dw. 95 —* 95*4'.
4«,^o/oCenttal-Bod.-Cred.-Bank,>
li Geld Ware
1
98*50
98*—
98*75
97*25
99-50
96 1'
99 7'
97*75
99—
99*-
93*5«
99
96—
4°/o Prüm-Schuldverschr.
F. Eisenbahn-Prioritäts^
Lbligatioueu.
. i»7'—
ö°/o Buschtichroder Bahn... lor— 102'—
4°o bto.... 97 sO l»r40
4»o Tnx-Bodenb. Eisenbahn.. stz so fiT-so
■ 40/0 bto... 75-SO 76*50
40, 0 Ferdin.-srorob. Em. 1886 .' Sb 60 SS 4-
40/o bto. Em. 1SS7^ 4 -— 99 -(jO
40/0 bto. Em. Ibs7 bio. Silber 1|
garant 100*- ICO'»
94- 4, 440,0 bto Em. 1<*8 »,*50 9 »»;
40/0 bto. Em. 1891 Sfc*60 99 äi
5*/. Fünfkirchen- Bärcser Bahn
H6*— Stz*S>4 S0O fl. Silber li>2"20
60*— bo*^ 4'/,°/. Graz- »oslacher 150 fl. i
:3-—I 71— Silber 101*601Ci2*2s'
5o/o bto 10*2*10 1C6 10
40.0 Naichau-Lderb. E. Em. l^S -ju 9b*70
4» o bto. Em. IrSl 1 97 *20——
40-0 bto. (öft. Str.) 97*40, 9b*^.i
Lemberg*Czn.-Jaff.E.G., 4 ab; i
lto,o Es fb-20 1 89—
40.0 bto| 95*60 96*30
40/0 Leoben* Borbernderger E. 9, 40 99*10
5».'o Norbwestbahn, örterr.... 103*50 107 o I
5»/« bto. lit. B 106*50 107-äO
40;o bto 97*60 9, 30
Reichenberg-Gablonz Eisb. 95*70
30.0 Staatb-Eiienbahn-Gesellich. t« 50
A -/0 bto. X. Em 82**25
:30;o bto. Ergänzungsnetz.... 86*— 1
30/0 Sübb.-Gei, Jänner-Juli. 70*—
:-i° o bto. Äoril-Lcwber 69*90
50.0 bto 99*75 100 *25
4°/o bto! 95— 96*
»4 3i»
89-
bft. innerh 100*30 101*10 40/0 Sübnorbb. Berb.
40/0 bto. tb*50 99*fx
4v,o/o Galiz. Acnen-Huvoth.-B.ji 96—
4°/o bto. 1 91—
40/0 bto. Bobencrebit Bereit!. Jj 9t*—
97*60 98*40 40/o Kärntner Lanbeö-Htzpoth »I
Anstalt II 96*30
io ,0 Ungar -galt;. Eisenbahn
18 5ol5o/o bto. Em 1878
9*2**
5o/o Lanbes-Bank für Bosnien g 1(2 SO 103*50 50/ 0 W>en-ilsvang-Ei!enbabn.
4o/o Mähr Hoboibekenbank... 96 60
98*»j 40/0 Evarcafle, erste.. .ji 96*60
40/0 Rieoerbfterr. Lanbe4-Hypo-! I
Iheken-Anftalt.. .**. .... ,|| 96*—I
70 60
70*K
.'* 97*40 lb**2i
J 105*75 106**25
6. Diverse Lose.
Budapest-Baülica t/Dombau)
Credit-Anstalt für Handel und
Geld Ware
13-20 H-2C
Gewerbe 3^1*—
1-2^ 50 129-50
330— —•
; &■>•- 67-
57‘50 59* ü
Clary.
Donau-Dampnchinabrts-Ges.
Jnnsbrucker Sradr Anleben.
Krakauer Lotterie Anlehen..
Laibacker Prämien Anlehen.
£ren, Stadtgemeinde
Palffy
Rothen Kreuz, österr. Gef. v.
dw. ungar. dw.
Rudolf-Stiftung
“alm
alzburger Prämien-Aulehen
l. Genois
Stanislauer Prämien-Anlehen 120
Triester Stadt-Anleihe 370—' —*
dw. —'—> —'
Waldstein 180— 192-
Südb.-Gesellsch. pr. Ult. Jän. 25 35 25 65
Sudnordd. Berbindung-bahn 92, 50| 96-50,
Tramwao Geiell'ch., Wiener. —' ——;
dw. neue Wr., Prior -Act. 112'— 113'^!
dw. dto. Stamm-Act... 92— J 94-—j
Ung.-galiz. Eisenbahn, erste.. 104—lOv—I
dw. Westbabn (Raab-Graz) 107-5O —^-—!
.-x>
130*- 134—
128'- 131
41'— 42—
20*75 *21
176*— 178
61— 63
175— 177-
3°o Pram. Schuldv.
Bod.-E -A. E l>BO.
30 h Präm. Schuldv.
Bod.-E.-A. E. l*-9.
I 4o,o Präm. ^huldv.
ung. Hvp.-Bank...
Attien (per Stück).
26*-! -27*-
50'— 52*
25-—> 27--
H. Banken.
Anglo-österreichische Bank... 124'50 125--
Bankverein, Wiener 135*— 1^85*50
Bodencredit Anstalt, allg. öfter. 242— 243*
Commercialbank. Pester ung.. 279— 2>«>
Credit-Anstalt für H u. G... 233-05 233*35
Credit-Bank, ungar. allgem... lr>4'75 lv5 25
Devonlen-Bank, allgemeine.. 111*— lH'5u
Cscompte Bank. steiermärkische 147'50 ——
C-conuste Ge'ellsch., nied.-öst.. 144-— 145—
dw. u. Wechsler dank. ungar. 125*— 127-—
Galiz. Acnen-Hopotbekenbank. 175— 175'5o
Giro- u. Caneiiverein, Wiener. 12*— 13*>—
Länderbank, österreichische.. .115-50 115-7*
Mereur", Wechielstuben-A.-G. 219*— 22 O-
^esterreichi'ch ungar. Bank.. 130 <«'131 2>.
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G 96— 98*
Umonbank 154 75 155*25
dto. böhmische....
Berkebrs-Bank, allgemeine.
I. Transport-Unter-
uehmuugeu.
130*— 131
1*20— 191*—
101 *— 102
- 156-40 157—
. 310 5" 31 *2* 5t
4° 0 dw.
-4 50 >0 Ungar. Westbahn 106*— 106*2'
4ho dw
90-30 40, 0 Unterkrainer Bahn
97- 40,0 Wien- Pottend.» Wr.- Neu-
97-20 stLdter Bahn 106— .106-90
40/0 Wiener Localbahnen-Act.
99-- Gesellschaft' 91— 92 —\
BarcsPakraczer Eisb. Prior.-A
Böhmische Norddahn
Burschiiehrader Eiienbabn..
dw. pr. Ult. ILn. 302*50 3c6 5o
Tonau-Tamvst'chiffahrt-Gesells
I. k k. priv 72 80 73 10
Tux-BodenHacker Eisenbahn.. 135— 136*i>
iver'dinands Nvrdbahn 2^3 50 287 5«'
vünikircken-B/ircser Eisenbahn 1O5-5O 1O7-—
Graz köfl. Eiib. u. Bergd.-Ges. 12 ^-7.5 129-
1(B*2V 1(>5*d«>I»aschau-Lderherger Eiienbabn. 90*50 91*
97 30 Lli-80 Lemb.-C^ern.-Iassy- E*.»b.- Ges. 137-5" 138 5s'
Leoben--Bordernb. Eisenbahn. 4*5— 500*—
Llovd, österr 77-50 79-—
Norbwestbahn, österr 11» 2» ll-> 6
dw. lit. B pr. Ult. ILn... 1*23-5" 124—
Prag'Tuxer Eiienbabn 92 -50 92^
dw. Prior.-Actien 92 75 9ö*ö"
Salzbura. Eisb -u.Tramw -Ges. —85—
Slaatseisenb.-G. pr. Ult. ILn. 133*70 1A3 9«
9925
9950 100*—
97*50, 9v'5O
Geld Ware■
X. Industrie-Unter­
nehmungen.
Bau-Ges., allgem. österr... 98-—I 99—
^liendadnwag.-Leibges., erste.. 174*—'175—i
Elbemüdl, Paoien'abmku. B*-G. 85 5O 86 50,
ElektticilLts-Ges., allgem. österr. 143*— 144—^
dto. intern 144 50 145 5O
Gößer Brauerei-Acrien-Ges... ItZ'— 165'—!
Graz.A.-Brauerei,!. (Schreiner) 108'—110—!
Grazer Wagen- u. Waggon-A.-|!
Ges. von I. W 196— 195—1
Lankowiyer Koblen- Compagnie 80'—! 9O—'
levkam Ioseislhal 61*50 63—
Liennger Brauerei 167 50 168 50
Montan Gei.. Lesterr. Alpine. 273 75 274--5*
Perlmoier dodr. Kalk u. Portl. 242*— 244—
Präger Eisen-Industrie Ge».. .'6i.»ö*—610* —>
50 0 Präger Elien-Industrie-Ges. 101*— —.
Reis'chäl-Z.-A -G., I., Trieft. 19O*- 191-50
liimamurstny Sulgo-Trj... .335 25 3.-16-25
Lülgo-T^rjaner Sreink.-Bb...
Scklöglmüdl, Papiers 7.5 .56 7o 242 4f> 242 6<''*
Ital. Bankrl. für 1OO Lire, 50^0 89 55 89*70
Paris für 100 Francs, 20.0.. 9610 W 25
M. Valuten.
i. Münz Tucaten. .perStück
1. Rand-Tucaten...„„
Lst.-ung.8ft.-Goldstücke„„
10 Irancs Stücke...„„
20 Mark-Stücke...„„
:overeigns
euriche Neicksbanknoten
. raliemsche Banknoten„
Papier-Rubel
11*44
11-42
Zinsfuß der österr.-ung Bank:
Wech'. 5» .0 0. Lombard f. Rent.
und Bank-Ptandbriefe für
andere Werwap^e 6i ,o^.
19*19 19
23 66 23
24-20 24
118 25 118
89-75 89
2*54 2
u a*
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe. Loee, Münzen etc.
Wechselstuben-
aller Gatton-
gen Beotco,
Staat^papiere,
KAUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
werden unter den coolan testen Bedingungen ausgeführt.
Actien-Geseilschaft ,EiEMCUM‘, WIEN. I.
Alle etwa
gewünsch­
ten Aqs-
künfte über Capitalsanlagen werden auf mündliche ond brief­
liche Anfragen kostenfrei ertheilt.
Wollzeile 10 und
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:45:20.316 - 19000112 - Seite 8 ]
Scfiir die in so liebevoller Weise be-
Dd kündete Theilnahme während der
' X Krankheit und anlasslich des
Hinscheidens meiner innigstgeliebten
Schwester, des Fräuleins
Maria Rosalia Häuser,
k. k. Montan-Oberbeamtenswaise,
und für das ehrende Geleite an die ewige
f
Ruhestätte, spreche ich alleiiVerwandteii,
Freunden und Bekannten auf diesem
.:
Wege meinen innigsten, besten Dank aus.
h
169F2; Die trauernde Schwester:
■ j
Leopoltlitie fllauser.
D
8 i»mi> iidjlns
Laiiz-iüliiAHuds-kmse
für erwachsene
gCX“ Anfänger!
Donnerstag den 11. Jänner: Beginn
des Separat-Curses, halb 6—7 Uhr.
Montag den 15. Jänner: Beginn des
Abend-Cnrses!
Sonntag den 14. Jänner: Fortsetzung des
Jugend Curses für Übung des Erlernten
und Studium classischer Tänze.
Sprechstunden, resp. Einreihung für benannte
Abtheilungen täglich von 10—1 und von
5—7 Uhr.
AKMulWk Winigsschule
Wrgcrgaße 3.
Amtsanzeiger.
(AuSzug auS dem Amtsblatt» zur „Grazer Zeitung" vow
11. Januar.)
Kundmachungen: Kundmachung der k. k. Statthallerei
in Steiermark, bettcfsend das Au, maß der im Jahre 19« 0
zu leistenden Vergütung der der M litärmannschaft vom Offi-
ciers-Ste We treier abwärts aus dem Durchzuge gebärenden
Mittagskost.— Caution des gewesenen Notarits-Substituien
Franz Hirschhofer in Graz.— Freiwillige Auflösung der
Ortsgruppe Weiz des deutschen Schulvereines.
Concurs'Ausschreibungen: Für zwei Stromaufseher
Stellen; Gesuche bis 1. März d. I. an die k. k Statthalterei
in Groz. Für eine Dienerstelle am k. k. ersten Staats-Gym-
nasium in Graz; Gesuche bis 24. d. bei der Direction des
k. k. ersten Staats-Gymnasiums in Graz. Für eine Amts-
diener-Stelle beim k. k. Landesgerichte in Graz; Gesuche bis
9. Februar 1900 ieim k. k. Landesgerichis-Präsidium in
Graz. Für Post-Expedienten-Stelle in Puch bei Weiz; Ge­
suche binnen drei Wochen bei der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction in Graz. Für eine Gerichtsdiener-Stelle be>m k k.
Landesgerichte in Klagensurt; Gesuche bis 10. Februar an
das k. k Landes ierichls-Präsidium Klagensurt.
Curatel.Berhängungen: Ueber Johanna Fast aus
Lorau und üb r Anna Ber ger, Z mmermanns-Gatlin in
St. Jakob, k. k. Bez rksgericht Vorau.
Licitationen: Realitäten« und Fahrnissen-Bersteigerung
der Realität ZZ. 143 und 114 der Catastralgemeinde Zehens-
dors sammt Zubehör am 26. Februar d. I. beim k. k. Be«
zirkSgericht Mureck, der Realität Einlagszadl 9 und 10 der
Catanralgemeinde Hart und Einlagezahl 89 der Catastral-
gemeinde Mieden am 5. Februar d. I. beim k. k. Bezirks­
gericht Mureck, der Liegenschaft Einlagezahl 21 der Catastral
gemeinde Wartberg. Bäckerhaus sammt Zubehör am 28. Fe«
bruar d. I. beim k. k. Bezir'sgericht Kindberg, und der
Realität Dengenhube Einlagezahl 43 der Catastralgemeinde
Bodendorf sammt Zubehör am 15. Februar 1900 beim k. k
Bezirksgericht Murau. Oeffentliche Fahcnifse-Bersteigerung in
Puntigam am 22. Januar d. I. beim k. k. Bezirksgericht
Umgebung Graz.
Die Geschäftsstelle (Zerretariat o»d Casts) dr-
Dlöresan-CSttllru-Nerkillts Sccka»
befindet stch jetzt in Graz. Stainzerhofgaffe Nr. 2,
I. «stock links.
\
■
*
35
k
§
1
■MPMRPWOTiiPQniWHBnwHgnPMKBDan«
^— r “s-iüTif
TA
Der Dominicaner-Convent Graz
gibt die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden seines
geliebten Ordensmitbruders, des hochwürdigen Herrn
PlntoniariaArnold
Ordenspriester,[ j
welcher Mittwoch den 10. d. M. um halb 3 Uhr nach­
mittags nach kurzem, schweren Leiden und Empfang der
heil. Sterbesacramente im 33. Lebensjahre selig im Herrn
entschlafen ist.
Das feierliche Leichenbegängnis findet Freitag den)
12 d. M. um 10 Uhr vormittags von der Ordenskirche■
nach dem St Peter-Friedhofe statt.;
Das feierliche Requiem wird um 9 Uhr vormittags in j
der Ordenskirche der Dominicaner abgehalten
G RAZ, am 10. Jänner 1900.
176F1
>
i
(Steieim. Eestattungs-Anstalt ,CONCORDIA‘, Grazbachgasse 42.)
Chiffon, Madapolane,
Barchente, Tisch- «nd
Kaffee (Sarnitnren,Haud-
tüchcr, Taschentücher rc.
emvstehlt zu reellsten Preisen
und anerkannt beste Ware
hochachtungsvoll die
Lejnmndhandluug
A.J.ltosian,
Graz, Sackstrasse Nr. 6,1. Stock.
-41-15)
Das beste
Petroleum
empfiehlt [1905
AlkL. Zchöberls Witwe,
Glacigstrasse 55.
Astralin per Liter 2t» kr.,
Kaiseröl per Liter 22 kr.,
8alon-P6trol6imi
per Liter 20 kr.
Kannen leihweise und kosten­
frei ins Haus gestellt
Besonders empfehlenswert.
Die alirenomniierten
Mmonter- Liqueuve
aus der Stiftsapotheke der
Benediktiner- Abtei zu
Admont; nur echt zu beziehen
in Gra* bei Herrn 31. Fitz,
Telieatessen-Handlung, Hcrren-
gasje, und direc' aus der Stifts-
apothcke in Admont. [665a
Ein Messner,
27 Jahre alt, der deutschen und
slovcnischen Sp:ache mächtig,
bittet an einer Pfarrkirche in
gleicher Eigenschaft unterzulom-
wen. Adresse in der Administr.
dieses Blattes. [1903
Billiges Brot!
2 iiilogr. schwere Laibe
zu H kr.» besser als manches
Hau-brot am Lande.
Gras, Dampfbückcrki.
Mariengasse V. [13u
m
i
m
1
m
m
1
m
In keiner Familie seilte fehlen: Die Neue Slnsik-ZeitKug. j
lllastr. Fmmtlienblatt, bringt eine Fülle des besten unter|
haltenden Stoffes, Belehrendes aus aller\
Gebieten derTonkunst. Ausserdem im Jahr. J
TleusJJJi
erlesene Musik-^ ** w m
usik-
Z
64 Seiten (Gross
Notenformat) aus
erlesene Musik-
pieceD, haupt
sachlich Klaviorstücke, Lieder, Duos u Trios
für Streichinstrumente von unseren hasten __
Komponisten, sowie als Gratisbeilage- William Wolfs Aesthetik der Musik.
Preis vierteljährlich (6 Nummern) nur Mk, 1.—. Man abonniert bei
Buch* u. Musikalienhandlung od. Poststelle. Probe-Nummern ßratis u franko
durch den Verleger Cnrl Oräuinser in Stnt»gs»rt.
eiftmg.
D
W
11
W
1
D
M
m
Hf«iM iMi' 'ii-^ i in i
'20.000 fl.'
weiden auf einen Neu­
bau gegen 60/oigeVer-
ziniiing aufgenommen.
K.cone k.Real-Gü>
tcr u.Hypothcken-
Berkehrs< Bnrcau
I. Weist, Graz,
Thoncthof. (1893
llineral- Wässer
Quellen- Pratofe ELLE.
'11,!
Special- Gsschift
GHAK,
Schmirdgaffk 2»
Tiltphwi Ir. 5ü
Freitag den 12. Jänner d. I wird ausgegeben das
Glliskl Akchiikch IM.
Wierunözivnndigster Icihvacrng.
Enthält sämmtliche Behörde», Institute, Nnterrichts-
a»ista>ten. Bererne, ein Handels- und Gewcrbc-Adrcsscn-
buch, das Verzeichnis der Häuser und deren Besitzer,
ferner den
Wolmung's• Anzeiger
der Landeshauptstadt t-raz
und der angrenzenden Gemeinde Ejssrnlierg,
(mit den Catastralgemcinden Algersdorf, Baierdorf und
Wetzelsdorf)
owie sämmtliche protokollierten Firmen des Kron-
landes Steierrnark.
Preis gebunden 6 Kronen.
Zu haben in jeder Buch- und Papierhandlung und in der
Zrertagsöuchyandtuiig ,Styria<
in Graj. Albrechtgasse Nr. 5.
I
n


[ 2023-06-29 10:45:20.316 - 19000112 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 8 des »Grazer Volksblatt' vom 12. Jänner 1800.
Die Südbahnfrage'''
Wien, 10. Januar. Die „Wiener Allgemeine
Zeitung" bringt folgende vielbcmerkte Ausführungen
über den Stand der Südbahn.Frage: .Seit im
verflossenen Sommer durch einen großes Aufsehen er-
regenden, von schweren Folgen begleiteten Bahnunfall,
die Entgleisung des Kärntner Schnellzuges bei
Rückersdorf am 30. Juli 1899, sowie durch eine
Reihe späterer kleiner Unfälle auf den österreichischen
Südbahnlinien die allgemeine Aufmerksamkeit in Pein-
li 'er Weise aus die Frage gelenkt wurde, ob diese
Vorkommnisse wirklich unter die unabwendbaren Zu­
fälligkeiten gehören oder mangelhaften Einrichtungen
und Dispositionen der Verwaltung zur Last fallen,
paben die auf den genannten Bahnlinien wahrnehm­
baren Verkehrsanstände nicht aufgehört, die
Ocfftmlichkcit zu beschäftigen, und bezüglich der im
Betriebe der Bahn bestehenden Zustände in weite
Kreise der Bevölkerung Beunruhigung zu tragen, welche
in den Vertretungskörpern lauten und erbitterten
Wieverhall gefunden haben.
Au' die Unfälle des Sommers folgten im Herbste
die allerdings durch Elementarcreignisie auf den
Slaatsbahncn und die Uebernahme des Hilfsrouten-
vcrkehres verschärften Verkehrsstörungen, welche das
Personal in einem mit halbwegs geordneten Ver­
hältnissen geradezu unverträglichen Umfange in An­
spruch nahmen und erschöpften, worin vielleicht der Keim
zu einer Periode gehäufter Unfälle und Unregelmäßig,
keilen zu suchen ist, welche die Süd bahn auf ihren
österreichischen Linien im December v. I. zu be­
klagen hatte.
Es kann nicht Wunder nehmen, dass die öffentliche
Stimmung sich in erregter Weise gegen die gesellschast-
lichc Verwaltung wendete und das schärfste Ein­
greifen der Staatsaufsicht geradezu gebieterisch
forderte. Wenn dabei von einigen Stimmen sofort die
Anwendung des letzten und äußersten Machtmittels
gefordert wird, das der Staatsverwaltung nach dem
Eisenbahnconcesfionsgesetz zu Gebote steht, um die
Privalbahnverwaltungen zur Erfüllung ihrer Obliegen­
heiten zu zwingen, so mag dieser Wunsch dem be-
rcchligten Gefühle entspringen, dass es für die auf
dem Spiele stehenden wichtigen Jntereffen ziemlich
gleichbedeutend ist, ob für diese uliima ratio der auf
Widerspenstigkeit oder der auf Unvermögen beruhende
Widerstand einer Privatbahngesellschast ausgeschaltet
werden soll."
Es wird aber nicht zu übersehen sein, dass eine
derartige Verfügung nach den bestehenden staatsrecht-
lichen Vereinbarungen bei gemeinsamen Bahnen wie
die Südbahn noch von speciellen Voraussetzungen ab-
hängt. Die österreichische Staatsverwaltung wird aber
auch zu bedenken haben, dass sie, falls sie sich an die
Stelle der gesellschaftlichen Verwaltung fetzt, dieser die
Verantwortung für den Betrieb, sowie für die Be­
schaffung der zur Reconstruction des in so vielfacher
Hinsicht rückständigen Unternehmens erforderlichen nam­
haften Capitalien abnehmen würde. Möge nun der
Gedanke einer staatlichen Zwangsverwaltung der öfter-
reichischen Südbahnlinien wie immer zu beurtheilen
sein, jedenfalls muss dem Verlangen vollinhaltlich bei-
getrcten werden, dass der Staatsaufsicht die Pflicht
obliegt, mit aller Strenge auf die Gesellschaft einzu-
wirken, um die durch die Ereignisse der letzten Zeit
zutage getreten; Unzukömmlichkeit der Bahnanlage der
Bctriebseinrichtungen, sowie der Dienftführung so rasch
als dies die Natur der erforderlichen Vorkehrungen
ermöglicht, von Grund aus zu beheben. In dieser
Richtung wird in der That, wie wir wissen, seitens
der Generalinfpectiou eine intensive Thätigkeit ent-
faltet, über die bisher wenig in die Oeffentlichkeit ge-
drungen ist.
Buch das Eisenbahnministerium, welches das von
der Genera!infpection gesammelte Erhebungsmaterial
zum Gegenstände seiner Amtshandlungen macht,
wirkt nachdrücklich auf die Ge>ellschaft ein, um
die von der General- Infpection coustatierteu
Mängel abzustellen. Mehrfach ist jetzt Gelegenheit ge»
bolkn, die Nachtheile zu erkennen, welche die Gesell-
schaft sich dadurch zugefügt hat, dass sie mit der Ueber­
nahme der auf den k. k. Staatsbahnen in den letzten
zwei Jahren eingeführten Maßnahmen zur Erhöhung
der Sicherheit und zur Schonung des Personals, als
Fahren in Raumdistanzen, Dienst, und Ruhezeiten und
desgl trotz der wiederholten Erinnerungen der Mini­
steriums zögerte. Allerd ng» darf auch nicht unerwähnt
bleiben, dass das Personal der Auflassung der 24stün-
digen Diensttour keine Sympathie entgegenbringt und
da'S manche der neuen Einrichtungen eine Vermehrung
deS geschulten Peifouals voraussetzt, welche jetzt, wo
die Ges llschast selbst das Bedürfnis nach Perionalver-
mehrung anerkennt, erst nach längerer Einübung ihre
Wirkung äußern kann.
Aus Grund der vorhin besprochenen Erhebungen
der Geueralinspection hat das Eisenbahnmrniste-
rittin selbst kürzlich eine eingehende Erinnerung an
die Gesellschaft gerichtet. In diesem Erlasse wird eS
vor allem als nothwendig bezeichnet, dasür Sorge zu
tragen, t>a;§ Ucberanstr»ngungen des beim exrcutivin
Becrlebsbienste in Verwendung fiehenden Personals
durch ausgictuge Vermehrung desselben und eventuell
durch Per>onalaushtlfen von Seele anderer Bahnen
hlntangehauen weroen.
Das Ministerium macht ferner die Gesellschast dar­
auf au>merk>am, dass namentlich innerhalb der bicht-
dcsayrenen Strecken die sojorligc Vermehrung der Neben-
gcletse in allen jenen Slallonen, in weichen dermalen
sür das Vorjahren und Kreuzen von Zügen nicht durch
eigene Geleise vorgeforgl ist, nothwendig erscheint. Im
Zusammenhange damit wird dir Gesclljchajl die Er-
welterung der wichtigsten Knoten und Durchgangs-
stallvnen wie insbejonoere Bruck a. d. M., Wiener-Neu­
stadt, LalvachunbAta, seiner die schleunig; Vorbereitung
der Erweiterungsprojecte sür eine Reihe anderer Statio­
nen, darunter Leovc» undJnnsvruck zur Pflicht gemacht.
Der Erlass fordert ferner eine den An>ordcru»gen des
Ve.kchces entsprechende Vermehrung des Fahrpa.kes,
in welcher Hinsicht insbesondere tue baldige Anschaffung
einer größeren Anzahl von Locomonvcn als noth­
wendig bezeichnet wird.
Das Mtnipertum kommt weiters noch auf die Frage
des UebergangeS zum Fahren in Raumoistanz zurück,
berührt die Eventuatuät der Ablenkung eines Theiles
des Verkehres stark delasteleicr gesellschaftlicher Sirecten
über Hrtssroulen bis zum Zelrpunkle der erfolgten
Vermehrung des Vetriebsper>onateS und der Durch-
suhrung der nothwendigen baulichen Herstellungen und
gibt der 'zuversichtlichen Erwartung Ausdruck, oass die
ge>eUschallriche Verwaliung die Aujsichisochörden in
dem Bestreben rückhaltlos unterstützen werde, der in
der Ocpenllichkelt und in Kundgebungen der Ver-
tretungslörper zuiage getretenen tedhasren Beuruhigung
über Die Betrieb»Verhältnisse aus den ejesellschasllichcn
Linien durch zweckdienliche Vorkehrungen ehestens ein
Ziel zu setzen.
Unter den nothwendigen Vorsorgen befindet sich auch
der Bau eines zweiten Geleises in m.hrereu
Strecken der österreichischen SüdbayllUnien, insbcsonoers
zwischen GoffensasS und Franzensseste, Brixen uno
Vozen, Kusstem und Würgt. Die Rvlhwenotgkeil dieser
Doppelgetcrs- Herstellungen wird üvrigens auch seitens
der Gesell,cha>t anerkannt. Dieselbe hat diese b.zelch-
net.u Herstellungen bereits in ihr Bauprogiamm für
die nächste Zeit ausgenommen. Das Elsenmiiuslerlum
wird zweifellos auf die baldige Aussührung dieser
im Interesse der Vcrkehrsficherhert u»o erhöhten
Leistungrsätzigkeit dringliche» Herstellungen sei besonderes
Augenmerk rtchlea.
Arbeiterbewegung.
(Im Ostrau-Karwiuer Revier) sollen die Löhne
erhöht werden. Die Gewerken des Ostrau-Karwiner
Revieres sind gestern zu einer Sitzung zuammen-
getreten, bei der nahezu alle Betriebe vertreten waren.
In dieser Sitzung wurde von den Anwesenden mit
Rücksicht auf die gegenwärtige Conjunctur auf dem
Kohlenmarkte beschlossen, vom 1. Februar d. I. die
nachstehenden Einrichtungen zu treffen: 1. Die herr­
schaftlichen Schichtlöhne sollen um 5 Procent erhöht
und die Gedinge in einer diesem Ausmaße entsprechen­
den Weise reguliert werden. 2. Das Geleuchte, dessen
Kosten bisher dem Bergmanne vom Lohne abgezogen
wurden, soll von den Werksbefitzern nunmehr unent-
gestlich beigestellt werden. 3. Ebenso soll die Deputat-
kohle, welche bisher vom Arbeiter bezahlt werden
musste, demselben im heutigen Ausmaße unentgeltlich
beigestellt werden. Außerdem wurde beschlossen, die
Ausfahrt der Arbeiter in der Nachtschicht vor Sonn-
und Feiertagen so zu regeln, dass die Ausfahrt aller
Bergleute mit Ende der zehnten Stunde nach Beginn
der Einfahrt vollendet ist.
(Etrikes.) Aus Troppau wird gemeldet: Sämmt­
liche Arbeiter deS .Louis'-SchachteS der Wilkowitzer
Steinkohlengrubkn beschlossen in der am 10. d. M.
abgehaltenen Versammlung einstimmig, nicht einzu­
fahren. Die Arbeiter deS Tiefbauschacht-S dürsten gleich­
falls in den Strikt treten. Die Gewerkichasts-Conferenz
in Wien Hot über die Forderungen der Arbeiter noch
keinen Beschluss gefasst.— Der Buchdruckerstrike bei
der Firma Strafilla in Troppau ist beigelegt.—
Ein Setzerstrike ist in der Buchdruckerei Monauni
in Trient ausgebrochen. weil dort fast lauter weib­
liche Schriftsetzer in Verwendung stehen. Sie beziehen
einen sehr geringen Lohn und drücken so die Löhne
empfindlich. —Die Situation in Mährisch.Ostrau
hat sich gebessert, so dass der Strike bald beigelegt
fein wird. Di; Werksbesitzer haben sich bereit erklärt,
den Arbeiter» Begünstigungen zu gewähren.
(Von der Gewerkschaftsbewegung in Teutsch­
land.) Die localorganisierten Gewerkschaften in Dculsch-
land wollen von unpolitischen Gewerkschaften nichts
wissen und fassen sie als Rccrutenschulen der Social­
demokratie auf. Dein gegenüber gibt es nun gewerk­
schaftliche Centralverbände, die für neutrale Gewerk-
schasten plaidieren, so z. B. der Verband der Buch-
drucker. Dagegen gibt es auch wieder große gewerk­
schaftliche Centralverbände, welche innerhalb der Gewerk­
schaften zwar keine Politik treiben, es aber ganz gern
sehen, wenn ihre Mitglieder außerhalb der Gewerkschaft
im Sinne der Socialdemokratie thätig sind. Die Sache
steht also so, dass die Localorganisierten sagen: Wir
find Socialdemokraten innerhalb und außerhalb der
Gewerkschaften, während die Centralorganisierten sagen:
Wir sind in der Mehrheit zwar auch Socialdemokraten,
aber nur außerhalb der Gewerkschaften. Bei uns in
Österreich sind die Gewerkschaiten fast vollständig in
den Händen der Socialdemokraten, weshalb bei uns
auch keine Bewegung zur Neutralisierung der Gewerk-
schasten zu verspüren ist.
(Tie Altersversorgung der Arbeiter in Ren-
seeland.) Seit einem Jahre ist in Neuseeland ein
Altersversorgungsgesetz in Kraft. Arbeiter, welche über
fünfundsechzig Jahre alt sind und seit fünfundzwanzig
Jahren in der Colonie leben, haben Anspruch auf
Pension. Das Gesetz setzt eine Maximalpension von
432 Kronen jährlich fest. Die Bewerber müssen auch
nachweisen, dass sie seit fünf Jahren ein nüchternes
und unbescholtenes Leben geführt haben. Einem Ge­
wohnheitstrinker wird die Pension gänzlich genommen.
(Ausstand der Eisenbahner in Australien.)
.Reuters Office' meldet aus Perth (Westaustralicn):
Infolge des Ausstandcs der Eissnbahnan gestellten ist
die Lage im Gvldselderdistricte eine ernste. Die Aus­
ständigen bemächtigten sich der Locomotive eines Zuges,
der in Kalgoorlie zur Abfahrt bereit stand. Wenn der
Ausstand fortdauert, wird sich Mangel an Nahrungs­
mitteln, Wasser und Heizmaterial einstellen, und wahr­
scheinlich die Schließung der Minen die Folge fein.
Musik und Kunst.
Concert Teresa Carreno.
Mit einem auserlesenen Programme classischer
Clavierwerke von B a ch- T a u s i g, L. v. B e e t h o v e n,
Chopin, Schumann, F. Schubert, Schubert-
Lißt und Franz Lißt erschien am Mittwoch
den 10. d. M. im Stephaniensaale die unbestritten
bedeutendste Claviervirtuosin der Gegenwart, Frau
Teresa Carreno. vor einem leider nicht zahlreichen
Zuhörerkreise und feierte einen wahren Triumph mit der
ebenso glänzenden als stilsicheren Wiedergabe der einzelne::
Nummern des an die Leistungsfähigkeit der Künstlerin
außerordentliche Anforderungen stellenden Programmes.
Staunensweite, männliche Kraft und Energie, und
wieder unnachahmliche Weichheit, Grazie und Eleganz
des Tones, entzückende Plastik des Spieles und wun­
dersame Poesie des Ausdruckes, verbunden mit einer
wahrhaftig großartigen Technik, die keine Hindernisse
kennt und das schwierigste Passagenwerk mit spielender
Leichtigkeit überwindet, zeichneten in gleicher Weise den
Vorlrag der genialen Claviervirtuosin aus und ent­
fesselten, namentlich nach der fascinierenden Ausfüh­
rung des Walzers, op. 42, von Chopin, und der mit
wirklich verblüffender Kraft, Verve und Bravour ge­
spielten Polonaise in E-dur von Lißt, Stürme von
Beifall, wie sie selten aufrichtiger gespendet und besser
verdient waren. Bei der so hervorragenden Bedeutung
und den ganz außerordentlichen Leistungen der Künst­
lerin ist der für Graz beschämend schwache Besuch,
der sich sozusagen auf das Stammpublicum beschränkte,
doppelt bedauerlich und ein sprechendes Zeugnis für
den Kunstsinn jenes Kreises sogenannter Kunstfteunde.
der constant wirklichem Kunstgenusse ferne bleibt und
dafür mit Vorliebe das höhere und niedere Tingl-
Tangl cultiviert. M.
Vermischtes.
* (Über die Sterblichkeit i» Wien) schreibt
Juraschek in den statistischen Monatsheften, dass
sich die größte Sterblichkeit für die Arbeiterquartiere
ergibt, die geringste insbesondere hinsichtlich der
Frauensterblichkeit in den reichen Stadtvierteln. Fast
übertroffen werden die Arbeiterquartiere durch die
schlechten Verhältnisse in den Quartieren der Klein-
gewerbetreibenden. Von großem Einflüsse auf
die Sterblichkeit ist schließlich die Temperatur, da sich
nachweisbar die Sterblichkest in kalten Wintern, war­
men Frühlingen, Sommern und Herbsten günstiger, in
warmen Wintern und kalten Frühlingen, Sommern
und Herbsten ungünstiger darstellt oder, wie man


[ 2023-06-29 10:45:20.316 - 19000112 - Seite 10 ]
kürzer sagen könnte, Abweichungen von der normalen
Jahreszeiten-Temperatur die Sterblichkeit verringern,
wenn sie im Sinne des Charakters der Jahreszeit
erfolgen, dagegen erhöhen, >enn der umgekehrte Fall
eintritt._
* (Wie können Reisende die Geschwindigkeit
der Eisevbahnzüge messen?) Die Schiene, über
welche die Räder eines Waggons laufen, wird regel­
mäßig durch die Last etwas niedergedrückt. Da die
nächste Schiene, welche noch frei ist, demnach ein wenig
höher liegt, so entsteht bei dem Übergänge der Räder
von der einen zur anderen Schiene ein hörbarer
Anstoß, einer jener Schläge, aus denen sich das be­
kannte Klappern der in Bewegung befindlichen Eisen-
bahnzüge zusammensetzt. An diesen Schlägen lässt sich
leicht die Schnelligkeit eines Zuges mesien. Es werden
drei Längentypen von Schienen angewendet, solche mit
6, 9 und 12 Metern. Eine Anfrage bei dem Con-
ducteur genügt, um zu erfahren, welche Type bei der
betreffenden Strecke verwendet wurde. Der Reisende
merke sich die drei Zahlen 22, 33, 44. Sie find als
Vielfache von l l leicht zu behalten. Soviel Schläge
nun der Waggon aus 6 Meter-Schienen in 22 Se­
cunden ausführt, gerade soviel Kilometer legt der Zug
in der Stunde zurück. Bei 9 Meter-Schienen find die
Schläge während 33 Secunden, bei 12 Meter-Sckienen
während 44 Secunden zu zählen. Zählt der Reisende
bei 12 Meter-Schienen also in 44 Secunden 50 Schläge,
so hat der betreffende Zug eine Geschwindigkeit von
50 Kilometern in der Stunde.
* (Zehn Tage lebendig begrabe«) Wie aus
Odcrberg gemeldet wird, ist der eine der beiden ver-
schütteien Brunnenarbeiter, Johann Skiba, am 9. d.
nach großer Mühe als Leiche zutage gefördert worden,
während die Leiche des anderen Arbeiters, Stuta,
bisher noch nicht gefunden wurde. Sikba, der, wie
erzählt wurde, zehn Tage nach der Verschüttung LebiNs-
zcichen von sich gab, dürfte während der Bergungs­
arbeiten den Tod gefunden haben.
* (Erfrorene Schulkinder.) Aus Budweis, 9. d.,
wird geschrieben: Aus dem H imwege von der Schule
wurden vor einigen Tagen in der Nähe des Dorfes
Münnichschlag dreizehn Schulkinder von einem heftigen
Schneesturme überrascht, und fanden dabei den Tod.
Man fand die Kleinen auf einem Schneehausen zu­
sammengekauert, fest umschlungen und erstarrt. Die
armen Kinder hatten sich, durch den Schneesturm
ganz ermattet, aus einem Schneehaufen niedergelaffen,
und, um sich gegenseitig zu erwäimen, hatte eines das
andere fest umschlungen. Die Kälte raubte ihnen
dann das Bewusstsein, und so schliefen sie ein, zum
Nimmererwachen. Als man sie auffand, waren sie bereits
erfroren.
* (Die Fahrt auf der Eisscholle.) Eine unfrei­
willige Wasserfahrt mittelst einer Eisscholle, die leicht
zu einer Todesfahrt hätte werden können, hatte ein
neunjähriger Schulknabe in Pirna auf der Elbe zu be­
stehen. Er hatte sich auf dem Ufereis des Stromes zu
schaffen gemacht, als plötzlich eine nur wenige Meter
Umfang zeigende Scholle mit dem darauf stehenden
Knaben abgieng, ohne dass es ihm gelungen wäre,
durch einen Sprung noch rechtzeitig das Ufer wieder­
zugewinnen. Die betheiligten Knaben liefen, als ihnen
die gefahrvolle Lage ihres Spielgenossen zum Bewusst­
sein kam, davon, während der ringsum vom Trockenen
abgeschlossene und nach der Mitte des Stromes zu
treibende Knabe ängstlich zu schreien anfieng. Glück­
licherweise wurde das Rufen gehört, und einem Fähr-
meister gelang es, das Kind aus der gefahrvollen Lage
zu befreien.
* (Felssturz.) Auf der nach Arco und Riva füh­
renden Zweigbahn stürzte zwischen den Stationen Mors
und Loppio vom Dos Sanct Andrea ein ungeheurer
Felsblock herab, der das Geleise verschüttete. Der Ver­
kehr wurde unterbrochen, da der Fels gesprengt werden
muss und die Schienen auf eine Entfernung von zehn
Metern gelegt werden müssen.
* (Tr. Friedrich v. Kratter.) Der gewesene
Lemberger Landesadvocat Dr. Friedrich v. Kratter,
welcher sich im Juni des Iah,es 1898 nach Unter-'
schlagung von Depositengeldern nach Amerika geflüchtet
hat, ist jetzt in Hamburg eingetroffen und kehrt, wie
der österreichische Consul telegraphiert, unter Zusiche-
rung freien Geleites nach Lemberg zurück.
* (Ein Wärter für alles.) In einem in der
Nähe von Brisbane erscheinenden Blatte stand un­
längst, wie der ,Daily Chronicle' erzählt, folgende
Annonce zu lesen: »Suche einen Wärter für ein Pferd,
ein paar Kühe und Schweine. Derjenige, welcher Kinder
m der französischen Sprache, im Gesänge und Clavier-
spiel unterrichten kann, wird bevorzugt.« —Mehr kann
rrnm billigerweise von einem Pferdewärter nicht ver-
Wertosungerr.
Fünfprocentiges Donau- Rcgnlitrnngs- Aulche«
vom Jahre 1878. Bei der am ü. d. M. vorgenommenen
Verlosung wurden nachstehende Obligationen gezogen, und
zwar zu je 2o00 K die Nummern: 40 47 84 115 134 162
181 185 198 199 371 376 42? 526 604 611 632 666 793
817 820 856 899 915 959 995 1587 1633 J 552 1626 1700
1708 1526 1737 1761 1789 1856 1893 2< 06 2016 2020
2049 2 55 2213 2267 2358 2461 24-3 2539 2 >91 2607
2619 2696 2775 2,12 2927 3004 3117 3168 32.6 3226
3244 3262 3283 3318 3382 3395 3448 3485 3571 3575
3635 3639 3640 3693 3815 3952 8986 3996 4035 4084
4141 4301 43)1 4316 4527 4650 46->7 47j8 4766 4788
4832 4936 4974 4976 5u84 5 91 5094 5144 5227 5250
5278 5280 5343 5455 5464 5467 5504 5522 5592 5593
5596 5646 5714 5741 5752 5769 6819 5 37 5-63 5877
5993.— Zu je 200 K die Nummern: 3 10 57 140 154
163 253 265 3 9 359 412 471 488 601 555 697 611 644
724 786 838 885 894 911 996 996 1068 1073 1140 1155 1173
1 93 1242 1317 1322 1334 1351 1401 1440 1527 1747
850 1887 2063 2092 2122 2123 2192 2214 2368 2382
2398 2441 2449 -494 25o5 2628 2637 2660 2700 2789
2861 2903 2974 3,00 3,23 3,27 3222 3231 3318 3341
3366 3)94 3423 3445 3516 3585 3643 3655 3685 3687
36 >7 3758 3932 3974 4203 4258 4293 4356 4370 4391
4411 4413 4421 4437 4488 4491 4681 4731 4781 4799
4823 4831 4859 4869 4886 4903 4935 4938.
verstorbene in tz>raz.
Vom 10. Jänner.
Polak Josef, Geschäftsleitcrskind, 9 M., Doblergasse 3;
Lungenentzündung.
Schrank Marie, Arbeiterswitwe, 78 I., Hofgasse 4; Gehirn­
blutung.
Fleck Jgnaz, Gefangenaufseher, 31 I., Schönaugürlel 43;
Kopsjchusswunde.
Fleck Auguste, Gefangenaufseherskind, 1'/, I., Schönem-
gürtet 43; Kopfschusswunde.
Walter Johann Edler v. Ekwehr, k. u. k. Oberst i. R-,
75 I., Goelhestraße 2; bösartige Neubildung.
Teirich Franz, k. u. k. Major i. R., 73 I., Heinrich­
straße 21; Herzfehler.
Schaschek Johann, Musiker, 68 I., Hackhergasse Nr. 16;
Lungenentzündung.
Froschhauser Josesa, Spenglergehilfenskind, 11 T-, Rech-
bauersiraße 39; Magen- und Tarmkararrh.
P. Arnold Anton, Ordenspriesler, 32 I., Münzgraben-
straße 57; Lungenentzündung.
Lapitsch Marie Aitdreas, Disponent, 52 I., Färbergasse
Nr. 16; Tuberculose.
Horwath Vincenz, Arbeiter, 35 I.. Barmh.-Spital; Lungen»
tuberculose.
Meßner Marie, 3 T., Dienstmagdkind, Stadt. Kranken­
haus; Lebensschwäche.
Zeman Johanna, Arbeiterin, 28 I., Allgem. Krankenhaus;
Magenkrebs.
Au er Heinrich. Taglöhnerskind, Kinder-Spitol: Fraisen.
G an st er Josesa, Arbeiterswitwe, 72 I., Rippenfellent­
zündung;
Purgay Anna, Rechnungsrathswitwe, 76I., Altersschwäche;
beide im Stadt. Versorgungshaus.
Effecten- und Warenbörsen.
(Telegramme des .Grazer Volk-blatt.)
Frankfurt, 10. Jänner. (A b e n d b ö r se.) Öster­
reichische C>editactien 233-50, Staatsbahn 136 50, Lom­
barden 28 60. Bankverein —-—, Alvine —Italiener —,
Laurahütte 253 50, Harpener 202°45, Drsconto— —, Öster­
reichische Goldrente— —, Ungarische Kronenrente—,
Silberrcnte —, Ungarische Goldrente —, Türken—,
Papierrente— ■—• Tendenz: ruhig.
Hambnrg, 10. Jänner. (Abendverkehr.) Credit
233 60. Lombarden— ■—. Tendenz: ruhig.
New Uork, 10. Jänner. Wechsel auf London 483' -,
Silber 59—.
C. B. New-Aork, 10 Jänner. Die Börse war anfangs
stramm, im weiteren Verlause flau, besserte sich aber wieder,
am Schlüsse fest. Actienumsatz 534.000 Stück.
Trieft, 11. Jänner. 20-Francsstücke 19 20, Wechsel auf
London (lang) 242 25, (kurz) 242 40, Italiener 9090.
Berlin, den 11. Jänner. (Schlu s sconrs e.) 4-2-per-
cent. Papierrente— —, 4percent. ung. Goldrente —•—,
Kronenrente— —, Österr. Creditacticn 234-—, Elbethal-
bahnactien —, Lombarden 28 25, Staatsbahnactien 137-—,
Italiener 93-80 bis 93 90, Wiener Wechsel (kurz) 84-40. Rubei
(Cassa) 216 30, Laura-Hütte 255 —, Harpener 202 75, Dis-
conto 193 —, Türkentose 122 90. Tendenz: sest auf London
Bankzinsfuß.
Frankfurt, den 11.Jänner (Schlusscourse.) 4 2per-
cent. Papierrente 98-25, 4percent. ung. Goldrente 9810
Kronenrente 94 60, Öfterr. Creditactien 233 90. Elbethal-
bahnactien 124-30, Lombarden 23 60,Staatsbahnactien 137-10,
Alpine Montan 274-—, Wiener Wechsel 84-43 Kronen.
Tendenz: fest.
New-Dork, 10. Jänner. (Getreidemarkt). Meh,
275 —, Weizen loco 75- -, Weizen per März 74'/»,
Weizen per Mai 73 75, Weizen per Juli 73'/- Tendenz:
stetig Mais per Mai 39'/,, per Juli —, Getreide-
fracht 3'/,.
Wien, 11. Jänner. Vorbörse.) Weizen per Frühjahr
fl. 7 89; Weizen per Mai-Juni; Roggen per Frühjahr
fl. 6 69; Mais per Mai-Juni fl. 5-20; Hafer per Frühjahr
fl. 5 32; Raps fl 1180; Tendenz: matt. Weiter: kalt.
Budapest, 11- Jänner. Weizen per April 7 72, Weizen
per Oktober 7-84, Roggen per April 6-37, Hafer per April
5 01, Mais per Mai 4-93 Raps per August 1070, Effectiv-
Weizen: —; Effectiv-Weizen-Tendenz: ruhig; Esfectiv-
Weizen- Umsatz: 12.000; Effektiv- Roggen: —; Wetter:
kalt.
Paris, 10 Jänner. (Productenmarkl.) Mehl per lau­
fenden Monat 23-90, Mehl per Februar 2415, Mehl per
März-April 24 55, Mehl per 4 Monate ab März 24 80,
Tendenz: träge; Weizen per laufenden Monat 17 95, Weizen
per Februar 1830, Weizen per März-April 18 70, Weizen
per 4 -v.onate ab März 18-80, Tendenz: trage; Roggen per
laufenden Monat 13-90, Roggen per Februar 18 90, Roggen
per März April 13 90, Roggen per 4 Monats ab März 13 90,
Tendenz: ruhig; Spiritus per laufenden Monat 37 —, Spiritus
per Februar 37-50, Spiritus per März-April 3' —, Spiritus
per 4 Monate ab Mai 38 25, Tendenz: stetig. Wetter: bewölkt.
Breölan, 11. Jänner. Weizen tocv 15 —, Weizen gelb
14-90, Roggen loco 14-—.
Prag. 11. Jänner. (Zuckermarkt.) Rohzucker prompt
24 50, Neue Campagne Februar 24 65; Tendenz: fest;
Wetter: kühl.
Berlin, 11. Jänner. Preis der Eoursmakler. Spiritus
(siebziger loco) 4? 30.
Trieft» 11. Jänner. Lentrifugal-Pil«- bester; prompt
26— 6Ü 27; pro Lieferung 26'/« bis 27.
Hambnrg, 11. Jänner. (Kai seemarkt.) Rio loco
ordinär 33 bis 34; reell ordinär 35 bis 37; gut ordinär
38 bis 40;
(Schluss.) SantoS Bood Average per März 35',,
per Mai 36, per September 37*/«, per December 38 Geld.
Budapest, 8. Jänner. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere —'—, alte mittlere 82—83, jung«
schwere 85—88, junge mittlere 84—85, junge leichte 82—84,
serbische, schwere 83— 85, serbische, mittlere 62- 83, serbische,
junge 80—82, Borroth am 9. d. 23134 Slück. Auftrieb am
10. d. 355 Stück, Abtrieb 446 Stück, somit verblieben 2 3043
Stück. Tendenz: flau
Budapest, 11. Jänner.(Fettwaren.) Schweinefett. Kein
Schlufs. —"—, Tafelspeck —-—, geräucherter Speck —,
Wieu, 11. Jänner.(Centtalviehmark! St. Marx.) Schaf-
markt. Austrieb 744 Stück. Es noiierten Expoirscha'e 46
bis 50, ausnahmsweise— h; Brackschase 50 bis 60, aus­
nahmsweise— h per Paar. Tendenz: unveiändertt.
Stechviehmarkt, 11 Jänner. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3316Stück Kälber, 2560Stück.lungschwerne,
2010 Stück Werdner schwere Schweine, 343 Stück Weidner
Schafe, 553 Lämmer. Es notierten: Lebende Kälber 72—88 h,
Prima-Kälber90—104h Hochprima-Kälbcr 108—116h,Jung-
schweinc 66—84 h, Weidner schwere Schweine 86—104 h,
Weidner leichte Sorte 72—84 h, Frisch Ina« 89—110 h,
Weidner Schafe 68—84 h, Lämmer 12—24 h. Tendenz:
Kälber ziemlich lebhaft, Weidner Schweine, Verkehr leicht
Getraute.
In der Pfarrkirche Karlau.
Bom 1. November b.s 3t. December 1899.
Wonisch Anton, städt Aibeiter, mit Ohnv Josesa,
Taglöhnerin.— Jausner Franz, Ta^löhner, mit Hagels-
bacher Genoveia, Taglöhnerin.— Kmehl Anton, Maurer,
m>t Resch Magoalena, Wrrts:ochter.— Preßnitz Johann,
k. k Gefangenousseh r, mii Adam Tber>sia, Schneiderin.—
Schweiger Valentin, Verkäufer, mit Finster H lene.
Haust» sitzcrstochter— Wesch Joses. T schlergehilse, mit
Pütz Maria, Köchin.— Heller Paul, Less lschmied.edilse,
mit Heller Alorsia, geb. Loidl. Vichhändlersirmwe.—
Weinhaudl Johann Eisendreyer, mit Glaser Bloina,
Näherin.— GubenSek Johann, T schlergebilfe, mit Pez-
dric Franclsca, Köchin.— Techt Alois, Fuhrwerksbesitzer,
mit Lech Karoline, Wirtschafterin.
(Aus der.Grazer Morgcnpoft.'>
Telegraphischer Koursöericht.
Wien, 11 Jänner, 2 Uhr 30 i.i»
stapierren'« 99—■ Lombarden 25—
Silberrenn 98 80/ Nordbahn 287-—
t864*r Lose .... 20050 j Nordwcst-B 118—
Kronenrente, österr. 98 95| Staatsbahn .... 134 20
Gotdrente. österr... 97-90 1 Allg. Baugeselljchail 98—
Kroneurcntt, nng.. 94 90 Alpine 274-2»
Boldrentc. ung... 97 90 Locomotivfabr. Sieg!— •—
Anglo-Hr.-Bank 124 75; Perlmooser .... ——
Bankverein 135 50 i Präger Eisen.... 607—
Lodencredit-Allstalt. 244 j Rima-Muranyer. 3.-6 25
Oest.Credit rctien. .233 90 1 Trisail. Kohlenwertc 297-—
Ung. Creditactien.. >86-—/ Waffenfabrik-G.... >62—
üändcrbauk 115 50 j Wiener Bang.... 100—
Ocsterr.-nng. Bank. 180 40 j Wienerbrrger .... 226—
Unionbankj 155-—| Waggon I 174 50
Stfijm. Nardbahn.. 156— i Türk. Tabak-G.... 196 50
U'chtirhrader-Pahn 305 50/ Türkenlose 125 75
Dvmpffchlst 72 10 I London (Devise)... 242 35
El ethal 123-75| PariS (Devise)... 96 10
Grrz Köllacher.. 129—> Zwanzig Franks .. >9 19
Lem->era-Lzeniovitzel 138—'> Reichsmark-st.... '18 25
Local-Eilenbahn-A.. —I Pavierrubel 255-—
Tendenz: sest.
Lottoziehung am 10. Jänner
Brünn 8 24 2 7 45
W«chlortflcrnH öss
vom 11. Jänner.
10 5 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers gemein-»
um 8 Uhr morgens, 2 4- nach Celsius.
(Eingesendet.)
DaMst-Skidkil-Wki 900
und höher! 12 Meter! porto- und zollfrei zugesandt^ Mu''kcr um.i 'bnib:
ebenso von schivarzcr, weißer und farbiger „Hennederg L-erde von l.' .^rl'nier
biS fl. 14 65 per Meter.( l i-r
6. Henneberg, Seiden-Fabrikant (k. u. k. Hofl.) Zürich.
Altcnburg. Sa.— 4l. Am Tcchnicum Altenburg. einer
höheren und niittlercn Fachschule für Maschinenbau, Eletiro
technit und Chemie, verbunden mit Leb>we>ksiätte. wc den
die Diplom-Prüfungen von jetzt ab durch den herzoglichen
Regierungscommissär, Herrn Gewerberath Böbniscb, obge-
Kalten. AuefüKrliche Programme der Anstalt eibält man an'
Wunsch durch die Direclion kosleiisrei znge>'a»dt.
Meweröer um Organillenllessen
(mit guten Empfehlungen) erhallen nach Möglichkeit ent­
sprechende Dicnstpostcn zugewiesen dui-ch das Secre-
tariat des Diöcesan- Cäcilienvereines in Grar.
StainzerHosgasse 2, l. Stock. Die Hanbhabong des Stellen­
nachweises erfolgt durchaus unparteiisä, und ftreitg vcr
schwiegen: alle Mittheilungen in der Sache gelten als ver­
traulich. Bei Zuschriften benüye nian womöglich Qnaribläiier-
(Postformat), da dies das Einordne» und Nachschlagen wesenllich
erleichtert.

