
[ 2023-06-29 10:36:19.027 - 19001125 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, filiam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
Kebartion: Albrrchlgastr Kr. 5. Telephon Nr. 806.
Sprechstunde» der stiedactiou von 11—12 Uhr vormittag» und von 4—'/>6 Uhr nachmittag».
Administration: Albrrchtgassr Ar. 6.
Da» .VolkSblatt' erscheint täglich al» Abendblatt mit dem Datum des folgenden Tage»,
Sonn- nnd Feiertage ausgenommen.
Inserate «erden billigst berechnet.
präuumrrations-Preise:
Ade fttt,: .Srajcr gilBbfatt' mit .Sonntaggbotr* nwnatt. K2, mrrtrfj. K8, halbj. K 12, ganzj. K 2t.
.Croja KolliWatf oh« .ganntagS&otr' aunatl. K 1- 80, rierttlj. K 5-40, halhj. K 1080, ganzj. K 2100.
Fär Zustellung ini Haus monatlich 20 h.
: .«razer BosMbUlf mit .Sonatagibatc' monall. K 270, mrrttlj. K 8. halbj. K 18, ganzj. K 32.
.•tajrt SoIBblslö' ohne ,&mniajibott' nonaü. K240, viertrlj. 11, halbj. Kli, ganzj. K 23.
-* Einzelne Nummern ohne .Zonn'agiboke- 8 h.
Nr. 270. Graz, Sonntag, 25
November 1900. 33. Jahrgang.
Die zwei Gegner der Klosterschulen in
Graz Dr. Gotisch und Dr. Freih. v.
Sternbach.
Tas Amtsblatt der Landeshauptstadt Graz
vom 20. November enthält die „monumentalen"
Reden, welche diese zwei Doctoren in der Sitzung
des Gemeinderathes vom 9. November gegen
wehrlose Klosterfrauen vom Stapel ließen. Es ist
uns nur unerklärlich, wie der Gemeinderath, an
dessen Weisheit und Unparteilichkeit ich bisher
nid>t zu zweifeln gewagt habe, auf Grund dieser
nichrs beweisenden Reden den Schulschwestern die
bisher immer gewährte kleine Unterstützung von
140 fl. verweigern konnte!
Tr. Goltfch bekannte bei Beginn der Sitzung
mit anerkennenswerter Offenheit, dass er kein
Jurist sei. Nachdem ich seine Rede gelesen habe,
bin ich hievon vollständig überzeugt. Uns katho­
lisch Grazer und Steirer kann der Gedanke trö­
sten, dass dieser Gegner der in Graz und im gan­
zen Lande beliebten Schulschwestern kein Gra­
zer und auch kein katholischer Steirer,
sondern ein vom katholischen Glauben
abgefallener Krainer ist.
Üebrigens ist auch der zweite Gegner der Klo­
sterschulen nicht unser Landsmann, sondern ein—
Tiroler. Interessant ist seine Neugierde betreffs
der Opferbüchsen in den Kirchen von Graz: „Wo­
für deren Ertrag bestimmt ist, weiß kein Mensch",
sagt er. Ter Freiherr scheint auf das Amt eines
Kirchenpropstes an einer Pfarrkirche in Graz zu
reflectieren. Shr unklug war es von diesem
Toctor, den Wohlthätigkeitssinn der Klöster anzu­
zweifeln. „Wenn irgend ein Unglücksfall gesche­
hen ist, habe ich nie an der Spitze der Sammel­
listen die Klöster oder Orden gesehen." Den Frei-
herrn von Sternbach, lieber Leser, suchst du auch
vergeblich in den Sammellisten. Ein Verdienst
hat dieser Freiherr doch vor den Klosterfrauen
voraus; er ist Mitglied einer Section des Armen­
rathes und liest während der Sitzung die „Ost­
deutsche Rundschau"! Tie Ursulinen geben täglich
15 armen Studenten das Mittagessen; von den
133 Volksschülerinnen zahlen 68 kein Schulgeld,
von den 62 Besucherinnen der Bürgerschule zahlen
19 kein Schulgeld, von 31 Besucherinnen der
Fortbildungsschule zahlen nur 14 das ganze
Schulgeld.
Von den armen Kindern, welche die Schule
der Schulschwestern im Stainzerhofe besuchen, war
schon in einem früheren Arttkel die Rede. Ter
tirolische Freiherr greift aber ttotzdem den Wohl-
thätigkeitssinn der steirischen Klosterfrauen an!
Ter Tag der Abrechnung für die Gemeinderäthe
Tr. Goltfch und Tr. Freiherr v. Sternbach wird
hossenllich bald kommen. R.
Große christliche Arbeiterver­
sammlung.
Graz, 24. November.
Gestern abends waren schon vor 8 Uhr sämmtliche
Räume der .Harmonie' bis auf das letzte Plätzchen
besetzt, so dass bei Beginn dieser großartig besuchten
Versammlung die Späterkommenden ist den Räumen
feinen Platz mehr fanden. Es dürsten gegen fünf­
hundert Arbeiter der Einladung des Katholisch-poli­
tischen Vereines .Gerechtigkeit' Folge geleistet haben.
Tie Versammlung nahm einen großartigen Verlauf,
so dass sie den besten des katholischen Vereinslebens
in Graz beigezählt werden darf. Zu der Versamm­
lung waren auch die Abgeordneten Hagenhoser
und Wagner erschienen.
Punkt halb 9 Uhr eröffnete der Obmann des
Vereines Herr Haas mit einer herzlichen Begrüßung
die Versammlung, gab der Freude Ausdruck, dass
die christliche Arbeiterschaft so zahlreich erschienen sei
und ertheilte dem hochw. Herrn Schwechler das
Wort.
Hochw. Herr Echwechker: Christliche Arbeiter,
verehrte Gesinnungsgenoffen! Als ich eben über den
Hauptplatz gieng, fiel mir unwillkürlich eine Scene
aus Schillers .Verschwörung des Fiesco von Genua'
ein. wie der alte Verrina zu seinem Begleiter sagt:
„Man jubelt, wem gilt das?" und sein Begleiter
antwortet: „Genua hat den Fiesco zum Herzog
ausgerufen." Auch heute hat man auf dem Hauptplatz
gejubelt, und man hat die Socialdemokratie zur
Herzogin von Graz ausgerufen, obwohl nicht der
volle Erfolg eingetreten ist, auf den gehofft wurde.
Christliche Arbeiter, Sie haben sich keinen besseren
Zeitpunkt aussuchen können, als den jetzigen, um zu
protestieren, dass die Socialdemokratie zur Herzogin
der grünen Steiermark sich machen will, um zu be­
weisen, dass es nocb Hunderte von christlichen Ar­
beitern gibt, welche den Glauben an Gott. die christ­
liche Familie, ans Vaterland nicht aufgegeben haben.
Von allen Seiten sind Sie fteudig herbeigeeilt, und
wenn die Einberufer hofften, dass dieser große Saal
doch jedem ein Plätzchen bieten kann, so wurden wir
fteudig getäuscht, denn dicht gedrängt ist der Saal
und bis zum Hof hinaus ist alles voll christlicher
Arbeiter. (Bravo.) Wissen Sie, warum es so weit
gekommen ist, dass heute drr '.litte Wahlkörper des
Gemeinderathes schon fast ganz der Socialdemokratie
preisgegeben ist? Schuld daran ist theilweise die Miss-
wirtschaft der vergangenen Jahre, so dass die Grazer
Bevölkerung recht hat, schwere Vorwürfe zu machen.
Schuld ist vielleicht auch die rege Agitation der
Socialdemoftatie, aber eine Hauptschuld ist, dass
die bürgerlichen Patteien jahrzehntelang mit der
Socialdemoftatie kokettiert und geliebäugelt« haben.
(Sehr richtig.) Im Jahre 1897 sind deutschnationale
Studenten mit Socialdemokraten durch die Straßen
gezogen und haben geschrien: „Nieder mit den
Schwarzen, „Hoch" Resel, „Hoch" die Socialdemo­
ftatie !" Und im .Arbeiterwillen' müffen Sie heute
lesen, dass den deutschnattonalen Studenten gedroht
wird, wenn sie noch einmal das .Lied der Arbeit'
mit „Heil" stören, sie bei den Ohren gepackt werden.
Diese Herren haben den Dank erhalten. (Richtig.)
Aber schauen Sie nach Obersteiermark. Dort unter­
stützen die deutschen Bürger den Candidaten
der internationalen Socialdemokratie,
um den Candidaten der deutschen Gemein-
bürgschaft zu stürzen. (Traurig.) Und die
.Neue Freie Presse' hat erklärt, die Fabrikanten und
Unternehmer müssten den internationalen Perner-
storfer unterstützen (,,Pfui"rufe) gegen den christlich-
socialen Steiner. Die Christlichsocialen werden einen
schweren Kampf haben gegen die vereinigte Allianz
der Socialisten, Judenliberalen und Nationalen.
Denn wenn auch draußen in Böhmen die Deutsch­
nationalen gegen die Socialdemoftatie kämpfen, fin­
den sie es anderorts nicht unter ihrer Würde, mit
ihnen Hand in Hand zu gehen. Alle diese Parteien
sind deshalb nicht imstande, gegen die Socialdemo­
ftatie energisch aufzutreten, weil ihnen der feste Boden
fehlt, auf dem sie diesen Kampf bestehen könnten.
Auf der einen Seite die jüdische Socialdemokratie,
welche den Kampf gegen den Glauben auf ihre Fahne
geschrieben, hier die Liberalen, denen die Religion
als Beschützerin ihrer Geldsäcke gerade noch gut genug
ist (Sehr richtig!), da wieder die Nationalen, die
zurückkehren zum Wotanismus, zum Heidenthum.
Diese Leute haben eben k ine festen Begriffe über
das Verhältnis zwischen Mensch und Gott, über den
Einstuss der Religion auf die Cultur. Nur wo die
christliche AufNärungsarbeit durchgeführt wurde, haben
die Socialdemokraten einen Damm gefunden. Im
Jahre 1897 hieß es, von der Stephanskirche werde
die rothe Fahne wehen; sie haben sich getäuscht.
Wien hat ein fortschrittliches Gemeinderecht wie keine
andere Stadt, und trotzdem ist es nur zwei Social­
demokraten gelungen, durchzudringen. Wenn Graz
ein so demokratisches Wahlrecht hätte als Wien,
würde der vierte und dritte Wahlkörper den Social­
demokraten unvermeidlich zufallen, auch aus dem
zweiten würden sich Überläufer finden und das
deutsche Graz hätte einen socialdemokratischen Bürger-
meister. (Sehr richtig!) Und fahren Sie aufwärts
den Rhein, bei Köln, Bonn, Krefeld, rechts und
links grüßen die Burgen von den Weingeländen, eine
blühende Industrie, große Städte, ein reges Handels­
leben beiderseits, und wie heißt dieser schönste Theil
des Rheins? Die Psaffenstraße, weil es bis jetzt
den Socialdemoftaten noch nicht gelungen ist, einzü-
dringen, weil diese Pfaffenstraße am Niederrhein,
wo Fabrik an Fabrik, die größten Industrie-Centren
des Deutschen Reiches sind, bei den Reichsrathswahlen
lauter stramme Cennumsmänner, katholische Männer
wählt. (Beifall.) Und worin liegt das Geheimnis
dieses Erfolges? Das Centrum hat eine feste, abge­
klärte Weltanschauung, mit der es vor die Wähler
tritt und die AufNärungsarbeit besorgt, so dass dort
kein Boden ist für die Socialdemoftatie.
Die Nattonalen und Liberalen in Graz haben
durch die letzte Niederlage unzweideutig den Beweis
geliefert, dass sie unfähig sind die Socialdemoftatie
niederzuringen. Wir aber werden bei der Wahl in
der fünften Curie den Beweis liefern, dass wir in
der Socialdemoftatie die größte Feindin unserer
Cultur, unseres Fortschrittes finden, und alles ins
Werk setzen wollen, um zu verhindern, dass Graz
wieder durch einen Socialdemoftaten vertteien wird.
(Beifall.) Ob die Feinde auch spotten, wir werden
dies in einer Weise thun. die unzweideutig beweist,
dass wir die consequentesten Gegner der Socialdemo­
kraten sind. Von den Handelsangestellten werde Herr
Otto Wilhelm als Candidat für die fünfte Curie
aufgestellt. (Bravorufe.) Unsere Partei hat sich ent­
schlossen, die Candidatur dieses Mannes zu unter­
stützen aus dem Grunde, um der Socialdemoftatte
das Grazer Mandat zu entteißen. (Bravo!) Wir
sind die zweitstärffte Pattei dieses Wahlbezirkes»
darum verzichten wir auf eine eigene Candidatur,
um den Socialdemoftaten zum Fall zu bringen.
(Bravo!) Es ist ein großes Opfer, wenn Sie in einer
solchen Angelegenheit von einem eigenen Candidaten
nichts wissen wollen. (Sehr richtig!) Wir thun es
aber, weil wir es im Kampfe mit der Socialdemo­
kratie ehrlich meinen. Herr Wilhelm ist zwar nicht
unser Parteimann, aber die eine Überzeugung haben
wir. dass er die Interessen der arbeitenden Stände
besser vettreten wird, als Resel. (Stürmischer Bei­
fall.) Herr Wilhelm ist ein Mann, der ein Herz
hat fürs Volk und jederzeit für die unterdrückten
Classen eintteten wird. (Bravo!)
Und was sagen die Gegner! Die Socialdemoftaten
sehen darin eine Bankerottstellung unserer Pattei.
(„Oho"rufe. Gelächter.) Wir wollen sie bei diesem
Glauben lassen. Uns ist es recht, wenn sie uns unter­
schätzen. Dann sagen sie, die Wahl Resels sei voll­
kommen gesichert. Das kommt mir vor, als wenn
Buben im finstern Wald zu pfeifen und singen an­
fangen und sag n: Wir haben keine Furch*! (Heiter­
keit.) Sie werden sich ja im Jänner überzeugen
können, ob die Wahl des Reiel so sicher ist. Eine
gewiffe Großthuerei ist ja das Privilegium dieser
Partei. Im Jahre 1897 hat ihr Blatt noch zwei
Tage vor der Entscheidung geschrieben, die Wahl des
Pongratz ist gesichett, und Abg. Schoiswohl ist mit
Zweidrittelmajontät durchgedrungen. Wenn die Wahl
des Herrn Resel auch so gesichett ist, als die des
Pongratz, können wir uns nur gratulieren. (Heiter­
keit)
Bei der Unterstützung der Candidatur des
Candidaten der Handelsangestellten haben wir
auch den Beweis erbracht, dass wir gute Deutsche


[ 2023-06-29 10:36:19.027 - 19001125 - Seite 2 ]
sind. Der ist ein besserer Deutscher,
der den Socialdemokraten einMandat
wegnimmt und der deutschen Gemein­
bürg s ch a f t zuführe, als die in Ober-
steiermark, welche der Gemeinbürg-
schaft ein Mandat wegnehmen und es
der Socialdemokratie zuführen. (Leb­
hafte Zustimmung.) Wir werden durch die That
zeigen, dass wir Freunde unseres Volkes sind.
Redner dankt den christlichen Arbeitern für ihre
Opferfreudigkeit, die aus Graz, Algersdorf, Gösting.
Andritz, St. Peter rings umher herbeigeeilt sind und
so glänzend den Beweis erbracht haben, dass wir in
Graz eine christliche Arbeiterpartei besitzen. (Stürmi­
scher Beifall.) Nachdem die Arbeiterschaft voran­
gegangen ist und in den Pulverdampf sich hinein­
gewagt hat, werden auch die bürgerlichen Elemente
sich endlich aufraffen. Arbeiten Sie in diesem Sinne
weiter. Ein Blatt hat zwar gesagt, dass wir zu Hause
bleiben sollen, wir bleiben aber nicht zu Hause. (Gewiss
nicht.) Wir haben gesehen, dass, weil die Katholiken
in Graz zu Hause geblieben sind, es so weit ge­
kommen ist. (Richtig.)
Wir werden einen anständigen Kampf führen
gegen unsere Gegner, einen sachlichen Kampf und
niemals unsere Gegner nachahmen mit den Mitteln
des Terrorismus, des Spionagesystemes. (Richtig.)
In unserer Versammlung am Calvanenberg haben
wir gesehen, dass die Gegner nichts unversucht lassen
werden, um uns zu entmuthigen, unsere Reihen zu
sprengen. Es war gleichsam ein Vorspiel für die
Zukunft. Ich kann Ihnen noch mittheilen, dass von
der Kellnerin unter den Bänken eine Menge fauler
Eier gefunden wurde. (Entrüstung und„Pfui"rufe.)
Es wird also auch mit dem System des Faule-Eier»
Werfens begonnen. (Freiheitshelden, Brüderlichkeit!)
Aber wir machen uns nichts daraus. Das möchte
ich Ihnen noch zurufen, dass wir in diesem Kampfe
Männer brauchen, Männer, die sich nicht fürchten
vor den Proscriptionslisten des ,Tagblatt' (Heiter­
keit) oder den papierenen Kanonenkugeln des ,Ar-
beiterwille'. Die sollen zu Hause bleiben. (Beifall.)
Wir haben hohe, erhabene Ziele, da darf uns kein
Kampspreis zu groß sein. Wenn in einem Thale
das Wasser in den Flüssen und Bächen steigt infolge
eines Hochgewitters und Gefahr droht, dass die
Wogen über die Ufer treten und Hab und Gut der
Armen wegschwemmen, wird die Sturmglocke ge­
läutet, heißt es: „Alle Mann an Bord" und Dämme
aufrichten, dass die Hochflut nicht alles verschlingt.
Auch Graz bedroht eine solche Hochflut, es dröhnt
die Sturmglocke und der Ruf erschallt: „Alle Mann
an Bord", denn diese Hochflut will hinwegschwcmmen
alles, was uns lieb und theuer ist, Religion, Fa-
milie, Nation und Vaterland, alle Ideale, die uns
begeistern und entflammen. Niemand darf da zu
Hause bleiben, auf in den Kampf, auf zur Wahl,
auf in den Kampf gegen die Socialdemokratie.
(Stürmischer Beifall, lang anhaltender Applaus.)
Redacteur Stroißuig besprach in begeisterten
Worten die Wichtigkeit der Presse im Wahlkampfe.
Wir wollen vor allem dieses Kampfmittel gebrauchen,
um die Wähler über die letzten Ziele der Social­
demokraten aufzuklären. Wir haben daher gerade für
die Wahlzeit ein eigenes Organ, die ,G r a z e r
Stimmen' geschaffen. (Bravo!) In uneigennützigster
Weise hat sich Herr Lehrer Arbeiter (Hoch Ar­
beiter!) in den Dienst dieses Unternehmens gestellt.
Durch eine großartige Organisation ist es gelungen,
diesem Wahlorgan die möglichste Verbreitung zuzu­
sichern. In 6000 Exemplaren flattern diese .Grazer
Stimmen' hinaus, und sie sind in diesem Wahlkampfe
eine sehr brauchbare Waffe geworden. Damit aber
diese Waffe nicht unseren Händen entgleitet, müssen
wir an die Massen herantreten und an den Opfer­
muth derselben appellieren. Aber unsere Presse wird sich
zum Ziele setzen, einen sachlichen und anständigen
Kamp) zu führen. Jener rüde und gemeine Ton,
der die gegnerische Presse kennzeichnet, möge unserer
Presse unbekannt bleiben. (Stürmische „Bravo!"-Rufe.)
Herr Christian Fischer, lebhaft begrüßt, erinnert
nach einem trefflichen Redeeingang an die Zeit, wo
in einer vom Christlichen Verein .Gerechtigkeit' ab­
gehaltenen Versammlung von einem jungen Manne
das Versprechen gegeben wurde, den Socialdemo­
kraten, die sich über dieses kleine Häuflein der Mit­
glieder dieses Vereines lustig machten, zu beweisen,
dass aus dieser Handvoll Christlichsocialer, wie sich
Herr Resel damals ausdrückte, den Socialdemokraten
eine bedeutende Gegenpartei, mit der man rechnen
müsse, ausgestaltet werden wird. Der junge Mann
-.at dieses Versprechen eingelöst. Die heutige Ver­
sammlung, in der die christlichen Arbeiter nach vielen
Hunderten erschienen sind, beweist, dass dieses
damals groß geworden, so groß.
oass Herr Resel, wenn er die heutige Versammlung
de'ucht hatte, gewiss ein Gruseln über den Rücken
hatte fühlen müssen. Die christliche Arbeiterschaft
habe, als die Frage: Wer soll in Graz den Kampf
gegen die Socialdemokraten aufnehmen? aufgeworfen
wurde, sich als erste in die Reihen der Kämpfer
gestellt; die christlichsocialen Arbeiter waren es, die
in einer öffentlichen Versammlung gegen die „Los
von Rom"-Bewegung zuerst Stellung zu nehmen
wagten Zu der Frage, ob Graz roth oder doch
antisocialiftisch sei, hat die christliche Arbeiter­
schaft ebenfalls Stellung genommen. Es handle sich
nicht um den Kampf gegen die Person Resels, son­
dern um den Kampf gegen das Princip, welches
dieser Mann vertritt. Herr Fischer erinnerte an die
Opfer, welche die christlichen Arbeiter bisher ge­
bracht und was sie insbesondere in den Werkstätten
von den Gegnern zu erleiden haben. In der Ge­
schichte der Freiheitsliebe der Socialdemokraten ist die
Führung sogenannter schwarzer Listen von Seite der
Socialdemokraten besonders jetzt zur Mahlzeit zu be­
merken. Die Socialdemokraten machen er den Ein­
zelnen aus der christlichen Arbeiterschaft durch diese
schwarzen Listen unmöglich, in den Werkstätten zu
verbleiben oder Arbeit zu finden. („Pfui"rufe.)
Dass aber trotz all den gegen sie angewendeten
Kampfmitteln sich die christlichsociale Arbeiterschaft
nicht habe zurückschrecken lassen, beweise die heutige
massenhaft besuchte Versammlung, zu welcher die
Arbeiter von allen Bezirken herbeigeeilt sind. Hinter
den Männern, die da heute versammelt sind, stehen
taufende Gleichgesinnte, und wo taufende Partei-
männer sich zum Kampfe rüsten, da gibt es keine
Furcht. Herr Fischer richtete einen kräftigen Aufruf
an die Versammelten, fortan wacker zu arbeiten,
treu zusammenzusteyen, und schloss seine, mit großem
Beifall aufgenommene Rede mit den Worten: „Wir
fürchten nur Gott und sonst niemand!" (Langanhalten­
der Beifall.)
Herr Schmied sprach über die Parteiorganisation
überhaupt und die Organisation der christlichen Par-
teien insbesondere. Die Organisation der letzteren
wurde gefördert durch die Erkenntnis, dass die
Socialdemokraten es als Ausgabe übernommen
haben, das zu vollenden, was der Liberalismus be­
gonnen habe, den Kampf gegen Religion und
Kirche. Der Redner besprach den Terrorismus der
Socialdemokraten, deren Verschwinden nur dadurch
möglich gemacht werden könne, dass eine auf christ­
lichen Principien basierende Socialreform durch­
geführt werde. Hiedurch werden die Massen der Un­
zufriedenen schwinden und mit ihnen die Social­
demokratie, die sich aus den Reihen der Enterbten
recrutiert. (Beifall.)'
Herr Saloschuig behandelte in klaren Aus­
führungen die Frage: Wer ist mehr deutsch,
die socialdemokratische oder die christliche
Partei? Es habe sich dies zweifellos bei der Ge­
meinderathswahl aus dem dritten Wahlkörper ge­
zeigt, bei welchem in der Stichwahl die christlich-
sociale Partei durch ihre Haltung gewiss bewiesen
hat, dass sie deutsch ist, mehr deutsch als die So­
cialdemokraten. Würde bei der Gemeinderathswahl
im dritten Wahlkörper die Bürgerschaft einig ge­
wesen sein, wäre mit Hilfe der auch deutschzesinnten
Christlichsociolen der Sieg sicher gewesen. Übergehend
auf die bevorstehenden Reichsrathswahlen erinnerte
der Redner an die Reichsrathswahlen im Jahre
1897 und an das Verhalten der Tagblattpartei und
ihres Leiborganes, welches den Socialdemokraten zum
Siege in der fünften Curie verhalf. Die Social­
demokraten haben dieser Partei für die Unterstützung
im Jahre 1897 bei der letzten Gemeinderathswahl
durch ihre stramme Gegnerschaft den Dank abge­
stattet. Hoffentlich wird man zur Einsicht gekommen
sein, dass man im Kampfe gegen die Socialdemo­
kraten nur siegen könne, wenn alle Parteien, die
Gegner der Socialdemokraten sind, einig sein wer­
den. Vergleicht man das Verhalten und die Erfolge
der Socialdemokraten anlässlich der Reichsraths­
wahlen im Jahre 1897 in Wien und Graz, so
wird man einen bedeutenden Unterschied finden. In
Wien konnte gegenüber den einigen Gegnern von
Socialdemokraten kein Erfolg errungen werden,
während in Graz die Uneinigkeit der nichtsocial-
demokratischen Parteien den Rothen zum 'Siege ver­
half. Hoffentlich werde dies im bevorstehenden Wahl­
kampfe anders sein. Hoffentlich werden auch die Be­
hörden der christlichen Partei und den gesummten
Gegnern der Socialdemokraten mehr Schutz ge­
währen gegen den Terrorismus der Rothen, als im
Jahre 1897. Herr Saloschnig gab Ausschluss über
die Aufstellung des Herrn Otto Wilhelm als
Candidaten der fünften Curie von Seite der Han­
delsangestellten. über die Eigenschaften desselben und
darüber, wie sich die christliche Volkspartei zu dieser
Candidatur zu verhalten beschlossen hat. Die christ­
liche Volkspartei hat, um eine Einigkeit zu erzielen,
von der Aufstellung eines eigenen Candidaten ab­
gesehen und wird für Herrn Otto Wilhelm ein­
treten, als den Mann, der die meisten Aussichten
hat, in der fünften Curie durchzudringen. Durch das
feste Eintreten für diesen Candidaten müsse verhin­
dert werden, dass die Socialdemokraten auch bei den
Reichsrathswahlen Sieger sein werden. Mit einem
„Glück auf zu den Reichsrathswahlen" schloss Herr
Saloschnig seine Rede, der großer Beifall folgte.
Es sprechen noch die Herren Redacteur S ch w e ch-
ler, S troißnig und Fischer. Letzterer beantragt
in begeisternden Worten die Annahme nachstehender
Entschließung:
„Die heute in der .Harmonie' versammelten christ­
lichen Arbeiter sehen von der Aufstellung eines
selbständigen Candidaten in der fünften Curie für
Graz und Umgebung ab und beschließen, mit allen
Kräften für den Candidaten der Handelsangestellten
Herrn Otto Wilhelm einzutreten. Die christliche
Arbeiterschaft erwartet, dass Herr W i l h e l m im Falle
seiner Wahl auf das entschiedenste für die materiellen
Interessen des Arbeiterstandes emtreten werde, und
dass er jeden dahin abzielenden Antrag, mag er
kommen von welcher Partei immer, auf das kräftigste
unterstützen werde.
Herr Abg. Hagenhofer gab im Namen des
Katholischconservativen Bauernvereines die Zustche-
rung, dais der Verein die Candidatur des Herrn
Otto Wilhelm unterstützm werde, da die Bauern­
schaft hofft, in ihm einen Vertreter der wirtschaft­
lichen Interessen und einen Mann zu haben, der die
religiösen Gefühle des Bauernstandes nicht verletzen
werde. (Großer Beifall.)
Der Vorsitzende, Obmann Herr Haas, brachte
den Rednern für ihre Ausführungen den innigsten
Dank aus und schloss die Versammlung mit einem
dreifachen „Hoch" auf Papst Leo Xlll. und Se.
Majestät den Kaiser, worauf die Volkshymne an­
gestimmt und von den Versammelten stehend gesun­
gen wurde. Auch wurde ein „Hoch" auf den Führer
der Christlichsocialen, Dr. Lueger, ausgebracht.
Viele der Arbeiter traten den Heimweg mit dem
Bemerken an, dass sie eine so großartige Versamm­
lung der christlichen Arbeiter in Graz noch nicht
mitgemacht haben.
Das Wahlbündnis der Nationalen,
Bauernbündler und Social­
demokraten.
Man schreibt unS aus Alten markt bei Fürsten­
feld: Am 22. November wurden die Wahlmänner­
wahlen für die Reichsrathswahl vorgenommen. Ob­
wohl sich die Bündler sogar mit den Fürstenselder
Socialdemokraten verbunden und dieselben zu
Hilfe gerufen haben, so haben die Conservaliven,
respective Christlichsocialen, doch glänzend gesiegt.
Diesmal war die Betheiligung an der Wahl von
beiden Seiten eine rege. In der fünften Wähler­
classe erschienen in Altenmarkt 75, in Speltenbach 19,
zusammen 94 Wähler. Die absolute Majorität be­
trug also 48. Gewählt wurden: Georg Fabian
mit 63 und Franz Glehr von Speltenbach mit
64 Stimmen. Die Speltenbacher wackeren Wähler
haben zum Siege verholfen. In der vierten Curie
erschienen 66 Wähler. Die absolute^ Majorität 34.
Gewählt wurden: Pfarrer Johann ömika mit 41
und Georg Fabian mit 39 Stimmen. Auch in
Stadtbergen, Speltenbach und Maierhofen wurden
conservative Wahlmänner gewählt. Nur Kohlgraben
macht eine Ausnahme und wählt roth. Wir fragen:
Liebt sich selbst ein solcher Bauer, der jüdisch-
demokratisch oder bündlerisch wählt?
Man schreibt uns aus Straßgang: Hier werden
bei den Wahlmännerwahlen die Bauernbündler siegen,
weil sie sich der socialdemokratischen Stimmen schon
versichert haben. Die in Puntigam beschästigten
Arbeiter wohnen zumeist in unserer Psarre, so dass
bei dieser Wahl die Socialdemokraten das Zünglein
an der Wage sind. Ohne Unterstützung der Social­
demokraten würden die Bauernbündler unterlegen
sein. Es wird daher ein schmachvoller Sieg sein, den
die Bauernbündler feiern werden, weil einem jeden
Bauer die Schamröthe ins Gesicht steigen muss, wenn
er sieht, wie dieser Sieg nur durch die Unterstützung
der größten Feinde des Bauernstandes, nämlich der
Socialdemokraten, möglich war. Auf einen solchen
Sieg dürfen unsere Bauernbündler nicht stolz sein.
Zu erwähnen wäre noch, dass der Adjunct M o s e r
der landschaftlichen Irrenanstalt Feldhof der größte
Agitator für Rokitansky ist.
Tagesbericht.
Graz, 24. November
Gefchichtskalender. 25.November: l868 Groß-
herzog Ludwig von Hessen geboren. 1870 Abschluss der
Militärconvention zwischen Preußen und Baden. 1885
Geburt des zukünftigen König« Alfons XII. von Spanien.
1899 Vernichtung der Mahdisten und Tod des Kalifen


[ 2023-06-29 10:36:19.027 - 19001125 - Seite 3 ]
Achmed Fedil in der Schlacht bei Dfchebid durch den
englischen Obersten Wingate.— 26. November:
1812 Beginn der viertägigen Schlacht an der Berefina.
1870 Gefechte vor Amiens an der Summe und vor
Dijon. >882 Manteuffel, preußischer Minister, gestor-
beu. 1885 Die Bulgare« rücken in Serbien ein. 1896
Der BolkSraad der Transvaal» Republik verbietet die
Einwanderung mittelloser Ausländer.
Kalender für Sonntag den 25. November:
Katharina. Jungfrau, Märtyri». Sonnenaufgang: 7 Uhr
23 Mtn. morgen-. Sonnenuntergang: 4 Uhr 11 Min.
abends. MoudeSaufgang: 10 (Ihr 0 Mtnuteu morgens.
MondeSuntergang: 7 Uhr 4 Mfnuten abend-.
Kalender für Montag den 26. November:
Konrad, Bischof. Sonnenaufgang: 7 Uhr 24 Minuten
morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 10 Minuten
abends. MondeSaufgang:. 10 Uhr 38 Minuten morgens.
MondeSuntergang: 8 Uhr 12 Minuten abends.
* (Todesfall.) Wie uns au- Judenburg tele-
gropbtert wild, ist Frau Maria Roschitz, die Mutter
des Pfarrers Herrn Roschitz, heute gestorben. Am
Montag nächanttags fiudet in Judenburg das Leichen­
begängnis statt. R. L p.
* (Gnueiaderathswahlen.) Bei der gestern vor-
genommenea engeren Wahl im dritten Wahlkörper
waren von den 3895 Wahlberechtigten 1883 Wähler
erschienen. Gewählt wurden die Herreu: Kourad Beyer,
Baumeister (Deutscher Wahlausjchuss), mit 1026 Stim­
men, und die Socialdemokraten: Florian Drößler
mit 879 Stimmen, Rudolf Btchl mit 869 Stimmen
und Joses Herzog mit 854 Stimmen. Die ersteren
drei Herren wurden für drei Jahre, der letztere für
ein Jahr gewählt. Dem Grazer Gemeinderathe gehören
nun fünf Socialdemokraten an. Auf die «och iu die
Stichwahl gekommenen socialdemokratischen Candidaten
Johann Hirt euifielcn 842, auf Johann Ar netz l 20,
auf Josef H a u s 12 und auf Franz Schilcher 7 Stim»
men. Der gestern gewählte Baumeister Herr Beyer hatte
bei der ersten Wahl 744, die Socialsemokratcu Flo­
rian Drößler 845, Rudolf Bichl 833. Josef Her­
zog 800, Johann Hirt 799, Johann Arnetzl 792,
Josef Haus 776 und Franz Sch lcher 790 Stimmen
erhalten. Auf dem Hauptplatze erwartete eine mehr-
hundertköpfige Menge, die überwiegend aus Arbeitern
bestand, die Bekanntgabe des Wahlresultates. Die
in der Minderzahl befindlichen Deutschnationaleu,
welche die .Wacht am Rhein' anstimmen wollte«,
wurden von den Socialdemokraten gegen die Herren-
gasfe zu gedrängt. Die Arbeiter stimmten das ,Lied
der Arbeit' au, worauf die andere Partei Pfiffe er­
tönen ließ. Ja der Herrengaste kam eS vor dem Ge­
malten Hause und vor dem Stadtpsarrhofe zu Demon­
strationen: auch vor dem Kaiser Josef-Platze, wohin
die Deutschnationalen gezogen waren, wurde die.Wacht
am Rhein' gesungen. Die S>che,heitSwache zerstreute
bald die Menge. Die Arbeiter zogen gegen die Mur-
Vorstadt ab. Die Sicherheitswache nahm fünf Arre­
tierungen vor..
* (Eine Wählerverfammlung des zweite«
Wahlkörpers) beriefen gestern die Nationalen in
das .Hotel Florian'. Die abtretenden Gemeiuderäthe
Dr. Freiherr v. Sternbach und Professor Dr. Hof­
mann v. Wellenhof erstatteten ihrenRechenschafts­
bericht. Ersterer konnte es nicht Unterlasten, iu der be­
kannten Schulsubventionsfrage wieder den verbistenen
Katholikenhaster herauszukehren. Gemeiaderath Po­
schacher war krankheitshalber nicht erschienen. Als
Candidaten für den zweiten Wahlkörper wurden auf-
gestellt: August Einspinner, Goldschmied, Emil
Felle, Kaufmann, August Herwelly, Landes-Ober-
ingenieur, Profestor Dr. Paul Hofmanu v. Welleu-
hof, Ingenieur Heinrich Po sch ach er und Dr. Hans
Freiherr v. Sternbach, Rechtsauwalt. Auf diese
Wählerversammlung werden wir noch zurückkommen.
* Hilfsmittel für den Wahlkampf.) Schon
der bisherige Wahlkamps hat gezeigt, dass fast überall
die sogenannten „freisinnigen" Parteien, Altliberale,
Jungliberale und Socialdemokraten, entweder schon bei
den Wahlmännerwahlen oder doch sicher bei Stich­
wahlen trotz ihrer sonstigen gegeusestigen Bekämpfung
sich plötzlich in die Hände arbeiten, um vereint die
christlichen Parteien niederzuringen! Wo immer eine
christliche Wählerversammlung abgehalten wird und
redegewandte Gegner dabei anwesend find, wird von
letzteren säst regelmäßig das ganze Register der alten
und neuen Phrasen gegen die positiv christlichen Par­
teien gezogen. Ja, der blinde Hass vieler Hetzer geht
so weit, dass sie desto blindwüthiger gegen die christ­
lichen Parteien losziehen, je mehr die Vertreter der
christlichen Parteien auf positive Arbeiten für das
Volkswohl hinweisen können. Da heißt es also gegen
hunderterlei windige Einwände, Verdrehungen und
Verdächtigungen gewappnet zu sein. Sehr zweckdienlich
ist es in dieser Beziehung,' sich aus gut redigierten
Blättern eine Zusammenstellung der landläufigsten Ein­
würfe der Gegner zu machen, um für alle Fälle ge-
rüstet zu sein. Sehr solide zeitgemäße Waffen zur
Abführung der Gegner liefert auch die eigens für
diesen Zweck seit Jahren vorbereitete Broschürensamm-
lung ,Volksaustlärung'. (Bisher 32 Bündchen a 10 d.
Verlag von A. Opitz in Warnsdorf, Böhmen, durch
jede .Buchhandlung erhältlich^ Mag da ein gegnerischer
Redner, z. B. ein Socialdemokrat, gegen das Chriftev-
thupt schlechthin, oder gegen das Papstthum, oder
gegen die angebliche Rückständigkeit der Katholiken auf
dem Gebiete des Schulwesens, oder gegen den Popanz
einer eigenen „Jesuitenmoral". gegen die „spanische
Inquisition", gegen das „Kirchenvermögen", gegen die
seinerzeüige „Misswirtschaft im Kirchenstaate", gegen
die Behandlung Galileo Galileis, oder eines Giordano
Bruno, gegen die angebliche Deutschthumsfeindlichkeit
des katholischen Clerus rc. rc. zu Felde ziehen, so
findet er in den erwähnten Broschüren ein wahres
Arsenal von vorzüglichen Abwehrwaffen. Kein gerin­
gerer- als der bekannte Volksschriftsteller Canonicus
Fr. X. Wetzel bemerkt über diese Broschüren: „Diese
Brv'chüren enthalten schlagend, packend und zerschmet­
ternd, kurz und knapp alles, was da zu sagen ist."
Möchten diese Broschüren in allen Gegenden eifrig
verbreitet werden.
* (Eine boycottierte socialdemokratische Buch-
druckerei.) Der .Correspondent für Deutschlands Buch-
drucker und Schristgießer' enthält in seiner Nr. 135
(vom 20. d. M.) unter .Verbandsnachrichten' folgende
Bekanntmachung: „Leipzig. Infolge ausgebrochener
Differenzen mit dem Gesammtpersonale (Setzer, Drucker
und Stereotypeure) ist die Druckerei der ..Leipziger
Bolkszeitung' für Verbandsmitglieder bis auf weiteres
geschloffen. Die Vertrauensleute: Karl Engelbrecht.'
Wilhelm Nibschke." Die Leipziger Volkszeitung'
gehört zu den enragiertesten Parteiblättern der Social­
demokratie.
* (.Der Kirchevschmvck',) Blätter des Christlichen
Kunstvereines der Diöcese Scckau. Inhalt: Ein Anti-
phonar aus dem Choraerremiift Voran. (Fortsetzung.)
— Die seligste Jungfrau Maria in der christlichen
Kunst. (Forts-tzung.) Buchbesprechungen.
* (Volapük.> Der Weltsprache-Centralverein halt
Montag den 26. d. M. um halb 8 Uhr abends im
Elublocale des Hotels ,Zum Goldenen Engel' eine
ordentliche Vereinsversamm^unz ab.
* (Kneippverein.) Über den Beschluss der Vor-
stehung des Vereines werden die allgemein beliebten
Familienabende wieder ausgenommen, und findet der
erste Abend SamStag den 1. December halb 8 llhr
abend! im Saale der Kaufmannschaft, Ecke der Neu-
thorgaffe und des Joanueumiinges, statt. An demselben
wird der VereinSarzt Herr Dr. Albert Ott einen
fachlichen Vortrag halten und über da» Thema: „In­
fluenza" sprechen. Für den vergnüglichen Theil dieser
Abende ist in der letzten Ansschusrsitzuog ein eigenes
Comite eingesetzt worden, welchem die Aufgabe zufällt,
für mufikaliiche Vortrüge, Declamationen rc. vorzusor-
gen und die Abende recht animiert zu gestalten. ES
wird die Erwartung ausgesprochen, dass die Vereios-
mitglieder diese Abende recht zahlreich besuchen und
die Thätigkeit des Lusschuffes bestens unterstützen
werden. Der Zutritt zu diesen Abenden ist unentgelt­
lich, und find von Mitgliedern, eingeführte Gäste so­
wie alle Freunde deS Kneipp'schen Naturheilsystems
herzlich willkommen.
* (Im Stadttheater) beginnt heute Herr Franz
Tewele vom .Deutschen Volkstheater' in Wien sein
nur für drei Abende berechuetes Gastspiel als Graf
Waldhos iu Karlweis L)nkel Toni'. Die Komödie,
welche seinerzeit in Wien mü ausgesprochenem Erfolge
lange Zeit hindurch gegeben wurde und auch heute
noch im Spielplane des Deutschen Volkslheaters steht,
geht hier zum erstenmale in Scene.
* (Gesangverein .Typographia.) Für das am
2. December halb 6 Uhr abends im Stephanien-Saale
stattfindende Concert wurden die Conce.tsängerin Frl.
Henriette Wimbersky, welche ihre Ausbildung in
der bestbekannte» tüchtigen Gesaugsfchule Kraemer-
Wiedl genoss, und Herr Max Schiller für die
Clavierbegleitung gewonnen. Zwischen der ersten und
zweiten Abtheilung bringt das Symphonie-Orchester
die romantische Ouvertüre von Thuile zum Vor­
trage.
* (Die Enngerrnnde des Katholischen Meister­
vereines) hält Sonntag deu 25. d. M. um 7 Uhr
abends die Herbstlievertafel unter Mitwirkung des
Vereinsmufik-Quarlettes (ä la Wiener Schramme!«)
im Vereinshanje, Pjeisengaffe Nr. 16a, ab. Bei der­
selben gelangen u. a. die Chöre: .Lreuzlufti' und
.Steirerblut', von Blümel, ,'s Drangeld', von I. Steys-
kal, ,Die Waldkirche', von Antust Zangl, ,Jst unser
Häuschen noch so klein', von Heinrich Bungart, und
,'S Jagalied', von I. E. Schmölzer zur erstmaligen
Aufführung. Bei dem bestens zusammengestellten Pro­
gramm und der Beliebthcft der Sängerruude ist auch
dermalen, wie bei allen Veranstaltungen, ein sehr zahl­
reicher Besuch zu erwarten.
* (Kriegerdenkmal-Modell.) Im Schaufew-
sicr der k. u. k. Hof-Kunst- und Musikalienhandlung
Karl Tendler in der Herrengasse Nr. 7 ist von
heute an durch mehrere Tage das Modell des für
die im Jahre 1878 gefallenen heimischen Landessöhne
bestimmten Kriegerdenkmales zur Besichtigung aus­
gestellt. Dasselbe, ein 9 Meter hoher Granitobelisk
mit schwarz-marmornen Jnschristtafeln am Sockel,
wird im Atelier der bestbekannten Steinmetzfirma Jo­
hann Franz hergestellt und soll einem Beschlusse der
Stadtgemeinde-Vertretung von Graz zufolge am Ver-
eimgungspunkte des Joaneumsringes und der Ra-
detzkystraße aufgestellt werden. Die Enthüllung dieses
Denkmales, über das bekanntlich Se. k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Otto das Pro-
tcctorat übernommen, wird im kommenden Jahre ge­
legentlich der Eröffnung der steiermärkischen Landes-
Ausftellung stattfinden.
* (Was kosten Excesse.) Das Saazer Stadt-
verordneten-Collegium kann darauf Antwort geben.
In den Novembertagen des Jahres 1897 wurde näm­
lich von Deutschen ein Tumult insceniert, czechische
Geschäfte demoliert und in einer Weise gewüthet, dass
Militär requiriert werden musste. Nun ist die Stadt­
gemeinde für ersatzpflichfig erkannt worden und in
einer jüngst erfolgten Stadtverordnetensitzung wurde
vom betreffenden Referenten die zu zahlende Ent­
schädigungssumme auf 50.043 K veranschlagt. Es
wurde beschlossen, jenen Geschädigten, mit welchen be­
züglich ihrer Ansprüche ein Vergleich erzielt wurde,
die vereinbarten Beträge sofort auszubezahlen, dagegen
mit einer dortigen Hopfenfirma bezüglich der von
ihr angesprochenen Entschädigung von 33.000 K den
Rechtsweg anzutreten. Die Saazer dürften sich diese
Novembertage des Jahres 1897 gut merken.
* (Ein ealvinischer Pfarrer als Wein-
fälscher.) Aus Szegedin wird gemeldet: Die
Gendarmerie entdeckte heute in einem Keller in Kiraly-
halom, im Extravillan von Szegedin, zahlreiche Fässer
gefälschten Weines sammt Materialien zur Herstellung
von Kunstwein, darunter mehrere Metercentner Zucker.
Wie constatiert wurde, gehört der Keller dem refor­
mierten Seelsorger von Maria-Theresiopel, Emil Ho-
rosy, der sich seit langem mit der Fabricafion von
Kunstwein befasst. Die Gendarmerie hat den Seel­
sorger beim Szegediner Strafbezirksgerichte angezeigt
und die vorgefundenen Weine mit Beschlag belegt.
* (Sprung aus dem Waggon.) Am 23. d.
früh sollte der 78 Jahre alte Schuster Ferdinand
Klein wegen eines in Baden verübten Diebstahls
von einem Gendarmen von Graz nach Wiener-Nen-
stadt escorfiert werden. Am Semmering, in der Nah«
der Weinzettelwand, sprang Klein, ehe ihn der escor-
tierende Gendarm daran verhindern konnte, aus dem
Waggon und gerieth unter die Räder des rollenden
Zuges. Er wurde bis zur Unkenntlichkeit zermalmt.
Ob Klein in selbstmörderischer oder in der Absicht, zu
fliehen, aus dem Waggon gesprungen, ist nicht be­
kannt. Er ist ein bisher vollkommen unbescholtener
Mann und hinterlässt sieben Kinder, die in Graz
wohnen. Seine wegen Mitschuld an dem Diebstahl
Mitangeklagte Frau befindet sich in Wiener-Neustadt
in Untersuchungshaft.
* (Von der Postdirectiou.) Vom 1. December
l. I. angefangen kommt die bisherige mittägige Unter­
brechung in deu Dieuststuudeu für den Parteienverkehr
bei den Fllialpostämtern Graz 7 (Rechbauerstraße),
Graz 9 (Elisabethstraße) und Graz 13 (Staatsbahn-
hof) in Wegfall und werden diese Filialämter an
Wochentagen mit Rücksicht auf die mit demselben Ter­
mine Platzgreifende Verlegung der bisherigen abend­
lichen Schlussstunde vou 6 auf 7 Uhr dem Publicum
von 8 Uhr früh bis 7 Uhr abends für den Brief­
post- und Telegrammannahmedienst ununterbrochen zur
Verfügung stehen. Die Amtsftunden für die übrigen
Dienstzweige bleiben unverändert. Dieselbe Maß­
nahme ist auch rückfichtlich der übrigen Filialpostämter
in Graz, woselbst dermalen Dienstesunterbrechungen
während der Mittagszeit bestehen, in Aussicht genom­
men und wird nach Maßgabe der erforderlichen Per­
sonal- und sonstigen Vorkehrungen ehemöglichft in
Wirksamkeft treten.
* (Neue Weinbauschnle.) Von der Gemeinde
Deutsch-LandSberg wurde in der NachbarSge-
meinde Sulz ein Sr. Durchlaucht dem Fürsten Alfred
Liechtenstein gehöriger Weingarten im Ausmaße
vou sechs Joch angekauft. Auf diesem Grunde wird
auf Betreiben der Gemeinde Dentsch-Landsberg vom
Lande eine Schnitt- und Rebenanlage, eine Reb'chule
und ein Musterweingarten, verbunden mit einer kleinen
Baumschule errichtet werden. Am 18. d. fand die
Übernahme der Grundstücke durch da» Land statt.
* (Eine interessante Missgeburt.) Aus Bruck
an der Mur wird berichtet: Vou dem Viehstande des
Besitzers Herrn Josef Kirl, vulgo Wagnermoar in
Streitgarn, brachte vor einigen Tagen eine Kuh ein
Junges zur W<-lt, welches zwei vollkommen normal
ausgebildete Köpfe hatte. Dieselben waren am Hals­
wirbel verwachsen und hatten auch nur einen Schlund.
Vom Halse ab war der Körper der Kälber ganz


[ 2023-06-29 10:36:19.027 - 19001125 - Seite 4 ]
normal. Die Kuh musste während des Gebarens ge-
schlachtet werden, da eS nicht gelang, die Mi'ögeburt
selbst nach Abtrennung der beiden Köpfe au- dem
Mutterleide herauszubekommen.
* (Tagesanzciger für den 25. November.)
Joauueum, Raubergafie (natmhtstonscheSammlungen,
Antiken, und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von lO bis 12 Uhr mittag-.— Landesmufeuw
(täglich von 9 Uhr früh bis 6 Uhr nachmittags): Stä».
dige Ausstellung und Berkausshalle des Kunstgewerbe.
Vereines. An Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes.Zeughaus, Herrengasse (reich,
hattige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr
mittags. KartenauSgabe beim Portier des Land.
Laufes.— Stadt. Theater: Nachmittags halb 3 Uhr:
.Die Zauberflöie'; abends 7 Uhr: Zweites Gastspiel
deS Herrn Franz Tewele: .Onkel Toni'. —Theo-
. »er am FranzenLplatz: Nachmittags 3 Uhr: .Die
dritte EScadron'; abends 7 Uhr: ,Der Vogelhändler'.—
Panorama in der Jungserngasse: „Pariser
Weltausstellung".— .Grazer Orpheum.
(Spectalttäteu-Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen um
4 Uhr nachmittags und um 8 Uhr abends.— Aus­
stellung der Malschule Langer im Palais der
Wechielseittgen. Herrengasie 18, täglich von 9 bi- 1 Uhr
und 2 bis 4 Uhr bei freiem Eintritt.— S y n>.
phonie-Orchester: Promenade-Concert in der
Jndustriehalle, 4 Uhr nachmittags.— Grazer
(EIüb: Clubabend.— .Sängerrunde' der Ka­
tholischen Meistervereines: Herbstliedertafel in
den Localitäten deS Vereinbhauses, 7 Uhr abends.—
Verein .Olympia': Katharinenkränzchen in den
Annensälen.— Männergesangverein .Froh.
sinn': UnterhaltungSabend im großen Saale der Gast.
wirtschaft: ,Zum Wilden Mann', 8 Uhr abends.—
Grazer Männergesang verein: Concert im
Stephanienlaale, halb 5 Uhr nachmittag-.
Fetzte Nachrichten.
Wahlbewegung.
Gnas, 24. November. Baumgarten, Obergnas,
Ranning, Auersbach, Maierdorf, Poppendorf, Gnas
mit Burgfried wählten conservativ.
Loipersdorf, 24. November. In Loipersdorf.
Dietersdorf, Gillersdorf und Stein errang unsere
Partei bei den Wahlmännerwahlen glänzende Er-
folge.
Ratten, 24. November. In der vierten und
fünften Curie wurden hier Verttauensmänner unserer
Partei gewählt.
Leoben, 24. November. Die Wahlbetheiligung bei
der Wahlmännerwahl in der fünften Curie war eine
sehr geringe. Die Bürger giengen nicht zur Wahl.
In beiden Sectionen drangen sechzehn Socialdemo­
kraten durch.
Pöllüu, 24. November. Infolge schwacher Be-
theiligung drangen die zwei Candidaten der Gegner
durch. Von 27? Wählern warm nur 51 zur Wahl
erschienen.
Deutsch-Landsberg, 24. November. In den Ge­
meinden Burgegg und Breit enfeld siegte unsere
Partei, die Gemeinde Freidorf-Hörbing gieng
an die Socialdemokratie verloren.
Mosdorfer i» Friedberg.
Friedberg, 23. November. Gestern abends 8 Uhr
wurde auf Ersuchen des gewesenen Reichsraths-
abgeordncten Herrn Franz Mosdorfer eine
Wählerversammlung abgehalten. Dieser wohnten,
Beamte eingeschlossen, vierzehn Wähler bei und im
anstoßenden Gastzimmer etwa acht bis zehn Hospi­
tanten. Der Herr Abgeordnete entwickelte seine drei­
jährige Thätigkeit, die leider in nichts bestand. Als
Begründung führte er an die Obstruction und zur
Begründung dieser die Sprachenverordnung und den
österreichisch- ungarischen Ausgleich, der in seiner
jetzigen Form nicht angenommen werden könne. Für
den Fall seiner Wiederwahl erklärte er, wieder der
Deutschen Volkspartei beizutreten und für den Ge­
werbe- und Handelsstand tüchtig arbeiten zu wollen.
Nach dem Berichte, der ruhig bis auf den Zwischen­
ruf „Steinwender" bei Erwähnung der Sprachen­
verordnung, die früher niemandem mitgetheilt wor­
den wäre, angehört wurde, meldete sich der hiesige
Kaufmann und Realitälenbesitzer Herr Leopold
Hütter nach vorheriger Begründung zur Abgabe
einer Erklärung zum Worte, dass er und seine
christlichen Gesinnungsgenossen nicht in der Lage seien,
weder dem gewesenen Abgeordneten, noch dem
Candidaten Mosdorfer das Vertrauen zu votieren.
Nach einer kurzen Debatte schritt der Vorsitzende
über Verlangen des Herrn Candidaten zur Ab­
stimmung über die Candidatur, und konnte derselbe
sodann constatieren, dass dieselbe mit Mehrheit an­
genommen sei. Thatsächlich erhoben sich von den im
Zimmer Anwesenden eilf Mann. Mit dieser Wähler-
Eigenthümer, Verleger und Herausgeber: Katholischer vr
K- k. UnrverfitatsBnchdrnckerei .Styria' 1» Graz.
Versammlung ist für den Wahlkampf der dritten Curie
das Signal gegeben. p
**
*
Vom kroatische» Landtage.
AgraM, 23. November. In der heutigen Sitzung
des Landtages unterbreitete der Banus einen Gesetz­
entwurf, durch welchen das sinanzielle Uebereinkommen
mit Ungarn provisorisch auf ein Jahr verlängert
wird.
Handelsvertrag zwischen Österreich-Nvgaru
und der Türkei.
Coustantiuopel, 24. November. Der österreichisch-
ungarische Botschafter Freiherr von Calice über­
mittelte heute der Pforte eine Note, bettesiend die
Wiederaufnahme der Verhandlungen über den Han-
delsvertrag zwischen Österreich-Ungarn und der Türkei.
Die Note bezeichnet den Botschastsrath Freiherrn
von Braun und den zweiten Dragoman Eduard
Otto als Delegierte der österreichisch-ungarischen
Monarchie und sagt, diese würden im Nnvernehmen
mit den türkischen Delegieiten den Stand der im
Jahre 1896 abgebrochenen Verhandlungen, respecrive
den Grad der bis dahin erzielten Verständigung
constatieren und die seitdem in suspenso gebliebenen
Punkte, bezüglich deren übrigens auch ein princi­
pielles Einvernehmen bereits besteht, einer abschließen­
den Erörterung unterziehen.
Vom französischen Senat.
Paris, 23. November. Der Senat nahm den Am­
nestie-Gesetzentwurf an. Die Amnestie erstreckt sich
auf alle wegen Press-- und Vereinsdelicte, sowie wegen
der letzten antisemitischen Unruhen in Algier verur-
theilten Personen.
Präsident Krüger.
Paris, 23. November. Die Königin der Nieder­
lande richtete an Krüger, den Präsidenten der süd­
afrikanischen Republik, folgendes Telegramm: „Es
gereichte mir zur Genugthuung, Eurer Excellenz mei­
nen Kreuzer „Gelderland" zur Verfügung zu stellen.
Ich bin glücklich, zu erfahren, dass Sie Ihre Reise bei
bestem Wohlsein zurückgelegt haben. Wilhelmine."
Aus Südafrika.
London, 23. November. Die Abendblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Middelburg, in wel­
chem Einzelheiten über die Kampfe, welche in der
Nähe der Statton Balmoral stattgefunden haben, mit­
getheilt werden. Aus dem Telegramm geht hervor,
dass die Boeren beim Angriff auf diesen Posten 180
Mann an Todten und Verwundeten verloren.
Die katalanischen Separatisten.
Barcelona, 24. November. Sämmtliche Blätter
täbein die catalonischen Separatisten, welche die an
Krüger gerichtete Adresse unterzeichnet haben, in der
die Lage Cataloniens mit derjenigen der Ibeiden Poeren-
republiken verglichen wird. Man versichert, dass die
Militärbehörden die Unterzeichner dieser Adresse be­
strafen werden.
**
*
Pie Vorgänge in ßhina.
Neue Verhandlungen der Mächte.
Washington, 23. November. Staatssecretär Hay
richtete an die Mächte gleichlautende Noten, in welchen
er die Ziele darlegt, welche die Vereinigten Staaten
bezüglich Chinas verfolgen, und auseinandersetzt, wie
die Ziele, welche allen Mächten gemeinsam sind, sich
am besten erreichen ließen.
Washington, 23. November. Die vom Staats-
seretär Hay an die Mächte gerichtete Note bedeutet
die Einleitung neuer Verhandlungen seitens der Ver­
einigten Staaten, die den Zweck verfolgen, dass man
sich über die neueren Verhandlungsgrundlagen einige,
um über die durch die letzte Versammlung der Ge­
sandten in Peking geschaffene „unmögliche Situatton"
glücklich hinwegzukommen. Mehrere Mächte sollen auf
die Note bereits geantwottet und die Vorschläge der
Vereinigten Staaten im allgemeinen gut aufgenommen
haben. Das Staatsdepattement äußerte seine Be­
friedigung über die bisher erzielten Erfolge. Man
glaubt, dass die Note eine weniger scharfe Politik ent­
hielt, insbesondere in der Frage der Besttafnng der
chinesischen Würdenttäger und der Entschädigungen.
Die Vereinigten Staaten beabsichttgen damit die Ver­
handlungen auf eine rattonelle Grundlage zu stellen.
London, 23. November. Wie „Daily Telegraph"
aus Tien-Tsin vom 21. d. meldet, sind zwischen den
Gesandten der fremden Mächte bezüglich der Forderung
über die Boxerführer Todesstrafen zu verhängen, Mei­
nungsverschiedenheiten entstanden. Japan, die Ver­
einigten Staaten, Russland und Frankreich seien
für die Verhängung von weniger schweren Strafen.
Hungersnoth und Ruhestörungen.
London, 24. November. Einer Meldung des
„Standard" zufolge herrscht in der Provinz Shensi
eine schreckliche Hungersnoth; die Regierungsspeicher
seien nahezu leer. In der Präfectur Singanfu nähre
sich die Bevölkerung von Gras, Blättern und Wur­
zeln— Die „Times" melden aus Shanghai vom
gestrigen: Nachrichten aus Niutschwang sagen, die
dorttge Bevölkerung sei durch freche Diebstähle und
Ruhestörungen in Furcht und Schrecken versetzt; der
Handel liege vollständig danieder und der Postdienst,
der im Winter das einzige Verkehrsmittel bildet, sei
dadurch unmöglich gemacht, dass die Russen die Briefe
öffnen.
Nachrichten aus Tien-Tfiu.
London, 23. November. „Reuters Bureau" mel­
det aus Tien-Tsin: Die russischen Militärbehörden
theilen mit, dass die Befehle, betressend die Rückgabe
der Eisenbahn, annulliert worden seien. Ein Grund
für diese Maßnahmen werde nicht angegeben.
Rusfische Truppentransporte.
Petersburg, 23. November. Aus Wladiwo­
stok wird unterm 21. d, gemeldet: Der von der
russischen Regierung zur Beförderung von Trup­
pen aus Ostasien gecharterte Toppelschrauben-
dampfer „Batavia" der Hamburg-Amerika-Linie
ist nach Beendigung der Ausschiffung am 20. d.
vormittags mit 81 Ofsicieren und 2205 Unter-
officieren und Mannschaften an Bord von Wladi­
wostok via Hongkong und Colomba nach Odessa
abgegangen.
**
*
Thaten eines Wahnsinnigen.
Wien, 24. November. Der Schuhmacher Sima-
cek tödtete im Wahnsinn seine drei eigenen Kinder
und brachte sich selbst und seinem vierten Kinde
lebensgefährliche Verletzungen bei.
Corrcspondkn? der Ntdaction.
Nach H. Der Versammlungsbericht erscheint im nächsten
.Sonnlagsbotew, weil im ,Volk-blatt' hicvon schon Nonz ge­
nommen wurde.
A. F. Sie schreiben, dass im .Hotel Engel' da- .Grazer
Boltsblatt' nicht aufliegt. Wenn e« von unseren Freunden
fleißig verlangt wird, wird man auch diesen Wünschen Rech­
nung tragen muffen.
Richtigstellung. Im Berichte aus Edelsbach soll es nicht
heißen: Am Sonntag wurde eineBündlerversammiung ab­
gehalten, sondern am Samstag.
Verstorbene in Hraz.
Bom 23. November
Latz er Bruno, Agent, 2t I., Lazarethgafle 1; Kopfschuss-
wunde.
Bauer Josefa, Taglöhnerin, 69 I., Schönaugürtel 23:
Lungenentzündung.
Fuchs Anna, Haushälterin, 62 I., Münzgrabenstraße 68;
Lungenödem.
Poliyky Sovhie, Werkmeisterswitwe, 66 I., Steyrergaffe 99;
Alterswahnsinn.
Neuhold Rosalia, Dienstmogdaus Donnersdorf bei Radkers-
burg, 54 I., Herzklappenfehler; und
Spielmann Adolf, Hausierer, 55 I, Herzfehler; beide im
Allaem. Krankenhause
Göol Theresia. Miedermachettn, 72 I., Stadt. Krankenhaus;
Alter schwäche
Jerina Andreas, Bindcrgehilfe aus Gösting bei Graz, 72 I.,
Blasen ntzündung;
Müller Ludwig, Glockengießer, 32 I., sterbend überbracht;
G eisensteiner Johann, Schmiedmeisier aus Wöcjchach,
70 I., Neubi düng; alle drei im Barmh.-Soitale.
Telegraphischer ßoursöericht.
Wien, 24. Nov mber,
Papierrente 9810
Tilberrente .... 97 76
1864er Lose .... 209—
Kroneureme, österr. 98 30
Goldrente, vsterr... 115 45
Kronenrente, ung.. 90 35
Boldrent», ung... 116-10
Anglo-Austr -Bank. 270 50
Bankverein 467-—
Bodencredtt-Anstatt. 865—
Dtp. Ereditactien.. 656 60
Ung. Ereditactien.. 665—
Läuderbank 407 50
Oefterr.-ung. Bank .1692—
Ullionbaak .'.... 544—
Böhm. Nordbahn.. 428—
Buschtiehraderbahn. 1126—
Dampfschiff 745—
Slbethal 467—
Braz-Köflacher.,. 631—
Lrmberg Tzernovitzer 584-—
Öocci! Efflendabn-A —•—
2 Uhr nachmittags.
Lombarden
114—
Nordbahn
6310--
457—
Staatsbahu
658 50
Allg. Ballgesellschaft
155—
Alpine
434-50
Locomotivfabr. Siegt
—
Perlmooser
Präger Eisen
—
1672—
Rima-Muranyer
Ö.--4-—
Trisail, Kohle.nwerkr
470—
Waffensabrik^....
265—
Wiener Baug....
154-
Wienerberger ....
658—
Waggon I
838—
lütt. Tabaks....
28b—
Turkenloie
105—
London lDevise)..
240 65
PariS (Devise)...
95 85
Zwanzig Franks..
19-18
Reichsmark-St....
117 70
Pavierrub»!
964-50
Meteorologische Weoöachtungen.
Vom 23. au> den 24. November.
IvU.abdS. j 6 8t-; 7303 NO schwach j Wolken
7 u morg.! 6 2 -H 729 3 0„ I Regen
2U.no*«!. 1 8 1+ i 728 7 SO„> Wolken
In Österreich Ungarn herrscht meist bewölktes und mildes
Wetter ohne Niederschläqe. Die Prognose für die nächste Zeit
lautet: stellenweise Morgennebel, tagsüber mild, nachts sehr
kühl.
WasssrstcrnS S-s Mrrrssrrsses.
Bom 24. November.
8-2 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemeffea
um 8 Uhr morgens, 6 6* nach Celsius.
Lottoziehung vom 24. November.
Graz 59 47 57 41 12
Htez« drei Beilagen
ssverei».
Verantwottlicher Redarteur: Otto Höbet.
Verantwortlicher Redacteur sttt den administrativen Theil: Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:36:19.027 - 19001125 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 270 des »Grazer Volksblatt" vom 25. November 1900.
Eingesendet. m
Die Wahlbewegung in
Steiermark.
Aus Bairisch-Wölldorf schreibt man
uns: Bei den am 23. d. hier stattgefundenen
Wahlmännerwahlen wurden in der fünften Curie
von 65 abgegebenen Stimmen die Herren Jo­
hann Krenn mit 53 Stimmen und Leopold
P u n t i g a m mit 52 Stimmen, und in der vier­
ten Curie von 42 abgegebenen Stimmen wieder­
um die Herren Johann Krenn mit 37 Stim­
men und Leopold Puntigam mit 36 Stimmen
als Wahlmänner gewählt. Beide Gewählte ge­
hören dem Katholisch-conservativen Bauernver­
ein an. Bemerkt wird, dass bei der vorjährigen
Landtags-Ersatzwahl in hiesiger Gemeinde durch
und durch bündlerische Wahlmänner gewählt wur­
den. Tas vom Bündler-Baron angefachte Licht
fäsemt daher den hiesigen Anforderungen nicht
ganz zu entsprechen.
In Haus errang unsere Partei in der vierten
und sünflen Curie einen glänzenden Sieg.
Jn Großwilfersdorf wurden in der vier­
ten und fünften Curie Theodor Haupt, Ge­
meindevorsteher, und Pfarrer Alois Hammer
mir erdrückender Majorität gewählt. Ter Aus­
gang dieser Wahl war die beste Antwort auf die
Heue der Bauernbündler.
^ -Watt schreibt uns aus Stainz: Ter Markt
Stainz wählte zwei Wahlmänner für Hölzer,
nämlich die^Herren Josef Herunter und Franz
Wolf. Den Stainzern ist zwar die Bündlerei ziem­
lich gleichgiltig geworden, und sie hätten gegebe­
nenfalls auch einem deutschradicalen, rothen oder
liberalen Candidaten die Stimme gegeben, nur
clerical dürfen sie ihres Rufes wegen nicht wählen.
Tie Clericalen begnügten sich damit, ihre Stim­
men dem geistlichen Herrn Mössl zu geben,
welcher es auf eine relativ ansehnliche Minorität
brachte. Auch der Gastwirt Herr Peter Maier
wurde vielfach gewählt, obwohl er eigentlich nicht
als Candidat aufgestellt war. Es wurde von cleri-
caler Seite weder eine Versammlung einberufen,
noch der Reichsraths-Candidat eingeladen, noch
sonst agitiert, sondern lediglich der eine oder an­
dere Wähler ein wenig aufgemuntert. Es han­
delte sich nur um eine Probe für die Zukunft, und
diese Probe ist sehr befriedigend ausgefallen.
Tie Wahl war bei Herrn August H o f e r auf
8 Uhr angesagt. Um halb 9 Uhr war noch nie­
mand hier außer der Wahlcommission. Nach halb
9 Uhr erschienen vier Wähler, zu denen sich später
noch ein fünfter gesellte. Vor diesen begann nun
der Wahlcommissär, Herr Bezirkshauptmann
Hussak, seine Verlesung zu halten. Als erster
von den fünf Wählern wurde Herr Kaplan Seid!
aufgefordert, seine Stimme abzugeben. Ter Herr
Wahlcommissär sprach gleich die sonderbare Ver­
muthung aus: „Am Ende sind Sie gar nicht in
der Liste."— „O gewiss!" sagte dazu Herr Bür­
germeister Kollmann. Indessen Herr Kaplan
Seidl war nicht in der Liste. Der Herr Bezirks­
hauptmann sprach sein Bedauern aus und sagte:
„Auch muss ich Sie aufmerksam machen, dass Sie
infolgedessen kein Recht haben, im Wahllocal an­
wesend zu sein." Tarauf empfahl sich Herr Seidl.
Man kann sich hiezu viele Gedanken machen. Tie
öffentliche Meinung— soweit sie von dem Vor­
falle Kenntnis erlangte— sprach sich nicht günstig
über diesen Vorgang aus. Auch andere clericale
Wähler fehlten in der Liste. Weil von jeder Agi­
tation abgesehen wurde, hatten wir nicht Einsicht
in dieselbe genommen.
Ueber die Wählerversammlung der Candidaten
Gröblbauer-Holzer schreibt man uns, dass
27 Personen anwesend gewesen seien.
Inland.
Graz, 24. November.
Tie Ernennung des Herrn v. Wessely
zum Oberlanüesgerichts-Präsidenten in Prag hat
den czechischen Chauvinismus wieder tief aufge­
wühlt. Tie ,Politik' leitartikelt neuerdings über
den „Zug nach links" und droht Herrn v. Koer­
be r mit dem „Verderben". Tie,Narodni Listy'
aber schreiben bezüglich der Parteigruppierung im
künftigen Abgeordnetenhause und bemerken gegen­
über den Ausführungen der ,N. Fr. Pr.', der
czechifche Plan fei die gänzliche Wi^erherstellung
der früheren Rechten: „Tie Verbindung mit der
sogenannten Katholischen Volkspartei
ist für uns heute vollständig unmöglich.
Die Herren derselben haben sich zu bestimmt für
die deutschen Forderungen ausgesprochen, als dass
wir mit ihnen jemals wieder in Verbindung treten
könnten. Wer sich so offenkundig und klar für die
deutsche Staatssprache ausspricht, wie die Katho­
lische Volkspartei, der ist unser Feind ..." Na,
uns kann's recht sein.
Zur Wahlbewegung. Oberösterreich:
Bei den Wahlmännerwahlen wurden bisher gewählt:
In der fünften Curie in 245 Gemeinden 618 Conser-
vative, 133 Nichtconservative und 11 unbestimmte;
in der vierten Curie in 237 Gemeinden 681 Conser-
vative, 73 Nichtconservative und 15 unbestimmte.—
Man könnte fast „neidig" werden.
Tirol: Bei den jüngsten Wahlmännerwahlen in
sechs Gemeinden 21 Conservattve und 2 Fortschritt­
liche für die vierte und fünfte Curie gewählt.—
In Kastelruth verlief die Wahl in die fünfte Curie
resultatlos, da weder die Anhänger des Baron Di
Pauli, noch deren Gegner die absolute Majorität er­
hielten; beide Parteien erzielten 54—58 Sttmmen.
Es ist daher eine Neuwahl efforderlich.— In Bozen
wurde Bürgermeister Perathoner als Candidat für
das Reichsrathsmaudat des Städtebezirkes Bozen-
Meran-Glurns aufgestellt.
Salzburg: Nach dem Ausfall der Wahlmänner­
wahlen ist die Wiederwahl des Dr. v.'Fuchs ge­
sichert.
Böhmen. Bei der gestern in E g e r starrgefun--
denen Wahlmännerwahl für die fünfte Curie siegten
die Teuffchraüicalen mit 1725 Sttmmen. Tie Social­
demokraten erhielten 987, die Christlichsocialen etwa
200 Sttmmen. Bon ungefähr 4500 Wählern be-
theiligten sich über 2900. Damit erscheint die Wieder­
wahl des socialisttschen Juden Verkauf abgechan
und die Wahl Steins gesichert.
Mähren. Tie Teutsche Volkspartei versendet soeben
ihren Wahlaufruf. In demselben heißt es: Wir
wollen, dass die Wgeordneten unserer Partei in den
bedeutungsvollen Kämpfen zwischen den Teutschen und
Slaven um die Vormachtstellung in Oesterreich sich
in die vorderste Reihe der Stteiter stellen, bis sich
endlich in allen maßgebenden Kreisen die Ansicht
durchgerungen hat, dass Oesterreich deutsch regieft
werden muss, wenn es bestehen bleiben will. Zur Er­
reichung dieses Zieles verlangen wir die Ausgestal­
tung unseres Bündnisses mit dem Teutschen Reiche,
Die Kirchweihe des Knfetmianum in
Koni.
Ter Tag des großen heiligen Marttnus von Tours,
dessen besondere Verehrung für die Söhne St. Bene-
dicts ein theures väterliches Erbe ist, war in diesem
Jubeljahre für den Benedicttnerorden ein Tag sel­
tenen Glanzes. Die Kirchweihe von St. Anselm, welche
am Sonntag den 11. November gefeiert wurde, nimmt
unter den zahlreichen Festen, welche Rom in diesem
Jahre geschaut, einen hervorragenden Platz ein. „Seit
der Kirchweihe von Clugny", äußerte ein römischer
Prälat, der am Feste theilnahm, „hat der Benedicttner­
orden keine so großarttge Kirchweihe mehr gesehen."
In der That scheint dieses Fest nicht bloß durch seinen
äußeren Glanz an die Tage der alten Herrlichkett zu
erinnern, sondern auch durch seine innere Bedeutung,
die aus allen Zügen desselben hervorleuchtet, mit
Recht zu der Kirchweihe von Clugny in vergleichender
Beziehung zu stehen und zu großen Hoffnungen für
die Zukunft dieses altehrwürdigen Ordens zu berech­
tigen
Unter den zahllosen Pttgern, welche in diesem Jahre
Rom besuchten und auf der via ostieusio nach der
Bajilica des heiligen Paulus walllen, sah man so
manchen am Fuße des Aoenttn Halt machen und seine
staunenden Blicke erheben zu dem majestättschen Baue,
der diesen südlichen Hügel der ewigen Stadt krönt
Der gewaltige Bau, der eine Fläche von nahezu 6000
Quadratmeter bedeckt, ist ein bleibendes Denkmal, wel­
ches von der Liebe Leos XIII. zu dem ältesten Orden
des Abendlandes zeugt. Als von verschiedenen Seiten
des Ordens der Wunsch rege wurde, in der ewigen
Stadt ein gemeinsames Collegium für die studierende
Jugend zu errichten, da war es der glorreich regierende
Heilige Vater, welcher der Verwirllichung dieses Wun­
sches entgegenkam, und alle Aebte des Benedictiner-
ordens einlud, sich an dem großen Werke zu bethettigen.
Das Collegium, dem heil. Anselm, dem großen Sohne
St. Benedicts geweiht, befand sich anfangs in dem
Palazzo dei Convertendi auf dem Platze Scossa-
cavalli, dann in einem Hause an der Straße bocca
di leone. Doch wegen der von Jahr zu Jahr sich•
steigernden Betheiligung, sah man sich bald genöthigt,!
ein eigenes enffprechendes Gebäude zu errichten.
Leo XIII. beauftragte den Abt von Maredsous, Hilde­
brand de Hempttnne, den er zum Abte von St. An­
selm und zum Primas des ganzen Benedictinerordens
ernannte, mit der Ausarbeitung der Pläne, und ver-
traute deren Ausführung dem Architekten der Sacri
Palazzi Apostolici, dem Grafen Francesco Vespig-
nani an. So entstand der herrliche Bau, der durch
Ernst und Größe seinen Charakter bekundet. Drei
Flügel bilden mit der im Westen liegenden Kirche mit
dem leichten römischen Campanile ein Rechteck, an
das sich im Norden ein lleineres Quadrum mtt zwei
niedrigen Thürmen an den äußeren Ecken, anschließt.
An der östlichen Seite des Südflügels erhebt sich ein
dem Campanile enffprechender schlanker Thurm, der
für meteorologische und astronomische Beobachtungen
besttmmt ist, daselbst schließt sich ein etwa 40 Meter
gegen Osten auslausender Trakt an. Der ganze Bau
ist aus lichttöthlichen Ziegeln erstellt, nur die Fenster­
bänke der 3 Stockwerke sind aus Travertin; jede
der 3 Fensterreihen weist eine besondere Form auf,
die obere ist durch Reliefbogen die auf Halbsäulchen
aus Traverttn ruhen, reicher gegliedert. Diese Ein-
fachhett und Größe verleihen dem Bau eine majestä-
ttsche Ruhe. Lichte, brette Gänge verbinden die Räume
des Innern, deren prakttsche Eintheilung staunenswert
ist. Seit dem November des Jahres 1896 ist das
Colleg bezogen und zählte jährlich 50—60 Alumnen,
die aus den verschiedenen Ländern Europas und aus
Amerika hier zusammenkommen, um gemeinsam dem
Gebet und dem Studium zu obliegen, treu dem alten
Grundsätze des Ordens: ora et labora.
Die Kirche, im Sttle der römischen Basilica, wird
durch zwei Reihen gewaltiger grauer Granitsäulen
in drei Schiffe getheilt, deren Wände noch keinen
Schmuck tragen. Von dem Zweidrittel des Mittel­
schiffes einnehmenden, erhöhten Chöre führt ein hoher
Bogen, der ebenfalls auf zwei noch mächtigeren Säulen
aus grauem Granit ruht, zum Presbyterium, das in
eine weite Apsis ausläuft In der Mitte desselben
erhebt sich der monumentale Marmorallar, über­
wölbt von einem leichten Baldachine. Ter Boden ist
! gediegene Mosaikarbett von einfacher Zeichnung. Im
! Chöre bilden zwei Stteifen, deren einer die Buchstaben
des lateinischen, der andere die des griechischen Alpha­
betes enthält, ein Andreaskreuz, und deuten die uni­
versale Bedeutung des Ordens für Occident und Ottent
an, die ja auch in diesen Tagen besonders sich zeigt,
da der Hellige Vater mit einem motu proprio vom
15. December 1897 dem Abt-Primas die Leitung
des griechischen Colleges in Rom überttagen hat. Die
Sacristei, welche sich auf der Ostseite an die Kirche
anschließt, wird durch zwei Reihen röthlicher Grantt-
iäulen in drei Theile gegliedert, der Boden ist eben­
falls Mosaik, im Grunde erhebt sich die über lebens­
große Statue Leos XIII. aus weißem Marnwr, ein
herrliches Werk Lucchettts und Geschenk des Herzogs
Loubat. Von der Sacttstei führen zwei breite Mar-
mortteppen zu der großarttgen fünfschifsigen llnter-
kirche, die theils durch Oberlicht, theils im Westen
durch Seitensenster erhellt wird. Dieselbe ist dem hei­
ligen Patriarchen Benedictus geweiht; zu dessen Ehre
auch der Hauptaltar errichtet ist. In derselben sind
außerdem noch fünfzehn Altäre aufgestellt; ist jck
diese Unterkirche durch ihre reiche Gliederung, welche
röthliche Granitsäulen mit feinen korinthischen Capi-
tälen bilden, und durch die große Abgeschlossenheit ein
für stille Andacht besonders enffprechender Platz.
Nachdem das Colleg bereits vier Jahre bezogen war,
sollte nun auch die Kirche dem Gebrauche übergeben
werden. Es wäre dem Heiligen Vater eine Freude
gewesen, persönlich dieses ihm theure Heiligthum ein­
zuweihen. Um diesen seinen Wunsch zu manifestieren,
überließ er die Weihe nicht dem Cardinal-Vicare, dem
sie sonst zustünde, sondern sandte in der Person des
Em. et Rm. Cardinal Mariano Rampolla bet Tin-
daro, Staatssecretär Sr. Heiligkeit, >.uien Legatas
a latere, um die Eonsecration der Kirche vorzunehmen.
Zu diesem für den Orden bedeutungsvollen Feste wa­
ren auf Einladung des Abt-Pttmas 1 Erzbischof,
1 Bischof und etwa 60 Aebte des Benedicttnerordens er­
schienen.
Tie Feier der Kirchweihe begann um 8 Uhr. Mtt
der gewohnten Pünktlichkeit traf der Herr Cardinal ein
und wurde am Eingänge der Kirche von dem Hochw.
Abt-Primas und den übrigen Würdenträgern em­
pfangen. Nach kurzer, im Ceremoniale vorgeschrie­
bener Besichttgung der Vorbereitungen im Innern der


[ 2023-06-29 10:36:19.027 - 19001125 - Seite 6 ]
Sonderstellung der slavischen Provinzen gegenüber den
Ländern des ehemaligen Deutschen Bundes. Bei der
Bedeutung der Deutschen in diesem Reiche und im
Bündnisstaate selbst und im Interesse der Einheitlich­
keit der Armee und Verwaltung verlangen wir die An­
erkennung der deutschen Staatssprache. Wir fordern
die Beseitigung des Uebcrgewichtes der ungarischen
Reichshälste auf politischem und wirtschaftlichem Ge­
biete und ziehen die Personalunion einem ungerechten
Ausgleich vor.— Schließlich wird im schlimmsten
Fall, besonders gegenüber der Absicht, in Mähren
eine czechische Universität zu errichten, „mit den äußer­
sten Mitteln, eventuell mit O b st r u c t i o n" gedroht.
Kocialpotttisches.
(Zur Aufhebung der Zucker-Exportprämien.)
Im Finanzminifteiium fund am 22. d. M. unter dem
Vorsitze Sr. Excellenz ces Herrn k. k. S ctionSchefS
Freiherrn von Jorkafch-Koch eine Berathung in
Angelegenheit der Aufhebung der Zucker-Exportprämien
statt. Gegenstand der Erörterung bildete die Delegierten-
vercinbarung in Paris am 22. Dctobei d I., betref­
fend die Modali'äten der Aufhebung der französischen,
deutschen und österreichisch-ungarischen Zucker-Export­
prämien. Diese Vereinbarung geht dahin, dass alS
Äquivalent für die vollständige Aufhebung der Zucker-
Exportprämien Deutsch!mds und Österreich-Ungarns
Frankreich seine directe Exportvrämie ganz aufhebt und
überdies die in dem Steuersystem gelegene indirekte
Prämie in der Weise herabsetzt, dass die Spannung
zwischen denx allgemeinen und dem begünstigten Steuer­
sätze von 30 Franken auf 20 Franken im Maximum
vermindert und die Zuckerausbeute über 10-5 Procent
dem vollen Steuersätze unterworfen wird. Voraussetzung
deS Zustandekommens eines verbindlichen Übereinkom­
mens auf dieser Basis ist, dass die auf der im Jahre
1898 in Brüste! abgehaltenen Zuckerconserenz vertreten
gewesenen Staaten auch iprerseits ein gleichwertiges
Opfer i» dieser Richtung bringen. Nach eingehender
Discustion wurde seitens der Experten tue Überzeugung
ausgesprochen, dass auf der obigen Basis eine inter­
nationale Regelung dieser Frage wohl versucht werden
könne, dass sie aber ihre definitive Stellungnahme zu
dieser Frage von dem Verlaufe der zu gewärtigenden
Brüsteler Conserenz abhängig machen musst n.
(Die neue Internationale.) Das internationale
socialdemokratische Sccretariat, besten Errichtung von
dem Congreste in Parcs beschlosten wurde, und dem
noch ein internationaler Ausschuss von Parlamentariern
angegliedert ist. soll am 1. December seine Thätigkeit
beginnen. Die Bureauräume sind im Volkshause in
Brüste! umergebracht. Zum Secretär ist der belgische
Genosse Serwy gewählt worden, ein ehemaliger städti­
scher Lehrer, der unter dem Pseudonym Zeo für die Partei»
biättcr schrieb, die .Revue Avenir Social' herausgab und
sich um die Genostenschasten verd ent gemacht haben soll.
Tagesbericht.
Graz, 24. November.
* (Militärisches.) Vom Reichs-Kriegsministerium
wird mittelst DecreteS belobt der Hauplmanu erster
Classe Wladimir Piruat des Festungs-Artillciie-
Regiments Nr. 4 anlässlich der Enthebung von der
Verwendung als Lehrer an der Schießschulabtheilung
für F stungs- Artillerie. Transferiert werden ver
Lieutenant Theodor Koleit vom Jnsanierie-Regi-
mente Nr. 87 zum Jnfanterie-Regimente Nr. 55 und
die Militärkapläne zweiter Elaste Dr. Ludwig Polya-
kovich des Militär-Ieelsorgebezirkes Graz und Josef
B o l d i s des Militär-Scelsorgebefirkes Seraj wo gegen-
seitig. In den Präsenzstand wird übersetzt der mit
Warlegebür beurlaubte Obcrlieutenant Philipp Czei-
pek (Urlaubsort Graz) des Infanterie-Regiments
Nr. 22 bei gleichzeitiger Eintheilung zur Dienstleistung
im boSnisch-herzegowiniichen Jnfanterie-Regimente Nr. 2.
Mit Wartegedür wird beurlaubt der Rittmeister erster
Elaste Stephan v. Miokovich deS Husaren-Regiments
Nr. 8 aus ein Jahr nach Uhlheim bei Jlz. In den
Ruhestand werden versetzt der Rittmeister erster Elaste
Friedrich Sternberger des Train-Regiments Nr. 3
(Domicil St. Stephan a. G.), der Oderlieutenant
Jodann Zamolo des Feldjäger-BataillonS Nr. 7
(Domicil Grcp) und der Hauptmann-Rechnungrführer
erster Elaste Richard Seiwald deS F.stungs-Artillerie-
RegimentS Nr. 4 (Domicil Portorose bei Pirano).
* (Postamtlicher Zeilungsverkehr mit dem
Teutschen Reiche.) Vom 1. Jänner 1901 an­
gefangen werd-n die Vecseadungsgebüren für die im
Postwege abonnierten Zeitungen im Verkehr zwischen
der österreichisch-ungariichen Monarchie und dem Deut­
schen Reiche auf Grund einer zwischen den beider­
seitigen Postverwaltungen getroffenen Vereinbarung
neu geregelt. An Stelle der bisher nach Procenten
des Ankaufspreises der Zeiiungen bemessenen gemein­
samen Gebüc hebt jede Verwaltung für die von ihr
bezogenen und gelieferten Zeitung n eine Versendungs-
gedür ein, die nach dem Durchschnittsgewicht und der
Häufigkeit des Erscheinens der Zeitungen berechnet
wird. Die österreichische Versandungsgebür für die nach
Deutschland zu liefernden und die durch die Vermitt­
lung der deutschen Postanstalten zu beziehenden Zei­
tungen beträgt, wie schon bisher im Verkehr mit dem
übrigen Ausland, für je 100 Gramm des Durch­
schnittsgewichtes jeder Nummer 1 b bei wöchentlich
mehrmaligem, und 2 h bei wöchentlich einmaligem
oder 'elt.nercm Erscheinen der Zeitungen mit der
Mindestgebür von 40 h jährlich für jedes Abonnement.'
Der Zweck dieser Reform ist die Beseitigung der Un-
gleichmöß'gkeiten, die sich aus der Bemessung der Bcr-
sendungsgebüreu nach Procenten des Ankaufspreise»
ergaben, indem einerseits für die Gattung der billigen
Tages- und Wochenblätter eine unverhältnismäßig
niedrige Gebür entfiel, und größere Publicationen,
besonders solche wissenschaftlichen und künstlerischen
Inhaltes übermäßig vertheuert wurden. Der neue
Zeitungstarif, der ein richtiges Verhältnis zwischen
Leistung und Entlohnung der Postaostalten herzu­
stellen sucht, trägt zugleich einem dringenden Wunsche
der einheimischen ZeitungS« und Druckerei-Industrie
Rechnung, die unter der wachsenden Concurrenz der
deutschen billigen Tagespreste zu leiden hatte, deren
Beförderung die österreichischen Postanstalten durch
die nunmehr abgeschafften Vertragsbestimmungen zu
minimalen Pensen zu besorgen hatten.
* (Der Altkatholicismus) macht bei uns in
Österreich merkwürdige Wandlungen durch. Lange Zeft
waren der Warnsdorfer Pfarrer Nittel und Milos
Cech die Vorkämpfer der „Deutschglauber"-Kirche und
ihrer erhabenen Mission, das deutsche Volk „aus den
Krallen Roms" zu retten. Noch als die Abfalls­
bewegung der Deutschradicalen begann, hatte es eine
Zeitlang den Anschein, als würde der Altkatholicismus
Herrn Georg Schönerer die Errettung vom Tode
der „deutschen Volkskirche" zu verdanken haben. In
der jüngsten Zeit ist dies aber anders geworden. Der
alte Nittel in Warnsdorf war pensioniert worden,
und mit demselben Augenblick hatte Herr Bislhums-
Verweser Milos Cech freie Hände. Diesem siel nun
ein, dass er der Bruder desselben Svatopluk Cech sei,
dem das Nationalbewusstscin der Czechen den Titel
„Wiedererbauer der czechischen Nation" gegeben hatte.
Herr Milos Cech bedachte, dass der Bruder eines so
berühmten czechischen Mannes in der deutschen Volks­
kirche zwar BisthumSverweser sein könne, jedoch auch
ein Czeche, der des Bruders Svatopluk würdig sein
müsse, und so begannen denn die czeckischen Strö­
mungen bei den „Deutschglaubern" an Stärke zu ge­
winnen, und der altkatholische Pfarrer Dr. Jska,
ein Stammesgenosse deS Bisthumsoerwesers, übernahm
bekanntlich die Bekehrung der katholischen Czechen zu
einer czechischen Filiale der deutschen Volkskirche. Dr.
Jska gründete ein Blatt, das der Gründung einer
czechischen Nationalkirche gewidmet ist, und eifert für
die Wiederauftichtung der hussitischen Lehre. Der
Bisthumsverwescr in Warnsdorf aber hat seinen
Schützling mit Beglaubigungen der altkatholischen
Kirche gegenüber den staatlichen Behörden versehen;
so ist denn heute die „deutsche Volkskirche" auf dem
besten Wege, vielleicht mit Hilfe des Rubels, sich zn
I einer husfitisch ponslavistischen Kirche auszubilden. Heil I
Kirche zog Se. Eminenz, geleitet von der stattlichen
Zahl der Prälaten in die Kapelle der Reliquien, wo
er schon tags zuvor deren Anerkennung und Versiege­
lung vorgenommen hatte. Nach dem Gebet der Buß-
psalmen zog die Procession zurück zur Kirche, und
die eigentliche Weihe begann. Es soll hier nicht die
ganze großartige und tiefergreifende Ceremonie be­
schrieben, sondern nur einige Hauptmomente derselben
hervorgehoben werden. In die dreimalige Bespren-
gung der Kirche mit Weihwasser theilten sich der
Cardinal und die mitconsecrierenden Aebte. Welch
ein Gefühl alle beseelte, als nach dreimaligem An­
klopfen die Thore der Kirche dem Cardinale, seiner
Assistenz und den Sängern sich öffneten, sprach sich
am besten in der Antiphon „Pas aeterna“ aus. Nun
begann die Weihe der Kirche im Innern und die Con-
fecration des Altares. Herrlich erklangen die Weisen
des gregorianischen Chorales durch die Hallen des
Klaustrums, als die Procession zur Reliquienkapelle
zog, um die heiligen Schätze in ihre neue Wohnstätte
zu geleiten. Die Ceremonie der Consecration dauerte
bis gegen 1 Uhr und verlief in schönster Ordnung.
Die Leitung hatte das Collegium der apostolischen
Ceremoniare übernommen. Während der .hochw. Car­
dinal den Hochaltar consecrierte, nahmen 18 Bischöfe
und Aebte die Consecration der übrigen Altäre vor.
Der Hochw. Monsgr. Domenico Serafini, Erzbischof
von Spoleto und Generalabt der Congregation von
Subiaco consecrierte den der Mutter Gottes geweihten
Altar, welcher in der Apsis des rechten Seitenschiffes
sich.befindet. In der Apsis des linken Seitenschiffes
ist dem heil. Josef ein Altar errichtet, welcher von
dcm Hochw. Monsgr. Rodesindo Salvado, Titular-
bischof von Adriani und Abt von Neu-Norcia in Au­
stralien geweiht wurde. Den Hauptaltar der Unter­
kirche weihte der Hochw. Herr Abt-Primas, Hilde­
brand de Hemptinne, die Consecrafion der übrigen
Altäre war den abiratws Ordinarii und generales übet»
tragen, unter ihnen waren die Hochwürdigsten Herren:
Bonijaz Osländer von St. Paul in Rom, Benedtcl
Bonazzi von Cava der Tireni, Victor Corvaja von
Monte-Vergine, Feher, Erzabt von Marfinsberg, Le-
pnder Schnerr von St. Vincenz, Eugen Gebele von
St. Stephan in Augsburg, Adalbert Dungel von
Göttweig, Placidus Wolter von Beuron, Leo Treuin-
fels von Maricnberg, Paul Delatte von Solesmes,
Jldcfons Schober von Seckau und Generalsuperior
von St. Ottilien, Kolumban Brugger von Einsiedeln,
Cravin Konrad von Conception (Miss. Amerika),
Aidan Gasquet von Reading (England), Leo Linse
von Fort-Augustus (Schottland). Während dem Hochw.
Cardinal Mitglieder des Anselmianum assistierten,
waren für die Assistenz der Bischöfe und Aebte 120
Alumnen der verschiedenen römisclM Collcgien ein­
geladen; es waren vertreten Olivetaner, Vallum-
brosaner, Cistercienser, Franciscaner, Germaniker,
Alumnen des belgiscl>en, des griechischen Collegs. Nach
beendeter Weihe zog der Herr Cardinal mit seiner
Assistenz, sowie die Aebte in die Sacristei, um die
Paramente für das Hochamt anzulegen.
Ein herrliches Bild bot der Einzug des Cardinal-
Legaten in das nengeweihte Gotteshaus. Voran gien-
gen die Zöglinge des griechischen Colleges in den
reichen orientalischen Kirchcngewändern, dann folgten
die Cleriker des Anselmianum, 60 Aebte in weißen
Pluvialen und weiße Mitren auf dem Haupte, unter
ihnen 2 griechische Prälaten, in griechischem Ponti-
ficalornat und die Krone auf dem Haupte, unmittel­
bar vor dem Cardinale giengen die beiden Ordens­
bischöfe. Der Cardinal in prächtigem Ornate, den
Stab führend erhöhte durch seine hohe, imponierende
Gestalt den mächfigen Eindruck dieses herrlichen Zuges.
Gleich nach dem Einzug begann die Missa papalis.
Dem pontificierenden Cardinal assistierten Diakon und
Subdiakon des lateinischen und griechisck)en Ritus.
Epistel und Evangelium, und das Ordinarium der
Messe wurden in lateinischer und griechischer Sprache
gesungen. Den lateinischen Gesang führten die Alum­
nen des Anselmianum unter der Leitung des Rectors
P. Laurentius Janssens nach der Ausgabe des 0ra-
duale von Solesmes aus, und zwar in meisterhafter
Weise, so dass selbst Autoritäten in Musik Maestro
Perosi, Don Pothier, die Leistung anerkannten. Den
griechischen Gesang haben in ebenfalls vorzüglicher
Weise die Zöglinge des griechischen Colleges unter
> Leitung des P. Hugo Gaißer ausgeführt.
Immer zahlreicher wurden die Gäste, die sich an
der Feier betheiligten und dadurch dem College und
dem ganzen Orden ihr Interesse und ihre Zuneigung
bewiesen. Auf der roth ausgeschlagencn, eigens für
das Fest errichteten Tribüne auf der Evangelienseite
erblickte man 12 Cardinäle und eine Reihe Vertreter
des diplomatischen Corps; unter ihnen die Botschafter
von Oesterreich-Ungarn, Frankreich, Spanien, Preu­
ßen, Bayern u. s. w. Auf der Tribüne der Evan-
gelienseite befanden sich zahlreiche Vertreter des römi­
schen Adels, der Gelehrten und Gönner des Ordens,
unter ihnen die Fürsten Massimo, Lancelotti, viele
Marchesi. conti und baroni. Im Chöre hatten die Achte
in Paramenten ihre Plätze, im Schiffe waren für
die römischen Prälaten Sitze gerichtet. Eine große
Zahl Erzbischöfe und Bischöfe und Prälaten hatten
sich eingefunden, so Hochw. Sambncetti, Tinilarerz-
bischof von Korinth, Nuntius in München, Monsgr.
Passerini, Titularerzbischof von Ptolemai», Monsgr.
Sirolli, Titularerzbisckpif von Jkonium u. f. w. Auch
eine Reihe Ordensgenerüle und Rectoren von Col­
lcgien waren erschienen.
Es war gegen 2*/, Uhr geworden, als die erhabene
Feier zu Ende gieng. Den Schluss bildete der Ponti-
ficalsegen des bim. Cardinal und die Verkündigung
der Ablässe. Nicht allein der Legaten a latere, son­
dern auch die Bischöfe und Aebte kraft besonderen
Privileges verkündeten für den Festtag je einen Ab-
lass von 1 Jahre und für den Jahrestag einen solchen
von 40 Tagen.
Feierlich zog der Cardinallegat mit den zahlreichen
Prälaten in Pontificalien aus der Kirche.
Ein Theil der zum Feste erschienenen Gälte, eüva
400 Personen, wurden zu einem in Italien unver­
meidlichen riufresco (Erfrischung) geladen, der im
Refectorium und in einem anderen geräumigen Saale
des Colleges verabreicht wurde. Zu Ehren der hohen
Gäste wurden die Laudes Hincmari gesungen, die mit
großem Beifall ausgenommen wurden.— Der Tag
des heil. Martinus des Jubeljahres 1900 nnrd in der
Geschichte des Benedictinerordens stets zu den glän­
zendsten und bedeutungsvollsten zu zählen sein.


[ 2023-06-29 10:36:19.027 - 19001125 - Seite 7 ]
i i r 11 i b
„ur eine Qualität!
B I I I I II
C
Konigli c H*jprivilegi r t
ICdCHofleveranciers
».OOSTENRIJK-HONGARIJE.
Bensdorp’s
£. (DACA©
Jede mit Verständnis einkaufende Hausfrau, insbesondere die ihr
Band stillende Mutter, wird nach einem einmaligen Versuch zu der
Ueberzeugung gelangen dess Bensdorp’g Cacao ein unübertrof­
fenes, concurrenzloB dastehendes Product ist und solches in ihrem
Haushalt nie mehr fehlen lassen. [627a
Befragt Euren Arzt! und verlangt bei Eurem Kaufmann
NUß Bensdorp’s, Bensdorp’s, Bensdorp’s Cacao
die weitverbreitetste und wirklich hochfeinste
und billigste Marke!
! Neue Preislisten!
Für Üü'pberDrrfäufer sind erschienen mit den billigste» En
prvs-Preiscu und verlange man solche gratis und sranco bei
F. Thebens Nachfolger, M. Erler,
Linz a. d. Donau, Kaisergasse 99
Sämmtliche Blumenbestandtheile. Paoierblumenausschläge,
Filigranmaterial, Palmen, Cyeas, getrocknete Gräser, Farten,
Blätter rc. rc. Fertig eingerichtete Caffetten, für jeden Laden-
tisch passend, mit Blumenmaterial schön sortiert Sciden-
vapiere, böhmisches und englisches Fabrikat, Crepevapiere, ein-
särbig und gemustert, billiger als Fabrikspreis. Decora-
tiousgegeustände jeder Art, Lampenschirme aus Seiden-
und Cikpepapier, zum Preise von 20 b bis 4 K, Falten-
schirme. Seidenschirme auf Drahtgestellen, Lichischützer,
Topshullen, Papierquirlanden, künstliches Obst— Specialität:
Obirlstf»aun>s«funn«fr in jeder Ausführung, von den billig­
sten bis zu den feinsten Sorten. Fertige Cassetteu zum Ber-
laus voa 70 Heller aufwärts bis 4 «ronen.— Alles wird
prompt, schön und geschmackvoll geliefert. [160F22
Auflösender Holzte
gegen
Gicht und Hheiimatismus
änsiert seine gute Wirkung bei folgenden Leiden: Gicht,
Rheumatismus, Enterleibsverstopfungen, Ver­
kühlungen und Reihen am Körper, ein Paket 90 Heller;
gleichzenq anzuwenden ist d-r ®ri.datflSaldi, per
Flasche 1 Krone: Kropigelst n. Krop O-
äther, in Flaschen m bO h, 1 K, 1 K 60 h, gegen
Blähhals, Kröpf, etc.: zu beziehen durch die Apotheke
,Zu MariahilU, Graz, Volksgartenstraße 6. [72-21
A
1 6K1)
J'
lUCH
Herbst- und Winter 1900. I
M LODEN
für Heirenkleidet 149C15
| tob 1 fl. per Meter eofv&ris Terteo det
D. Wassertrilling, Brunn.
| AttoaRenommee. Mmgtergrmüe ».fraaoo
ririnririririririririnririririf
1
Den besten
U.
599a]
chin.
zu billigsten Preisen bei
I. J. Fels, Grieskai Nr. 16.
Wohlthätigkeits­
Vereinen
die zu Weihnachten sich die'Bekleidung armer Kinder
zur Ausgabe machen, wollen wir mit besonderer
Berücksichtigung des edlen Zweckes durch separate
vortbeilhaite Preisnotierungen dienlich sein.
Nach auswärts senden wir auf Verlangen bei
Angabe der benöthigten Warengattung reiche Muster-
collection zur Begutachtung ein. [76-6
Manufactnr-, Leinen- und Modewaren-Niederlage
der Brflder Lechner in Graz.— Verkaufslocale
und 8 Wareumagazine befinden fich stlarplatz Nr. 2.
□ C
3
Für die Weihnachtszeit.
Photogsrnpbisch artistisches
Atelier „Sophie“
Kaiser Josef-Platz Nr. 3
empfiehlt sich für Aufnahmen aller Art in bester Ausführung.
G «ffikt lijlich. Ai S»,,< »1 feiert,ge, ,«» g li, 4 klhr »ich
nitt,,,. 175—11
> "in
Steicrmärkische Escompte- Bank.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
ZU 3 1 a% Zinsen] unö tragt die Reutet
- 9/ 7j no} stener von den Zinsen dieaer
Einlagen.
gegen Cassenscheine
gegen Einlagsbücher zu 4% Zinsen
und im Giro-Conto zu 4", Zinsen
und auf Conto-Corrent zu 4% Zinsen
und verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis zum Tage
der Behebung. Die Behebung von Einlagen kann jederzeit bÜndlgUUgS-
trei erfolgen.
600-17—10,
Steierm. Escompte-Bank.
Wtihililchls- u. Neujllhrsgescheilkt!
tietn-ijork nitb Conboit haben auch das europäische
Festland nicht verschont gelüsten und hat sich eine große
Eilberwarenfabrik veranlasst gesehen, ihren ganzen Bor­
rath gegen eine ganz kleine Entlohnung der Arbeitskräfte
abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszu­
führen. Ich sende daher an jedermann nachfolgende Gegen-
Hände gegen bloße Vergütung von £. O SO und zwar:
~& g Stück feinste Tafelmester mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerik. Patent-Silber-Gabeln aus einem Stück,
6 Stück amerik. Patent-Silber-Speiielöffel,
12 Stück amerik. Patent-Silber-Kafieelönel,
1 Stück amerik. Patent Silber-Suppeni'chöpfer,
1 Stück amerik. Patent-Silber Milchschöpfrr,
6 Stück englische Birioria-Untertasien,
2 Stück efiectvolle TaseUeuchter,
1 Stück Tbeeieiher, 6—S
1 S tück feinsten Zuckerstreuer.
42 Stück zusammen nur st. 6 60.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 40 fl. gekostet
und sind jetzt zu diesem minimalen Preis von st. 6*60
zu haben.— Tas amerikanische Patent-Silber ist ein durch
und durch weißes Metall, welches die Silberfarbe durch
25 Jahre behält, wofür garantiert wird. Zum betten
Beweis, dass dieses Inserat auf
keinem Schwindel
»rrnSf, »rrj>flii#t» ich wich hiemit öffe»Itich, jtbem,
mt(irrn die Ware »löst »»sagt, otac jede» .»Saat
bat 9(trog |*rälus§-Knpsel de«
Namen,H«rb»bnj* in erböbter
Schrift und ist jede Flasche mit
nebiger beh. protokoll.Echutzmarke
oerichen. auf welche Kennzeichen wir
zu achten birren.
Aleiiize Erskijr>§ iil lufiitrsiBÜltlt: (5-11
Wien, Apotheke ,ZnrBarmherzlgkelt‘ f
V1I/1, Naiserstrasie Nr. 73 «t«b 75.
Depot in Ar«i bei Herrn I. KtrohsSueiber, Apot-eler, ,?«»
M»hre»°. Kurptatz.- Pra», Zrautze. Apatheter,
»tutz.— Apotheke her Norm». Nrüder.— N- ^teisiher
«porbeter. V »horomot».- Levol ferner beiden Herren «poidetern
Ap»»»1 :Gabr. Swerl.— Ausle«: il. M!ado— Nr».» ». M: H
«ön,g:— tfiiti: M. Rauslber. O.Libwarzl LComp.—
tnt c.^Tagboier^-
u
Stönig.— rürSeufet»: B.^rrunl— Kteicheokerg: Tr E. yurft.—
.»»akitz: I- Posrisil.- Aartkerg t S-^.""°r.-
r Scknller.Ai.dkerg: crlar «untel. «potbeter.- »räg'.Srt:
.... ew N r»rttnpr.— SBtti.sfrsbt
sanuer.^f»o»erg: »uuwb r \m
Hau,er. P. «irnbawer. I. kommer. «^H-^r.- ^»itteNel»! M
Zawerskv.- Fö
»e-marlt: 3 ReuUnger.— Netl-u: 3. Bedrdatt. B. Mvluvr
— Näll»»: F. Kodermauser.— N»dter,t»rg: M. Level.-
s talte»««»»: Sr. Mvro.- N.rderoderg: 3. Sder.- Priest
arlo ganekri. S. Suttma, B von Leirenvurg. 3. Serravavv. S
Prendin,. M. Siavaünl.— NUl»., L. Aismann, R. 3"bst
& Lckmeider.— ZSei,, 3 Ctfl.— M»b.-»ristrich: Fr. Peholt
— zvi»dil. -r«,t C. Rebul.— Kättermortt: 3 3obti.— Watt»-
Serg: L. Hutb.— H. Scbniberschin'ch. 230C3


[ 2023-06-29 10:36:19.027 - 19001125 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
Sonntag den 25. November.
Erste Vorstellung nachmittags h«k» SB Uhr (stet er»
mätzigtr» Preisen):
Die Zauberflöte.
«roße Oper in zwei Acten von Schickaneder. Musik von SB.
A. Mozart.
Sarastro' «itter.
Sprecher Soffen.
Lamino. Prinz| r V
Die Königin der Nacht& tl Weste"-
Pamina, ihre Tochter gtl. Rohden.
gtft e Fr. v. Januschowsky.
«weite! Dame W-nger.
Dritte) Frl. Fellwock.
Erster) Hr- Kretschmer.
Weiter) fester Hr. Krisch.
Pavageno V*- Holle.
Papagena Srl. BrockhauS.
Wonostatos, ein Mohr Hr. Soß.
i Frl. HackmWer.
Drei Genien} Frl. Hiller
| Frl. Kittel.
Zwei geharnischte Männer. Priester. Sclaven und Jagdgefolge
SarastcoS.
Anfang halb 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zweite Vorstellung abends V Uhr.
86. Abonnementsvorstellung (2. Serie, weiße Karlen.)
Zweites ©an spie! des Herrn Franz Tewele.
Eine Komödie aus der Ges llschFt in vier Aufzügen von
C Kalweis.
Graf Paul Waldhos Hr. Tewele.
Comtesse Mitzi, dessen Tochter .... Frl. Dewal.
Baron Felix Riedeck Hc. Schiffermüller
von !»roheim Hr. Mebus.
Marianne, dessen Frau Fr. Blberty.
Richard, beider Sohn Hr. Elseld.
Zabmski Vr. Eggeling.
Dr. Meyer Hr. Karban.
Dr. Miller Hr Kompe.
Pfunderer Hr. Haid.
Bretschneider Hr Steinbeck.
Kandl, Kausinspector Hr. Lippert.
Miss Taylor Frl. Jerrw tz.
Stümpfl, Bankdirector Hr. H ttinger.
Fini, Stubenmädchen bei Gras Waldhos. Frl. Wesel.
E n Diener bei Lrnhcim Hr. Krisch.
Ein Kellner Hr. Guttmann.
Nach dem 2. Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Ansang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Montag den 26. November 87. Abonnements-Porstellung,
3. Serie, gelbe Karten, letztes Gastspiel des Herrn Franz
Tewele: ,^ukel Toni".
Theater am Franzensplah.
Sonntag den 25. November.
Erste Vorstellung nachmittags «m 2k Uhr (bei er­
mäßigten Preisen).
Die dritte Escadron.
Schwank in drei Acten von Bernhard Buchbinder.
Anfang um 3 Uhr, Ende nach 5 Uhr.
Zwette Vorstellung abends «m V Uhr.
DM- £3«i steifen. *BI
Der Vogelhändler.
Operette in drei Auszügen, nach einer Idee des Bitzville, von
M. West und L. Held. Mufik von Karl Zeller.
Kurfürst in Marie Frl. Longauer.
Baronin Adelaide,)... Frl. Charles.
« mtesie Mimi,) v»'damen_ gtI.
Baron WepS, kurfürstlicher Wald» und
Wildmeister Hr. Frankl.
Grat StanislauS, Garde-Osficier, sein
Neffe Hr. Werk.
Von Scharrnagel, Kammerherr.... Hr. Krisch.
Süffle,) vr. Pitt.
Würmchen,) Prosefforen§ t. Mödlinger.
Adam. Bogelhäodler aus Tirol.... Hr. Kretschmer.
Die Bries» thristl Fr. Falkner.
Schneck, Dorffchukz« Hr Thölke.
Kmmerenz, leine Tochter Fil Palik.
Nebel, Wuttu;... Frl. Fröhlich.
Jette, Kell erin Frl. Krachler.
Quendel, Hrslakai Hr. Cornel.
Anfang 7 Uhr, Ende halb 10 Uhr.
Montag den 26. November.
Zgei «rrnLtziglsrr T&veisen.
Das verwunschene Schloss.
Operette in 5 Bildern von Alois Berla.— Musik von Karl
Millöcker.
Großlechner, ein reicher Bauer
Mtrzl, deffen Tochter.
Simon, der Kreuzwirt
Lamotte, Haushofmeister
Sepp
Anvredl
Die alte Traudl...
Neg-rl, ihre Mahw..
Gras Geieisburg..
Hahnen stritt ....
Capvoni
Coralie
Laura
Sulla
Rosamunde..
Miui
. Hr. Krisch.
. Frl. Palik.
. Hr. Mittendorf.
. Hr. Mödlinger.
. Hr. SBerk.
Hr Kretschmer.
Frl. Charles.
. Fr. Falkner.
S r. Frankl.
r. Pi>k.
. Hr. Brandt.
. F>l Longauer.
Fr. Krisch.
F>l. Krach er.
, Frl Trümmer.
Herren. Damen. Lakaien. Bauern und Bäuerinnen.
Ansang 7 Uhr, Ende nach S Uhr.
Mittwoch den 28. November d. J., abends 7 Uhr
(Medicinal-Malaga
Madeira
Marsala
Sherry- und
des Vlolin-Virtuosen
urmester
unter gefälliger Mitwirkung des Pianisten
Herrn Mayer Mahr aus Berlin.
Programm:
1. Sonate für Clavier und Violine. F. Schaber!.
Herr Bnrmester, Herr Mayer-Mahr.
2. Concert für die Violine.... F. Mendelssohn.
Herr Bnrmester.
3. 32 Variationen, C moll... L. v. Beethoven.
Herr Mayer-Mahr.
4. Chaconne «J. S. Bach.
Herr Bnrmester.
5. a) „Bagatelle“, op. 10, Nr. 1.. Mayer-Mahr.
b) XIII. Ungarische Rhapsodie. Fr. Liszt.
Herr Mayer-Mahr. [78-5
6. aj „Air" df. S. Bach.
Auf vielseitiges Verlangen.
bj „Hexentänze“ .... Paganini-Bnrmester.
ConcerlHflgel Bösendorfer aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Pl&tze: Cerclesite 3 fl., Sperrsitze 2 fl. nnd
fl 1 50, Galleriesitee fl. 1-50 und 1 fl. Entree 60 kr.
Karten-Ausgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und Musi­
kalienhandlung des Herrn K. Tendier, Graz, Herrenga-se ".
Panorama International
71C72 Iuugferugasse Mr. 2. i?4Fi
Nur heute noch zu sehen! "WU
Dritter Cyklus Pariser Weltausstel­
lung 1900.
Neueste sensationelle amerikanische Erfindung!
EJIUmiBSKOP.
Einwarf 20 Heller.
71C73 «fungiernjcawse S. [194F2
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges.
T&gUch grosse Vorstellnng. Anfang 8 Chr.
Bonn- and Feiertag* iwel \or*tella*(jeD.
Um 4 Uhr ermäsaigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saltmaoher.
In gefertigter Buchhandlung ist vorräthig:
Mcszzini,
a^ reimaurerei und++
& Mltrevolulion.
Eine Studie zum Königsmorde vom 29. Juli 1900,
zum dreißigsten Jahrestage der Einnahme Roms und
zur Jahrhundertswende
allen Freunden der öffentlichen Ordnung gewidmet von
P. (Ä«rm. ^»rttOer, 8. J.
===== Preis 4 Kronen 80 Heller. .=
Im vorstehenden hochinteressanten Werke behandelt P. Herrn,
©rubel S. J. mit gewohnter Meisterschaft Gegenstände, welche
infolge der anarchistischen Attentate, insbesonders des Königs
mordes von Monza und angesichts der großen, zeitgenössischen
Fragen: „Bekämpfung des Umsturzes und Sicherung
des Weltfriedens", eine hochactuelle Bedeutung haben.
Buchhandlung Ztyria*,
F191a-23] Graz, Albrechtgaffe 5.
Reelle Rlaturaeine.
Tiroler lVelssweiu,
alt, Btf* »»gemein lieblich mundend -WU 1 Liter 38 kr.
Orlgliml-Markersdorfer,
Qualität gleich der eines gewöhnlichen Bouteillenweines,
1 Liter 44 kr.
Lissa a la Bordeaux,
1 Liter 40 kr.
Tiroler Kolliwein,
von besonderer Güte, der G sundheit sehr zuträglich.
1 Liter 30 kr.( 8-2
Josef
jKtetnßanöfuncj,
SchMerjiraße 14 ,'Gcke der Oartengasse.
selbst importiert, in feinster
Qualität zu haben in
Bouteillea zu 50 kr., 90 kr.,
und fl. 1-60 bei
Portwein
Anton Aabaner
Epezerei» und Telicatesieuhaudlung
G r a, z, SackstrasBd 2>Tr. 12.
Postversaudt. (76-17) Telephon 825.
Den Herren
Kotklins, iltstauratfttrs tmii Uicdn-
Drrfeäufrm
empfiehlt sich bei solidester Bedienung und billigsten Preisen
I.illlWlll's siachf. üans pagitz
Delicatessenpscliäft en gros& en detail
nur Slempfergsasse lO “TT j
nächst der Herrengaffe.
171
Auf der Herrschaft Hausainpaelier
(Post Kölsch in Untersteier) gelangt die Stelle
cipeä
Schlosskaplans
zur Besetzung und wollen hochw. Herren Com»
petenten sich diesbezüglich hirramts anfragen.
Kerrschaftsaml Kausampacher,
am 10. November 1900. 661»
Frische «ene
Sasat-I'rüclite
iFi-uits glaces) in Assortiment
April«!». fiir*r», sshioiie»,
Itijt», Kirsche,, iflnilfl», Büfft,
Keiikliiildk rit. Jinoiissnrfrl,
Meloirilspaite».
Gör^er Krunellen,
geiäiälte Tafelbirn^n u. Tafel-
feigen, große fuße Maroni,
Beiber-Daiteln, ganze u. auf­
geschlagene Haselnüsse, römische
Zignoli, Sranz- u. Faffelfeigen,
Citronat- u. Arroncini. schönste
Tiroler Wallnü.,e, 1 Ko 36 kr.
7eigenbirnen (Kletzenl, auigc
s dlogene Tiroler Wallnüsse,
l Kilo 1 fl., neue bornische
Pflaumen und Powidel, mähr.
Mohnsamen, beste Marillen-.
Ribisel», Himbeer Marmeladen,
Preiselbeeren und Meiange-
Compot in Gläsern und Dosen,
Moustarda (Ienfsrüchte) in
Schaffeln zu fl. 1-—, l 40,1 70
S»r»> fielt echter, »ährischer
ttlätei»- Uoalx
in Gläsem zu 30, 60 kr und
fl. 1-20 und offen per Kilo
fl. 1-40, bei 5 Kilo fl. 120
per Kilo.
Echter italienischer
Rl8otto- Bleis
5 Kilo fl. 145, 1 Kilo 30kr.
Frische marinierte
Aalfische
Rene, frische, schöne
Salz-Häringe
trtxsCisirCye
Sardinen,
Rollhäringe, DelicatesS-
Ostsee Fetthäringe, Deli-
eatefs-Häriuge ohne ©raten
in Bouillon-sauce Kränter-
Härioge, Christiana-4ln-
chovis, französische Sar­
dinen in Dosen von 18 kr.
auswärts bis fl.l bO. Sardinen
in Mixed-Pikles.
Astrachan- Caviar
AspikForclirnhäringe
Kieler Sprotte», Kieler
Bücklinge, LachShäringe,
Seeforellen in ül, r» Do>en
zu 40, 65 lr., fl 1'—. fl. l 25.
Thunfisch in Öl, in Dosen zu
40, 70 ir, fl. 1 40. Kronen-
Hummer in Dolen zu 55 kr.,
85 kr. und fl. 1-40. Sardellen
in Ol und in Salzlale in Dosen
zu 30, 35, 40, 70 kr.. fl. 120,
1-40, 2-50.
Hochfeinste echte
migklr. it. isktlniescr
Salami
echte» Liegediier tzipri!»-Speck
i»d »glische» Frihkück- Speck,
Mcr
I»lh-8»menihliier, milde» Drim-
sei-, fette» grüne» und «riüen
knrgnniol»-, echten dosn. Sinp-
pilen, echt frasiös. Boqnrfort-
»id hnllünd. fiilnntrhnsr, echte»
lirntfti-finst, Inperinl, feorn-
berger, Waidegger, hngenberger,
SchWirienderger, EUischaucr
Lchmettenkäse. echtfrnnichfch.
8»»r»hert-ßnst. Herber, dorker
Dcieridale. Framag« te Brie.
Hatt, sührr Kremser
Doppel-Senf
open und in ©laiern zu 20 und
30 k r.
Knarr» »nd Hahtilohr'schr ftasr r-
»ehie, Hnlerginhe, SofttBiitn,
Hater-Kiag»ij,Crham»rLnnd.Lkia>
ßockr». Hnfer-Eirno, Köüiin und
Ser»n», llarton 10, 35, 7.^ kr.
Kerl Sag», grob und feinkörnig,
echt Snga-Aapiarr, reines echleo
Kartoffelmehl, Inlieir fWur^et u.
Kräul'n) getrocknete Znckererhse»,
Schnitthnhir», ,7,'olkn
Neue ungarische Roscnpaprika
(Specilllitäll. beste Sorte, per
Silo st. 1-50.
Echt französische Perigord-
Trüffeln
in Gläsern zu^O tr., 1 fl.,fl. 1 25,
fl. 1-50, 2 40
Superfeinstes, frisches
Monte SLAngelo-Tafslol
eine Literflosche 1 fl, colh-
literflasche 50fr. Flaschen nehme
Mit ü kr. und 12 tr tetouz.—
Weißen und rothen Süeine'iig,
per Liter 32 kr.— Znaimer
Weinessig- Gewürzgurken
in cvlälern und (lernen Fass in.
Bruch-Chocolate garanr.
rein Cacao, Zucker und
Vanille, 1 Ko. fl. 1 35,
10 Deka 14 kr.
Große Auswahl nur in den
feiustenSorten
reinschmeckender KaffceS
roh und gebrannt.
Echt holländ. Benodorp-
»nd deJong'Eacao Viclor
Schmidt& Löhne (5acao-c
Snchard Caeao re., -Hoff-
sches Ma'zbicr, Malz
extract, Malz- Ehoeolarc,
MalzbonbonS, Kaiser-
Borax in Canons zu (5, 35,
75 Hellerii.
Bei größerer Abnahme billigste
Preise. (78-7
I.Wrrgcr^Ucffr
Jakominiplatz 23.
Postveriandt nach allen Rich­
tungen. Für Wieder-
verkäufer u. Restau rateu re
separate Preise.


[ 2023-06-29 10:36:19.027 - 19001125 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 270 des.Grazer Volksblatfi vom 25. November 1000.
Ausland.
Deutschland.
Tie Chinafrage im deutschen Reichstage.
In dcr Sitzung am 23. d. wurde die Debatte über die
Chinapolitik Deutschlands fortgesetzt. Ter
Abgeordnete 5) äffe (nafionalliberal) dankt dem
Kaiser, dass er die Weltpolitik in sein Programm
aufnahm.— Abg. B e b e l will durch eine klare Ant­
wort des Kriegsministers wissen, ob vom Obercom-
mando den Soldaten besohlen worden sei: „Pardon
wird nicht gegeben! Gefangene werden nicht gemacht!"
Gegenüber" dem Reichskanzler Grafen Bülow erklärt
der Redner, der Kaiser spreche nie als Soldat oder
als Tiplomat, sondern nur als Kaiser. Ter Kaiser
sei ein ganzer Mann und wolle als solcher angesehen
werden. Reichskanzler Graf Bülow wendet sich
gegen die Behauptung des Abgeordneten Bebel, dass
die deutsche China-Politik hart, grausam und un­
freundlich sei. Cr beruft sich diesbezüglich auf einen
Brief des chinesischen Gesandten, dcr die Anerken­
nung für die deutsche Politik gegenüber China, ins­
besondere über Bülows Circularnote, welche Bebel
unfreundlich beurtheilte, ausdrückt. Was die Bremer-
havcner Rede des Kaisers anbelangt, so wurde sie
unmittelbar nach der Nachricht von der Ermordung
des Gesandten Ketteler gehalten, und der Redner
würde es wohl verstehen, wenn diese Nachricht das
Blut des Kaisers rascher durch die Adern getrieben
haue. «.Beifall.) Tie Worte Bebels über die deutschen
Soldaten und die deutsche Armee bedauere der Redner
tief. Ter deutsche Soldat lasse sich von keinem an­
deren an Manneszucht und Menschlichkeit übertreffen.
Tas iagc der Redner auch für das Ausland, vor
wclchein der deutsche Soldat herabgesetzt wurde.— Die
Vorlage wurde hierauf der B u d g e t c o m m i s s i o n
zugewiesen.
Abänderung des Vörsengesetzes. Tie frei­
sinnige Partei brachte im Reichstag einen Antrag aus
Abänderung des Vörsengesetzes ein, dahin gehend,
dcfis durch ein Börfentermingefchäft in einem Ge­
schäftszweige, für welchen nicht beide Parteien in
einem Börsenregister oder Handelsregister eingetra­
gen sind, ein Schuldverhältnis nicht begründet wird.
Tas gleiche soll für Anträge und Bereinbarungen zu
Börscntermingeschästen gelten. Bestellte Sicherungen
und abgegebene Schuldancrkennungen sollen rechts-
wirksam bleiben und Rückforderungen ausgeschlossen
fein.
Marine-Rekrutenvereidigung. In Kiel
fand anr 23. d. in Anwesenheit des Kaisers W i l-
helm uird mehrerer höherer Militärfunctionäre die
Vereidigung der Marincrekruten statt, worauf der
Kaiier an die Rekruten eine Ansprache hielt.
Feuilleton.
Ein OueU.
Roman aus der Gegenwart von Max Benuo.
(28. Fortsetzung.)
„Es fiel mir schwer genug," versicherte Theodor,
„dass ich dem Dränge meines Herzens nicht folgen
konnte, denn nach langem Kampfe siegte die Pflicht.
Tie Ankerwirtin in Jagstseld, bei der ich wohnte,
machte mich mit allen Verhältnissen bekannt. Von
ihr erfuhr ich, dass der verschvundene Sohn in dem
Hause des Banquiers Meinhold immer noch als todt
galt. Ich sah euer 'Glück. Durfte ich mich zwischen
euch drängen und ein Störer dieses Glückes sein?
Nimmermehr! Ich griff abermals zum Wanderstab
und entfloh. Wie es mir ergangen, was alles ich er­
lebt habe, werdet Ihr erfahren, doch hiezu ist hier
nicht der Platz. Begleitet mich in mein Hotel, dass wir
uns jetzt sobald nicht wieder trennen, versteht sich von
sclbn. Meine Geschichte ist lang —"
Es war längst Mstternacht vorüber, und Sepp,
der bei seiner Rückkehr von Nizza durch die Nachricht
voit dem abermaligen Zwischenfall in freudiges Er­
staunen versetzt worden war, schlief schon lange, als
Theodor seine Mittheilungen schloss.
Wiederholt haue dabei das Gesicht Guidos den
Ausdruck fiesen Bedauerns und dann wieder grenzen­
loser Entrüstung bekommen, während Emma heiße
Thränen vergoss.
„Nun glaube ich," nahm ersterer, nachdem Theodor
geendet, das Wort, „jenen geheimnisvollen Spender
der großen Sunune zu kennen, durch welche unser
guter Vicar Heilmann in nicht geringe Verlegenheit
gebracht worden ist. Tu sandtest sie ihm und ich weiß
auch warum. Du thatest ein gutes Werk, denn in der
Hand des frommen Priesters hat das Geld schon man­
chem Armen und Bedrängten Segen gebracht. Tu
Ueber Einladung des Kaisers waren der österreichisch- I
ungarische Fregattenkapitän C o u a r d e, Generalstabs- j
Hauptmann Marguetti und der italienische Lontread-
miral Greuel u. s. w. zur Vereidigung erschienen.
Zur Affaire Sternberg. Aus Berlin wird
unterm 23. d. gemeldet: Criminalcommissär Thiel,
der in dem Processe gegen den Banquier Sternberg
von dem Criminalschutzmann Sfierstätter beschuldigt
worden war, dass er ihn zu Gunsten Sternbergs zu
beeinflussen versucht hatte, wurde heute wegen des
Verdachtes der Begünstigung und Amtsmiss­
brauches verhaftet.
Frankreich.
Aus der französischen Kammer wird un­
term 23. d. gemeldet: Tie Kammer nahm in der heu-
figcn Vormitlagsitzung den Voranschlag des Mi-
n i st e r i u m s des Innern an. Ein aus Ab­
schaffung der geheimen Fonds abzielendes, vom Mi­
nisterpräsidenten Waldeck-Rousseau bekämpftes Amen-
dement wurde mit 391 gegen 131 Sfimmen verwor­
fen. Tann genehmigte die Kammer das Cultus­
budget, nachdem sie ein auf dessen Abschaffung
bezügliches Amendement mft 366 gegen 109 Stimmen
abgelehnt hatte.
England.
Krügers Empfang in Frankreich macht die
Engländer hochgradig nervös. Tie Blätter ergehen
sich gleichzeitig in Bethcuerungen der Gleichgiltigkeit
und in heftigen Ausfällen gegen Krüger und die Fran­
zosen. Sämmtliche Blätter versichern, Krügers Mission
sei absolut aussichtslos.
Schweiz.
Auslicserungsunterhandlungen. Aus
Bern wird vom 23. d. der „N. Fr. Pr." gemeldet:
Tie italienische Regierung verlangt von der
Schweiz die Auslieferung des in Bellinzona ver­
hafteten jungen fialienischen Anarchisten I a f f e i we­
gen Theilnahme an der Ermordung des
Königs Humbert. Jafiei erhebt Einwendungen
gegen die Auslieferung, so dass das Bundesgericht
die Enfi'cheidung fällen muss. Ta die Ermordung
des Königs ein gemeines Verbrechen ist, so hofit man,
das Bundesgericht werde die Auslieferung bewil­
ligen. Jafiei hatte sich in Neuenburg anarchisfischen
Umtrieben hingegeben, weshalb der Bundesrath ihn
aus der Schweiz ausweisen wollte.
vussland.
Ueber vas Befinden deS Czaren wird aus
Livadia vom 23. d. gemeldet: Dar Kaiser verbrachte
den gestrigen Tag ruhig und schlief ungefähr eine
Stunde lang. Um 9 Uhr abends betrug die Tempe­
ratur 39.3, der Puls 82. Nachts schlief der Kaiser
hast damit vielleicht noch eine andere Absicht ver­
bunden, doch in dieser Hinsicht magst du ganz ruhig
sein. Ter geistliche Herr hat dir längst vergeben oder
vielmehr ernstlich gar nie gezürnt. Er weiß recht
gut, dass sein Vater weniger das Opfer deiner Ver­
blendung wurde, als eines verderblichen und frevel­
haften Systems, gegen welches durch die Besten der
Nation leider immer vergeblich angekämpft wird. Er
hat dein trauriges Schicksal oft tief bedauert und wird
unser mächfigster Bundesgenosse bei deiner Rückfüh­
rung ins Vaterhaus sein. Denn nfit Recht hält der
Vater große Stücke auf ihn. Wir müssen mit der
Seelensfimmung des schwer gekränkten alten Herrn
rechnen und mit aller Vorsicht handeln, damft man
nicht am Ende das Gegentheil von dem Bezweckten
erreicht —"
Es war mittlerweile sehr spät geworden. Man
trennte sich und verschob weiteres auf den folgenden
Tag.
Am andern Morgen wurde Theodor benachfichfigt,
dass Alberto Albani selbst um eine Unterredung mit
ihm gebeten habe und der Arzt damit einverstanden sei.
Theodor schlug Guido vor, ihn aus den Gang nach
dem Gefängnisse zu begleiten, und dieser erklärte sich
hiezu sofort bereit.
Eine Viertelstunde später wurden die beiden in die
Krankenabiheilung des Arresthauses geführt.
Alberto befand sich allein in einem Zimmer, dessen
Fensterfront mit Gardinen verhängt war. Infolge
dessen herrschte daselbst ein halbes Zwielicht. Umso
geisterhafter erschienen die Gesichtszüge des Kranken
dem der Tod, wie man deuüich erkannte, sein Siegel
bereits auf die Stirn gedrückt hatte. Mit schtvacher
Sfimme grüßte er die Eintretenden. Eine furchtbare
Angst glühte aus den eingesunkenen Augen hervor.
Nach einer Weile begann er zu sprechen. Zuerst kaum
verständlich, aber dann immer lebhafter, so dass man
jede Silbe verstand.
Es war das Bekenntnis seiner und der anderen
sehr gut. Allgemeinbefinden und Krästezustand sehr
befriedigend. Um 9 Uhr morgens Temperatur 38.5,
Puls-75. In Lorrdon trägt man sich mit dem Ge­
rüchte, da(s der Czar gestorben sei.
Die Vorgänge in Elziua.
Ter Stillstand in den Verhandlungen.
Aus Peking, 23. d., wird gemeldet: Tie lange
V e r z ö ge r ü n g der Eröffnung der Verhandlungen
mit der chinesischen Regierung verursacht großes Un­
behagen unter den Fremdeng emeinden, welche
befürchten, dass infolge der offenbar unnöthigen Zeit­
verschwendung bei der Vereinbarung über die Prä­
liminarien einer beftiedigenden Regelung in hohem
Maße vermehrte Schvierigkeiten sich in den Weg stellen
werden. Tie Fremdengemeinden, die am ehesten kom­
petent sind, den Modus operandi der Mächte zu be­
urtheilen, rathen, die Verhandlungen über die Prä-
liminarienirage in eine europäische Haupt­
stadt oder nach Washington zu verlegen, die
Ausgabe, sich über die Bedingungen zu einigen, in die
Hände von Vertretern mit unbedingter Vollmacht zu
legen und dann die Bedingungen in Form einer For­
derung zu überreichen, die keine weitere Verhandlung
mft einem chine'i'chen Commissär erforderlich machen
würde.
Ter deutsche Vertreter in Peking, so wird der
,Frankfiirter Zeitung' aus Newyork berichtet, verlangt
die Enthauptung des Prinzen Tu an und an­
derer Würdenträger, bevorweitereVer-
Handlungen mit den chinesischen Friedens-Com-
missären erfolgen.
Eine Londoner Depesche vom 23. d. meldet: Wie
verlautet, ist die deutsche Expedition, die unter Oberst
Pork nach Kalgan gesendet wurde, auf den Wider­
stand der chinesischen Truppen gestoßen und wäre zu­
rückgeworfen worden. Ta scheint eine Verwechslung
mit dem gestrigen Siegestelegramm vorzuliegen, in
dem es geheißen hat, dass letztere, d. h. die Chi­
nesen, zurückgeworien worden seien.
GorrelponOenzen.
Aus dem Sasenthale. (O.-C.) sZur
Wahlbewegung.s Tie Wahlschlacht in der
Oststeiermark ist im Gange. Tie Liebe zum guten
christlichen Volke drückt mir die Feder in die Hand,
um ihm gegenüber eine Pflicht zu erfüllen und
auf einige Erscheinungen im Wahlkampfe hin­
zuweisen, die tiefer gehängt zu werden verdienen,
damit die Gutgesinnten sich aufraffen und that­
kräftig sich zusammenschließen, ihr Heiligstes zu
vertheidigen. Wahrlich nothwendig ist, dass für
viele ein „Licht" aufgezündet wird. In einem
Hauptorte des Safenthales hatte man die Un-
Schuld, eine Kette von Verbrechen und Vergehen
eines Mitgliedes jener internafionalen Gaunerbande,
welcher die menschliche Gesellschaft lediglich als ein
ergiebiges Gebiet für ihre Raubzüge gilt. Albani war
von Jugend auf ein Dieb und Betrüger gewesen; dazu
hatte er auch seine Tochter erzogen und in Franz
Luigi einen brauchbaren Helfershelfer kennen gelernt.
Tie Vermuthung Theodors bezüglich jenes. Wechsels
würde bestätigt mit dem weiteren Geständnis, dass
noch eine ganze Reihe von solchen in ähnlicher Weise
durch.ihn gefälscht und durch Luigi zu barem Geld ge­
macht worden seien. Hinsichtlich des frevelhaften Spieles
welches man mft seiner Leichtgläubigkeit, Verblendung
und Leidenschaft getrieben, hätte Theodor einer Wie­
derholung durch Alberto nicht mehr bedurft. Er war
sich selbst über alles vollständig klar geworden seft
jenem Abend, an welchem man durch die Tigerkatze
den Mordanschlag gegen ihn verübt hatte. Etwas
Neues erfuhr er aber doch, dass der Bruch mft seinem
Vater durch Alberto und Georgia systemafisch herbei­
geführt worden war. Sie hatten den alten Herrn von
dem Duell durch einen anonymen Brief in Kennt-
nis gesetzt, aber so spät, dass eine Verhinderung des­
selben unmöglich war. Nun war für Theodor jenes
Räthsel, aus welche Weise die Kunde von dem Zwei­
kampf unmittelbar nach geschehener That zum Vater
gelangt sein möge, gelöst. Auch die Annahme Sepps
bezüglich des Verhältnisses Georgias zu Gregors Allan
sowie des an den Kindern verübten unnatürlichen Ver-
rathes stimmte vollständig mit den Thatsachen überein.
Am schmerzlichsten wurde Theodor dadurch berührt,
dass auch Alberto die Erklärung, von dem Aufenthalt
Luigis und der Knaben nicht das mindeste zu wissen,
abgab.
Ter Kranke wuiste nichts weiteres mehr. Tie
Stimme versagte ihm auch nahezu. Nur die Bjtte
um Verzeihung brachte er noch über die blutleeren
Lippen hervor.
„Sie haben mir viel Bö'es gethan," sagte Theodor,


[ 2023-06-29 10:36:19.027 - 19001125 - Seite 10 ]
verfrorenheit, der „Tagblattpartei" entschlossen
entgegenzutreten— ja— man denke sich die
Frechheit— sogar einen katholischen Priester und
gute christliche Männer als Wahlmänner vorzu­
schlagen und endlich die noch größere, verblüffende
Ueberraschung, dass die katholische Partei zum
Siege gelangte. Umsonst— so erzählt man—
war die Musik bestellt, den Wahlsieg der ver­
einten Nationalen, Bündler und So­
cialdemokraten zu feiern. So gieng das
Teutschthum verloren und eilig suchte man es
zu retten durch die „Wacht am Rhein" und einige
„Pereat“ aus die Schwarzen. „Jetzt habt's cze­
chisch gewählt", äußerte sich ein Bündler. Jenen
dieser Herren, die noch einer vernünftigen Ueber-
legung fähig sind, könnte man entgegenhalten:
Heißt es czechisch wählen, für Hagenhofer
eintreten, der die deutsche Vermittlungssprache
will, oder heißt es czechisch wählen, für Schois-
w o h l zu stimmen, der in der deutschen Gemein-
bürgschaft saß? In Niederösterreich ist man we­
niger fanatisch und trägt kein Bedenken, mit den
Christlichsocialen zu gehen, und hält darob das
Teutschthum nicht in Gefahr. Für die Radinazi
in Steiermark ist ein Schoiswohl zu christlich;
das ist des Pudels Kern. Tarum liegen die Na­
tionalen und Socialdemokraten sich in den Armen,
gegen den gemeinsamen Feind, das „Christen­
thum". In einem Orte des Safenthales kamen
die strammen Bündler wohl zur Versammlung
ihres Abgottes, der Landchristenlehre aber blieben
sie fern. Offenbar, damit ihr Glaube nicht in
Gefahr käme. Für diese Leute ist Rokitansky noch
zu gut. Lieber Baron! Teine Verehrer sind
schon weiter und du scheinst es nicht zu wissen.
Es war wieder im Safenthale bei einer Ver­
sammlung. Du fandest reichlichen Beifall, als du
einige Priesterscandale erzähltest und gegen die
Priester hetztest. Doch höre! Als du erklärtest,
dass die „Los von Rom"-Bewegung mit der
Bündlerpartei nichts zu thun habe, dass auch die
Bündler den Gottesdienst, die Kirche besuchen und
gute Christen seien, die die Gebote Gottes halten,
dass sie eigentlich die „besseren" Christen feien,
— merktest du es nicht, dass dir zu diesen Worten
kein Beifall wurde— mäuschenstille war's. Tu
hattest nicht das Rechte getroffen— deine Leute
verkannt!— Gar oft kann man hören: „Der
Priester soll in der Kirche bleiben,
was geht ihn die Politik an!" Welcher Lärm
würde gemacht werden, wollte man sagen: „Die
Lehrer sollen in der Schule bleiben, was geht
sie die Politik an!" Nicht die Priester haben die
Religion in den politischen Kampf gezerrt. Wer
hat die „Los von Rom"-Bewegung zu einer poli­
tischen gemacht? Oder fragen wir so: Welche
Politik sucht ihre Ziele in einer religiösen Bewe­
gung? Wenn die „Ostdeutsche" einen Mgeord-
neten gegen Rom haben will, sollte der Prie-
! ster nicht das Recht haben, in die politische Be-
! wegung einzugreifen? Dies zu leugnen, dazu ge-
! hört wahrlich die Stirne eines eingeschworenen
I „Tagblatt- und Bündlerblatt-Lesers"! Doch so
! schlimm ist's nicht zu nehmen mit der obigen
Phrase, folgende wahre Begebenheit— so ge­
schehen hierzulande im Safenthale annodazumal
— soll beweisen, in welch echt freiheitlichem Ver­
stände es aufzufassen ist, dass man sagt, der Prie­
ster habe in der Politik nichts dreinzureden. Ter
Herr Baron begab sich mit Herrn Ferk auf
politische Reisen und kam auch ins Safenthal.
Bei einer freilich mageren Versammlung sprach er
wieder dem Priester jede Berechtigung zur Theik-
nahme an der Politik ab— allerdings hätte der
Herr Baron merken können, dass man bereits
mit Fingern aus seinen geistlichen Trabanten wies
— doch nicht genug— Herr Ferk, damals noch
katholischer Priester dem Namen nach (im Her­
zen nach seiner eigenen Erklärung freilich schon
lange nicht mehr), durfte indes ruhig über ein
politisches Thema sich verbreiten.— Toch nichts
geht über die Ueberzeugung! Das ,Tagblatt'
sagt's, der Bündler schreibl's, so muss es sein,
das ist meine Ueberzeugung! Ist es aber Sache
eines Überzeugungstreuen K atholiken— nein,
nur eines Mannes— für die Verbreitung des
,Tagblattes' zu sorgen, das offen den Abfall von
der Kirch predigt, das weiter mit infernalem
Hass gegen kirchliche Institute eifert, das seinen
Parteigängern zur Pflicht macht, ihre Kinder in
solchen Anstalten nicht unterzubringen, ja selbst
solche Schulen, die den Namen katholisch tragen,
nicht besuchen zu lassen und— trotz alledem die
Kinder in klösterlichen Instituten erziehen und
ausbilden zu lassen, weil nach derselben Ueber­
zeugung dort eine sittlickse, gewissenhafte Erzie­
hung verbürgt ist und wohl auch, weil man billi­
ger darauskommt? Ich frage nochmals: Ist es
Sache eines Überzeugungstreuen Mannes, eine
Partei zu unterstützen, welche dem Institute der
Schulschwestern nach dem Antrage Goltsch eine
kleine Unterstützung, wie solche der protestanti­
schen Schule reichlich und bereitwilligst gewährt
wurde, verweigert und— bei alledem derselben
Anstalt die Kinder zur verhältnismäßig billigen
Ausbildung anzuvertrauen. Ist das Ueber­
zeugung oder etwas anderes? Heil!—
Ein gewisser Stand klagt so gern über die geringe
Anerkennung und Würdigung seiner Verdienste
von Seiten der Bevölkerung. Einem gewissen
Theile der Lehrerschaft will seine Unbeliebtheit
beim Volke und sein geringes Ansehen nicht be­
greiflich erscheinen. „Sollen thun danach!" sagen
die Bauern. Selbst untergräbt ein Theil dieses
Standes sein Ansehen, kein Wunder, dass er nicht
recht volksthümlich wird. Wenn sie treue An­
hänger jener Partei sind, deren Schlagwort lau­
tet: Religion ist Privatsache; wenn sie zum re­
ligiösen Jndifferentismus sich bekennen und er-
klären: Jede Religion ist gleich, es ist gleich-
giltig, ob ich diese oder jene habe: wenn sie
eifrige Verbreiter der Tagblattlehren sind: Tren­
nung der Schule von der Kirche, hinaus mit dem
Religionsunterrichte aus der Schule (Malik und
Leibnitzer Lehrerverein)— was Wunder, wenn sie
dann das katholische Volk gegen sich haben. Wir
werden noch sehen, ob die christliche Bevölkerung
und das katholische Volk hier nicht auch ein Wort
zu reden hat, wem es seine Kinder anvertraut
wissen will und wie sie erzogen werden sollen.
Sind die Kinder der Lehrer wegen da oder die
Lehrer der Kinder wegen! Christliche Eltern! da
habt ihr das Wort und das Recht, Wandel zu
verlangen. Wahrhaft christlichen Lehrern aber
wird das Volk dankbar sein für ihre Mühewaltung
und sie achten und schätzen.— Hoch d ie Frei­
heit über alles! In einem Gasthause sollte
das Witzblatt der „Kickeriki" aufgelegt werden—
ward nicht gestattet— offenbar, weil er's mit den
Czechen oder mit den Juden zuviel hält— nein,
weil er den Socialdemokraten manciunal eins
übers Ohr haut uud etwas zu christlich ist, iolctwn
Leuten ist der Jude in der .Tagespost' und im
,Arbeiterwille' lieber, als der Christ. Ein Gast
Hausbesitzer, dem Zusammenflüsse beider Sasen
zunächst, erlaubte sich das Unverschämte, das
,Grazer Vollsblatt' seinen Gästen vorzulegen—
musste bald nach einigen Nummern verschwinden,
denn die freiheitlichen Stammgäste vermochten
seinen Anblick nicht auszuhalten, wahrscheinlich
that dessen Druckerschwärze ihren Augen nicht
gut oder war's was anders.
Christliches Volk! aus dem Verhallen deiner
Gegner sollst du auch deine Pflicht erkennen. Be
zahle nicht mit deinem Geld jene Blätter,
die deinen Glauben, deine Mutter, die Kirche, be
kämpfen. Kaufe dir nicht selbst deinen Spott und
Hohn! Lass das nun geflügelte Wort nicht auch
auf dich anwenden: „Die allergrößten Kälber
wählen ihre Aletzger selber." Agitiert für
die katholische Presse, tretet dem Presse-
vereine bei, er wird gleich dem Klagcnfurter feine
Mitglieder in vornehmer Weise zufriedenstellen.
Halte selbst ein gutes Blatt, den ,Somiragsboieii'
— möchte er in keinem christlichen Hause fehlen!
Suche auch neue Abonnenten für ihn zu gewinnen
und gib den deinigen zum Lesen tveiter. Damit
thust du ein gutes Werk! Verlanget in den Gast
Häusern auch eure Blätter; warum soll wenigstens
neben dem .Bündler' nicht auch der .Sonntags
böte'aufliegen? Sind wir mindere Leute? Wahr­
lich, wir Katholiken sind noch zu lässig, organisa
torische Thätigkeit muss auch uns einigen. Weg
mit allen Rücksichten, unsere Gegner kennen die
,^rber ich vergebe alles; möge auch der Richter dort
oben Ihnen barmherzig und gnädig sein."
Er sah, wie Alberto ihm die Hand reichen wollte,
aber er wandte sich ab. Verzeihen konnte er, aber
die Hand berühren, durch die er wiederholt mit dem
Tode bedroht worden war, brachte er nicht über sich.
Mit Guido verließ er den Raum.
Letzterer fuhr nach Nizza, um einige nöthige Ge­
päckstücke zu holen. Er kam in freudiger Aufregung
zurück/
Er hatte .einen Brief von Emmas Pater vorgefunden,
welcher unter anderem eine an und für sich nicht
belangreiche Mittheilung enthielt, durch welche aber
in dem Kopf des Schwiegersohnes eine Idee geweckt
worden war. Der Banquier schrieb ihm, dass der
Förster, welchem die gemeinsame Verwaltung ihrer
Waldungen anvertraut gewesen, plötzlich mit Tod ab­
gegangen sei zugleich mit dem Anfügen, Guido möge
für einen Ersatz sorgen, da er auf diesem Gebiete
besser auf dem Lausenden sei.
Aus der Idee wurde allmählich ein förmlicher Plan
und dieser bildete am gleichen Abend den Gegenstand
eines zwischen Guido, Emma, Sepp und Theodor ge­
führten lebhaften Gesprächs.
Nach verschiedenartigen Erwägungen fand ein von
Guido gemachter Vorschlag allseitige Billigung und
die Folge davon war, dass Theodor Monaco mit dem
gegenseitigen Wunsche eines frohen Wiedersehens unter
dem angenommenen Namen Joses Distel verließ.
**
*
„Wer war der Mann, welcher dich soeben verließ,
Papa?"
Diele Frage stellte Judith Meinhold an ihren Vater,
welcher mit der Prüfung mehrerer Schriftstücke be­
schäftigt an seinem Arbeitstisch saß Der ehemalige
Banquier hob seinen Kopf. „Ist es dir auch auf­
gefallen?" hielt er entgegen.
„Gewiss," versicherte das Mädchen, „das ist ja
em ganz eigenartiger Mensch. Dieses von Narben
bedeckte Gesicht, das zugeklebte Auge und die ergrau­
ten Haare! Nach seiner Haltung und Beweglichkeit
könnte man trotzdenr glauben, dass er ein noch nicht
alter Mann sei."
Ter Vater lächelte.
„Er ist es auch nicht," entgegnete er, „erst vier­
unddreißig Jahre alt! Seine Persönlichkeit hat auch
auf mich einen ungewöhnlichen Eindruck gemacht und
ich hättt ihn trotz seiner guten Zeugnisse vielleicht
nicht angenommen, hätte er nicht eine so warme Em­
pfehlung von Guido gebracht. Er ist unser neuer
Förster, Judith, und heißt Josef Distel. Der Himmel
mag wissen, was ihm im Leben schon alles passiert ist.
Ich hätte ihn gerne ein bisschen ausgefragt, aber ein
gewisses Etwas, über dessen Natur ich jetzt noch nicht
einig bin, hielt mich zurück."
„Ich befand mich im Garten draußen und begoss
die Blumen," berichtete Judith, „als er vorbeikam.
Da blieb er stehen und schaute mir zu. Wahrscheinlich
glaubte er, ich bemerke ihn nicht. Aber ich habe
seine Schritte gehört und spähte heimlich durch die
Wildrebengewinde hindurch. Ganz deutlich sah ich sein
hässliches Gesicht, und anfangs fürchtete ich niich fast
vor ihm, als ich aber dann den wehmüthigen, fast
traurigen Ausdruck auf seinem Gesichte erblickte, ver-
gieng meine Angst und ich empfand eine Art Mitleid
mit ihm. Ich wollte ihn sogar ansprechen, aber plötz­
lich wandte er sich ab und schritt davon."
„Ich machte die gleichen Beobachtungen wie du,"
erklärte der Vater, „und diese mögen es veranlasst
haben, dass ich keine nähere Erkundigung einzog. Toch
wir werden ja weiteres erfahren, wenn Guido zurück­
kommt. Vorerst schrieb er nur ganz kurz: ,Lohann
Distcl sei ein Studienfreund von ihm." Was steht
denn in dem Briefe Emmas an dich? Du sagtest mir
noch gar nichts davon."
Das Mädchen rümpfte das Näschen.
„O die ist ja vor lauter Glück ganz außer sich,"
rief sie, „und schreibt so confuses Zeug, dass man
gar nicht klug daraus wird. Sie erzählte von ihrer
Reise, der herrlichen Riviera, wie sie in Monaco ge
Wesen seien und dass Guido sogar gespielt habe—
verloren natürlich, und darüber scheint sie sogar nicht
böse zu sein. Den Schluss ihres Briefes begreife idi
vollends nicht. Da heißt es, auch mir stehe eine große
Freude bevor."
'Tcr Baier maß dieser Verheißung augemUnlich
keine besondere Bedeutung zu, denn er knüpfte keine
Bemerkung daran.
Er machte sich tvieder an seine Arbeit und Judith
verließ das Gemach
Der neue Förster hatte indessen sein in, Walde
draußen gelegenes Jagdhaus bezogen, ivo sich mit
ihm noch ein Jägerbursche befand. Er erfüllte seine
Pflichten, trat aber mit niemanden in näheren Verkehr
Auch zu Meinhold kam er nicht mehr. Wenn irgend
ettvas zu erledigen war, geschah es entweder schnstttü
oder wurde der Jägerbursche geschickt.
'Guido kehrte mit seiner jungen Frau in die.Heimat
zurück.
Begreiflicherweise wurde er nun über den neuen
Förster befragt, dessen ungewöhnlich' Zurückhaltung
und Menschnschu allenthalben ausfiel, aber der
Schwiegersohn und Schwager wollte nichts werter wii
sen, als was er bereits briestich mitgetheilt hatte.
Dem scharfen Auge des ehemaligen Banquiers eni
gieng es nicht, dass Guido dabei in eine gewisse Per
legenheit kam, und er schloss daraus, dass dessen Be
hauptung nicht in alliveg der Wahrheit enttprecku',
aber da dieser sein etwaiges Geheimnis nicht frei
tvillig preisgab, so ließ auch Meinhold die Sache fal
len und drang nicht weiter in ihn ein.
Ucbrigens erhielt die Vermuthung des Banquiers
noch weitere Nahrung, als er erfuhr, dass Guido
nicht seltenm dein Jagdhause zuspreche und dass sogar
Emma daselbst bei einem gelegentlichen Spazicrgange
einen Besuch genuuht habe.
(Aorrptzung folg!»


[ 2023-06-29 10:36:19.027 - 19001125 - Seite 11 ]
selben auch nicht. Das Safenwasser könnte gar
manches von bündlerischer Bildung erzählen;
oder ist es ein ehrlicher Kampf, einem Abgeordne­
ten, dem selbst Baron Rokitansky vor einigen
Tagen seine Achtung bezeigen musste, ins Gesicht
zu spucken? Es wurde von gegnerischer Seite ver­
langt, Hagenhofer soll kommen und Bericht er­
statten, ja, er wird kommen, wenn gewisse Leute
den erforderlichen Anstand bewahren werden. Die
Wahlen werden in so manchen Gemeinden eine
Klärung schaffen, eine reinliche Scheidung guter
und zweifelhafter Elemente. Ich zweifle nicht,
dass auch Gutgesinnte sich verirrt haben und nun
stutzig werden, in welche Gesellschaft sie gekommen.
Bei den Wahlen mag man mancherorts Gesichter
und Gestalten sehen, die einem schier unbekannt
sind, die eben die Nacht mehr lieben, als den Tag,
denen wohl die Kirchenlust nicht wohl anschlägt
oder die die Predigt auch über die Straße zu hören
vermeinen. So haben die Wahlen gewiss auch ihr
Gutes. Ein neuer Antrieb für alle Gutgesinnten
fest zusammen zu stehen. Das eben ist unser größ­
ter Fehler, dass wir uns für schwächer,
halten, als wir sind. Organisation macht
uns stark, und sie wird gesunden in den kirch­
lichen Vereinen und in dem katholischen Bauern­
verein. Wollten alle Gutgesinnten als treue Ka­
tholiken offen ihre Ueberzeugung zum Ausdrucke
bringen, es wäre mit dem Terrorismus vorbei,
den hie und da gewisse Torfgrößen ausüben. Ehr­
same werden denselben sich nicht gefallen lassen.
Man wird dann erst recht sehen, wie schlecht es
mir einer gewissen Partei bestellt ist. Man fürchte
doch nicht, Leute abzustoßen, die nicht mehr zu
gerornnen sind— an denen aber auch nicht viel
verloren ist. Darum seid ganze Männer, nicht
halbe, man traut euch ja trotzdem nicht. Unsere
Gegner verstehen es, Lärm zu machen, sollen wir
uns fürchten? Nein, Katholiken rührt
euchauch! Es handelt sich um Höheres und Ihr
habt es bisher kaum bedacht. Der politische Kampf
ist zu einem religiösen gemacht, nicht von uns,
sondern durch fremde Schuld! Eure Pflicht ist es,
für Männer einzutreten, in Deren Händen eure
wirtschaftlichen und religiösen Interessen sicher
ruhen, die hiefür durch ihr Leben und ihre Thaten
den Beweis erbracht haben. Jeder Katholik soll
an seinem Platze sein! Ueber schlimme Zeiten
jammern, hinterm Ofen sitzen, die Hände in den
Schotz legen, den Gegnern durch Wahlenthaltung
zu helfen, ist jedes Gutgesinnten unwürdig. Da
hilft das Schweigen nicht, reden müssen wir,
schreien unsere Gegner auch. Wehren muss man
sich! Schon haben gewisse Schlagworte ihre Zug­
kraft verloren, und „Schwarze" genannt zu wer­
den ist nur die Bezeichnung braver guter ka­
tholischer Christen! Wahrlich keine Schande!
„Schwarze" müssen wir alle sein, und werden
uns freuen einst im Sterben, es gewesen zu sein.
„Schwarz hält gut." Manches Wasser wird die
Safen noch hinunterfließen, ohne das Thal von
dieser Farbe zu tpaschen! Den wackeren gut ge­
sinnten Männern des schönen Safenthales aus
vollem Herzen ein kräftiges Bravo!
Voran die katholische Presse, hin­
aus mit der unchristlichen!
Brnck a. d. Mur, 22. November. (O.-C) (Theo-
Irakische Vorstellung. Musikproduction.
F e st sing spie l.s Zur Feier des Namensfestes der
ehrw. Schwester-Oberin haben die Mädchen des
Mädchen-BildungsinstitutS nachstehendes Programm
zur Ausführung gebracht: 1. ,Das Namensgeschenk,
Festspiel in zwei Auszügen von Jsabella Braun.
2. Musikproduction: .Festmarsch', achthändig. von
Mohr. .Elfen im Mondenschein', von Lange; vorge­
tragen von Frl. Stephanie Daniel. .Le Brise
Lames', von Hitz, vorgetragen von Frl. Lea Ruck-
g aber. .Kuckuck', Terzett mit Pianoforte, von Hiller.
,Bon Zweig zu Zweig', von Lange; vorgetragen von
Frl. Hertha Ruckgaber. Zither-Festmarsch, von
Prutky, Duo, vorgetragen von den Frl. Schönauer
und Horn. ,Chanson lasse', von Smith, vorge­
tragen von Frl. Hilde Eggerth. .Erlkönig', von
Schubert, mit Pianoforte, gesungen von Frl. Adele.
3. .Schneekönigin', von Bohm. Singspiel für Soli
und dreistimmigen Oberstimmenchor mit Pianoforte
und Deklamationen. Wie die öftere Erfahrung es
bestätigt, bietet jede dramatische und gesangliche Auf­
führung des genannten Bildungsmstitutes einen er­
quickenden und erfreulichen Genuss. So war auch
die Durchführung dieses Programmes von derselben
günstigen Wirkung. Die frohe und freie Bewegung
in den Rollendarstellungen war nicht bloß vorzüglich
r.np.ri'Tut, sondern mit nutürlüter Sndjecnvi.är
wieorrgegebrn. Dir Declamationen, wenn au.v in ein­
zelnen Betonungen noä> schnieroost. waren nicht geist
los, sondern seclenvoll gesprochen. Die Mustkpro-
drciion-n, die Bildungsgrade von den Anfängen bis
zu vollendetem Können umfassend, haben ganz lieb
gezeigt, wie in den Schülern die Feinheit des Rhythmus
und dynamischen Vortrage- sich wiedergibt, ange­
nommen aus der Meisterschaft der betreffenden Lehr­
kraft. Die gesanglichen Theile im Solo und Chor-
vortrage waren, dies zeigten die schwierigen Einsatz­
stellen, auf das sorgfältigste einstudiert. Die ruhigen
Solostimmen, sowie die Klarheit und Kraft des
dreißigstimmigen Chores waren von entzückender
Wirkung. So bleibt der Ruhm, den sich dieses Bil­
dungsinstitut schon so oft, errungen, auch fortan
lebendig und im steten Wachsen gesichert und gibt
denen, welche den Fortschritt der Schüler nicht aus
todten „Sehr gut'-Noten sich einbilden wollen, die
gewisse Bürgschaft, dass hier lebendig wahre Aus­
bildung in theoretischer Auffassung, praktische Aus­
übung und ganz befriedigende Erziehung zu finden ist.
V. F.
Körnten. (O.-C.) sWahlbewegung.j Drauf
los, hinein mit Siegesmuth in den Wahlkampf, so
schallt's in den christlichen Reihen! Und wir haben
auch schon schöne Erfolge erzielt. Wenn überall im
ganzen Lande mit solcher Bravour gestritten wird,
wie in Oberkärnten, so fällt der Millionär L e m i s ch
von seinem kurulischen Stuhle, den er bis dato inne­
gehabt. Nur heißt es noch, sich fleißig regen und
rühren und nichts versäumen. Dann wird auch Gott,
der Lenker der Schlachten, uns seine Hilfe nicht ver­
sagen. Die Blätter unserer Feinde sind wüthend über
unsere Erfolge. Ein schauriges Wuthgeheul verfolgt
unsere Mannesthaten. Das .Grazer Tagblatt' hat
den Chefredacteur Walcher einen „bischöflichen
Laufburschen" genannt, weil er, wie Torstenson im
Schwedenkriege, überall da ist, wo Positionen zu
retten oder zu erobern sind. Wenn unser Bischof
nur recht viele solche „Laufburschen" hätte! Schimpfen
und Wettern gilt nicht, die Kärntner kennen schon
ihre Pappenheimer und sitzen ihnen nicht mehr auf.
Unser Felvruf ist: „Vorwärts und einig!"
Vermischtes.
* (Die Schulden der französischen Depu­
tierten.) Nach den Ermittlungen eines Mitarbeiters
der Pariser .Revue des Revues' zählt die ftanzösische
Deputtertenkammer unter 581 nicht weniger als 130
Mgeordnete, deren Taggelder gepfändet sind. In
vielen Fällen mögen es zunächst die Wahlkosten sein,
die den Abgeordneten in Schulden gestürzt haben.
* (Ein „großer Herr".) Der Riese Pisjak,
der größte und schwerste Riese der Welt, der größte
Soldat Russlands, hat sich in Begleitung seines Im­
presarios nach Wien, ins Engagement der Schaustel­
lung B a r n u m und B a i l e y, begebet:. Der merk­
würdige Mensch ist am 22. April 28 Jahre alt ge­
worden und ist 2 Meter 41 Centimeter groß, bei
einem Gewichte von 375 Pfund. Pisjaks Brustumfang
beträgt 1 Meter 40 Centtmeter, die Schullerbreite
61 Centtmeter, die Taille 1 Meter 32 Centimeter,
der Kopfumfang 68 Centimeter, die Weile der ausge­
spannten Arme 2 Meter 40 Centtmeter, und von
Fingerspitze zu Fingerspitze gemeffen sogar 2 Meter
55 Centtmeter.
* (Erstickt.) Tre Eheleute Johann und Matte
Felgenbauer in Sternberg (Mähren) ließen ibrc
drei Kinder— zwei Knaben im Alter von zehnem-
halb und acht Jahren und ttn Mädchen im Alter von
vier Jahren— allein zu Hause und giengen, nach­
dem sie die Wohnung abgesverrt, ihrer Tagesbeschäi-
ttgung nach. Als die Mutter nachmittags nach Haute
kam, fand sie nur das Mädclzen im Wohnzimmer. Aus
die Frage nach den beiden Knaben erzählte das Kind,
dass dieselben sich in der für die abgelegte Wäsche
bestimmten Truhe beim Spielen versteckt halten. Die
Mutter össnete die Truhe und sand die. Knaben bc-
wusstloS mit der Wäsche liegen. Der sosori herbei­
geholte Arzt constatterte ihren Tod durch Erstickung.
Als die Kinder sich in die Truhe gesetzt hatten, war
der Teckel zugeklapvt und in das Schloss geiallen, so
dass die bttden Knaben in der Truhe versperrt waren
und da ihr kleines Schwesterchen ihnen auch nicht
helsen konnte, so trat der Ettttckungslod ein.
* (Ein gefährlicher Schutzhüttenräubcr.)
Am Schlnsse des vettlossenen Sommers wurde, wie
ettnnerlich, in den österreichischen Alpen eine Reihe
von Schutzhütten, darunter einige, die von reichs-
deutschen Alpenvereins-Sectionen errichtet worden sind,
erbrochen und ausgeraubt. T^er Thäter wurde, wie
man der,N. Fr. Prck aus Bozen mittheilt, am 6. d.
verhaltet und dem dortigen Kreisgerichte eingeliefert.
Btt den Untersuchungen gestand er, folgende Hütten
erbrochen und ausgeraubt zu haben: Desrrgger-Haus
btt SpttngeS, Zwickauer-Hütce im Pfelderier Thal,
Ramol- Haus, Karlsruher- Hütte, Breslauer- .Hütte,
Hochjoch-Hospiz, Wirtshaus „zur schönen Ansucht"
im Schnalserthal, Karlsbader-Hütte. Der Name S z e-
g e t, den der Einbrecher angibt, düttle fingiert sein.
* (Ein Dieb in Uniform.) Aus Budapest
wird gemeldet: Dieser Tage erschien in der Wohnung
des Oberstlieutenants Michael Sinkovics in dessen
Abwesenheit ttn Soldat und verlangte im Auftrage
des Obetttlieutenants von dessen Angehöttgen einen
Atttla, dessen er dttngend bedürfe. Das Klttdungs-
stück— im Werte von 170 Kronen— wurde dem
unbekannten Boten ausgefolgt. Nachträglich stellte sich
heraus, dass man es mit einem raffinierten Diebe
zu thun hatte.
'(Meuterei.) Aus Tttesk, 22. d., wird gemeldtt:
An Bord ttnes hier vor Anker liegenden englischen
Dampfers revoltierten fünf Heizer und bedrohten den
Capitän, welcher die Intervention der Poliztt anttef.
Nachdem stttens des Capitäns eine schttstliche Erklä­
rung unterferttgt worden war, dass die polizeiliche
Intervention auf dessen ausdrückliches Verlangen er­
folgt stt, begab sich ein Polizei-Jnspector mit fünf
Wachleuten an Bord und erklärte die Excedenten für
verhaftet. Allein die fünf Heizer leisteten Widerstand
und es kam zu einem förmlichen Kampfe mit den Wach­
leuten, welche Faustschläge und Fußttttle erhielten.
Schließlich gelang es, die Meuterer zu überwältigen
und ins Gefängnis abzuführen.
* (Mordthaten auf dem Meere.) Schreck­
liche Einzelhttten werden jetzt aus Athen über den
Schisfbruch der „Charkejeh" und über die dabtt ver­
übten Verbrechen der arabischen Matrosen gemeldet.
Die Unglücksstätte wurde durch Taucher abgesucht, die
ttgentlich die Ausgabe hatten, nach der verlorenen
Casse des Schiffes zu suchen. Sie fanden nun aus
dem Grunde des Meeres menschliche Lttckzen, von
denen ttnigen die Hände abgehauen waren. Die Leich­
name waren zum Theile auch an zerbrochene Masten
des Schiffes angebunden, und diese wieder, damit sie
sicher sinken, mit großen Stttnen beschwert. Es ergibt
sich hieraus, dass die arabische Mannschaft, die in
Alexandtten ihrer Bestrafung entgegensieht, mehrere
Passagiere beraubt, umgebracht und, um jede Spur
des Verbrechens zunichte zu mack>en, die Leichen ins
Meer vettentt hat. Es wurden auch leere Geldbörsen
auf dem Meeresgrunde gefunden. Tu eine Hebung
des gestrandeten Schisses versucht wird, hofft man
diesem unmenschlichen Verbrechen vollends auf die
Spur zu kommen.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits-
Vermittlung des Bereines Katholischer
Bolksschntz',
Graz, Mehlplatz Nr. 4, H Stock,
für die Zeit vom 18. bis 24. November.
Besucht werden zum soforttgen Eintritte 25 männlich«
Arbeiter, und zwar: 1 TischlergehUfe, 4 Schneidergehilfen,
1 Hufschmied, 1 Spenglergehilfe, 2 Pferdeknechte für Pfarr-
höse, 1 Messner, 2 Schuhmachergehilsen, 1 Pferdeknecht für
Geschäftshaus, 1 landwirtschaftlicher Taglöhner, 1 braver Haus­
diener, der mit Pferden umgehen kann.
Lehrlingsposten sind frei: 1 Tischler, 1 Hammerschmied,
1 Buchbinder, 1 Schneider, 1 Wagner, I Sattler, 1 Huf­
schmied, 1 Kunstschlosser, 1 Tapezierer, 1 Spengler.
11 weibliche Arbeitettnnen, und zwar: 2 Mädchen für
alles, 1 braves, junges Mädchen nach Lbersteier. 1 Laden­
mädchen nach Obersteier, 1 Kinder-uädä cn, »lehrere junge
Arbeitettnnen für eine Grazer Fabrik, 1 braves Hausmädchen.
Stellengesuche liegen vor für 84 männliche
Arbeiter, und zwar: 1l Kanzlei-, Geschäfts-, Hau-diener,
6 Schreiber, 8 y.’Jeirr, 6 Hausmeister, 13 Mcksner, 2 Nacht­
wächter, 2 Conventdiener, 9 Hilfsarbeiter, I Grubenoorsteher,
1 Laufbursche, 1 Magazineur, l Hausknecht iür Privathaus,
2 Maurergehilfen, 2 Kammerdiener, 1 Todtengräber, 1 Werk-
sührer in der Cement- od.r ähnlichen Branche (selbständiger Ar-
beuer>, 1 Sägemeister, I Schankbursche, 1 Milch'ührer, 1 Schrei­
ber (taubstumm, mit sehr schöner Handschrift und besten Em­
pfehlungen), 1 Herttchastsgättuer, l Hilfsarbeiter für Druckerei,
1 Lehrling für besseres Geschält 1 Hausbursche, 1 Privat-
Tkperarzt, 2 Kunstschlosser, 1 Messner (als Nebenbeschäftigung
Schreiber), 1 Säger «bis jetzt rägemeister), 1 Hausknecht für
Geschäftshaus, 1 Postillon (geht auch als Landbriesnazer:,
1 Magazinsdiener. 1 Kutscher.
Lehrlinge suchen Arbeit: 2 Mechaniker,! Eisendreher,
2 jugendlich« Hil'sarbeuer iü: leich:e Arbeit
48 weibliche Arbeitsträste, und zwar: 1 Gasthausköchin.
4 Wirtschafterinnen, 5 Stubenmädchen, 6 Bedienerinnen,
2 Schreibkräfte, 1 Mädchen in ein Geschäftshaus, 2 Erziehe­
rinnen, 1 Hausrepräsentanttn, 1 Kammerjungier, 1 Weiß­
näherin. 3 Ladenmädchen. 1 Pensionathausmädchen, 1 Küchen-
Mädchen, 1 braves christliches Mädchen (Schneiderin^ als
Ladenmädchen in ein besieres Geschäft, eine Slüze der Haus-
ftau, 2 Küchenmädchen für Pttvarhäuser, 1 Hausmeiftettn.
1 Reibettn. 1 Herrichaftsküchcnmädchen, 1 Wirtschafterin zu
älterem Herrn, 1 Kuhmagd, 1 Wirtichasterin in einen Pfarrhof,
1 bessere Köchin, 6 Köchinnen für Hausmannskost, 1 ältere
Köchin, 1 Matchen für alles.
Arbeitsvermittlungen landen in dieser Zeit 7 statt.
Die hochw. Pfarrämter werden aufmerksam^ aemacht, vass
bei unserer Stellenvermittelung stets eine größere Anzahl von
Kirchendienern. Me'snem n. dgl. vorgemerkt ist, und ersuchen,
wir, sich im Bedarfsfälle an uns zu wenden.
Die Bermittlung erfolgt nur an Dttkglieder des .Katho-
lisch«, Volksschutz', welches jedermana (gegen Einsendung von
60 Heller auch in Briefmarken) werden kann.
Schristlichen Anfragen ist eine 20 Hellermarke beizulegen.
Amlsstunden an Wochentagen von 8 bis l2 Uhr vor­
mittags und von 5 bis 6 Uhr nachmittags.
Sitte!
Ein Geschäftsmann, welcher durch ein dreijähriges Gicht-
leiden erwerbsuniähig wurde, und sich in bitterster Nothlage
befind«, bittet edle Menjchensreundr um gütig« Hilfe, Adresse
erliegt in der Adm, d, Bl. s66S»


[ 2023-06-29 10:36:19.027 - 19001125 - Seite 12 ]
Bombasisi
anerkannt bestes n. billigstes
Baumwollgewebe für jede
Art Bett- n. Leibwäsche
durch Strapazfähigkeit be­
sonders geeignet.
aus naturgebleichtem Flaehsgarn, in allen möglichen Breiten und
Feinheiten lagernd, für Kirchenwäsche, wie Leib- und Bett­
wäsche, durch besondere Haltbarkeit auf das beste zu empfehlen.
Tischtflcher, Servietten, Handtücher,
aus natnrgebleichtem Flaehsgarn, in allen Breiten und Feinheiten.
Grosse Auswahl in Kaffee-Garnituren, Taschentüchern etc.
Keiorm-StoiT
aus gezwirnter Baumwolle, für dicke Bett- und Leibwäsche.
Chiffone, Oxfioifdc.
lVeisse Atlas-C-radl in Streifen und Blumen-Huster.
s °Atlas"i Barchent e
und Damen-
'u
in grösster Aaswahl zu bekannt billigen Preisen bei
Anton Oblack, „Zum Bischof
Blsmarckplatz GRAK Jakominiplatz. 73—10
67-18]
* ,Ul 9 e Preise! irmviriririririri\
■a—
— i
^ i
PassendesWeihnachts-Geschenk
■ r:
A+
ur
ur 1
©
«
S
rr
u
Möermakungen! 'st (ine
Ä
S
-rr
in Ll, Aquarell «nd Pastell! Pholographie.dNergrößkrung
^.
«d
rr
aus der,
jS
8
o
2L
e
PurlM-Kuustuustull ünlmnii ^irlirr
1«
S e
Arthur Schusters Nachfolger t 654a,
mZ u
&
$
Kafnerplatz 4 Hraz Kafnerptatz4.
äi
Srmfmrmfmf'mrmrmrmrmr w,u, 8 e vre»»e,
Niederlage Karl sitani’ioher Kunctetickerelen and Webereien
FELLIHGER u. HASSINsiER
k. u. k. Hotlieferanten
Kirehenparamente, Vereinsfahnen etc.
WIEN f 189F2
I., Seilergasse lO, .(iottwolgerliof.
Prachtkatalog mit über 300 Illustrationen kostenfrei.
DiirStsics
Aelm- Slcintaliiifa
find der Kinder liebstes Spiel, und das Beste was
man ihnen als Spiel- und Beschüstigungimittel
schenken kann. [572c—666'a
Richters Nnker-Steinbaukasten können jeder­
zeit durch Ergänznugskaste« planmäßig ver­
größert werden und sind darum doppelt wertvoll.
Richters Anker-Steinbankasten sind zum Preise
von 0 75, 1'/., 8. 3'/., 4'/., 6-10 K und
höber in allen feineren Spielwaren Ge­
schäften der Welt zn haben; man sehe
jedoch nach der Anker-Marke und weise alle
Steinbaukasten ohne Anker als Nach
ahmnnng, daher als «»echt, zurück!
Ren! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut,
Me Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zorn-
brecher u- s. w. Preis 70 b. Nur echt mit Anker 1
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich
eiligst die neue, reichillustrierte Preisliste von
der unterzeichneten Firma kommen; die Zusen­
dung erfolgt gratis und franeo.
Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv. Steinbaukasten'
Fabrik.— Erzherzogliche Kammer- Lieferanten.
Comptoir und Niederlage: L, Operngasse 16, Wien, Fabrik: XIII/, (Hietzing).
Rndolstadt, Nürnberg, Ölten (Schweiz), Rotterdam, New Dork, 21b Pearl Street
'5 Ad. Richter L Cie.„
ahll
Für
! Gilhtlkiiiende!
empsehle ich meine vorzüglichen
I'
in einfach u. doppeltbreir
zur Anserrigung von Unter­
wäsche in verschiedenen
Qualitäten und Stärken.
Ataneff- Iatschen
in 6 em., 8 cm und 10 cm.
stets lagernd. [73-8
C. Klamer
Gras, Annenstraße 5,
gegenüber der Barm­
herzigen, Kirche.
wcw
Eduard Obendrauf,
GBAZ,
Griesgalle Nr. 21,
empnehlt
ein reichhaliigcs Lager von
gjelp, 8ürßr n-, Iirb- nnh
Korbwarkll,
überraschend billige
iielwarcn
als Geschenk zum i 1S6
[Höbe!
Joh. Rossmann
Tischlermeister
ingang: Nelkengafle-
npfiehu complelte Uchlas-
beniahme ganzer Wolpiiiigs-
»»ßiltbiiigk» in jeder beliebig n
Sti>art und Hoilgatning.
[7b -18s.
ilrrhanfr und urrfrnör
wie bisher meine
kysl.Wiilttt-ltIßer
norm gefüttert, von st. 15-—
an [76-15
Eduard nieder,
Graz, Hafucrplatz Nr. 2.
Die Erste
Tchiih-Wtll-Rk-
slmtur-Wkllßütte
befindet sich
«nr Neuthorgafie Nr. 41.
gißte Material. kiUijJt freist.
[213]
Rilder- u. Spiegel-
Wahmm,
Spiegel- Tische. Jardinieres
jeder Sttlart, Neuvergoldungen
billigst bei Anton Hofer,
Bergolder, Sackstraße 10,
gegenüber Kastncr& öhler.
|7ö-S]
lAiü.L.Ld.Ui,L.Vl l itll,L |klAUl.L.^AAtli.Ai.
Kräftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
Als diätetischer Nährpräparat bei Lungenkrankheiteu
A ervosität und Xrrvensrhutäehe. bei Frauenleiden, Bleirhsucht
und BhUarmut, bei Magen- und Dartnleiden, bei Ernäh­
rungsstörungen der Kinder (Erbrechen. Durchfall), in
der Reconvaleseenz nach erschöpfenden Krankheiten,
als Kraftnahrung stillender Mütter, ärztlicherseits
pS/rrf glänzend begutachtet ^2
gehende wissenschaftliche Untersuchungen in der
III. medicmischen Klinik, der Kinderklinik des Professors
Friibtrald, in der 71. -ü. Landes-Irrenanstalt Wien. in den
Kliniken der Geheimräthe Enlenbnrg,Tdbokl. Berlin u. s.w
Hergestellt von [190F12
Baner «Er Cle., Berlin 80 16.
Erhältlich in den Apotheken and Droguerien.
Generalvertretung für Österreich: Apotheker C. Brady.
Wien. I, Fleischmarkt I.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franeo.
Bitte hcrauszaschneide«!
UM REH
sowie i'ri'twii'n in >:r.r ril -77
rcricwitt*: af.wn -ri.n.'.iv rw.- d
dunoiin* Ludwig Mendl, 11::-
mürtuTir.f.üt’i, Wien, "t*
jcriirapf oi. Brfiv^'to ut'r:c.l.-.n
grati* und franeo.
an jedermann ;6s7\i sin-nft« «-rti.nun.i tmrb
Eine Partie
7c>—4
Brillant- und Goldware
zu staunend billigen Preisen
Juwelier Keller,
Graz, Postgasse 5 (neben der Lampenkandlung).
Ter behördlich bewilligte
i^usverksmii:
von Kurz, Galanterie-, Wirt- und
Weißwaren
der En gros- «Er Detail-Firma
Albin Tsdulden& Co.
befindet sich jetzt [58-23
Graz, Hans Sachsgasse 7 im Hofe
und werden die noch lagernden Karen
tief unter dem eigenen Preise ausverkauft. WB
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
[6S8a
FRANZ WILHELM
Apotheker in Nenhkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum
Preise von 1 fl. öst. Währ.
Paket zu beziehen.
per
MnndinaicIliiiDg.
Vom 1. Jänner 1901 ab werden die
Zinsen für Hypothekar- und Gemeinde-Dar­
leihen mit JVio P- »• berechnet.-
•Die Steiermärlrische Sparkasse.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefe, Losn, MAdmd eto.
Wechselstuben*
Actien-Gesellschaft
aller Gattor
f«
KÄUFE von Anlagewerten CAPITALS-ANLAGEN
wer 4m ui« 4m eoabaiiteMea Badinfaafsa —fflhrt
Alle atva
tsn ln-
Irlgfli fty CspitslMsUfen werde« aas aAadlaub« and boei-
177W
Hob« iafnfu h mkmtni ertheilt
CUI&S WIEN, I., WollzeU# 10 nnd
Strobelgasse 2.


[ 2023-06-29 10:36:19.027 - 19001125 - Seite 13 ]
Beilage zu Nr. 270 des »Grazer Volksblatt' Pont 25. November 1000.
ZllustK und Kimm
’gJoni Theater.
Am vergangenen Donnerstag kam im Stadt-Theater
Richard Wagners .Walküre' in theilweiier Neu­
besetzung znr Amiührung. Frau v. Jauuichowsky
gab in Vertretung des Fräuleins Brandis die Brünu­
tz ilb e. Tu ausgczeiinete Sängerin schuf damit eine
poetisch-musikalische Kunstleistung ersten Ranges, in der
sich alle die Vorzüge eines echt künstlerischen Vor-
trages: edle. weiche, schöne Tonbilduug. vortreffliche
Phrafierungskunst auf der Basts richtiger Aihem-
südrung, Echtheit der Empfindung und klare Text-
auesprache, mit eminenter Darst>llungskunst zu einem
einheitlichen Ganzen verbanden, so corrcct, schön, aus­
drucksvoll und stilgemäß. wie dies eben nur der wirk­
lichen Künstlerin gelingt. Angesichts solcher Leistung
hat der Gedächtnissehler, wie er der Sängerin in der
Todesverkündigung des zweiten ActcS passierte, auch
nur ganz nebensächliche Bedeutung; in der Schluss-
scene des dritten Actes, die den Höhepunkt der Ge­
sangs- und Darstellung-kunst Frau v. Januschowskys
bedeutete, war der momentan unangenehme Eindruck
auch wieder vollkommen ausgelöscht. Herr Costa er­
weckte als Siegfried gemischte Empfindungen. Groß
und hinreißend in jenen Scenen, wo Kraft und Leiden­
schaft die Sprache führen, büßte sein Gesang in den
Partien, die Weichheit und Innigkeit des Ausdruckes
bedingen, wiederholt an Wirkung ein, dort aber, wo
das Orchester den Ton nicht hält und trägt, im Piano
der Jnstruinente, trat auch diesmal wieder das fatale
Detonieren zutage, das ein Sänger Von der Be­
deutung des Herrn Costa doch endlich einmal über­
winden lernen sollte. Ist das feine Gehör der Urgrund
aller musikalischen Besähigung und auch deren höchste
Vervollkommnung, dann ist es unverständlich, warum
Herr Costa dasselbe nicht bis zu jener Vollendung aus­
bildet, dass ihm selbst daö leiseste Dtstonieren unan­
genehm wird, wie es den Hörer peinlich berührt; am
Können fehlt eS dem Künstler doch wahrlich nicht!
Die Leistungen der übrigen Darsteller wurden schon ge­
würdigt. Fräulein o. RHoden war auch diesmal eine
liebliche S i e g l i n d e— nur sang sie in der Erregung
ein paarmal zu hoch— Fräulein Fellwock eine ge­
waltig zürnende Fricka, Herr Jessen ein Wotan,
wie man ihn nur wünschen mag, und Herr Litter
ein echter wilder Hündin g. Besonders kräftig, frisch
und wirksam ertönte der Walküren-Chor, in
welchem die Rollen der Gerhilde, Ortlinde und Helm­
wiege durch die Fräulein Brockhaus, Wenger und
Westen neu besetzt waren; echtes Leben kam in der
ganzen Scene, die mir noch nie so guten Eindruck ge­
macht hatte, wie diesmal, sehr wirkungsvoll zum Aus­
drucke. Dagegen gab es scenische Verstöße! Eine be-
hagliche Ottomane in der Hundingshütte und ein
Canapee in der Wildnis starrender FilSpartien, wirken
doch ebenso komisch, als störend, und sollten auf einer
Bühne vom Range des Grazer Stadt- Theaters wohl
nicht vorkommen. 8.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 24. November.
Eine interessante Amtsehrenbeleidigung.
Am 13. September waren vor dem Grazer Schwur­
gerichte der Gastwirt Alois Wolf in Meckendorf,
seine Gattin Marie Wolf, der Wagenmeister Georg
U r l in Gleichenberg, der Biitüermeister Franz M on-
schein in Meckendorf und der Inwohner Johann
Wolf in Gleicherrberg wegen Verbrechens des Be­
truges angeklagt. Der Wirtschafter Ferdinand Wolf
in Wilhelmsdorf war mit den Genannten schon seil
langem in einen Civilprocess verwickelt und behaup­
tete er, 'dass seine Processgegner vor dem Bezirks­
gerichte Fcldbach zu feinem Schaden einen falschen
Eid abgelegt haben sollen. Die Staatsanwaltschaft
schenkte zuern den von Ferdinand Wolf vorgebrachten
Pcichuldigungen keine Beachtung und fühlte sich daher
veranla'st, eine Subsiüialklage zu überreichen. Später
jedoch griff die Staatsanwaltschaft die Sache doch auf
und erhob gegen Alois, Johann und Marie Wolf,
Georg Url und Franz Monschein die Anklage wegen
Verbrechens des Betruges, begangen durch falsche
Zeugenaussage vor Gericht. Die Geschworenen ver­
neinten jedoch die an sie gestellten Schuldfragen und
mussten daher sämmtliche Angeklagte fteigesprochen
werden. Ferdinand Wolf war über diesen Freispruch,
der für ihn zugleich die Niederlage im Civilproceffe
bedeutete, sehr erbittert. Er ließ durch den ehemaligen
Advocaten Herrn Dr. Matthias Dietrich eine Ein­
gabe an den General-Procurator beim ober­
sten Gerichtshöfe in Wien verfassen, in welcher be­
hauptet wurde, dass die für zwei Tage anberaumte
Schwurgerichtsverhandlung in einem Tage oberfläch­
lich durchgepeitscht worden sei. Weilers wurde in
der Beschwerdeschrift angeführt, dass der damalige
Vorsitzende den Ferdinand Wolf in bagatellmäßiger
Weise behandelt und die Verhandlung parteiisch ge­
leitet habe. Die Geschworenen seien sowohl vom Vor­
sitzenden als auch vom Staatsanwalte für den Frei-
fpruch suggeriert worden. Ferner wurde in dieser
Eingabe behauptet, dass durch den Freispruch das
Vertrauen der Bevölkerung zur Gerechtigkeit erschüt­
tert worden sei urrd nun allgemein davon gesprochen
werde, „dass die Herren vom Gerichte es mit den
Falschschwörern halten". Zum Schlüsse machte
Ferdinand Wolf dem Staatsanwalte den Vorwurf,
dass dieser es ihm unmöglich gemacht habe, gegen den
nach seiner Anficht vom Vorsitzenden und vom Staats­
anwalt provocierten Freispruch die Nichtigkeits­
beschwerde anzumelden und stellte er an den Gcneral-
proeurator das Ersuchen, die Sache entweder selbst
zu verfolgen oder an das Justizministerium abzutre­
ten. Der Generalprocurator, dem diese Beschwerde­
schrift recommandiert zugestellt wurde, that keines
von beiden. Die Eingabe wurde an das Grazer Be­
zirksgericht abgetreten und heute sind Dr. Matthias
Dietrich und Ferdinand Wolf wegen Amtsehrenbe-
lcidigung angeklagt. Der Erstangeklagte behauptet,
dass Wolf die von ihm verfasste Eingabe von einem
dritten habe abschreiben lassen, der eigenmächtig ei­
nige Stellen verschärft habe. Für den von ihm ver­
fassten Wortlaut sei Angeklagter bereit, den Wahr­
heitsbeweis anzutreten. Dieser Antrag wird vom Rich­
ter abgelehnt, da bei einer Amtsehrenbeleidigung ein
Wahrheitsbeweis nicht zulässig sei Der Zweilange-
klagte Ferdinand Wolf erklärt, dass er sich in jeder
Hinsicht auf Dr. Dietrich verlassen habe, da er selbst
kein Rechtsgelehrter sei und sich mit dem Gesetze
überhaupt nicht gut auskenne. Dr. Dietrich hätte
wissen sollen, wie er zu schreiben habe, und trage nur
dieser nach seiner Ansicht die ganze Verantwortung.
Dr. Dietrich gibt an, dass er das Concept dem Fer­
dinand Wolf vorher vorgelesen habe, und dass dieser
sich bei der Sache ganz gut auskenne, da er ja ihn
informierte. Dr. Dietrich und Ferdinand Wolf werden
schuldig erkannt und zu je ei n e m Monate strengen
Arrestes verurthcilt. Beide Verurtheilte melden die
Berufung an.
Ein „naturalistischer" Lehrer. Der an der
Volksschule in Nestelbach bei Graz angestellt gewesene
Lehrer Franz K a m p l hat den Schülerinnen seiner
Classe allerlei höchst unanständige Dinge „gelehrt".
Das unmoralische Gebaren Kampls erregte bei
den Bewohnern von Nestelbach, die durch allerlei be­
denkliche Aeußerungen der Kinder auf diese verderb­
liche Lehrmethode aufmerksam geworden waren, große
Entrüstung, die noch dadurch gesteigert wurde, dass
Kampl sich über den sonntäglichen Kirchenbesuch ab­
fällig äußerte. Als nun Kampl an einem Sonntage
vormittags über den Kirchenplatz in Nestelbach gieng,
wurde er von den Grundbesitzern Alois Muster
und Franz Schemmerl wegen seines unmoralischen
und die religiösen Gefühle der Bevölkerung verletzen­
den Verhaltens in der Schule zur Rede gestellt und
ihm insbesondere bedeutet, dass er auf die seiner Auf­
sicht anvertrauten Schulmädchen einen sehr verderb­
lichen Einfluss ausübe. Da diese gewiss berechtigten
Vorwürfe angesichts der ganzen Bewohnerschaft von
Nestelbach gefallen waren, sah Franz Kampl sich be­
müßigt, gegen die vorerwähnten beiden Grundbe­
sitzer die Ehrenbeleidigungsklage zu überreichen. Bei
der Verhandlung vor dem Einzelrichter Herrn Ge-
richtssecretär Baron Giovanelli gelang es den
beiden Geklagten Muster und Schemmerl in jeder
Hinsicht für die von ihnen gegen Kampl erhobenen
schweren Beschuldigungen den Wahrheitsbeweis
zu erbringen und wurden sie daher freigespro­
chen. Als wir über diese Verhandlung einen den
Thatsachen entsprechenden Bericht brachten,
hatte Herr Franz Kampl den Muth, den§ 19 des
Preisgefetzes anzurrffen und alles abzuleugnen. Hiebei
kulante er insbesondere, dass die Berufungsverhand­
lung zeigen werde, dass er im Rechte fei. Die Be­
rufungsverhandlung hat nunmehr gerade das Gegen­
theil gezeigt, denn der Freispruch der Herren
Neuster und Schemmerl wurde bestätigt und gleich­
zeitig der Beschluss gefasst, den Act an den Landes-
schulrath abzutreten. Was dies zu bedeuten har, be­
darf wohl keiner weiteren Aufklärung. Mir dem nun
rechtskräftigen Frei'spruche ist aber erwiesen, dass die
von den Herren Muster und Schemmerl gegen Kampl
erhobenen Beschuldigungen vollkommen gerechtfertigt
waren.
Lebensmittelfälschungen. Der Grundvächter
Franz Taucher am Ruckerlberg wird wegen Ver­
kaufes gepantschter Milch zu einer Geldstrafe von 20 K
verurthcilt.— Die Grundbentzerstochler Conuantia
Friedrich in Liebenau hat Milch gewässert, ent«
rahmt und dieselbe dann mir Weizenmehl „verbessert".
| T-aiür wird sie zu einer Woche strengen Arrestes ver-
! urtheilt.
Aus der Malergenosfenschaft. Der Vorstand
der Grazer Malergenoffenschast Herr Rud. Werba
wurde vom Bezirksgerichte wegen Amtsehrenbcleidi­
gung deshalb zu einer siebentägigen Arreststrafe ver-
urtheilt, weil er am 28. August im städtischen Ge­
werbebureau gegenüber dem Bureauvorstande Herrn
Stadlrath Lind die Aeußerung that: „Er (Werba)
verstehe die Gesetze besser, als der Stadtrathsadjunct
Herr Dr. P s ch e i d e r". lieber Berufung Werbas hat
der Appellsenat heute die Strafe auf drei Tage herab­
gemindert.— Die Malerswitwe Frau Juliana L e i t-
m e tz e r hat Herrn Rudolf Werba angezeigt, dass er
die Aufdinggebür für ihren Sohn unterschlagen und
denselben auch nicht ordnungsgemäß als Lehrling auf-
gedungen habe. Herr Werba wurde deshalb wegen
Uebertretung des Betruges angeklagt. Bei der Ver­
handlung vermochte Werba auf Grund der Genossen­
schaftsbücher nachzuweisen, dass er im vorliegenden
Falle sich keiner strafbaren Handlung schuldig gemacht
habe und wurde er daher freigesprochen.— Herr
Werba hat nun die Frau Leitmetzer ivegen der von
ihr gegen ihn erhobenen Beschuldigung wegen Ehren-
beleidigung geklagt.
Socialdemokratischer Terrorismus. Am
1. Mai demonstrierten vor der Parfumerie- und
Kerzenfabrik des Herrn Karl I a k o b i in der Eggen-
bergerstraße mehrere Hundert Socialdemokraten, weil
dortselbst gearbeitet wurde. Etwa 30 oöer 40 Demon­
stranten drangen sogar in den Fabriksraum ein und
bedrohten dort die Arbeitenden. Als der Fabriksbe­
sitzer Herr Jakobi den Leuten entgegentrat, drangen
sie mit Schimpfworten auf ihn ein und zwangen ihn,
sich in den Packraum zu flüchten. Aber auch dorthin
folgten ihm einige und der Schuhmachergehilfe Ro­
man Lang schrie: „Sie elender H.. ., wie können
Sie sich unterstehen, heute am 1. Mai in Ihrer Fabrik
arbeiten zu lassen." Gleichzeitig bedrohte Lang Herrn
Jakobi fortwährend mit einem dicken Stocke. Roman
Lang, 29 Jahre alt, in Slemen bei Marburg ge­
bürtig und dahin zuständig, ist heute wegen Verbre­
chens des Hausfriedensbruches angeklagt. Er war da­
mals der Anstifter und Führer und entzog sich seiner
Verhaftung und Bestrafung durch die Flucht, bis es
gelang, ihn in Köilach auszuforschen. Roman Lang
wird schuldig erkannt und zur schweren Kerkerstrafe
in der Dauer von dreizehn Monaten vcrurtheilt.
Den Amtsdicner geschreckt. Am 18. Sep­
tember kam der städtische Amtsdiener Alois M ö r t h
zum Tischlermeister Arduin B r a m b e r g e r, um ihm
einen Zahlungsauftrag wegen eines angeblichen Rück­
standes für die Unfallversicherung zu überbringen. Herr
Bramberger sagte, dass er nichts rückständig sei und
daher auch den Zahlungsauftrag nicht anerkennen
könne. Ein Wort gab das andere und schließlich sagte
der Amtsdiener, dass er das nächstemal mit Assistenz
kommen werde. Herr Bramberger entgegnete darauf,
dass er in diesem Falle mit dem Revolver kommen
werde. Bramberger ist auf Grund dieser Aeußerung
zuerst wegen gefährlicher Drohung in strafgerichtliche
Untersuchung gezogen gewesen. Die Untersuchung
wurde jedoch eingestellt und Herr Bramberger nur
wegen Amtsehrenbeleidigung angeklagt. Der Ange­
klagte behauptet, die Aeußerung nur im Scherze ge­
than zu haben. Herr Mörth dagegen erklärt, dass er
dieselbe ernst nahm und deswegen acht Tage krank
war. Der Richter, Herr Gerichlssecretär Dr. Richard
Wagner, erkennt Bramberger für schuldig und ver-
urtheilt ihn zu einer Geldstrafe von 30 Kronen.
Mlerr-KISer-ietzte.
Wie», 2V November. (Brod u ctenmarkt.) Kr.-W. pro
öO üilogr.: Weizen per Frühjahr 7- 76 bis 7 77, Roagen per
Frühjahr 7 59 bis 7 60. Mais per Mai-Juni 5 29 bis 5 80,
Hafer per Frühjahr 5'88 bis 5 89. Raps 1550 bis 16 '—.
Budapest, 23. November. (Productenmarkt.) Weizen
per Lctober 7 66, Weizen perArril 718. Roggen perLcto»
der—'—, Roagen per Avril 7-18. Hafer per Lctober —'—,
Hafer per Ap>il 5 56, Mais per Mai 501. Raps
—•—. Effecliv-Weizen 5 h bifliocv, Tfiectiv-Weizen Tendenz:
flau. Effektiv Seizen-Um'a? 14.000 Metercentner Esiectiv-
Roggen—. Werter: schön.
Budapest, 23. November. iBorßenoiehmarkt.) Unpa-
rifcde alle jchwere Mastware Prima— bis h, alle mittler«
— b,S— h junge ichwer« 97 bis 98 h, ,unge mittlere 96
h>« 97 h junge leidu« 96 bis 98 h. 'erbische schwere Wa-e
92 bis 94 h, mittlere 90 bis 92 h, junge 86 bis 88 b
Vo-natb am 21 d. M. 85.780 Stück. Aunneb am 22. d. M.
658 Stück. Abtrieb 284 Slück. somit verblieben 36.154 Stüt
Tende- z: still.
Die Firma A. Hirschberg, deren Ankündigung betreffs
amerikanischer Patent-Silbereisbestecke uniere Leier in der vor-
liegenden Nummer unseres Blattes finden, ist durch ihre solide
und gute Ware feit vielen Jahren bekannt, für den äußerst
niedrigen Preis von 13 K 20 h erhält man so reelle Erzeug-
nifie, dass man in der That über die Leistungsfähigkeit dieser
Firma erstaunen muss. Leider bot eine absolut unreelle Con-
currenz auf diesem Gebiete melfacki Müs-rauen geiäer. Man
achte daher genau aus den Namen der Firma: A. Hiochberg,
Wien, II., Rembrandrnraße 19. falls man die solche und
preiswerte Garnitur Eisbcsteck erhalten will.


[ 2023-06-29 10:36:19.027 - 19001125 - Seite 14 ]
Danksagung.
Der erqebenst gefertigte Ausschuß des Grazer Feriencolonie-
vereines erlaubt sich aus Grund des AusschussbeschlusseS der
letzten Sitzung, welche erst in diesem Monate abgehalten wer-
den konnte, allen Freunden und Wohlthätern, weiche den
armen, erholungsbedürftigen Grazer Kindern einen so schönen,
erquickenden Sommeraufenrlialt ermöglicht haben, den wärm­
sten und aufrichtigsten Dank auszusprechen.
Insbesondere dankt derselbe der durchlauchtigsten Fürsten,
familie von und zu Liechtenstein für die seit Jahren freie
Überlastung des Schlosses Limberg, für die ehrenden Besuche,
für die bei denselben an die Kinder vertheilten sinnigen Er­
innerungszeichen und für die reichliche Spende von 70 K zur
würdigen Feier des Tedurlssestes Sr. Majestät des Kaisers;
der Frau Paula Gericke, Hofkapellmeistersgaltin, für die Spende
von 20 K, dem Fräulein D. für 3 X, Herrn Müller und
Herrn Steiger für je 2 X.
Weiter dankt derselbe dem Pyr Techniker Herrn Cuno für
die Überlastung eines schönen Feuerwerkes zur Geburtsfeier
Si. Majestät, den Familien v. Razori, Hanninger, Schwarz,
Panocha, Eisl, Löffler und Herrn Professor Dassenbacher für
die gütigst gespendeten Kinderkleider, dem Herrn Ritter
r>. Emminger für ein Schildwachhaus, eine Schultafel und
Thealercoulissen als Spielzeug für die armen Kinder.
Nicht minder dankt derselbe den in Graz wohnenden P. T.
Persönlichkeiten: Herrn Avotheker Fizia sür die gespendeten
Medicamcnte, Herrn Hans Wagner für sechs schone Bücher,
Herrn Kroath für 1b Kilo Reis, 15 Kilo Linsen, 8 Kilo
Gerste und 8 Kilo Erbsen, Herrn Müller sür 5 Kilo Reis,
5 Kilo Gerste, 5 Kilo Pflaumen, 5 Kilo Zucker, 4 Kilo Erbsen
und IKilo Chocolate, Herrn Fleischmann für 8 Meter Stoff,
Herrn Spreng für 1 Kiste Zwieback, Herrn Leher für 2 Pakete
Seife, Herrn Gsell sür 1 Schachtel Schreidfcdern, den Ge­
brüdern v, Reininghaus sür 50 und der Grazer Actien-
brauerei für 50 Flaschen Bier, ferner der Familie Mollack
in Schwanberg für die reichliche Jause beim Abmarsch der
-linder, Herrn Kaufmann Meßner sür die Abwägung der
Kinder und sür die Überreichung von Zuckerln an dieselben,
den Herren Mollack, H-rtner und Totz für die unentgeltlichen
Fuhren, dem Herrn Postmeister und Stalionsches für das
freundliche Entgegenkommen bei den verschiedenen Expedi­
tionen, der löblichen Bahnverwaltunq sür die Freifahrt der
Kinder und Ermäßigung des Begleitversonales, sowie für die
freundliche Bereithaltung bequemer Waggons; nicht weniger
aber auch den geehrten Redactionen der Grazer Tagesblärter
für ihre freundliche Unterstützung.
Alle diese P. T. Persönlichkeiten haben durch die erwiesenen
Wohlthaten die Kinderh.rzen uiit aufrichtigem Danke erfüllt,
daher nochmals allen Wohlthätern der innigste Dank ausge­
sprochen wird.
Graz, im November 1900.
Der Grazer Feriencolonieverein.
Richters Anker-Steinbaukasten haben eine so großartige
Vervollkommnung erfuhren, dass alle Eltern, gleichviel, ob sie
bereits einen Steinbaulasten besitzen oder nicht, sich eiligst die
neue reichillustrierte Baukasten-Preisliste kommen lassen sollten,
um sowohl die hochwichtige Steuerung als auch das neue Ge­
sellschaftsspiel „Anker" kennen zu lernen. Man schreibe ein­
fach eine Correspondenzkarte an F. Ab. Richter A Cie. in
Wien, I., Operngast'e 16, woraufhin die Zusendung der farben­
prächtigen Preisliste sofort gratis und sranco erfolgt. Beim
Einkauf weise man im eigenen Interesse jeden Sleinbaukasten
ohne die Schutzmarke „Anker" als unecht zurück.
Tabak-Trafik— zugleich Stempelverschleiß— in Graz,
Mapffredigasse Nr. 8 (letztjähriges Erträgnis 676 X 36 h)
gelangt im Concessionswege zur Besetzung. Vorgemerkte
r.ormalmäßige Bewerber können ihre Anmeldungen bis
15. December d. I. bei der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in
Graz einbringen.
Russischen Thee °. Jamaika Rum
30 Ppocent billiger als anderswo
Weinhandtung, Fostgasse 9.
{75-14'
«am
Pferde-Kotzen,
Liebentzürger-, Schlitten-, Militär- und Bettkatzen, Klanell-, Bade-,
Kameelhaar- und Plüsch Reisedccken, abqefteptzte Wdllsarin-, Rouge- u.
<6«tkou-BeUdecken, wasserdichte Pferdedecken, Mache» und Stoffe,
Seiden- und Wollbeuteltüchrr, Wirklücher, schwarze und graue Netzen
und weifte Halina-Restc.
Guido Strauss Nachfolger,
6rai, 21r. S. [218
leiner Ameiger
Unterricht:
*1111A fffl n AO iect nouveUement arrivee
XJlililllU XI iiuynaau Cherche des matiuees
au des le^ons avant midi. Adresse ,J. R.*, Goethe­
straße 11, Lehrerinnen-Heim. 215
Vorzüglicher englischer Unterricht^ rd eMt’
Nr. 47, Parterre rechts.
Jakominigasse
660
Realitäten-Verkäuf e:
Cpl« Htl«e TTfl 11C^ Sackkai mit pracht-
kSCliUUüa nUlUb voller Aussieht und
herrüchem großem Gai-ten am Schlossberge. 4690 Kronen
Brutto-Zinserträgnis, in voller Steuer, mäßige Zahlungs­
bedingungen. Preis 35.000 fl. K. k. conc. Real-
gfiter-& Hypotheken- Verkehrs- Bureau,
J. Weiss, Graz, Thonethoi, Plarrgasse 2.
77-5
Kleines, sehr gut gehendes Gasthaus
lv, Joch gutem Acker und Obstgarten, 26 Minuten
von der Bahnstation Wildon entfernt, ist sofort mit
fnndus instructus zu verkaufen. Näheres beim Eigen­
thümer Michael Hackl, Lichendorf. 172
Schäften, ist wegen Krankheit des Besitzers sofort zu
verpachten. Adresse in der Administration d. 81. 185
Eine kleine Landrealität
und Wiesen, sehr viele Obstbäume, Weinhecken in
sonniger Lage. Das Wohnhaus besteht aus 2 Zimmern,
Xüche, gewölbtem Keller und Brunnen vor dem Haus,
ist um 1900 fl. zu- verkaufen. Anfrage beim Boten
Rud. Zengerer in Gleisdorf. [131
Zu verkaufen:
Speise-Kartoffel LT
bei größerer Abnahme entsprechend billiger, offeriert
F. Kremser, Graz, Dlurplatz Nr. 9. 78-3
Neues Pianino Sig 0 T;äaufen
bei R. Schmetterer, Clavierfabrikant, Sackstraße 12,
1. Stock, im 2. Hofe. 665
Gnnn fl 1 Herrenrad, überfahren, 1 Knaben-
X iliUI I ilili rad. ganz neu, sehr billig. Kloster-
wiesgasse 46, im Gewölbe. 666
Mattes Schlafzimmer“ d w “' s
3. Stiege, 2. Stock links.
benützt, billig. Jakominigasse 1,
683
Junger Haushund,
Gewölb.
wachsam, ist zu verkaufen. An­
frage Annenstrasse Nr. 57, im
672
Schöne Geschäftsbndel i™?
schulgasse Nr. 2, Gemischt Warengeschäft. 663
Zweisitziges Coupe,
Dienst-Anträge:
Hausverwaltung isSÄ*
nimmt ein Staatsbeamter (Jurist'. Anträge an die Ad
ministration d. Bl. unter „Nebenverdienst 100“. 208
Wirtschafterin
und Landwirtschaft sehr gut bewandert ist und bis
jetzt das Hauswesen ihres nun verstorbenen Hocliw.
Herrn Bruders geführt hat, sucht in gleicher Eigen­
schaft in einem Pfarrhofe Stellung. Adresse in der
Administration d. Bl. 652a
Gesetzte feine Herrschaftsköchin wünsc,itunterzu-
grabenstraße 25—21, im Mädchenheim.
kommen. Münz-
21jäliriger Bursche
Solides Stubenmädchen
bände, Jakob.
wünscht
_ für häus­
liche Arbeiten baldigst unterzukommen. Anfr. Walten-
dorferstraße 53. 685
wünscht unterzukommen.
Strauchergasse 32, Hofge-
681
Offene Stellen:
Dienstmädchen "1 LT
mühlgasse 13, 1. Stock, Thür rechts. 661
Ein Schnciderlehrjcnjc
Josef-Platz Nr. 2.
bei Schmidt, Graz, Kaiser
183
Für eine Mühle tüchtiger Knecht gesncht **--'*-
667
Mariengasse Nr.7.
StarkesßXädchen LL" rä“:
bügeln und etwas kochen kann, mit längerer Dienstzeit
Anfrage Körösistrasse 5 GG>, 1. Stock links. 6.'7
675
Starker Bäckerlehrling S1er s wiener D u^u°s m und
Zwiebackbäckerei Blasius Koschuch, Graz, Attemsgasse
Nr. 6. 206
Herrschaftsköchin
mädchen, Bedienerin sucht Bureau Zinzendorfgasse 18,
1. Stock. 668
das rein und flink ist. wird für ein
Schloss bei Graz gesucht. Anzufragen
von 1 bis 3 Uhr Franciscanergasse 1, 4. Stock 674
wird aufgenommen.—
Fischergasse 15 67 k
Stubenmädchen
Verläßlicher Pferdeknecht
Zu vermieten:
Möbliertes Zimmer,
Parterre,
ganz sep,
mit Hausthorschlüssel. Auf Wunsch auch Verpflegung.
Ballhausgasse 3, Parterre links. 6 k 1
Bad, Gas- und elektrische Be­
leuchtung, sogleich oder später.
5 Zimmer,
Joanneumring 16. Aufrage beim Hausmeister. 6 ck
tlrhillflrcfpaCCB 5 s- Stock> freundliche, sounseitige
UblllllCl Oll flOOC u, Wohnung, 2 Zimmer, Küche, kleiner
Glasgang, Wasserleitung, bis 1. Februar, auch früher,
für ruhige, kinderlose Partei. kk_-
UfAltnnnff 3. Bezirk, Wormgasse 9. Part
W UUllUUy, 3 Zimmer, Bade-, Diener- und
Vorzimmer, zu vermieten.
6(9
Zimmer und Küche 3 s>0 k
für kinderlose Partei. Maigasse 22.
9 fl. 50 k r,
6-»4
Zu mieten gesucht:
Bis 15. December d. J. 2—3 Zimmer “Sl:
möglich abgeschlossen, 1 Zimmer mit separatem Eingang
an eine stabile Partei. Anträge unter Chiffre „Stabil“
an die Administr. d Bl. erbeten. 615
Verschiedenes:
Für den Fetzenmarkt
hofgasse 37 (17', Parterre. 0t>2
EliU wird in Pflege genommen. Änzu-
Nr. 193. bei Graz.
fragen bei der Madame, St. Peter
670
Der Puppendoctor
«los. Langenau, ordiniert Gra
Färbergasse 11. t-
Gestopfte Gänse ÄÄ
Postpakete, sranco Packung K 6- Gänse. am".
6—8 Kilogramm schwer, Jüdinnen, Hühner, Unten,
wie auch feinste Thee-Eier in billigstem Tagespreise
versendet Ignaz Schneiders Nacht,, Hain*
(Ungarn).
w
wwmmi&miawmamtBJnRm wbwjwmi
■sbbuu». pw i ■«wurewür vmr.i
USB
aä6«ifcidh**#iea
rrciiitiyiM IiIim nim« f n> I|I
I-
*
Die Unterzeichneten geben tiefbetrübt Nachricht von dem
Hinscheiden ihrer unvergessüchen Mutter, der Frau
Maria Roschitz
welche nach längerem Leiden und Empfang der heil. Sterbe-
sacramente, gottergeben heute gestorben ist.
Die Beerdigung findet Montag den 26. d. M. nachmittags
in Judenburg statt.
JUDENBURG, am 24. November 1900.
Alexander Koschltz, Franz Roseliitz,
Druckereileiter in Judenburg, Pfarrer in Rachan,
als Söhne. [670
Drucksorten iit Psmiwitr «d sWtr-
JBucJfJmndlmtg ^turiu* in 0}rnz.
Dir. Moser’s Buchhandlung (J. Meyerhoff) in Graz.
Heiligkeiten unseres Yerla^es:
UnVtnllro Fi»7 Religionsunterricht für das zweit« Schul-
DUjJblAdj l lL, jähr. K1.-8 0. (189 8.) Preis gebunden in Calico 2 K.
Hasert, Const.,
Was ist Christus? Sieben Vortrüge. Kl.-S 0. (86 S.i
Preis 1 K.
Dlorll lli» snll Ausgewähite, leichtfassliche Predigten
lUClll, 111. Juli., auf die Feste des Herrn, Mariens und
der Heiligen, (RiedPs Predigten, Band H.) Vierte Ant läge. (\ 1 u.
404 S.) Preis 4 K.
Qplllnn II»* Alnic Betrachtungen fOr Priester und Cleriker
OblllUl, Ui. AlUiO, über den Inhalt der heiligen Evangelien, mit homi­
letischem "Wegweiser und Sachregister. Herausgegeben von Alois Stradner.
Der neuen Ausgabe zweite Auflage. 3 Bände, brösch. K 10- —.
geb. K 1540.
Schwillinsky, P. Paulus, 2.1
Gelegenheitsreden. X u. 564 Seiten 8°. Preis brosch. K 5—. ^178118

