
[ 2023-06-29 10:37:36.527 - 19000722 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, fiüam DeL— riebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
tma Rrdartiou: Klvrrchlgasse |lr. 5. Telephon Nr. S06.
^Sprechstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— '/»6 Uhr nachmittags.
Administration: Aldrrchlgasse Ur. 6.
Das ,Volksblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Datum drS folgenden Tages,
!ff* Sonn» und Feiertage ausgenommen.
- Inserate werden billigst berechnet.
Pränumerattaus-Prciir:
$ix $r*|: ,Srazer BollSblatt' mit .EonntagSbote' «malt. S 2, vierielj. K6, fyütj. K 12, >,a„;j. K'ü
, der Maowluk,
'Aehorjnm ist-des Christen Schmuck."
Und ist er auch wegen des Mangels an „Mame­
luken muth" zum „Gemeinen" geworden, so wird
er, das hoffen wir, wegen der Fülle des Christen­
muthes. dem Gehorsam die größten Opfer gebracht
zu haben, ein Ossicier, ein Anführer werden für
viele Ostciere. Adelige und Akademiker im Kampfe
gegen das Duell.
„Mangel an Muth." Dies Wort und der obige
Fall und die Möglichkeit noch vieler solcher Fälle
bei den verirrten Anschauungen so vieler tonangeben­
der Kreise, rechtfertigen wohl einen historischen
Rückblick in eine Zeit, in der das Duell sein
großres Unwesen getrieben. Diese Zeit aber gibt uns
auch die Aufkläruua darüber, bei wem damals eigent­
lich „Mangel an Muth" bestanden und welch un­
geheueren Schaden dieser Mangel an Muth ver­
ursacht hat.
Der berühmte steiermärkische Geschichtsforscher,
Landesarchiv-Director Dr. Josef v. Zahn, schließt
seine .Styriaca' mit einem äußerst interessanten Auf­
satz „Unter uns". Er entwirft darin ein immer
düsterer werdendes Bild von der Verrohung und
Verwilderung der Sitten in den adeligen und mili-
wnlchen Kreisen Steiermarks und insbesonders der
Hauotstadr Graz während des sechzehnten, und noch
Mihr während des siebzehnten Jahrhunderts.
Er erzählt uns da von einer Rstssenkrankheit der
vornehmsten Stände, deren Erscheinungen tolle Ge-
nus-iucht und Völlerei, Rauflust und Gewaltthätig­
keit jeder Art waren, und in solcher Anzahl, dass
sie nicht mehr als vereinzelt ausgeführt werden können.
S. 245. Im sechzehnten Jahrhundert wurden diese
Streiihändel und Raufereien ohneweiters von den
Herren über Tisch ausgetragen oder auf offener Straße;
selb>t die geheiligten Räume des Landhauses waren
davor nicht sicher, wie annoch eine Warnungstafel
neben den Porialen bezeugt.
Jedoch von regelrechten Duellen bekommen
wir aus diesem Jahrhundert noch keine ausdrückliche
Kunde. Das Übel muss erst mit der Wende des
Jahrhunderts begonnen haben. Das erste Verbot
der Duelle, das offenbar erst, nachdem das Übel
bereits eingerissen war, herausgegeben wurde, datiert
aus dem Jahre l606. Aber dann nahmen die ge­
regelten Zweikämpfe. namentlich in Graz, so über-
hand, dass die steirische H>uptstadt in diesem Jahr­
hundert fast unter dem Doppelzeichen blutiger
Schlägereien vnd Duelle stand. „In Jahrzehnten,"
schreibt unser Gewährsmann, S. 252, „vergieng
nicht ein Monat, den nicht auffällige Conflicte ge­
kennzeichnet hätten: ein Sittenscandal, eine Straßen-
balgerei, Mord und Todtschlag oder ein Duell. Und
das immer nur in den besten Classen." Er führt
dann den Beweis daiür aus den vielen gegen das
Duell erlassenen und immer schärfer werdenden
j Mandaten. Noch deutlicher aber ist der Beweis aus
der Zahl der heute noch ronstatierbaren Zweikämpfe
jener Periode. Lassen sich doch für Graz allein
vierzig Duelle nachweisen, die in den wenigen Jahren
von 1670 bis 16-75 ausgefochten oder doch provociert
wurden. S. 263. „Von da an bis zur Wende des
siebzehnten Jahrhunderts sind weitere vierzig Fälle
von gehinderten oder ausgesochtenen Duellen in der
Grazer Adelswelt bekannt. Der gejammte Adel liefert
Partner dazu, bloß einige wenige Familien (z. B.
die von Altems) ausgenommen. S. 274.
Am allerdeutlichsten aber ipcecheu dafür die bitteren
Folgen, welche in den Mandaten selber aufgeführt
werden. Zahn fchreibt S. 263: „Die Armee be­
gann schon Osficiersmangel zu fühlen
durch die vielen Tödtungen, Untauglich-
keiten oder strasmäßigen Entfernungen,
und da aus den zahlreichen fremden Ele­
menten Anlässe zu Reibungen im Osfi-
cierscorps sich ergaben, litt auch die Ein­
heit der Armee." Diese blutigen, jedem Gesetze
hohnsprechenden Ausschreitungen halten aber auch eine
unheilvolle Wirkung nach unten. Nach
Zahn fanden sie sich anfangs nur in den besten
Classen, beim Adel und beim Militär. Aber „nach
und nach standen alle gegen alle; vom Adel lernten
dessen Bediente den Übermuth nicht sparen und diese
gaben wieder den Studenten die Opfer ab; Herren
und Studenten trieben je für sich blutigen Scherz
mit Bürgern und Handwerkern; umgekehrt fassten
aber auch Bürger die Studenten und Lakaien ab—
Zustände, die sich mit der so hochgradigen Frömmig­
keit der Zeit sosehr wenig zusammenreimen lassen."
S. 252, 253. (Fortsetzung solgi.)
Zum Gury'schen Moralcasus.
Unsere ruhige Erwiderung aus die Ausschrotung
eines Gury'schen Moralfatles durch das „Grazer Tag-
blatt" hat die Schriftleitung des völkischen Blattes
ganz außer Rand und Band gebracht. Um die Wucht
der Entgegnung äußerlich zu manifestieren, druckt
das Blatt nochmals den Casus ab.— Wenn die
Redaction über Raum verfügt, kann sie es vielleicht noch
öfter thun.— Des weitem gibt das Blatt unsere
Ausführungen, entsetzt sich aber mit Pharisäer-Miene
an der Lehre, dass man zwar nie lügen, aber unter ge­
wissen Umständen und aus wichtigen Gründen eine
ausweichende Antwort geben dürfe. Es ist ihm dies
üne „abscheuliche echt jesuitische Anerkennung des
Lügenrechtes". Allen Respect vor der Siltenmenge,
welche im gemalten Hause herrscht! Wer, nebenbei
bemerkt, hat nicht ein oder der andere Herr von der Re­
daction schon östers einen unliebsamen Besuch mit
der Phrase: „Nicht zu sprechen, leider nicht hier",
sich vom Halse gehalten?
Das Interessanteste aber ist die Lösung des Casus,
die wir dem „Tagblatt" aufgegeben. Wir. fragten
nämlich, was völkische Slaatsbeanite, um ihren öster­
reichischen Patriotismus von maßgebender Seite be­
fragt, anworten würden; ob sie, um der Entlassun
zu entgehen, eine reservatio mentalis für zulässig er­
achteten. Und was antwortete das „sittenstrenge"
„Tagblatt"? Es schreibt: „Wir antworten mit der
Frage: Unter welchem unwiderstehlichen Zwange hat
denn etwa der Jesuit Gury seine Lügenrecepte ge­
schrieben?!"
So weit wir die ausweichende Antwort
(reservatio mentalis) des „Tagblatt" verstehen, stän­
den derarttge Staatsbeamte unter einem gewissen
Zwange und würden etwa so wie die berühmte
„Anna" des Gury'schen Casus sich verhalten.
Man muss es ein wahres Pech nennen, dass ein
Blatt in einem Artikel die Lehre von der reservatio
mentalis eine „abscheuliche, echt jesuitische Anerken­
nung des Lügenrechtes" nennt und am Schluss des­
selben Artikels selbst zu diesem „abscheulichen, echt
jesuitischen" Mittel greift.
Inland.
Graz, 21. Juli.
Tie Organe der Regierung und diese selbst
hüllen sich über die Maßnahmen, welche das Cabinet
zur Sanierung der Verhältnisse und der Wiederher­
stellung eines arbeitsfähigen Parlaments ergreifen
will, in Schweigen, oder es wird über vage Erklä­
rungen nicht hinausgegangen. Damit ist der Boden
für allerlei Combinationen geebnet. Aus Kreisen der
Rechten, „die mit der Regierung in enger Fühlung
stehen", will heute ein deutschliberales Blatt ersah-
ren haben, der Octroyierungsgedanke als alleräußer­
stes Mittel sei keineswegs aus dem Programme des
Ministeriums gestrichen. Bliebe der Regierung nach
ihrer Ansicht kein anderer Weg übrig, dann würde
sie die Sprachengesetze octroyieren, muthmaßlich auch
eine neue Geschästsordnung. Dr. v. Koerber habe
oft genug erklärt, er wünsche kein Octroi, man
würde jedoch die Regierung zu einem solchen schließ­
lich zwingen, wenn man sich fortgesetzt an den Exi­
stenzbedingungen des Staates versündigt. In den
Kreisen der Rechten denke man nun ernstlich daran,
dem drohenden Octroi aus dem Wege zu gehen.
Lassen die Jungczechen die Arbeitsfähigkeit des Par­
laments zu, dann würde diese wohl mit der Wieder­
einsetzung des Executivcomite der Rechten eröffnet
werden, und es wücden sich auch früher oder später
Mittel und Wege ffnden lassen, um den Jungczechen
für die Aushebung der Sprachenverordnungen eine
jedenfalls wertvolle Satisfaction— wenn auch nicht
die sofortige Einführung der czechischen inneren Amts­
sprache— zu gewähren. Der Standpunkt der Re­
gierung drücke sich einfach in der Formel aus: Ent­
weder— Oder. Entweder Wiederherstellung der Ar­
beitsfähigkeit des Parlaments oder Octroi! Im er­
steren Falle könnten die Czechen ihren alten Einfluss
zurückgewinnen; im letzteren Falle wären sie von
der zu bildenden neuen Majorität unter allen Um­
ständen ausgejchlosstn.— Die Tendenz dieser Aus­
lassungen liegt klar zutage. Die Deutschliberalen
müssen wieder einmal „beunruhigt" sein.
Ein Vorschlag. Die .Reichswehr' veröffentlicht
eine Studie eines Abgeordneten des conservaliven
whmijchen Großgrundbesitzes, in welcher für die Ein-
mhrung einer neuen, prägnanten und prävenlioen
Geschästsordnung plaiviert wird. Der Abgeord­
nete sagt, die höchste Freiheit des Abgeordnelen, die
Immunität, werde von der sclavischen Kette der
Popularität entwürdigt. Österreich mujs ein Reichs-
mrlament haben, umsomehr, als es aus parlamen­
tarisch verwalteten Königreichen und Ländern besteht.
Die konstitutionelle Verfassung ist außer Frage ge­
teilt und somit auch das Centralparlament. Zu dem
o leichtfertig hie und ,da ventilierten Absolutismus
vürde heute die Formel viel schwieriger zu finden
ein, alsür eine jede, neu zu schaffende Constltutiou.f


[ 2023-06-29 10:37:36.527 - 19000722 - Seite 2 ]
Selbstverstänglich liege die Initiative auf Seite der
Regierung. Dieselbe, sowie sämmtliche Parteien
des Abgeordnetenhauses perhorrsecieren ein jedes
Octroi. Durch Schließung des Hauses ist dem Paria-
mente ein großer Dienst erwiesen worden. So wie
es war, konnte es nicht weiter sein. Das Parlament
wird sich wohl selbst eine Geschäftsordnung geben
müssen, welche die Verhandlungen des Hauses un­
gestört ermöglicht, dem Präsidenten seine Gewalt
sichert und jeden, der im Hause anwesend zu sein
das Recht oder die Pflicht hat, gegen alle Wider­
wärtigkeiten zu schützen in der Lage ist. Ermannt sich
nicht bei seinem neuerlichen Zusammentritt das Parla­
ment zu neuer Lebenslust, dann ist es dem feigen
Selbstmorde verfallen.
Tie ,Rarodni Listy' melden, dass die Regierung
in zweifacher Richtung die Actionssähigkeit des Parla­
mentes wieder herstellen will. Wenn dies nach dem
einen Recept nicht gelingen sollte, werde sie nach
einem anderen greifen. Vor allem plane die Regie-
rnng eine Verständigung der beiden Parteien in der
Sprachenfrage, und zwar durch eine Revision der
Sprachengesetzentwürfe im Sinne der von
den Deutschen und Czechen überreichten Denkschriften.
Sollte dieser Schritt misslingen, so werde die ganze
Transaction auf ein anderes Gebiet übertragen wer-
den, und zwar in der Art, dass man den Ezechen
nicht in sprachlicher, sondern in einer anderen Be­
ziehung ein Zugeständnis mache, zu welchem die Zu­
stimmung der Deutschen gewonnen werden solle.
Parallel mit dieser Action werde dahingearbeitet
werden, dass eine Zusammensetzung der Majorität,
wie sie bis zum 8. Juni bestanden hat, durch den
Hinzutritt einer oder einiger Parteien von der
deutschen Linken herbeigeführt werde. Diese beiden
Parteien sollen einander ergänzen.
Tie ReichS- und Landtagsabgeordnelen des
Trentino haben den Beschluss gefasst, den Abge­
ordneten Baron Malfatti zu beauftragen, dass
er den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber zu
einer Entscheidung über die Stellung der Regierung
gegenüber dem Autonomieproject veranlasse. Davon
soll die Fortsetzung der unterbrochenen Verhandlun­
gen mit den Deutschtiroler Landtagsabgeordneten und
eventuell der vollständige Abbruch derselben abhän­
gen. Inzwischen werden die Abgeordneten in ihren
Wahlbezirken politische Versammlungen abhalten.
„Onkel" Madeysky hat die Resignation
aus sein galizisches Landtagsmandat in einem
Schreiben an den Obmann der Krakauer Bezirks­
vertretung motiviert. Er schreibt, er betrachte die
heutigen Verhältnisse in Galizien als ausnehmend
schwierig und das in vielfachem Betracht. Es be­
reite sich ein Ringen verschiedener Impulse, Strö­
mungen und Kräfte auf allen Gebieten des öffent­
lichen Lebens vor: auf dem ethischen, dem ökono­
mischen, dem socialen und dem politischen. Von dem
Verlause dieser Kämpfe werde in bedeutendem Maße
die Zukunft des Landes abhängen. Auf jenen socialen
Schichten der Nation, denen die geschichtliche Ent­
wickelung des Landes das Steuerruder in die Hand
gegeben habe (und zu diesem seien auch die Wähler
des Resignierenden gehörig), beruhe jetzt in erster
Reihe die verantwortungsvolle Pflicht angestrengter
Arbeit zu dem Zwecke, die neuauftauchenden Kräfte
vor Ausschreitungen zu bewahren, sie in nützliche
Bahnen zu lenken und mit den schon patriotisch
wirksamen Kräften zu vereinigen. Diese Arbeit müsse
eine ununterbrochene, innerhalb der Gesellschaft, um
die es sich handelt, geleistete sein. Infolge der Ge­
staltung der Verhältnisse könne aber der bisherige
Landtagsabgeordnete Dr. Ritter v. Madeyski sich
dieser Arbeit nicht mehr unterziehen, weshalb er
denn dieses sein Mandat niederlege.— Das sieht
ja beinahe nach dem Satze aus: „die Ratten ver­
lassen das sinkende Schiff," bemerkt das .Vaterl.'
Die Vorgänge in China.
Man sollte es nicht für möglich halten, dass auch
jetzt noch immer bezüglich der Thatsache des Blut­
bades von Peking widersprechende Nachrichten ein­
laufen. Nach dem .Daily Telegraph' hätte die russische
Regierung die bestimmte Nachricht erhalten, dass die
Gesandten und Fremden in Peking am 6. d. nieder­
gemetzelt worden seien. Der Shanghaier Correspon-
dent desselben Blattes meldet, ein angesehener chine­
sischer Kaufmann, der am 17. d. aus Peking in
Shanghai ankam, habe folgende entsetzliche Einzel­
heiten über die Vorgänge in Peking mitgetheilt: Er
habe gesehen, wie europäische Frauen von den johlen­
den Boxerbanden auf die Straße geschleppt, dort
entkleidet und in Stücke gehauen wurden. Einzelne
Körpertheile wurden in die Volksmenge geworfen und
unter Triumphgeheul davongetragen. Einige dieser
Frauen waren schon todt, weil sie vorher von den
eigenen Landsleuten erschossen wurden. Der Kauf­
mann sah. wie cknnesische Soldaten die Leichen weißer
Kinder auf den Spitzen ihrer Speere umhertrugen.
Der Kaufmann berichtete ferner, dass in der Um­
gebung von Peking 300.' 00 Mann chinesische
Truppen und Boxer, mit den modernsten Waffen
ausgerüstet, stehen. Sie verkünden, dass der Krieg
bis zur Ausrottung aller Fremden werde geführt
werden. Es sollen hohe Belohnungen für jeden
weißen Kopf ausgesetzt worden sein und es werde
reiche Beute versprochen. Mit besonderem Nachdruck
lege Prinz T u a n Gewicht daraus, dass die Truppen
Gelegenheit finden, sich weißer Frauen zu bemächti­
gen. Dagegen bestreuet der Erzlügner Sheng in
Shanghai, dass er vom Gouverneur in Shantung
ein Telegramm über die Ermordung aller Fremden
in Peking erhalten habe, und ein Londoner Tele­
gramm des ,N. Wr. Tgbl.' erklärt die Nachricht
von dem Massacre in Peking ebenfalls für unrichtig.
Von dem amerikanischen Gesandten Conger sei
unterm 20. d. ein Telegramm in Washington ein­
getroffen. welches in der zwischen der amerikanischen
Regierung und dem Gesandten vereinbarten Chiffren-
schrift abgefasst sei, daher eine Täuschung unmög­
lich >?!) wäre.
Conger antwortete in dieser Depesche auf die An­
frage seiner Regierung, weiche durch die Vermitte­
lung des chinesischen Gesandten in Washington am
letzten Freitag mittelst Boten von Shanghai nach
Peking gesandt worden sei.
Sind noch niemals Geheimchiffren ausgeforscht
und missbraucht worden?
Auch der chinesische Gesandte Lo-Feng-Luh in
London erklärte, dass er aus Peking eine Depesche
erhalten habe, die er dem Londoner Auswärtigen
Amte zu übergeben im Begriffe sei. Die Depesche be­
stätige, dass die europäische Colonie am 18. Juli
noch wohlauf war. Hinzugefügt werde, dass die
reguläre kaiserliche Regierung wieder die Oberband
über die Boxer gewonnen habe und dass die europäische
Colonie beschützt werde und daher ganz außer Ge­
fahr sei. Die Wiederaufnahme des diplomatischen
Verkehres mit der chinesischen Regierung könne
daher in den nächsten Tagen stattfinden.
Was ist nun das Wahre? Den chinesischen
Staatsmännern zu glauben, hat man, so erwünscht
es in d i e s e m Falle sein müsste, durch die Erfahrung
belehrt, schon längst verlernt.
Ui Hung-Tlkhangs gleise.
Die .Agenzia Stefani' meldet aus Iokohama vom
17. d. M.: Li-Hung-Tschang gab dem italieni­
schen Consul gegenüber die gleichen Erklärungen ab,
wie gegenüber den anderen Consuln. Er sagte, er
gehe deshalb nach Peking, um mit den Mächten in
Unterhandlungen zu treten, und fügte hinzu, dass
das Edict vom 8. Juli, durch das er nach Peking
berufen wurde, vom Kaiser und der Kaiserin Witwe
unterzeichnet sei. Die Consuln hatten Li-Hnng-
Tschang ersucht, eine Depesche an den italienischen
Gesandten Marquis Salvago Raggi zu senden.
Li-Hung-Tschang erklärte jedoch, dass ihm dies un­
möglich sei. Die Zweifel über das Schicksal der Ge­
sandtschaft bestehen fort.
Dass die Mächte Li-Hung-Tschang die Abreise
aus Canton gestatteten, wird namentlich von den
Chinesen als ein Eingeständnis ihrer Schwäche (!)
aufgesasst. Vor der Abreise wurde er von den Kauf­
leuten kniefällig gebeten, zu bleiben. Abends fand
eine Stadtbeleuchtung statt. Placate wurden an den
Häusern mit folgender Inschrift angebracht: „Wir
bitten dich unterthänigst, zu bleiben nnd uns weiter
zu beschützen!" Schließlich schlössen die Bewohner
von Canton die Stadtthore, so dass die Leibgarde
Li-Hung-Tschangs mit Gewalt den Weg für ihn aus
der Stadt babneN musste.
Die ermordeten Christen.
Nach Berichten, welche das Brüsseler Missions­
kloster erhielt, haben bisher zweiundachtzig belgische
Missionäre in China den Märtyiertod gesunden,
insbesondere in der Misswn Koa-Soa. Es werden
entsetzliche Scenen gemeldet. Mehrere Missionäre
wurden ans Kreuz geschlagen, andere wurden ver­
brannt, geviertheilt oder in Stücke geschnitten. Ein
Edict des Prinzen Tu an ordnet einen Massenmord
der chinesischen Christen a».
An der rustisch'iuandschuritchcn Grenze.
Ein Petersburger Telegramm des .Daily Tele­
graph' meldet: Die Russen zersprengten die chine»
fischen Angreifer bei Blagovestschensk und besetzten
die Stadt mit großen Streitkräften.
Wer wird Gdercommandant?
Ein Londoner Telegramm der ,N. Fr. Pr.' vom
20. d. sagt: Russland hat hier formell die Verhand­
lung über die Wahl eines Obercommandanten der
gesammten in China befindlichen fremden Wehrmacht
eingeleitet. Nach der hier vorherrschenden Stimmung
ist anzunehmen, dass weder ein russischer noch ein
französischer Obergeneral genehm wäre. Da aber auch
die Übertragung des Obercommandos an Japan aus­
geschlossen scheint, so dürfte aller Wahrscheinlichkeit
nach Deutschland das Obercommando erhalten, ob-
zwar eingewendet wird, dass Deutschland der Ziffer
seiner Streitmacht nach, unter den in Frage stehen-
den Mächten, am geringsten vertreten erscheint. Die
Lösung der Frage wird nicht leicht sein, doch ist eine
Einigung gewiss.
Die wahren Ursachen des AuMandes. (?)
Der aus Tien-Tsin glücklich entkommene,
Cbarlottenburg bei Berlin stammende Kaufir^^
Ma rch führt in nach Berlin gelangten Privatbru^.i
vom Anfang Juni die aufständische Bewegung unter
den Volk-massen hauptsächlich auf die kolossale
Trockenheit zurück, unter der das Land in diesem
Jahre zu leiden hat. Seit October vorigen Jahres
gab es keinen Regen, so dass überall Dürre und
Hungersnoth herrschen. Die chinesischen Priester
wussten nun dem Volke vorzureden, dass dieses Un­
heil allein von den „weißen Teufeln" herkäme, und
sie daher nichts Heiligeres thun könnten, als diese
„weißen Teufel" ohne Erbarmen zu vernichten. Herr
March hat mit seiner Familie und dem europäischen
Personal nicht nur die erste, sondern auch die zweite
Einschließung von Tien-Tsin durchgemacht, ist aber
dann glücklich nach Taku und später nach Nagasaki
gelangt. Hab und Gut, auch das Geschäftsvermögen
musste er allerdings im Stiche lassen.
Tagesbericht.
Groz, 2>. Juli.
Kalender für Sonntag den 22. Juli: Scapu-
lierfest. Sonnenaufgang: 4 Uhr 24 Minuten morgens.
Sonnenuntergang: 7 Uhr 48 Minuten abends. Mondes­
ausgang: 0 Uhr 26 Mmutcn morgens. Mondesunter-
gang: 4 Ubr 32 Minuten abends
Kalender für Montag den 23. Juli: Apollinaris,
Bischof, Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Ubr 25 Mi­
nuten morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 47 Minuten
abends. MondeSaufgang: l Uhr 17 Mmuten morgens.
Mondesuntcrgang: 5 Uhr 26 Minuten abends.
* (Der siebzigste Geburtstag des Kaisers.)
Se. Majestät der Kaiser wird auch heuer Aller-
höchjrseinen Geburtstag im engsten Familienkreise in
Jschl begehen. Anß r Herrn Erzherzog Franz S a l-
v a tor und der Frau Erzherzogin Marie Valerie
mit ihren Kindein, werden auch noch Prioz Leo­
pold von Bayern mit Gemahlin Frau Erz­
herzogin Gisela und deren Söhnchen au- München
und Frau Erzherzogin Elisabeth aus Traunkirchen
kommend, tur Feier beiwohnen. Am Borabend des
>8. August findet eine Stadt- und Höhenbeleuchtung
statt. Am 18. August vormittags wird in der Pfarr­
kirche ein feierlicher Gottesdienst mit Tedeum abge­
halten. Die Häuser werden festlich beflaggt iein.
* (Grabdenkmal.) Am 25. August findet in der
Kaisergruft bei den Kapuzinern die Weihe des Grab-
denkmales weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
Elisabeth statt, welches auf Anregung ungarischer
Damen von dem Budapester Bildhauer Zala ge-
schaffen und in einer Berliner Erzgicßerei in Bronze
ausgeführt wurde.
* (Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr Statt-
Halter Graf Clary und Aldrtngen ist heuie jrüh
aus Wien wieder nach Graz zurückgekehrt.
* (Titelverlcihung.) Se. Majestät der K a i s e r hat
den ordentlichen Prost stören an der Universität in Graz
Dr. Leopold Pfaundler, Dr. Gregor Krek und
Regieruugsrath Dr. Anton Schön dach den Titel
eines HvsratheS und dem Privatdocenten für Philosophie
an der Universität in Graz, Gymnafiat-Director Dr.
Eduard Martina!, den Titel eines außerordentlichen
Unive> sitätsprosesiors verliehen.
* (Ernennungen im Finanzdicnfte.) Der (0,
minister hat den Steuer- Oberiu>pector Josef Kirsch-
ner zum Finanzrathe für den Dienstbereich der Finanz-
Landes-Direction und den Finanzwach Oaerinspector
zweiter Clafle Alois Hart mann zum Finauzwach-
Oberinsvector erster Elaste in der siebenten Rang-classe,
den Finanzsecretär Dr. Otto Große zum Finanzrath
und den Finanzcommstsär Adolf Koncan zum Jiaanz-
Obercommistär ernannt.
* (Spenden.) Aus Anlais des Ausrufes Seiner Ex-
c-llenz des Herrii Statthalters hat das Osticierscorps
des bosniich- herzegowinischen Infanterie- Regiments
Nr. 2 für die Überschwemmten in Unter-
stciermark !00 Kronen, ferner das 27. Infanterie-
Regiment in Laibach 20 Kronen und das 9. Divifions-
Artilleric-Regiment in Krainburg gleichfalls 20 Kronen
gespendet.
* (Todesfall.) In Salzburg ist am >9. d. M.
der k. k. 'Gymnasialdirector i. R. und Schriststeller
Herr Konrad Pasch im neunundscchzigsten Lebens­
jahre gestorben. Der Name des Verblichenen ist durch


[ 2023-06-29 10:37:36.527 - 19000722 - Seite 3 ]
feine Übersetzungen der Dramen Calderons, sowie seine
übrigen literarischen Arbeiten in der Bücherei der Leo­
gesellichast rc. rühmlichst bekannt. Herr Director Pasch
war auch ein. eifriges M tglied des CentralauSschufseS
des ka'holischen Unioersitätsvereines. Bei dem Vierten
österreichischen Katholikenlage, der 1896 in Salzburg
abgeholten wurde, hatte Pasch daS Referat über die
Mittelschulen.
* (Landes-Taubstummen-Lehranstalt.) Unter
großer Theilnahme und in ganz besonders feierlicher
Weise fand gestern vormittags in der Landes-Taub-
stummen-Lehranstalt die öffentliche Schlussprüfung statt.
Zu derselben hatten sich eingesunden der Herr Landes­
hauptmann Graf Attems, der Herr Landesschul-
inspector Linhart, Landesausschuss RobiL, Vice-
bürgermeister k. Rath Selb ach er, Stadtrath Gauby,
Landesoberbuchhalter Löschnig, k. Rath Zeirin-
ger rc. In der ersten Classe prüften die Lehrer
Klempic, Metz und Legat, in der zweiten die
Lehrer Subdirector Zeirin ger und Strobl, in
der dritten Clasie die Lehrer Pippetz und Gold,
in der vierten Clasie Director Dr. Pötz, in der
fünften Clasie Lehrer Schmutz. Nach der Prüfung
hielt der Director Dr. Pötz eine Ansprache, bei welcher
erden Gönnern und Freunden der Anstalt dankte und des
Allerhöchsten siebzigjährigen Geburtsfestes Sr. Majestät
gedachte. Herr Landeshauptmann Graf Attems sprach
für die ganz außerordentlichen Erfolge der Anstalt
Tank und Anerkennung aus und nahm dann die Ver-
theilung der Prämien, bestehend aus Büchern, Geld
und Photographien, vor. Sodann wurde die interes-
sanle Ausstellung der Handarbeiten der Schüler be­
sichtigt. An eben dieser Landesanstalt befanden sich im
abgelausenen Schuljahre 137 Zöglinge, davon 65 Kna­
ben und 72 Mädchen, 40 Zöglinge der Anstatt ge-
nosien Stipendien, 8 Knaben und 6 Mädchen waren
extern.
* zSteirisches aus der k. k. Centralcom-
misiion.) Aus dem Protokolle der am 6. Juli statt-
gehörten 19. Sitzung der zweilen Section der k. k.
Centralcommisiion für Kunst, und historische Denkmale
ist zu entnehmen: Das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht verfügte, dass gelegentlich der Verhand­
lungen wegen Übe lasiung einiger Räume im dritten
Stockwerke der Exjesuitengebäudes in Graz für Zwecke
des f.-b. Priesterjeminars der berufene Conservator
wegen Erhaltung der Oberdecken im Resectorium unv
in der allen Aula, sowie der Stiegenhäuier einver­
nommen werde.— Correspondent Drector Alois
L ö w berichtete über die mannigfache Schäden aus­
weisenden Glasgemälde in der St. WalpurgiS-Kirche
bei St. Michael. Sie stammen aus dem Ende des
dreizehnten und dem Anfange des vierzehnten Jahr­
hunderts und weisen cultur- und kunstgeschichtlicheS
Jnierefie auf. Die Centralcommisiion beichloss, sich
wegen Durchführung der erforderlichen Restaurierung
dieser Gemälde zu bemühen.— Das k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht verfügte die Flüssigmachung
der zweiten Rate per 2000 Kronen der für die Restau­
rierung der Pfarrkirche auf dem Pöllauberge bewilligten
StaalSjubvenlion.— Conservator f.-b. Geistlicher Rath
M'gr. Johann Graus berichtete über die vollzogene
Besichtigung der Calvarienbergstatuen zu St. Radegund
am Stocket. Sie stammen aus dem vorigen Jahr­
hundert. Einige Figuren find beachtenswert. Für die
erforderliche Ergänzung und Neuherstellung des
schützenden farbigen Überzuges gab der Conservator die
eniiprechenden W isungen, mit welchen sich die Central-
comm sswn einverstanden erklärte.
* ((?tn großes Loch in den Principien des
.Grazer Tagblatt'.) In der heutigen Nummer des
.Grarcr Tagblatt' ist unter dem Titel.Stadtmusikalische
Finanz'amaren' ein Artikel enthalten, welchem wir fol­
gende treuliche Stellen entnehmen: »Die Fabel vom
Frosche und dem Ochsen dürfte männiglich bekannt sein,
wie nicht minder der tragische Ausgang des armen
Lurchen, der sich so lange aufbläht, um zu werden wie
der Ochs, bis er endlich— platzt. Wie oft sind wir
nicht in den Jahren, da die Großmanns­
sucht in unserem Rathhause ihren Sitz aufgeschlagen
hat, daran gemahnt worden, und in der jüngsten Zeit
stehen wir wieder vor einem solchen Froschstücklein mit
der Schaffung einer städtischen Musikkapelle. Es mag
ja edle Schwärmer geben, die sich für diesen Gedanken
erhitzen, aber der Steuerträger ist nicht gewillt, sich
neuerdings belasten zu lasten, um die „Lieblingsidee"
unes Schwärmers zu verwirklichen.—
®an wollte über Nacht schaffen, was ähnlichen An-
üallen nur nach Menschenaltern mühevoller gewisien-
basier^ Arbeit gelingt.— Wir würden uns kaum mit
der Schilderung dieser Zustände beschäftigen, wenn
nicht ^dem Steuerträger eine neue Belastung des Stadt-
iackels in Aussicht stünde.— Jedem Steuerträger er­
wächst die ernste Pflicht, im Jnteresie der Bevölkerung,
die ohnehin an anderen Lasten schwer genug zu ttagen
hat, seine warnende Stimme zu erheben und gegen die
Vergeudung der Steuergelder für Luxuszwecke zu pro­
testieren. Der Größenwahn macht eben die führen­
den Leute blind und taub. Trotzdem ihre Kunst­
institute in allen Fugen krachen, die finan­
zielle Noth immer dräuender ihr Haupt erhebt, bc-
fasien sie sich schon wieder mit einem neuen Unter­
nehmen. Wir meinen nämlich die Gründung der Stadt­
kapelle, welche die Milüärkapelle entbehrlich machen
soll. Nun besitzen wir eine ausgezeichnete, den höchsten
künstlerischen Ausgaben gewachsene Militärkapelle.—
Um eine Kapelle ähnlicher Qualität ins Leben zu
rufen, bedarf es eines sehr bedeutenden Capitals, die
Erhaltung eines solchen Orchesters erfordert mindestens
den Bettag von 48.000 Kronen jährlich! Selbstver­
ständlich denkt man vor allem wieder an den uner­
schöpflichen Gemeindesäckel, denn das bisherige Ergeb­
nis einer Sammlung soll kläglich sein.— Dabei ent­
blödet sich, nebenbei bemertt, das Hauptorgan der
Radicalen nicht, die ausgezeichnete Militärkapelle in
unqualificierbarer Weise anzugreifen. Es liegt fteilich
Methode in dem wahnwitzigen Vorgehen.... Alles
nur Pflanz und wieder nur Pflanz! Dieser Nationen-
spielerei, die immer den Fluch der Lächerlichkeit auch
noch mit sich schleppt, sollen die Steuerträger wieder
„opfern", dass ihnen die Schwarten krachen. Wie lange
noch?»— Der Artikel, welcher nach einigen unwesent­
lichen Abänderungen vorzüglich auf die Grazer Ver-
hättnisie passen würde, ist gegen die Errichtung einer
Stadtkapelle in Laibach gerichtet. Es wundert uns,
dass das .Grazer Tagblatt' soviel Begeisterung und
Lob für die Militärkapellen übrig hat, während es doch
schon öfters betheuerte, dass es gegen die Militär-
musiken überhaupt sei, weil dadurch die Civilmusiker in
ihrer Existenz bedroht würden. Man sieht aus dieser
Zweischneidigkeit zur Genüge, dass das ,Grazer Tag­
blatt' sein Mäntelchen nach dem Winde zu drehen ver-
steht und dass es in einem Athem gegen und für die
Errichtung einer Stadtkapelle und die damtt verbundene
Belastung der Steuerträger Stellung zu nehmen sich ge-
traut. Man ersieht aber daraus auch wciters, dass
es dem ,Grazer Tagblatt' in seinem Kampfe
gegen die Grazer Militärmusiken nicht um die Existenz
der Civilmusiker, sondern nur um die Verhetzung der
Bevölkerung zu thun ist, was wir schon lange wussten.
Das ,Grazer Tagblatt' hat sich wieder einmal ganz
gehörig blamiert; es hat, jedenfalls in dem guten
Glauben, dass das, was für Laibach geschrieben ist,
in Graz nicht gelesen werde, seine Zweischneidigkeit in
den grellsten Farben gezeigt. In Graz für die von der
stark verschuldeten Gemeinde errichtete Stadtkapelle und
gegen die Militärkapellen— und in Laibach für die
Militärkapellen und gegen die Stadtmufik. Für Laibach
werden die Waffen verächtlich gemacht, deren man sich
in Graz ohne Gewiffensscrupel bedient! Wir sind der
Überzeugung, dass selbst die verbissensten Anhänger
des ,Grazer Tagblatt' angesichts einer solchen— In­
konsequenz missbilligend die Köpfe schütteln werden.
* (Lieferung von Heizungsmateriale für die
landschaftlichen Gebäude.) Wegen Lieferung des
Brennholzes, sowie der Braun- und Glanzkohlen für
die hiesigen landschaftlichen Gebäude, Anstalten und
Deputatisten, dann für die Landesirrenanstalt am
Feldhof, für die Landesackerbauschule in Grottenhof
und für die Landeszwangsarbeitsanstalt in Messendorf
für den kommenden Winter hat der Landesausschuss
eine Offertverhandlung angeordnet. Die Offert- und
Lieserungsbedingnisse sind im Landesbauamte täglich
von 8 bis 2 Uhr einzusehen. Offerte sind bis läng-
stens 30. d. um 12 Uhr mittags beim Landcsbauamle
zu Handen des Baudirectors Herrn Kilian Huttcr
einzubringen.
*(, Landwirtschaftliche Mittheilungen'.) Nr. 14
enthält: Aus den Verhandlungen des Ceniralaus-
schusses.— Die zukünftige Zollpolitik der ungarischen
Landwirte.— Zum Streite, wer am Wiener Central-
viehmarkte die Verzehrungssteuer zu erlegen habe.—
Zeitweilige Verlegung der Kanzlei der „Centralstelle"
nach Muthmannsdors.— Zoll-Enquete (Hopfen) der
„Centralstelle".— Neunte internationale Hengsten-
schau, Wien 1900.— Fischereiausstellung in Salz­
burg.— Das landwirtschaftliche Genossenschaftswesen
und die Bienenzucht (Schluss).— Thätigkeit des
steierm. Bienenzuchtvereines im Jahre 1899.— Preis­
ausschreiben für Hopfendarren.— Die San-Jose-
Schildlaus.— Die Raubbiene.— Die Einwirkung
des Blitzes auf die Blüte.— Saatenstandsberichte.—
Berichte über die Obsternte-Ausfichten.— Aus den
Filialen.— Versammlungen der Filialen.— Neue
Bücher.— Amtliches.— Markt- und Handelsberichte.
* (Tie heulenden Derwische) haben sich rasch
die Gunst der Grazer erworben, das beweist der starke
Besuch täglich aus allen Kreisen der Bevölkerung, und
find auch deren staunenerregende Vorführungen wirk­
lich sehenswert und intereffant. Um allen Schichten
der Bevölkerung den Besuch zu erleichtern, hat die
Direction den Eintrittspreis für diesen Sonntag auf
20 kr. und für Kinder und Militär auf 10 kr. her­
abgesetzt. Ferner findet diesen Sonntag um 11 Uhr
vormittags eine große Vorstellung statt. Nachmittags von
3 Uhr an stündlich eine Vorstellung bis zur Dunkelheit.
* (Verhaftung des Conditors Bauer) Gestern
nachmittags wurde der in der Reitschulgaffe wohnhafte
Conditor Hermann Bauer unter dem Verdachte des
Verbrechens nach§ 129 a ve»hastet und dem Landes-
gerichte eingeliefert. Ein hiesiges Blatt brachte bereits
vor vierzehn Tagen irrthümlich die Mittheilung
von der Verhaftung Bauers und griff der damals
schon eingeleiteten Untersuchung vor. Bauer wusste
jenem Blatte gegenüber derart energisch aufzutreten,
dass sowohl die Redaction, als auch der betreffende
Berichterstatter „Ehrenerklärungen" abgeben mussten.
- «Lustige Schwindler.) Aus Budapest wird der
nachfolgende Streich zweier Schwindler gemeldet: Vor
einigen Tagen logierten sich in einem hiesigen Hotel
zwei elegante Reisende ein. Die Herren kamen zu­
sammen an, aber von verschiedenen Seiten, wie sie
dem Director des Hotels erzählten. Der eine kam aus
der Levante, der andere aus Paris. Was die Herren
dem Director vormachten, weigert sich derselbe zu er­
zählen, denn es gelang ihnen, demselben 2500 fl.
herauszulocken. Dann v rschwanden sie aus der
Hauptstadt. Vorgestern nachmittags erschien bei dem
Hoteldirector ein elegaut gekleideter Mann und stellte sich
als Piivatdetective vor. „Ich weiß," sagte er, „Sie
sind von zwei Spitzbuben um 2500 fl. geprellt worden,
ich weiß auch, dass Sie Gründe haben, die Anzeige
bei der Polizei nicht zu erstalten. Ich habe den Fall
aus der Zeitung erfahren, m>ch für denselben interessiert
und bin den Spitzbuben bereits auf der Spur. Ich
bin bereit, die Leute zu verfolgen und bürge Ihnen
für den Erfolg." Die Papiere des Privatdetectives
waren in Ordnung, auch eine Menge Dankschreiben
besaß er; der Hoteldirector nahm also das Anerbieten
dankbar an und behändigte dem Detective als Spesen-
vorschuss 100 fl. Gestern morgens schon erhielt der
Director ein Telegramm aus Temesvar, welches lau­
tete: „Fremde logierten in einem hiesigen Hotel, nah­
men ihren Weg nach Herkulesbad, folgte ihnen biS
nach Serbien. Senden Sie telegraphisch 200 fl. pc»8ts
restante TemeSvar für mich." Der Hoteldirector hatte
nichts Eiligeres zu thun, als die 200 fl. sofort tele­
graphisch anzuweisen. Einige Stunden später erhielt er
abermals eine Depesche aus Temesvar. Dieselbe
lautete: „Danken für die dreihundert Gulden. Der
Leoantiner und der Pariser."— Und der Hoteldirector?
Er ist wüthend, in dem— Privatdetektive den einen
Spitzbuben nicht wieder erkannt zu haben, weil der­
selbe diesmal einen falschen Bart sich angeklebt hatte.
Die polizeiliche Anzeige hat er aber uun erst recht nicht
gemacht.
* (Tagesanzciger für den 22. Juli.) Ivan-
ueum, Raubergaffe (naturhtftorrsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— Landesmuseum
(täglich von 9 Uhr stüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung und Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereineS. An Sonntagen von 9 Uhr stüh bis 12 Uhr
mittags.— Land es-Zeughaus, Herrengaffe (reich­
haltige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergasse, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.—
Panorama in der Jungferngasse:
„Von Klausen nach BozenGries und Umgebung
mit Ausflügen in die herrlichen Gebirgsgegenden."
— Weltpanorama, Lendkai: Wählend der
Sommermonate geschloffen.— .Grazer Orpheum'
(Specialitäteu-Theater) Jakobigaffe, täglich Vorstellung
um 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen
um -t Uhr nachmittags und um 8 Uhr abendS.—
Restaurant am Schlossberg: Täglich nach­
mittags um 4 Uhr und abends um 8 Uhr Concert
des Wiener Damen-Ensembles .Wiener Schwalben'.—
Jndustriehalle-Park: Vorstellungen der Riffaia-
Karawane, Beginn derselben um 3 Uhr nachmittags.
— Genossenschaft der Feinputzer, Vor­
hang-Appreteure und Wäscher: Außerordent­
liche Generalversammlung im Gasthofe ,Zum Königs-
ttger', 2 Uhr nachmittags.— Polytechnischer
Club: Excursion auf den Semmering, Abfahrt 7 Uhr
stüh.— Verein .Olympia': Großes Sommerfest
in Eggers Gasthausgatten ,Zur Schweizerhalle' auf dem
Ruckerlberg.— Militärconcerte in Mlekus' Restaura­
tionsgatten in Gösting und im Gastgatten ,Zur
Schweizerhalle' auf dem Ruckerlberg, Beginn 3 Uhr
nachmittags.
Aus dem Herichtssaale.
Graz, 21. Juli.
Tas neue „Alt-Wien". Der Mediciner Norbert
Kollitscher brachte zum Trödler Alois Freidinger
ein sogenanntes „Alt-Wien"-Theeservice sür sechs Per­
sonen und beauftragte ihn, dasselbe zu verkaufen. Kol-
litscher betonte ausdrücklich, dass das Service echt sei
und verlangte gleichzeitig 10 fl. als Vorschuss, welche
ihm von Fieidinger auch ausgefolgt wurden. Freidinger
bemühte sich um den Verkauf des „Alt-Wien"-Services


[ 2023-06-29 10:37:36.527 - 19000722 - Seite 4 ]
unb hatte auch bereits einen Käufer gefunden, der jedoch
fo vorsichtig war. früher einen Sachverständigen über
die Echtheit des Geschirres zu befragen. Dieser erklärte
daS Service als wertlose Jmilation des berühmten
Alt-Wien^-Gcschirres. Der Kollitscher gab die 10 fl.
trotz des Begehrens Freidingers nicht zurück, weil letzterer
sich nach seiner Meinung an die seinerzeit getroffenen
Abmachungen nicht gehalten habe. Freidinger ließ nun
Kollitscher pfänden, bei welcher Gelegenheit es zwischen
beiden zu einem heftigen Wortwechsel kam. Norbert
Kollitscher klagte den Alois Freidinger wegen Ehren-
beleid'gung, weil dieser ihn bei der Pfändung einen
Betrüger geschimpft habe. Freidinger gibt zu, dass er
den Kollitscher des Betruges beschuldigt habe, weil
dieser ihm statt eines echten „Blt-Wien "-Services eine
wertlose Imitation angehängt und 10 fl. als Vorschiff«
herausgelockt habe, die er bis heute noch nicht zurück­
erhielt. kollitscher gibt an. dass er das Service als echtes
„Alt-Wien" am Grazer Fetzenmarkt gekaujt habe und
dasselbe nach seiner Ansicht auch 10 fl. wert sei, so
dass also Freidinger keinen Schaden erleide. Freidinger
erachtet sich wohl als geschädigt und ist gleichzeitig
bereit, den Wahrheitsbeis dafür anzutreten, dass das
Theeservice völlig wertlos sei und er deshalb von
Kollitscher geschädigt worden sei. Die Gerichtsverhandlung
wird zum Zwecke der Vorladung von Zeugen und eines
beeideten Sachverständigen vertagt.
Alle sollen es wissen! Die Frau Johanna Hart­
mann ist von der Frau Anna Hertz durch allerlei
Schimpfworte beleidigt worden und ist deshalb klagen
gegangen. Der Richter bemüht sich, zwischen den beiden
Frauen einen Ausgleich zustande zu bringen; die Klägerin
will jedoch durchaus die Veröffentlichung der Ehren­
erklärung in der Zeitung, worauf die Angeklagte nicht
eingeht.— Richter: „Aber Sie, Frau Klägerin, wer
wird denn alles an die große Glocke hängen? Eine
schnstliche Ehrenerklärung wird Ihnen gewiss mehr
nützen."— Die Klägerin gibt fich schließlich mit der
schriftlichen Ehrenerklärung zufrieden. Nachdem die An­
geklagte die Ehrenerklärung unterschrieben, greift die
Klägerin sofort danach und entfernt fich mit den
Worten: „So, jetzt pick' ich die Ehrenerklärung auf die
Hausthür', alle soll'ns wissen. Das bin ich meiner An­
sehnlichkeit schuldig. Jetzt ist's gut."
Während der Verhandlung die Vertretung
zurückgelegt. Der am Mühlriegcl Nr. 3 wohnhafte
Pächter Valeutin Ganz hat den Maurer Josef
Scheer und die Taglöhnerin Th resia Hü bler wegen
Ehrenbeleidigung geklagt, weil diese ihn beschuldigt
haben, dass er den Knecht Leopold Stix dazu ver­
leitet habe, seinem Dienstgeber, dem Pächter Johann
Grosser am Kalvariengürtel Heu und Hafer zu
stehlen und ihm zu bringen. Die Angeklagten geben
mit Bestimmtheit an, dass das, was sie gesagt haben,
der Wahrheit vollkommen entspreche. Es tritt der
Pächier Johann Grasser als Zeuge auf, welcher die
überraschende Mittheiluna macht, dass sein Knecht und
Valentin Ganz ihm gegenüber die Diebstähle gestan­
den und ihn auch gebeten haben, dass er nichts gegen
sie unternehmen möge. Der Zeuge gibt seinem Be-
fremden Ausdruck, dass Valentin Ganz es gewagt
habe, in diesem Falle klagbar auizutreten, nachdem
Josef Scheer und Theresia Hübler doch nur die Wahr­
heit gesagt haben. Der klägerische Vertreter, Herr
Dr. Greistorfer, fragt seinen Clienten, ob es
wahr sei, dass er dem Johann Groffer gegenüber den
Diebstahl eingestanden habe, worauf Valentin Ganz
kleinlaut mit „ja" antwortet. Herr Dr. Greistorfer
erklärt nun, dass er unter solchen Umständen die Ver­
tretung des Valentin Ganz zurücklegen muffe. Der
Richter gibt dem Ganz den wohlmeinenden Rath, die
Klage sofort zurückzuziehen, da sonst die Sache an die
Staaisanwaltschast abgetreten werden müsste. Valentin
Ganz leistet diesem Winke mit dem Zaunpsahle Folge
und zieht die Klage zurück.
Ein kleiner Irrthum. „Na, mein'tweg'n Herr
Richter, ich verzeih' der Frau Bolfegg alles, ich
bin ja kein bösartiger Mensch und bin froh, wenn ich
eine Ruh' hab'."— So sagt der Hausierer Franz
P i c i, der angeklagt ist, die Frau Anna Bolfegg
gröblich beschimpft zu haben und nun eine Ehren­
erklärung abgaben soll. Richter: „Ah', das geht wohl
nicht. Sie möchten als Angeklagter den Spieß um-
drehen und den Großmüthigen spielen, als ob Sie
der Frau Boliegg zu verzechen hätten, während es ge­
rade umgekehrt der Fall ist."— Der Angeklagte
kommt endlich zur Einsicht, dass nicht er, sondern die
Klägerin zu verzeihen habe; er entschließt fich daher
schleunigst zur Leistung einer Ehrenerklärung, womit
fich die Klägerin zufrieden gibt.
Wie ein Wilder dahergefahren. Vor einigen
Tagen suhr der Brückenbauarbeiter Jakob Kok ot mit
seinem Fahrrade derart unvorsichtig und schnell durch
die Hilmieichstraße. dass er die Schneidersgatlin Frau
Anna Teimel zu Boden stieß, wodurch diese leichte
Verätzungen am Hinterhaupte erlitt. Ein Zeuge gibt
an, dass Kokot damals „wie ein Wilder dahergefahren"
fei, und sämmtliche Zeugen geben übereinstimmend an,
dass nur Kokot an dem Unfälle die Schuld trage.
Jakob Kokot wird wegen Übertretung gegen die körper­
liche Sicherheit zu fünf Tagen Arrestes vcruitheilt.
Im Kampfe um die Sonntagsruhe. Am Sonn-
tag den '24. Juni wurde der Kunstblumeuiabrikant
Herr Gottfried Quereser, welcher in der Murgaffe
ein Verkaufsgewölbe innehat, am Südbahuhofe von
dem Commis Josef Ptaeek mit den Worten: „Der
Quereser, der ist auch kein Freund der Sonntagsruhe.
Den Kerl soll man niederschlagen", angerempelt. Da
Ptaeek diese beleidigende Äußerung vor mehreren
Zeugen gethan hatte, überreichte Herr Quereser gegen
ihn die Ehrenbeletdigungsllage. Bei der heutigen Ver­
handlung, zu der Herr Quereser mit seinem Vertreter
Herrn Dr. Pairhuber erscheint, kommt es zwischen
beiden Parteien zu einem Ausgleiche, da Herr Ptaeek
eine Ehrenerklärung abgibt, und fich zur Zahlung der
Gerichlskosten bereit erklärt.
Fetzte Nachrichten.
Trieft, 21. Juli. Aus Anlass des siebzigsten
Geburtstages des Kaisers beschloss der hiesige Ge­
meinderath über Antrag des Municipalausschusses
einstimmig, eine Huldigungs- und Glückwunschadresse
an den Kaiser zu richten und der bereits bestehen­
den Kaiser Franz Joseph-Stiftung zur Bekämpfung
der Vagabondage 50.000 Kronen zu spenden.
*
**
Aie Vorgänge in Wna.
London. 20. Juli. .Reuters Oisice' meldet aus
Washington vom Gestrigen: Eine Depesche des ame­
rikanischen Consuls aus Tschi-Fu besagt: Der Gou­
verneur von Shanghai telegraphiert, er habe soeben
die endgiltige Nachricht erhalten, dass die Gesandten
in Peking gesund und wohlbehalten seien, und die
Behörden Mittel zu ihrer Befreiung suchen. Staats-
secretär Hay übermittelte eine Depesche Congers
an die amerikanischen Gesandten im Ausland und
wies letztere an, die betreffenden Regierungen zu be­
wegen, zum sofortigen Entsatze Pekings mitzuwirken.
Berlin, 21. Juli. Das .Wolff'jche Bureau'
meldet aus London vom Gestrigen: Der hiesige
chinesische Gesandte theilte den Inhalt deS vom
Taotai Sheng aus Schantung an ihn gerichtete
Telegrammes mit, wonach der Taotai Sheng vom
Gouverneur in Schantung die Nachricht erhalten
habe, dass dem amerikanischen Gesandten C o n g e r
in Peking von der dortigen Regierung am 18. d.
erlaubt worden sei, nach Washington ein chiffriertes
Telegramm zu senden. In hiesigen politischen Kreisen
glaubt man nicht an die Richtigkeit dieser Meldung
und ist nach wie vor überzeugt, dass die Fremden
in Peking längst umgebracht sind. Dagegen hat man
in hiesigen Handelskreisen noch nicht alle Hoffnung
aufgegeben, dass die Gesandtschaften in Peking den
Schutz der Regierung genießen und noch nicht zer­
stört worden seien.
London, 21. Juli. Die .Times' meldet aus
Hong-Kong vom 10. d.: Nach der Abreise Li-Hung-
Tschangs landeten, um die europäischen Nieder­
lassungen in Canton zu schützen, die Franzosen,
900 anamitische Matrosen von zwei Kanonenbooten;
außerdem wurden englische Wachen gelandet.
Berlin, 21. Juli. Das.Wolff'sche Bureau' meldet:
Der deutsche Consul in Tschi-Fu, welcher beauftragt
worden ist, bei dem Gouverneur in Schantung wegen
der angeblich von diesem gemeldeten Erstür­
mung der Gesandtschaften in Peking Erkundigungen
einzuziehen, telegraphiert unter dem 20. d. M.:
Der Gouverneur von Shantung erkläre mit Ent­
schiedenheit, über die Erstürmung der Gesandtschaften
und die Ermordung der Fremden in Peking keiner­
lei Nachrichten verbreitet zu haben und theile
ferner mit, er habe am 20. d. abends um 10 Uhr
durch das Tschungli-Damen mittelst fliegenden Botens
ein vom 18. d. in einer ausländischen Sprache ab-
saßtes nach Washington gerichtetes Telegramm des
amerikanischen Gesandten erhalten und dasselbe so­
gleich weiterbefördert.
Rusöland und China.
Petersburg. 20. Juli. Berichte des Generalstabes
melden: Die zum Schutze der abgeschnittenen Ar­
beiter und Ingenieure der chinesischen Bahn abge­
sandten Truppen bewegen sich auf allen Linien mit
gutem Erfolge. Das schöne Wetter in der Mandschurei
begünstigt die Truppenbewegungen. General Grode-
kow meldet über Blagowjeschtschevsk vom 16. d.:
Die Beschießung wird heute morgens fortgesetzt. Der
obere Theil von Sachalin wurde durch die russische
Artillerie in Brand geschossen.
Petersburg. 20. Juli. General Grodekow be-
richtet über die Lage in Blagowjetschtschensk: Die
Beschießung der Stadt hörte um 8 Uhr abends auf.
Ein Haus wurde durch eine Granate in Brand ge­
steckt; das Feuer war aber bald gelöscht. Das HauS
des Wohltharigkeilsvereines wurde arg beschädigt;
neun Soldaten und ein Knabe wurden verwundet.
Die Chinesen warfen die Todten in den Amurfluss.
Am 17. d. sah man vierzig Leichen den Fluss her-
abschwimmen. Die Chinesen versuchten über den
Fluss zu gehen, wurden aber von Kosaken zurück­
geschlagen.
London, 21. Juli. .Daily Telegraph' erfährt:
Die russische Regierung wollte sich bei englischen
Rhedern Schiffe fär bedeutende Truppentransporte
nach China verschaffen, doch sind bisher keine Con-
tracte zustande gekommen. .Daily Mail' meldet aus
Shanghai vom 19. d.: Guten chinesischen Mel­
dungen zufolge wurden große Massen Mandschuri-
Truppen nach Mukdcn gesandt, um die von Wladi­
wostok gegen Peking vorrückenden Russen abzuschnei­
den und ihnen eine Schlacht zu liefern.
Li Hnng Tschang.
London, 21. Juli. Den .Times' wird aus Shang­
hai vom 19. d. von gut unterrichteter Seite ge­
meldet: Li-Hung-Tschang begab sich unter drei
Bedingungen nach dem Norden, um dort zu unter­
handeln: Erstens müsse sofort von der Regierung
eine versöhnliche Haltung angenommen werden;
zweitens müssten die Boxer energisch niedergeworfen
werden; drittens dürfe er selbst nicht verantwortlich
gemacht werden, wenn es ihm nicht gelingen sollte,
den Streit in befriedigender Weise beizulegen.
Aus Kanton.
Hongkong, 21. Juli. Nach Meldungen aus
Canton sollen die tartarffchen Truppen in die Außen-
forts verlegt werden. Etwa 3000 Schwarzflaggen
befinden sich in einem verschanzten Lager, 1000 bis
10.000 Mann an anderen Punkten. In Canton
herrscht Ruhe.
Aus Tien-Tsin.
London, 20. Juli. .Daily Express' meldet aus
Tien-Tsin vom 18. d.: Die Verbündeten erbeuteten
die Cassen des Generals Nich und des Vicekönigs,
welche anderthalb Millionen Taels enthielten.
Richtigstellung. Der Hochw. Herr Pfarrer M e s s a r, t s ch
ist nicht in Stavl, sondern in seiner Piarre Loben in
Körnten gestorben. Der Todfall wurde nur sogleich telegra­
phisch noch St dl mitgetheilt und von dort an das .Polks-
blatt' weiiergegeben, um seine hochw. Herren Mnbrüder und
Colleqen davon zu verständigen.
Corrrspondens der Redaction.
B. T. in K. Von den Losen wurde keines gezogen.
Tekegraphilltier lroursfiericht.
Wien. 21. Juli, 2 Uor nachmittags.
Papierrente 97 60 l Lombarden 111—
Silberrente .... 97 40 Nordbahn .... 6140-—
1864er Lose .... 193— Nordwst-A 456—
Kronenrente, österr. 97 40 Slaatsbahn .... 660—
Goldrente, österr... 115 65 Allg Baugeselljchast 143—
Kronenrente, ung.. 91— Alpine 454—
Goldrente ung... 115-45 Locomotivsabr Siegl
Anglo-Austr -Bank. 276 50 Perlmooser
Bankverein 491-75 Präger Eisen .... 1760—
Bodencredit Anstalt. 850' Rima-Muranver.. 519—
Oest Ereditactien. 666 50 Triiail, Kohlenwerke 432-—
Ung. Ereditactien.. 685— Waffenfabnk-G.... 328—
Länderbank 417-— Wiener Baug.... 148—
Oesterr.-ung Bank .1716— Wienerbeiger .... 676-
Unionbank .... 557—; Waggon I 330—
Böhm Nordbahn. 418-—; Türk. Tabak-G.... 280—
Buichtiehradcrbahn. 1100— i Türkenloie 104 •—
Dampfschiff ..... 750— i London (Devise).. 212 60
Elbetbal ....... 460'— Paris «Devise) ... 96 77
Graz-Köflacher.. 513—! Zwanzig Franks.. 19 32
Lemberg Czernovitzer 500— 1 ReiLsmark-St.... 118 52
Local-Eisenbahn-A. —-— 1 Papierrubel ... 25525
Meteorologische Meofiachtungen/
iRnn- 20 aus den 21 Juli.
Zeit der
Therni
nach
Celuus
Baromete
W'lie-
Beodachlu ng
in Mrllim. auf 0* red
tung
10U abds.
22 3 r
73t>‘2
SO schwacki
WoUcu
7 U morg.
20 64
736 4
oso
heiler
2U.nachm.
26 64
736 0
s„
ir
Das Maximum. in welchem zwei Kerne zu erkennen sind,
bedeckt Central- und Nordwcst-Europa. Das Minimum halt
sich im Nvlden Europas. In Österreich bleibt da» Wetter
durchwegs heiter, trocken und sehr warm. Aas Norditrol
werden einzelne Gewitter gemetdei.
vom 21. Juli
6 2 Decimeter unter Null. Temperatur des Wassers, gemessen
um 8 Uhr morgens 18-1- nackt Celsius.
Lottoziehung am 21. Juli.
Graz 5 12 2 26 34
Hier» 2 Bogen Beilage und »Sonntagsblumen'
Nr. 2i».
ktgenihumer Berieger und Herausgeber- Katholischer Pressverein. Verantwortticher Reda.teur: Otto Hödel.
«. r. ttmvcrntals L'uaidrnaerel ,Stpria' in Graz. Verantwortlicher Redacteur für den adinuustrailveu Theil. Franz Schröder.


[ 2023-06-29 10:37:36.527 - 19000722 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 165 des ,Grazer Volksblatt' vom 22. Juli 1900.
Austand.
Teutschland. Berlin, 20. Juli. Bei der Er­
nennung eines neuen deutschen Gesandten in China
an Stelle des ermordeten Freiherrn v. Kettelet musste
die Frage erwogen werden, ob der neue Gesandte
eine Beglaubigung an die chinesische Regierung mit­
bekommen werde. Da man nun augenblicklich nicht
weiß, wer diese Regierung ist, so kann ein solches
Schreiben nicht ausgestellt werden. Bülow confe-
ricrie gestern mit dem neuen Gesandten v. M u m m,
ver am 24. d. M- von Genua nach China abgeht.
Seine Station wird vorderhand inTsching-Tau sein
und er erhält als diplomatischer Vertreter Deutsch­
lands Documente mit, um sich bei den Vicekönigen
und Gouverneuren, mit denen er sich in Verbindung
zu setzen hat, legitimieren zu können.
Zur Frage bezüglich des Obercommandos über
die verbündeten Truppen in China wird gemeldet,
dass ein Antrag, dass Deutschland das Obercom-
mando übernehme, deutscherseits zwar nicht abgelehnt
wurde, dass man es aber wegen der großen Ver-
anrwortung nicht zu übernehmen wünsche. Es hängt
damit wohl überhaupt die Frage zusammen, ob es
zu einer förmlichen Kriegserklärung der Mächte kommen
werde. Es müsste vor einer solchen Action zunächst ein
formelles Bündnis zwischen den kriegführenden Mächten
abgeschlossen und dann der Krieg mit solchem Auf-
waude von Streitkrästen geführt werden, wie sie der
Stellung der Großmächte entspricht. Das würde aber
eine förmliche Völkerwanderung nach Ostasien be­
deuten und enorme Kriegskosten erfordern. Ob es
aber so, wie die Lage jetzt ist, diesem hochernsten
Schritte auszuweichen noch möglich sein wird, ist leider
auch ein bittere Frage. Von militärischen Kreisen in
Berlin erhalten die .Berliner Neuesten Nachrichten'
eine Zuschrift, in der es heißt: »Es muss von jetzt
ab mit einem allgemeinen Kriege großen Stiles gegen
China gerechnet werden; es kommt jetzt nicht mehr
darauf an, hauptsächlich die Linie Taku—Tien-Tsin zu
behaupten. Ebensowenig darf der ins Auge gefassle
Vormarsch gegen Peking als der wahrscheinliche
Abschluss der Operationen angesehen werden— wie
das noch 1860 der Fall war— sondern es handelt
sich darum, kriegerischen Möglichkeiten zu begegnen,
welche sehr große militärische Anstrengungen aller in
China mitinteressierten Mächte nöthig machen werden.»
Frankreich. Aus Paris. 20. d., meldet die ,Ag.
Hav.': Der hiesige chinesische Gesandte überreichte
dem Minister des Äußern. Delcassö, ein Tele­
gramm des Kaisers von China und ersuchte,
dasselbe zur Kenntnis des Präsidenten Loubet zu
bringen. In diesem Telegramm, welches durch den
Gouverneur von Schantung am 19. d. expediert
wurde und der fremden Gesandten keinerlei Erwäh­
nung thut, erbittet der Kaiser von China die Ver­
mittlung Frankreichs. Delcasse gab dem chinesischen
Gesandten zu wissen, dass die Antwort des Präsi­
denten Loubet der französischen Gesandtschaft in
Peking gesendet werden wird, wo sie die chinesische
Regierung abholen lassen könne, aber die französische
Regierung erwarte Sicherheit darüber zu erhalten,
ob ihr Gesandter Pichon am Leben sei.
Der chinesische Gesandte mag zu dieser sehr be­
greiflichen Forderung, deren Durchführung ihm jedoch
nach der Lage der Dinge unmöglich ist, ein seltsam
verblüfftes Gesicht gemacht haben.
Aus Privas, 20. d., wird gemeldet: Das hier
garnisonierende vierte Bataillon des 61. Infanterie-
Regiments erhielt den Befehl, sich zur Abfahrt nach
China bereit zu halten. Der Effectivstand dieses Ba-
taillons wird sich durch Einreihung von Freiwilligen
und Entlehnung aus anderen Bataillonen auf
1000 Mann belaufen. Die beurlaubten Officiere
und Mannschaften wurden einberufen. Die entspre­
chenden Vorbereitungen haben begonnen.
England. Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze
meldet ein Telegramm des Lord Roberts aus
Prätoria vom 19. d.: Lord Methuen besetzte
heute Reckspoort fast ohne Widerstand. Hamilton
und Mahon fetzten ihren Marsch durch das Land
nördlich der Delagoabahn fort. Hunter ist damit
beschäftigt, die Stellung der Freistaat-Boeren zwi­
schen Bctlehem und Pittsburg zu erkunden.
Aus Zeeruft wird unterm 20. d. M. gemeldet:
1ö Boeren wurden nach Eto auf Ceylon gebracht,
weil sie nach ihrer Entwaffnung nochmals gegen die
Engländer zu den Waffen gegriffen hatten. Ihr
Eigenthum wird confisciert.
In welche Verlegenheit sich England durch seinen
thörichten südafrikanischen Krieg versetzt sieht, geht
aus einem Telegramme aus Simla (Indien) vom
19. d. hervor, welches meldet: Der stellvertretende
Commandierende der Truppen in Indien erklärte
in einer Unterredung, es sei unmöglich, wettere
Truppen aus Indien nach China zu entsenden, bevor
das augenblicklich in Südafrika befindliche Contin-
gent zurückgekehrt ist. Es wäre denn, dass es in
einem angemessenen Zeitraume durch erprobte Mann­
schaften aus dem Caplande ersetzt werden könnte.
Wie gut wäre es, wenn sich England nicht durch
Chamberlain hätte in den tollen Transvaalkrieg
reißen lassen!
Russland. Gelegentlich des Besuches des Schah
von Persien wurde am 20. d. M. im Lager von
Krasnoje-Selo eine Parade abgehalten. Nach der
Defilierung beglückwünschte der Czar die 2. Batterie
der Gardeschützen-Artillerredivision dazu, dass sie an
dem Feldzuge in Ostasien theilnehmen wird. Er
wünschte glückliche Fahrt und Wiederkehr.
Eorrespondenzen.
Leobeu-Waasen, resp. Villach, 19. Juli. (O.-C.)
Die Arbeiten am Thurme und der Kirche zu Waasen
in Leoben sind soweit vorgeschritten, dass Sonntag
den 22. d. M. um 3 Uhr nachmittags die feier­
liche Grundsteinlegung für den neuen Thurm statt­
finden wird, d. h. die Grundfesten sind heraus-
gemauert und der Grundstein wird sichtbar ober der
Erdoberfläche mit eingravierter Jahrzahl in den
Grundsockel eingefügt. Gott der Herr segne den wei­
teren Bau, auf dass er glücklich vollendet werde!
Rom, 19. Juli. (O.-C.) ^Internationaler
Studenten-Congress zu Rom.) Mit ftoher
Hoffnung sehen wir den Tagen des September ent­
gegen. Denn, wenn die Vorbereitungen und Anmel­
dungen zur Theilnahme voranschreiten, wie bisher,
wird Rom eine großartige Kundgebung des katho­
lischen Geistes der Studentenschaft aus allen Län­
dern erleben. Der Heil. Vater hat sich jüngst noch
bei der Vorstellung der römischen Vereine der Stu­
denten in St. Peter eingehend erkundigt über das
Voranschreiten des Unternehmens, und hat die regste
Theilnahme ausgesprochen. Gewiis werden Österreichs
wackere Studenten nicht zurückbleiben und werden
mit Freuden das Programm des Studententages
aufnehmen, das auch den modernen Bedürfnissen der
Zeit (den socialen Problemen) Rechnung trägt. Und
überdies haben ja die Worte „Rom, heiliges Jahr
und Papst" ihre Zugkraft für edle, der katholischen
Religion ergebene Herzen lange noch nicht verloren.
Und zudem wird dieser Studententag sicher auch
einen engeren Anschluss zwischen der Studentenschaft
aller Länder und Zungen zur Folge haben, was
umso wünschenswerter ist, da ja wir alle für die­
selben Ideale unsere Kraft einsetzen.
Weine «Komfatjrt im Iayre 1888.
Don Pfarrer Tt.
«Fortsetzung.'
Bologna hat drei Merkwürdigkeiten, die schon ge­
nannten Arcadcngänge an den Häusern, die ich in
adnlickn'r Weise, aber nicht so allgemein schon früher
rn Rcu-Oetting gesehen habe. Eine zweite Merk­
würdigkeit sind die zwei sehr hohen neben einander
nebcnden Sradtlhürme, die eine so verzweifelt schiefe
TuUuug einnahmen, dass mau vorübergehend un-
w'.stkürlicb Angst bekommt und wünscht, wenn sie nur
stist Nicht umfallen. Es ist wohl keine Gefahr, denn
i'.e "nd von ihrem Baumeister absichtlich in dieie
-agc gesetzt worden, um damit seine Kunst zu zeigen.
Uebrigens stehen dieselben bereits feit dem zwölften
Fabrbundert, hätten also, wenn sie ivollten, längst
.feit gebabk, umzufallen. Die größte Sehenswürdigkeit
benot aber Bologna au seinem Friedhofe. Er liegt
st br iveit außer der Stadt, aber es ist der Mühe wert,
die Fahrt dahin zu machen.
Tiefer Friedhos beucht aus drei Theilen, aus weit
ausgedehnten und durchwegs gegen Wind und Wetter
oefchülnen fallen, in denen die schönsten, kunst- und
sinnreichsten Grabdenkmale aus Marmor aufgestellt
sind, deren eines bei uns wohl viele laufend Gulden
kosten würde.
Außerhab dieser Gänge finden wir noch zwei Be­
gräbnisstätten; die eine ist auf ebenem Boden, und
!s werden die Gräber wie bei uns senkrecht in die
ärde gemacht, nur mit dem Unterschiede, dass ein
'edes Grab ausgemauert wird und aus zwei Abthci-
stuigcn, einer untern und obern, besteht. Ist ein
-arg in das tiefe Grab gesenkt worden, so wird es
niä.t zugeschüttet, sondern über dem Sarge zugewölbt,
o dass noch ein zweiter Sarg Platz findet, über dem
tami das Grab mit einer Steinplatte verschlossen wird.
-icier Theil des Friedhofs ist öde und nicht schön,
^dochu inlercssant ist die zweite Begräbnisarl. Wir
^- ben eine hohe breite Mauer vor uns mit zahlreichen
ouadratischen Lessnungen, ähnlich wie in den Kata­
komben zu Rom. In diese Oefinungen werden die
Särge hinerngeschoben und dann mit einer beschrie­
benen Marmortafel geschlossen. Hier also werden die
Leichen nicht in, sondern über der Erde begraben.
Infolge der Hitze und der meist ttockenen Lust ver­
wesen die Leichname nicht, sondern trockiien schnell ein,
so dass diese Begräbnisart keinerlei Schaden für die
Lebenden nach sich zieht.
Wir hatten leider nicht mehr Zeit, die Kirche der
heiligen Katharina von Bologna zu besuchen, in wel­
cher der unversehrte Leib der Heiligen in sitzender
Stellung gezeigt wird. Roch weniger war es uns
gegönnt, der außerhalb der Stadt aus einem Berge
liegenden Wallfahrtskirche Madonna di Sän Luca
einen Besuch abzustatten, obwohl schon der Weg dahin
durch die vom Fuße des Berges bis zur Kirche hinauf­
führende gedeckte Halle böchst interessant ist.
Bald nach eingenommenem Mittagsmahle verfügten
wir uns zum Bahnhöfe, wo wir aber bis zum Abgänge
unseres Zuges wohl über eine Stunde warten
mussten.
Hier hallen wir das Vergnügen Tom Pedro, den
Kaiser von Brasilien und desien Frau in nächster Nähe
zu sehen, beide recht alt, er mrt einem schneeweißen
Vollbarte, sie eine gebeugte alte Frau, beide aber un-
gemein freundlich und leutselig. Damals ahnten sie
wohl nicht, welch tragisches Lchicksal sie beide nach
ihrer Rückkehr in dre Heimat treffen werde.
Tom Pedro war stets, wenn vielleicht auch nicht
aus Ueberzeugung so dock) aus Politik ein Beförderer
der Freimaurerei und ließ so manches Verbrechen un­
geahndet, weil hochstehende Freimaurer daran be-
theiligl waren. Tas war nun sein Lohn, dass er
eines Tages aufgehoben, aller Mittel entblößt auf
ein Schiff gesetzt und nach Europa gebracht wurde.
Aus Gewissenhaftigkeit bat man seines Lebens sicher
nicht geschont, sondern weil eine revublikanische Mör­
derregierung von den Mächten nicht anerkannt wor­
den wäre.
Zu allen Zeiten war das Ziel der Geheimbünde
die Revolution. Solange sie einen Fürsten für ihre
Zwecke gebrauchen können, dulden sie es, dass er
wenigstens nominell das Steuerruder führe. Hat er
aber seine Schuldigkeit gethan, so kann der Mohr
gehen. Möchten doch endlich dre gekrönten Häupter
es einsehen, welck)e Sckflange sie am Buken nähren,
wenn sie das Freimaurerlhum rm Staate dulden,
| freimaurerische Minister wählen, oder dasselbe sogar
, als active Theilnehmer fördern. Wohl meinen sie,
« durch ihre Theilnahme den staatsgesährlichen Be-
j strebungen die Sitze abzubrechen, allein sie täuschen
j sich, wenn sie glauben, dass sie auf der seelischen
Bühne eine andere, als dre Rolle von Statisten spielen.
AIS wir am Bahnhöfe in deuffcher Sprache unsere
Meinungen über das Kaiserpaar austauschten, mischte
! sich ein nahestehender Gensdarm ebenfalls deutsch
j in unser Gespräch, aber in so unverfälscht gemüth-
' lichem „Sloansteirisch", dass es uns fast unmöglich
! schien, ein italienisches Landeskind vor uns zu haben.
> Auf die verwunderte Frage, wo er denn sein Teutsch
I gelernt, eröffnete er uns in gemüthlichem Tone, er
I habe längere Zeit in Steiermark gearbeitet und sich
j dort die Sprache des Volkes angeeignet.
> Tie italienischen Gensdarmen, die öffentlich immer
! nur mit dem Seitengewehre erscheinen, also gar nie
j in die Gelegenheit kommen, jemand todlzuschießen,
! sind durchwegs große, schöne Männer, die meist aus
| den nördlichen Provinzen genommen werden, welche
I einst zu Oesterreich gehörten, weil dort ein schönerer
und kräftigerer Menschenschlag ist, als im Centrum
oder im Süden. Tas muss man den Gendarmen las­
sen, dass sie gegen ihre Landsleute sehr nachsichtig,
den Fremden gegenüber sehr freundlich und achtungs­
voll Zich benehmen.
Wir hatten auch die Ehre. einen Theil der glor­
reichen italienischen Armee zu sehen, einmal in Florenz,
ein zweitcsmal in Padua, aber ich gestehe offen, diese
Knirpse haben meinen Respect vor b' r italienischen
Kriegsmacht bedeutend herabgesetzt, umsomehr als ich
schon aus ihrer Marichierweife erkannte, dass es an
einer strammen Tiscivlin fehlen müsse. Was etwa
so ein Preußischer Eorporal gesagt hätte, wenn er
Zeuge der nachlässigen Haltung dieser Kerlchen beim
Marschieren gewesen wäre?
Außer den staatlichen Gesetzeswächlerii hat noch jede
Stadt ihre Polizei, bald in Uniform, bald in Civil,
doch auch in diesem Falle durch irgend ein Abzeichen
in ihrer Würde erkennbar.
Fertirtzung wtg:.


[ 2023-06-29 10:37:36.527 - 19000722 - Seite 6 ]
Socialpalitrsches.
(Alters- und Hinterbliebenen-Versorgung')
Der Bürgerousschuss von Mannheim hat am 17. d. W.
eine Alters- und Hinterbliebenen-Versorgung für die
städtischen Arbeiter eingerichtet. Das Statut bestimmt
eine Wartezeit von zehn Jahren. Die Höhe der Pension
soll von 30 bis auf 75 Procent des durchschnittlichen
Arbeitsverdienstes steigen. Das Witwengeld beträgt
30 Procent des maßgebenden Lohnanscblages. Das
Waisengeld beträgt für Kinder, deren Mutter lebt,
zwei Zehntel, und für Kinder, deren Mutter gestorben
ist, wenn nur ein Kind vorhanden ist, vier Zehntel,
wenn zwei Kinder vorhanden sind, sieben Zehntel, wenn
drei oder mehr Kinder dieser Art vorhanden find, acht
Zehntel des Witwengeldes.
(Der Strike in Rotterdam.) Aus Rotterdam,
20. Juli, wird gemeldet: Die Arbeit im Hafen wurde
heute allgemein wieder aufgenommen.
(Frauen iuderFabrik.) Dievonder deutschen Reichs­
verwaltung aufgeworfene Frage, ob die Ausschließung
der verheirateten Frauen von der Fabrikarbeit zu em­
pfehlen sei, ist vom Ministerium des Innern in
Sachsen in ihrer Zusammenstellung der Berichte vom
Jahre 1899 der sächsischen Gewerbe-Jnspection verneint
worden. In den Gegengründen werden wirtschaftliche
und persönliche Nachtheile für Industrie und Arbeiter
angeführt. Die Jnspection ist zu der Überzeugung ge-
langt, dass eine allgemeine Einschränkung der Frauen­
arbeit, sollen nicht neue, größere Übel entstehen, nicht
durchführbar erscheint; eine theilweise Einschränkung
der Frauenarbeit sei erstrebenswert.
Tagesbericht.
Graz, 21. Juli.
* (K. k. zweites Staatsgymnafium.) Dem
31. Jahresberichte dieses Gymnasiums, welches seit
Beginn des eben abgelaufenen Schuljahres als Director
Herr Dr. Eduard Martina! leitet, ist zu ent­
nehmen, da!§ an der Anstalt 18 Professoren und sonst
noch 13 Lehrkräfte wirken. Zum Schlusie des Schul­
jahres gab es an diesem Gymnasium 411 öffentliche
Schüler und 2 Privatisten; davon waren 148 aus
Graz, 146 sonst aus Steiermark, 34 aus Nieder-
österreich, 12 auS Kärnten, 9 aus Kram, 7 aus
Tirol, 7 auS Mähren. 7 aus Galnien, 9 aus Ungarn,
je 5 aus Oberösterreich und dem Küstenlande, 4 aus
dem Deutschen Reiche, 3 aus Ägypten, 2 auS Schlesien,
je 1 aus Dalmatien, England, Frankreich, Portugal,
Serbien und Amerika.— Der Muttersprache nach
waren 397 Deutsche, 4 Slovenen, die anderen ge-
hörten fremdländischen Idiomen an. Von den Schülern
waren 38! Katholiken, 23 Protestanten, 7 Jfraeliten.
Ortsangehörige waren 307, Auswärtige 104. Was die
Classification betrifft, erhielten 40 Schüler die Vorzugs­
classe, 291 die erste Classe, 36 ein Zeugnis der
zweiten, 10 ein Zeugnis der dritten Claffe; zu Nach­
tragsprüfungen werden 6 Schüler zugelaffen. An Schul­
geld giengen ein 22.520 Kronen. An Stipendien be­
zogen 31 Schüler 6368 Kronen. Bezüglich des Rück­
trittes des Directors Regierungsrathes Heinrich Noö
heißt es in dem Berichte: »Mit allerhöchster Ent­
schließung vom 16. Juli 1899 wurde dem lang­
jährigen Director der Anstalt, Herrn Regierungsrath
Heinrich Noö, die erbetene Versetzung in den blei-
benden Ruhestand gewährt und ihm aus diesem An­
laste das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens huld­
vollst verliehen. Durch mehr als vierzehn Jahre stand
er an der Spitze der Anstalt, der er schon früher
einmal, unmittelbar nach ihrer Gründung, von 1869
bis 1872 als Professor angehört hatte. Wie sehr er
sich der Hochachtung und Liebe des gesammten Lehr­
körpers erfreute, und wie schwer allseits sein Scheiden
empfunden wurde, konnte zwar— sein Rücktritt er­
folgte während der Ferienzeit— nicht in lauten, feier­
lichen Kundgebungen zutage treten, mag aber umso
wirkungsvoller durch die vom Herzen kommenden und
schlichten Worte gekennzeichnet weiden, mit denen Herr
Profeffor Zeiger beim Schlussberichte des scheidenden
bewährten Leiters und treuen Berathers aller gedachte:
„Schließlich sei eS mir gestattet, eines unserer ge­
sammten Lehr- und Erziehungsthätigkeit ganz besonders
förderlichen Umstandes zu gedenken, den alle Lehrer
dieser Anstalt lebhaft und dankbar empfinden: es war
das ruhig sichere Walten des Directors, sein wohl­
wollendes Entgegenkommen, sein Geschick, das Leistungs­
vermögen eines jeden richtig zu messen und von keinem
mehr zu verlangen, als er vermag. In dieser Con-
ferenz, der letzten, welche Herr Regierungsrath Noö
nach einer 27jährigen directorialen Thätigkeit leitet,
bei einer Gelegenheit also, die einen Schein der
Schmeichelei völlig ausschließt, mag es dem Lehrkörper
wohl geziemen, die Förderung, deren er sich von Seite
seines Directors. wie durch eine lange Reihe von
Jahren so auch in diesem Schuljahre wieder leider
zum letztenmal, erfteut hat, hiemit nicht nur amtlich
festzustellen, sondern ihr auch aus persönlicher Über-
zeugung aufrichtigen Ausdruck zu geben." Die leb­
hafteste Zustimmung aller folgte diesen Worten, und
nicht ohne Rührung nahmen alle Mitglieder des Lehr­
körpers von ihrem hochverehrten, allbeliebten Leiter
Abichied«
* (Landwirtschaftliche Haushaltungsschule
Kaiser Franz- Joseph- Heim" in Hochstraß,)
Pfarre und Post Stößing bei St. Pölten, Niederöster-
reich. Die Congregation der Töchter der göttlichen
Liebe hat im Jahre 1897 in dem Kloster zur schmerz-
haften Muttergottes in der Gemeinde Hochstraß, Pfarre
Stößing. eine landwirtschaftliche Haushaltungsschule
für Töchter von Landwirten eröffnet. Dieselbe bietet
den der Schule entwachsenen Mädchen Gelegenheit,
sich in der Landwirtschaft und der Haushaltung solche
Kenntnisse anzueignen, welche sie zur Führung eines
Haushaltes oder auch zu tüchtigen Dienstmädchen be­
fähigen. Dieses Unternehmen fand als wirklich noth­
wendig den Beifall der Behörden und erfteut sich
eines guten Gedeihens. Die Mädchen werden in der
Hauswirtschaft (Kochen, Backen, Wäschebehandlung :c.),
Stall- und Milchwirtschaft, Käserei, Garten- und Feld­
wirtschaft unterrichtet; ebenso wird selbstverständlich
auch der Religion, der Wiederholung der Schulgegen-
stände mit besonderer Berücksichtigung dessen, was zur
Führung eines ordentlichen Haushaltes nothwendig ist.
den weiblichen Handarbeiten und dem Kleidernäben
die nothwendige Rücksicht zugewendet. Zum praktischen
Unterrichte ist durch die ausgedehnte, zum Kloster ge-
hörige Ökonomie beste Gelegenheit geboten, und wird
durch die geeignete Vertheilung der Lehrmädchen Sorge ge­
tragen werden, dass alle in den einzelnen Fächern
gleichmäßige Ausbildung erlangen. Die aufzunehmen­
den Mädchen müffen ihrer Schulpflicht genügegeleistet
haben, sittlich unverdorben und körperlich gesund sein.
Die Dauer des Unterrichtes ist auf ein Jahr fest­
gesetzt, und beginnen die Curse mit 1. April und
1. Oktober. Nähere Auskünfte über die Anstalt und
die Aufnahmsbedingungen können mündlich oder schrift­
lich vom Mutterhause der Töchter der göttlichen Liebe
in Wien, III., Jacquingasse Nr. 14, oder von der
landwirtschaftlichen Haushaltungsschule .Kaiser Franz-
Joseph-Heim' selbst eingeholt werden.
* (Aus der Gastwirte-Genoflenschaft.) Die
Gchilsen-Krankencasse der Gastwirte-Gmossenschaft in
Graz hielt gestern Nachmittag beim .Wilden Mann'
unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn Karl Stein-
gruber und im Beisein des H-rrn Stadtrathscom-
missärs Gschaider eine außerordentliche Generalver­
sammlung ab, auf deren Tagesordnung die Beschluss-
fassung über die Ausnahme eines Darleihens von
10.000 Kronen behufs Sanierung der Krankencaffe
stand. Diesen Antrag begründete Herr Genossenschafts-
vorstand I. Sind hub er mit dem Hinweis aus die
schwierige Lage des Institutes und auf den Beschluss
der letzten Genoffenschaftsversammlung. die Kranken-
casse nicht fallen zu lassen, sondern derselben ein Dar­
leihen von 10.000 Kronen aus Genossenschaftsmitteln
zu bewilligen. Der Stadtrath als Gewerbebehörde
dabe diesem Beschluffe seine Zustimmung unter der
Bedingung ertheilt, dass von der Krankencasse-Ver-
sammlung der Beschluss über die Aufnahme des Dar­
lehens gefasst werde. Nachdem der angebotene 75pro-
centige Ausgleich mit den Gläubigern der Krankencaffe
in befriedigender Weise durchgeführt wurde, habe auch
die Statthalterei die Genehmigung zur Aufnahme eines
Darlehens von 10.000 Kronen ertheilt. Der Referent
betonte, es sei zu begrüßen, dass die zum Zwecke der
Sanierung des Institutes durchgeführte Action von
Erfolg begleitet war und befürwortete die Annahme
des Antrages. Zum Gegenstände sprachen noch die
Herren Klamler, Greifeneder und Gehilfe
Weinzierl, welcher dem Antrage zwar zustimmte,
sich jedoch gegen eine allfällige spätere Haftbarmachung
der Ausschussmitglieder verwahrte. Nachdem noch hiezu
Herr Sindhuber Aufklärungen gegeben hatte, wurde der
Antrag, die Genossenschaft um Gewährung eines Dar-
lehens von 10 000 Kronen behufs Deckung des Defi-
cites der Krankencaffe zu ersuchen, einstimmig angenom­
men. Zum Schlüsse appellierte Herr Sindhuber an die
Functionäre der Krankencaffe aus dem Gchilfenstande,
sich im Interesse des Institutes eifriger als bisher der
Erfüllung ihrer Pflichten anzunehmen.
* (Ein Werk heimischer Kunstschloflerei.) Im
Auslagefenfter der Leinen- und Wäschehandlung des
Herrn Victor Bergmann in der Herrengasse ist seit
gestern ein aus der renommierten Kunst-, Bau- und
Casseschlosserei des Herrn V. I. Wolf in der Marien-
gaffe hervorgegangenes, aus Kupfer und Schmiedeisen
gearbeitetes prächtiges Wappenschild ausgestellt, welches
allgemeine Aufmerksamkeit erweckt und dieselbe wegen
seiner künstlerisch vollendeten Weise auch verdient. Die
renommierte Firma B. I. Wolf hat sehr zahlreiche
Werke von kunstindustrieller Bedeutung erzeugt, eines
der schönsten ist gewiss das jetzt ausgestellte, welches
für das Parkthor eines Schlosses bei Wildon bestimmt
ist. Die tadellos schöne Arbeit, die Harmonie zwischen
Heraldik und ausdrucksvoller Arbeit, die Reinheit und
Schönheft der Wappenbilder finden allgemeine Aner­
kennung. Den ganzen Tag über bewundern die Pas-
santeu das schöne Werk, welches unserer heimischen In-
dustrie und natürlich in erster Linie der Firma V. I.
Wolf zur Ehre gereicht.
* (Zur Volkszählung.) Aus Grund des Volkszäh.
lungs-Gesetzes vom 29. März 1869 wird die nächste
Volkszählung nach dem Stande vom 31. December
>900 im Jänner 1901 vorgenommen. Hiebei ist es
nothwendig, dass bis zu dem bezeichneten Zeitvunkie
alle Personen, mit Ausnahme jener, die bei den Eltern
wohnen und noch nicht eigenberechtigt find, zur Zeit
der Zählung mit einem Ausw-i'e über ihr Heimats­
recht (Heimatsichein, Arbeit«-, Dienftbotenbuch, Legiri-
mattonskarte rc) verleben sind, und werden daher die-
jcnigen, welche ein Heimats- Document nicht besitzen,
durch eine Kundmachung des Bürgermeisteramtes er­
innert, sich unverzüglich einen solchen Nachweis zu
verschaffen, eventuell wegen Erlangung eines Heimals-
Documentcs die erforderlichen Schritte beim Stadt­
rathe Graz (Amtsabtheilung II, Rathhaus 1l. Stof.
einzuleiten.
* (Warnung vor einer Firma in Salonichi.1
Die Handels- und Gewerbekammer in Graz ertheilt
an gehörig legitimierte Interessenten in streng ver­
traulicher Weise Auskunft über eine Firma in Salo-
nichi.
'* (Steirische Bäder.) In Gleichenberg sind
bis 11. d. 1650 Parteien mit 2463 Personen und
in der Landes-Curanstalt zu Rohiksch-Sauer-
brunn bis 15. d. 930 Parteien mit 1395 Personen
zum Curgcbrauche angekommen. In Rohitsch- Saucr-
brunn findet am 29. d. der beliebte Annen- Ball im
Cursaale statt.— In der Kaltwaffer- Heilanstalt zu
St. Radegund sind bis 17. d. 450 Personen, in
Römerbad bis 14. d. 214 Parteien mit 513 Per­
sonen und in der Landes-Curanstalt N e u h a u s bei
Cilli b's 11. d. 341 Parteien mit 590 Personen
zum Curgcbrauche angekommen.
* (Aufgehobene Straßensperre.) Heute wurde die
Klofterwiesgaffe in der Strecke zwischen der Mondschein-
gaffe und dem Jakominiplatze für den Wagenver'ehr
wieder freigegeben.
* (Brand.) Gestern mittags gegen 12 Uhr waren im
Werkstättenraume der Fahrradwerke Puch, Laubgasse
Nr. 12 auf bisher unaufgeklärte Weise Kautschuk- und
Gummilösungen in Brand gerathen, wodurch sich ein außer-
gewöhnlich starker Rauch entwickelte. Der Brand wurde
noch vor Eintreffen der beiden Feuerwehren durch die
Fabriksbeamten und Arbeiter gelöscht und konnten die
Feuerwehren nach Vornahme der üblichen Sicherunzs-
vorkehrungen in ihr- Depots wieder einrück n. Einem
Bediensteten der Fabrik, der bei den Löscharbeiten sich
Brandwunden leichter Natur zuzog, wurde von der
Feuerwehr ein Nothverband angelegt.
* (Beim Baden verunglückt.) In Heil -Drei-
faltigfeit in W.-B. ist dieser Tage der dortige Gen­
darmerie-Postenführer Stephan C i n g l a ß beim Baden
verunglückt. Er dürfte während des Badens einen Herz­
schlag erlitten haben.
* (Verhinderter Selbstmord.) Gestern um 1 .1 Ubr
nachmittags versuchte sich die 38 Jahre alte taub-
stumme Josesa Dengg aus Graz über das Geländer
der Franz-Karl-Brücke in selbstmörderischer Absicht in die
Mur zu stürzen, wurde jedoch noch rechtzeitig von einem
Passanten daran gebindert und einem Sichcrdeiiswach-
mann übergeben, der di,selbe zum Amte führte. Die
Ursache zum Selbstmordversuche konnte noch nickt fest­
gestellt werden.
vermischtes.
* (Tnrchzug deutscher Truppen.) Der ,Bote
f. T. u. V.' meldet: Sonntag den 22. d. M. wer»
den um 10 Uhr vormittags hundert Mann und zwan­
zig Officiere von den nach China bestimmten deutschen
Truppen Innsbruck passieren und während des Aus-
enthalteS im Bahnhöfe von Sr. k. Hoheit dem bock
würdigst-durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Eugen be­
wirtet werden.
* (Ein Preisrauchen.1 Über einen neuen, ganz
unsinnigen Sport wird der Frankfurter Presse' aus
Neustadt am Hardt berichtet: Am Sonntag tagte hier
der pfälzische Rauchverband und veranstaltete auch ein
Preiswettrauchen. Im Cigarrenschnellrauchen trug den
ersten Preis I. Klingenberger aus Franftnthal
davon. Er blies seinen Glimmstengel in 2 20 Minuten
in die Luft, strengte sich aber dabei derart an, dais
von Zunge und Gaumen sich die Haut löste. Im
Langsamrauchen holte sich den ersten Preis I. Christ
aus Neustadt, der seine Cigarre zwei Stunden in
Feuer hielt.
* (Eine Fahrt durch die Niagarafälle.) Von
New-Nork wirb der ,Tägl. Rundschau' gemeldet, dass
wieder einmal der waghalsige Versuch gemacht worden
ist, mit einem Boote über die Niagarafälle zu fahren,
und zwar diesmal mit gutem Erfolge. Ein gewisser
Peter Nissen von Chicago hat sich ein 20 Fuß langes,


[ 2023-06-29 10:37:36.527 - 19000722 - Seite 7 ]
starkes Boot gebaut, daS er mit allen möglichen Vor-
sichtsmaßregeln ver'ab, um ein Kentern oder Sinken
unmöglich zu machen. Bezeichnenderweise hatte Nisten
sein Boot den .Foolkiller', den .Narrentödter' getaust.
Gegen 4 Uhr nachmittags begann er bei Niagara
seine tollkühne Fahrt, nachdem er vorher eine schwere
Korkjacke angezogen backe; stia Baot mur>e sofort von
der Strömung ersahst, nach der kanadischen ceite hin-
übergeristen und dann für beinahe eine volle Stunde
in dem großen Wirbel im Kreise berumgcschleudert,
wobei sich das eigenartige Fahrzeug glänzend bewährte.
Schließlich erreichte Nisten die Stelle oberhalb des
großen Falles, wo seinerzeit Capitän Webb zu Schaden
kam, und nun erst trat der gefährliche Augenblick ein.
Das Boot schoss mit furchtbarer Gewalt in das brül­
lende Durcheinander der riesigen Strowschnelle und
schien von den ungeheuren Wasterwogen gänzlich ver­
schlungen zu werden. Fast eine ganze Stunde wurde
der tollkühne Mann in dem Strudel herumgeschlen­
dert. konnte dann aber endlich sein Boot freimachen
und nach der canadiscken Seite hinüberfteuern, wo er
von einer riesigen Volksmenge jubelnd begrüßt wurde.
* (Opfer der Berge.) Aus Innsbruck wird
gemeldete Am 17. d. ist von der Königswitze int
Crtlergebicte ber Turnlehrer Weigand aus Berlin
mit seinem Führer Maser aus Zillerthal abgestürzt.
Beide wurden todt aufgefunden. Der verunglückte
Fnbrer in Vater von vier Kindern. Tor Absturz er­
folgte vormitiags bei dem Abstiege von der Kreil-
jinne nach der Künigssvine nach Traversierung der
Suldensvino und des Schroetlhorn. Der Tod dürfte
nach den bei den Leichen eonstatierlen Verletzungen
sofort eingetreten sein. Die vom Suldenhotel abge­
sendete 21 Führer starke Expedition kehrte gegen
Mitternacht mit den geborgenen Leichen zurück.
* (Wegen einer Pflaume erschaffen.) Aus
Belgrad wird vom 18. d. berichtet: Gestern er­
eignete sich hier ein aufsehenerregender Vorfall. Drei
Knaben waren über den Zaun des dem Major Kosta
Schamanovic gehörigen Gartens geklettert und hatten
einen Pflaumenbaum bestiegen, um einige noch unreife
Früchte zu naschen. Als der genannte Lfsicier, d er
als jähzornig bekannt ist, die drei Kinder auf dem
Baume erblickte, stürzte er wüthend mit einem Ge­
wehr in der Hand in den Garten und feuerte das Ge­
wehr ab. Er traf einen der drei Knaben, und dieser
siel mit einem Aufschrei todt vom Baume, während
die beiden anderen Kinder dw Flucht ergriffen. Die
Polizei erstattete gegen den Major die Anzeige bei
der Mililär-Behörde. Der erschossene Knabe war der
einzige Sohn einer Arbeiterswickve,
* (Großer Brand.) Aus Budapest wird gemeldet:
In Atmae-Füzitö wurde die Dampfmühle und die
Stärke- und Dextrin-Fabrik durch eine Feuersbrunst
eingcä'ckert. Wie die Blätter melden, find hieb-i
5000 Sack Mehl und 7000 Sack Weizen verbrannt.
Der Schaden wird auf mehr als eine Million geschätzt,
* (Die zerrissene Borladung.) Die Wäscherin
Irami-ca Cz e rnohorkain Wien war wegen fortwähren­
der Beschimpfung ihrer Nachbarinnen geklagt worden,
leistete jedoch den ihr zugesendeten gerichtlichen Vor­
ladungen keine Folge, weshalb ihr ein Wachmann die
Vorladung zustellte. Die Wäscherin zerriss aber die
Vorladung vor den Augen d's Wachmannes. Dies
balle zur Folge, dass die Frau polizeilich vorgeführt
und zu einem Monat streng-n Arrests verurtheilt wurde,
* (Entsprungen.) W'.e aus Ungariich-Hra-
disch telegraphisch mitgetheilt wird, find aus dem
dortigen Kreisgerichtsgefängniste drei gefährliche Sträf­
linge entsprungen.
* (Ter vierbeinige Tefrandant.) Folgendes tragi-
komisches Geschichtchcn wird aus Paris berichtet: Eine
Kauimanussrau in der Ruc des Röster? hatte im Laufe
der Jahre ansehnliche Ersparniste gemacht, von denen
ibr Gatte nichts wusste. Um dem aus 28 Tausend­
franken-Scheinen bestehenden Vermögen einen recht
sicheren Versteck zu geben, hatte sie es in das Futter
ihres Unterrockes eingenäht. Dieser Tag uun legte sich
Madame einen neuen Jupou zu und wollte eine
Stunde, in der sie sich allein im Laden befand, dazu
benutzen, das Portefeuille aus seinem alte» Versteck
in dos Futter des ueueu Kleidungsstückes zu nähen.
Als sie den Schatz hervorgeholt und sorgfältig durch-
gezählt hätte, legte sie ihn auf ihren Schoß. Da kam
der sie häufig besuchende Hund eines Nachbars zur
offenen Thüre herein und sprang schmeichelnd wie
sonst an Madame H. empor. Diesmal aber kam
bas zu allerlei übermüthigen Streichen aufgelegte
Thier der Frau ungelegen, und sie wehrte es
ziemlich unsanft ab. Dabei fiel das Geldpäckchen
°us den Fußboden Schnell, als hätte er nur darauf
gewartet, nahm Caro es in das Maul und entfloh
mit seiner Beute auf die Straße. Auß-r sich vor
Schreck, lief Madame H. ibm nach. Als sie ihn endlich
einholte, war das Päckchen verschwunden. Paffanten,
die sich um die aufgeregte Frau sammelten, behaupteten,
gesehen zu haben, dass ein Droschkenkutscher das Täschchen
aufgehoben hätte. Die Polizei wurde benachrichtigt, und
es gelang nach vielen Nachforschungen, den betreffenden
Rosielenker ausfindig zu machen. Einem Verhöre unter­
zogen, erklärte dieser, dass nickt er, sondern ein junges
Mädchen, besten Personalbeschreibung er angab, das
unscheinbare Paketchen an sich genommen habe. Jetzt
fahndet man nach diesem Mädchen; ob der von,Caro'
entführte Schatz aber je zu seiner Eigenthümerin zurück­
kehren wird, ist sehr zweifelhaft. Ihrem Manne hat
Madame H. versprechen müssen, in Zukunft ihre Er-
iparniffe zu dem gemeinschafflichen Fonds zu legen.
Arbeitsnachweise und Angebote bei der Arbeits­
vermittlung des Vereines Katholischer
Volksschuß',
Graz, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
in der Zeit vom 14. bis 21. Just 1900.
Gejuchtwerden zum sofortigen Eintritte 37 männliche Ar­
beiter, und zwar: 1 Wagenschmied, 1 Wagenlackierer.
2 Schneidergehilten, 2 Schuhmacher, 2 Tisstlergehilsen,
1 Sägeschreiber. 1 Esszeugputzer, 18 Knechte, 8 Lehrlinge für
verschiedene Gewerbe.
27 weibliche Arbeiter, und zwar: 3 Köchinnen, 2 Küchen-
mädchen, 7 landwirtschaftliche Mägde, 2 Hausmägde, 1 Schweine-
magd, 2 Kuhmägde, 1 Kindsmädchen, 6 Mädchen für alles,
2 Fabrik-arbeiterinnen.
Stellengesuche liegen vor für 68 männliche Arbeiter,
und zwar: 4 Schlaffer, 1 Wagenschmied, 1 Svengler, 2 Schnei­
der, 4 Aufseher, 3 Schreiber, 5 Hausmeister, 3 Bediente,
l Badediener, 1 Vereinsdiener. 16 Kanzlei-, Geschäfts- oder
Hausdiener. 4 Messner, 2 Meier, 2 Comvwiristen, 8 ver­
schiedene Knechte, 2 Gärtner, 1 Arbeiter für einen Vertrauens­
posten, 1 Sägearbeiter, 1 Zählkellner, 1 Pserdebursch, 4 Lehrlinge.
28 weibliche Arbeitskräfte, und zwar: 6 Köchinnen, 4 Ltti-
benmädchen. 3 Bonnen, 1 Erzieherin, 1 Villenaufseherin,
3 Kindssraucn, 1 Dienstmädchen. 5 Wirt'chasterinnen, 2 Be­
dienerinnen, 1 Gärtnerin, 1 Mädchen für alles.
Arbeitsvermittlungen landen in dieser Woche drei
statt.
Mündliche oder schriftliche imil 10 Heller-Marke belegte)
Anfragen sind an die Kanzlei, Grat, Mehlplatz Nr. 4, II. Stock,
zu richten. Anonvme oder nicht gehörig frankierte Anftagen
werden nicht beantwortet.
Mit Hinblick auf den Schnlichluss wird aus die
Lehrlingsvermittlung des .Katholischen Volksschutz' besonders
aufmerksam gemacht, und werden die P. T. unehrlichen
Schul-, Asyl- und sonstigen Jnstimrsvorstehungen, die hochw.
Geistlichkeit, die geehrte Lehrerschaft, sowie Eltern und Vor­
münder um Zuwendung von Letirlingen eriucht, die P. T.
Herren Geschäftsinhaber und Meister aber zur Benützung der
Lehrlingsvermirtlungsstelle (gegen eine Jahresmilgtiedskarte
von 60 Heller) eingeladen.
Verstorbene in Hraz.
Vom 20. Juli.
öernelo Leonhard, Lederergehilfe, 23 I., Mühlgaffe 23;
Lungentuberkulose.
Strutz Franz, Gastwirt, 60 I., Haydngasse b; Lungen-
tuberculose.
Reim Karoline, Köchin, 73 I., Körblergafle 12: Leberrirrhose.
Albrecht Elrse, Schriftt'etzerswitie. 63 I., All;. Kranken­
haus; Herzerweiterung.
Bretterklieber Stephan, Wagnergehilfe aus Wald, 20 I.,
Tuberculofe
Berger Michael, Kostkind, 1'/,- I., Kinder-Spiml; Ver­
brennung.
Larisch Josesa, Köchin, 27 I., Elisabethinen-Spilal; Lun­
genödem.
Ämtöanzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatt,' zur „Gr.zer Zeitung" vom
21. Juli.)
Kundmachungen: Snttungs-Verleibung an drei Waffen-
traben und drei Warf nwä.'chen aus der von der F rma:
.Bruder Reinmzhau-" errichteten „I. Peter von Rerning-
h aus'sche Arberter-Wais.nstfft mg". Gemche bis 10 Au ruft
an den Stadtrath Graz.— Aufforderung an de dm
Ger chte unbek rnnten Eirenthümer einer Brichst van
115 K 80 h zur Erbebang der Ansprüche; k k. Bezirk-
geeicht Amsel-.
Concurs-Ausschreibungen:Landesgerichtsraths-
§ teile beim k. k Land-sgericbte Graz. Besuche bis 31. Juli
rn das k. k. Landesgerrchis-Präfistum Graz.— Lado-
ronten«Steile beim botari eben Institute der l f. Uni­
versität in Graz. Gesuche b's 30 Aug-st an da'- Rectorat
der k. k. Kar! FranzenS-Universitäl -n Graz.— Kauz liste rr-
Stelle bei dem k. k. Landesger.ch'e I: Graz. Gemche bis
24. Auguit an das k. k Landes: enchts-P-ändium Graz—
Oberlehrer-Stelle an der bre claffigen Brlksschule in
Lich ndorf. Gesuche bis 20. August au den dortigen Orls-
schulrath.— Gerickrtsdiener-St'Ue b im k. k Kreis-
gcrrchre in L-.'vben. Gesuche bis 18. August an das k. k Kreis-
gerichls-Prasidium Leob n.— Diener.Stelle im Ti nst-
bereiche der k. k. Po:- und Telegraphen-Tir ction für Steier-
mart und Kärnten. Gelüste bmn n v-er Wachen an die l k
Post- und Telegraphen-Di'e.'tion in Graz —Amtsdiener-
Stelle beim k. t. Lm'esgerichre in Graz. Gesuche bis
24. August an das k. t Larrdesqerichts Präsidium Graz.
Licimtion: Realläts-Versteigerung in Oder- und
Niederdorf. Liegenschaft E -Z. 24 der C G. Orer- und
Niederdorf; k. k. S;;ir', geriet)' B ück o. d M.
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
[688a
FRANZ WILHELM!
Apotheker in Nennkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum
Preise von 1 fl. öst. Währ. per
Paket zu beziehen.
»»?■!■>»«
Ad Nr. 2482 de 1900.
Der steiermärk. Landes-Ausschuis hat mit Erlass
vom 6 Juli d. I., Z. 28.292, in Absicht der Lieferung
des Bedarfes an Brennholz, Braun- und Glanzkohle
pro 1900 1901 für die hiesigen land'chafrl. Gebäude,
Austasten und D pntatisten, dann für die Landes-
Jrrenanstall am Feldhose, die Landes-Ackerbauschule
in Messendorf eine Lffertverhandlung angeordnet. Zur
Ausschreibung gelangen:
a) Für die landschaftl. Gebäude und Teputa-
tisten in Gra;.
943 50 Cubikmeter 60 Centimeter langes, unge-
schwemmtes. halb Fichten-, halb Föhren-Scheiterholz.
275 52 Cubikmeter 80 Centimeter langes, unge-
schwemmtes Buchen-Scheiterholz,
7807 00 Metercentner Rosenthaler Stückkohle und
1523 00 Metercentner Mieser Glanz-Stückkohle;
b) für die Landes-Jrrenanstalt am Feldhofe.
818'00 Cubikmeter 80 Centimeter langes, unge­
schwemmtes, halb Fichten-, halb Föhren-Scheiterholz,
26.460-00 Metercentner Rosenthaler Stückkohle,
940'00 Metercentner Lankowitzer Stückkohle;
c) für die Landes-Ackerbauschule iu Grottenhof
und deren Tepulalisten
109'00 Cubikmeter 80 Centimeter langes, unge-
schwemmtes halb Fichten-, halb Föhren-Scheiterholz,
17'00 Cubikmeter 80 Centimeter langes, ange­
schwemmtes Buchen-Scheiterholz,
2338 60 Metercentner Rosenthaler Stückkohle und
d) für die Landes- Zwangsarbeits- Anstalt in
Meffendorf.
40-00 Cubikmeter 80 Centimeter langes, unge-
schwemmtes, halb Fichten-, halb Föhren-Scheiterholz,
und werden Unternehmungslustige einge'aden, ihre, den
im Bauamte täglich von 8 bis 2 Uhr zur Einsicht
ausiiegenden Ost-rts- und Lieferungsbedingnissen ent­
sprechend verfassten, mit einem vom Landes-Oberein-
nehmeramte ausgestellten Erlagscheine über das bei
demselben erlegte lOprocentige Reugeld und mit einem
Kronen- Stempel versehenen Offerte, längstens bis
30. Juli d. I., 12 Uhr mittags, beim Landes-
Bauamte. zuhanden des gefertigten Baudirectors zu
überreichen, wob i ausdrücklich bemerkt wird, dass spater
einlangende Offerte nicht berücksichtigt werden.
Die Offerenten für die Kohlenlieferung haben sich
serners zu erklären, wie theuer sie die für die Landes-
Jrrenanstalt am Feldhose und für die Landes-Acker-
bauschnle in Grottenhof erforderlichen 29.738-50 Meter­
centner Kohle loco Straßgang (Bahnhof) beistellen
wollen, und zu welchem Preise dieselben die Zufuhr
der Kohle von dort bis zu den genannten Anstalten
per 100 Klgr. besorgen.
In dem Offerte ist Gattung und Bez gsguelle der
zu liefernden Kohle anzugeben.( 337»
Landes-Bauamt Gra;. am 18. Juli 19! >0.
liilian Hutter m. p.
Geprüfte
Maria Drescher,
empfiehlt sich den P. T. Damen zu Massagen.
Jakominisasse Xr. 7, I. stock.
KAUF und VERKAUF
Pfandbriefs, Loeo, Mütxteo etc.
V/ echselsiuben-
Actien Gesellschaft
»Her G»ttnn-
jen Renten,
3U.tep.pier«,
KAUFE von Anlagewerten ßAPITALS-ANLAGENs^
werde» Unter den »oninnteeten Bedingen*« MegedUrt. J*?** *5* »dmdv,r>> M»d M-
hebe kwti ifM hontondM «tbnA.
mn
Wollzeile 10 und
Strofolgasse 2.
JäfiEBCUK 1, wien, i.


[ 2023-06-29 10:37:36.527 - 19000722 - Seite 8 ]
V'!C
,-y^
I B 1 jv» v^»Kv 1 B I■•~
|lur kur^e Zeit dauert
wegen Verkaufs des Geschäftes der behördlich
bewilligle
Ausverkauf
sämmtlicher am Lager befindlichen
Masche-, (tim, Wird-, ßur?= nnir
Uanllfactllnoarell
der altbelannten, besten Qualität zu tief herab-
gefetzten Preisen. |63-l2
Besondere Gelegenheit bietet sich den P. T. Kun-
den infolge der fortwährenden Preissteigerung,
zur kommenden Wintersaison den Bedarf in
Tricotwäsche, Strümpfen, Wolltüchern,
Wasch- und Modebarchcnten zu decken, w >l
diese Waren bei bester Qualität besonder- billig
verkauft werden.
Ichaml Maiilia's Mf.
<&v ct$
Lronharüstraßc llr, 14.
11 a man» i-m s l
g?g
wwwww
Kad Krapina-Töplitz in Kroatien.
L r fi e
ih. 11. der 227c
«maekammenen Surgäiie und Nrelndep
Vom 9. bis 15. Juli. [184F11
Die Herren: Matth. Lanlmayer, Gastw., Mariavsarr, Salz­
burg. Johann Dolin, Bahnbmt., Fohn-dorf. Ludwig Signjar
!. u. k. Hauptm. i. R., Agram. Karl Fabris, Pfarrer, Trieft.
Florian Breöko, Realitätenbef., m. Gem., St. Peter b. Königs­
berg. Georg DraKkovic. Realilätenbei., m. Gem., Taborsko.
Samuel Weinberger, Kaufm., Wien. Dr. Anton Mihalic, prall.
Arzt, m. Mutter Frau Elisabeth MihUic, Luttenberg. Lorenz
Gerngroß, Gastgeber, Grasendorf, Steiermart. Franz Kronberger.
Hausbef., m. Gem. und Johann Kotzmulh, Realitälenbes., ni.
Gem. und Schwäg., Pettau. Jakob Buran, Grundbej., Jvamc.
Elias Tekovic, Uhrmacher, Agram. Johann Gillinger, Hilfs­
arbeiter, Graz. Bfekoslav Glogosli, Schuhmacher, Agram. Alberi
Nitzl, k. k. Postassisteut. Graz. Anton Cop. Kaufm., Pleöäe bei
Cabar. Peter Erjavec, Pfarrer, Trifail. Stephan Furjan, Amis-
dtener, Pregiada. Ferdinand Gräber, Kaufm., Wien. G. A.
Cargnelli, Kaufm., Fiume. Johann Amon, rausbef., m. Gem.
und Nichte, und Jakob Zelenko, HauSbef., Pettau. Michael
Zuäko, Grundbes., m. Gem. und Schwägerin, Fautsch. P,irko
Roginic, Grundbes., Heil. Kreuz. Johann Jagodic. Holzhndlr.,
Simon Jagodic u. Simon Janeric, Realitätenbef., Lber-Feistritz.
Peier Raeli, Kaufm., Delnice. Julius Eduard Seidel, Gutsbes.,
Eggenberg bei Graz. Franz Sinkovic, Grundbes., Königsberg.
Moriz Arbesbauer, k. k. Postmanipulant, Graz. Marko Nonak,
Realitätenbef., Binagora. Andreas Kießig kgl. Finanz-Secrelär,
Warasdin. Julius Butterweck, k. u. k. Lieuten., Agrain. Franz
Lenzer, Kaufm., Sairach. Krain. Karl Kipfil, Kaufn,., Leoben.
Franz Straschek, Realitätenbef., m. Gem.. Peilenstein. Thomas
Seonik. Realitätenbef., m. Fam., Neukirchen. Johann Wcsiak,
Realitätenbef., m. Sohn, Kumberg. Marko Lovrenaic. ReaUt.
Bes.. m. Gem., Kumberg. Urban Puch, Gastw., w. Gem. und
Nichte, u. Bartelmä Letenja, Realitälenbes., m. Gem., Schillern.
Simon Kokol, Realitätenbef., m. Gem. u. Schwäg., Wuimberg.
Jakob Polanetz, Hausbef., m. Fam., Marburg. Jojef Ketijch,
Grundbes., m. Gem., St. Georgen i. W.-B. Anton Perko, Grund
bes., m. Gem., Radkersburg. Martin Arnejüic, Grundbes.. m.
Gem. und Sohn, Pettau. Martin Tepes, Gastwirt, Lupinjak.
Bortelina Kriranec, Realitätenbef., m. Gem., Rohitfch. A. Winzer,
Apolhekenbef., m. Gem., Agram. ?. Ulrich Birnstingl, Cisier-
cienser Ordenspriester, Stift Rein. Julius Mondecar, Gymn.-
Prof., Agram. Dragulin Zigar, Pregrada. Joses Figus, Grund-
besitzet, Lestovec. Simon Bidovic, Gastgeber, Neukirchen. Ste­
phan Bigec, Realitätenbef., m. Gem. und Neffe. Anton Babic,
Realitätenbef., m. Gem., Monsberg. Georg Fegus, Realiläteu-
bes., m. Gem. u. Bruder, Leskovec. Alois Hafer, Priv., Stadl
bei Murau. Anton Strilof, Gastw., m. Gem. und Schwager,
Dubravica. Mirko Mihaljenovic, kön. Staatsanw.-Stellv., Agram.
Ivan Elsbacher, Kaufm., Drachenburg. Johann Potoönik
Realitätenbef., Rohitfch
Die Frauen: Marie Petek, Priv., und Marie Laöen, k. k.
Steuer-Adjunctensgattin, m. Töchterchen, Pettau. Mathilde
Mihalic, Arztensgattin, m. Schwester, Luttenberg. Draginja
Johanovic, Agentenswitwe, und Sophie ZurLef, iökonomen--
wrtwe, Pancfova, Ungarn. Marie Globoker, Hausbef., Sogar.
Anna Pack, Partieführersgattin, Agram. Rofalia Hauer, königl.
-traßenmeistersgatlin. m. Frl. Tochter, Agram. Gertrud Ogrinc,
Prw., Rohitfch. Kathar.Bastner, Priv., m. Tochter Frau Wilma
Kaimich Lehrersgattln, Desinic. M. Pofchich, Priv., Zengg.
Marie Burg, Besitzerin, m. Schwägerin u;i b Nichte, Monsberg
eranm de Sott, Priv., m. Stubenmädch., Rann. Barbara Orniq,
Priv., m Richte, Kumberg. Gertrud Jvekovic. Wagncrmeisters
gattin Agram. Elise Kurjak, Priv.. Resn.k bei Agram. Gertr.
Marinätc, Pr,v..m. Töchterchen^ Pettau. Magdaleua Stiplosek.
A°. La^rfts' 9l8tam' ^oiem Bergl.s,
-iräul. Anna Drescher, Realiter lenbef-Tochier. St Ulrich im
Lavantthale, Kärnten. .Perfouenzahl 1507.
Lagern Sie sich
Kohle beizeiten ein
da es leicht möglich ist, dass
wir nochmals cincKohlcn-
noth durchmachen müssen
Promptest und billigst be­
ziehen Sie en gros bei A.
Sturm, Körblergasse 3,
Glaciöstraße 25. Teleph.663
[- 3-51
Niederlage Karl Giam'acher K-r.ittt ckere en and Webererir>, Glncisstrnßc Nr. 15.
Sonutagsrnlie!
Gene nteiiien sehr geehrten P. T. Kuiiden höllechü bekannt,
tals mein Gcichäit in den Monaten Juli und Äugnft an
Tonntagcu 8V gosoKIusseu "Mz bl.idt
Hc-chachlungsroll
k'l'niRL HandschuhmachEr,
,Zum rothen Handschuh',
Srart Ludwig-^ing Pr. 13,
l233s neten dem „Großen Varomctcr".
Konraä Hopferwieser s^ k. k. privileg. Orgelbau-Anstalt
Graz, Lendplatz ISTr. 27,
empfiehlt sich iui Anfertigung. [43-ö
neuer Orgeln jeder Grösse,^ Umbauten und Reparaturen.
Neue Orgeln
mit p&tent. Taster-Registratur, edel und best
charakteristischer Intonation, solid bei jeder
Temperatur sicher functionierender Mechanik.
Zehnjährige Garantie.
Reftnnitn 100 Autoritäten lldti neue Orgeln sowie
m nnnnn m 1
Umbauten
sovie jede noch mit Erfolg ausführbare Be*
psaratar beÄtni'i^li,-h?i und streng
baft, mistige Preise, reelle Bedienung,
Zweijährige Garantie.
über Reparaturen stehen inr gefall. Einsicht ofen.


[ 2023-06-29 10:37:36.527 - 19000722 - Seite 9 ]
Beilage zu Nr. 165 des ,Grazer Volksblatt' vom 22. Juli 1900.
Einladung zum praktisch- socialen
Eurse
j, Wie, ,sm 4. bis 6. September b. J.
Der praktisch- sociale VortragscurS, welcher vom
l9. bis 21. Juli deS vorigen Jahres auf Veran-
lafiung des gefertigten Comite in Wien abgehalten
wurde, war ein bedeutungsvoller Moment der christ­
lichen Bewegung. Viele Hunderte von Geistlichen und
Laren auS Österreich, Ungarn und dem Deutschen
Reiche fanden sich zu ernster socialer Arbeit ein, und
auch eine feindselige, vom Zaune gebrochene Demon­
stration von socialdemokratischer Seite war nicht im-
stände, den erhebenden Verlaus des Curfes auch nur
irgendwie zu beeinträchtigen. Allgemein war der Wunsch,
dass ähnliche Curse in regelmäßiger Wiederkehr, wo­
möglich jährlich abgehalten werden sollten. Das Comits
kommt diesem Wunsche für Heuer hiemit nach.
Der Zweck des abzudaltenden Curses wird auch
bcuer wieder sein, zunächst durch eine Reihe von wisten-
i tödlich durchgebildeten Vorträgen über die christliche
Socialresorm und eine Anzahl einzelner wichtiger
octueller Fragen, welche in diese- Gebiet einschlagen,
Gelegenheit zu einer gründlichen Orientierung über
dieie Gegenstände zu geben. Bei den Vorträgen wird
oui das Bedürfnis der praktisch-socialen Arbest beson­
dere Rücksicht genommen werden.
In einer an die Vortrüge anschließenden Discusiion
wird den Theilnehmern Gelegenheit zu einem kurzen
Meinungsaustausch geboten werden.
Der praktisch-sociale VortrogScurs wird den Theil-
nedmcrn vom vorjährigen Curs durchgehend Neues
dringen. Aber er wird auch jenen, welche voriges Jahr
den Curs nicht mitmachten, ebenso nutzbringend fein.
Montag den 3. September findet der Begrüßungs-
abcnd statt.
Die Vortrüge werden am 4., 5. und 6. September
d. I. im Festsaale des Katholischen Gesellenvereines,
Wien, 6. Bezirk, Gumpendorferstraße Nr. 39, statt­
finden. Au den genannten drei Togen werden vormit-
tags je zwei Vortrüge (9 Uhr und halb I I Uhr),
nachmittags je. ein Vortrag (3 Uhr) stattfinden.
Die Vortragsorduung ist folgende:
Dienstag den 4. September: Vormittags: Prinz
Alois Liechtenstein: Geschichte dir socialen Be­
wegung in Österreich. ■— Pros. Dr. Josef B e ck (Frci-
burg, Schweiz): Erziehung der Arbeiterjugend.—
Nachmittags: Abgeordneter Dr. R. Weiskirchner:
Productions- und Absatzorganisativn für das Klein­
gewerbe.
Mittwoch den 5. September: Vormittags: Abge­
ordneter Dr. Joses Scheicher: Actuelle Fragen der
Agrarvolitik.— Abgeordneter Karl Schirmer
iMünchen): Organisation christlicher Gcwerkvereine.—
Nachmittags: Abgeordneter Schoiswohl und Re­
dacteur Karl Schwechter: Scciale Auekunftsstellen.
Donnerstag, den 6. September: Vormittags: Leo­
pold Kunschak: Die Kohlenarbeilerfrage in Öster­
reich.— Abgeordneter Dr. Frenay (Mainz): Co-
munale Socialpolitik.— Nachmittags: Professor Dr.
Franz Schindler: Die nächsten Aufgaben der Social-
pvlitik in Österreich.
Zur Theilnahme an sämmtlichen Vorträgen wird die
Lösung einer Tbeilnehmerkarte gegen Entgelt von
4 Kronen (für Studenten und Mitglieder christlicher
Lehreroereine 2 Kronen) berechtigen. Auskünfte aller
Art, insbesondere auch über Unterkunft ertheilt unsere
Geschäftsstelle in Wien, 1. Bez, Singerstraße Nr. 18.
An den Abenden der genannten drei Tage werden
große Veranstaltungen christlicher Vereine stattfinden.
Das gefertigte Comite rechnet bei dem großen Jnter-
esie, welches dem praktisch-socialen Curse allseits ent­
gegengebracht wird, auf eine zahlreiche Betheiligung
aus ganz Österreich und über besten Grenzen hinaus
und aus allen Kreisen der Bevölkerung, welche an der
Socialresorm im christlichen Sinne Jntereste nehmen.
Insbesondere wird es die Zeit der Schulserien, in
welche der Curs fällt, dem hochw. Clerus, sowie dem
Lehrstande und den Studierenden ermöglichen, den
Curs zu besuchen. Theilnehmern aus dem Arbeiter­
stande werden besondere Begünstigungen eingeräumt
werden.
Möge denn durch eine mastenhafte Betheiligung am
praktisch-socialen Curse möglichst weiten Kreisen gründ­
liche Orientierung in der socialen Frage geboten und
der Fortführung der Socialresorm im Geiste des
Christenthums und der christlichen Weltanschauung aber­
mals ein kräftiger Impuls gegeben werden!
Für das Comite zur Veranstaltung des
praktisch-socialen Curses in Wien 1900.
Hofrath Dr. Franz Schindler,
k. k. Universnäisprosessor, päpstlicher Hausprälat.
Dr. Albert Geßmann,
Reichsraths- und niederösterrcichischer Landlagsabgeordneter,
mederösierreichijcher Landesau-schuis.
JnliuS Bxmann,
Reich-rathsabgeordncter und Gemeindera:h der Stadt Wien.
Hans Bösbauer,
städt. Lehrer.
Ferdinand Eminger,
stävt. Lehrer.
Dr. Friedrich Funder,
Redacteur, Lbmann des Vereines .Christliche Presse'.
Dr. Guido Hößlinger,
Advocaturs Candidat.
Dr. Victor Kienbö ck,
Vertheidiger und Advocaturs-Candidat.
Leopold Kunschak,
Lbmann des Cbiistlichsocialen Arbeitervereines in Wien.
Jo ses Moser,
Bürgerschullehrer.
Wilhelm M i ch e l c,
Tomprediger, Präses des katholischen Gesellenvereines in Wien.
Max Freiherr v. Vitting Hoff-Schell,
k. und k. Kämmerer, Gutsbesitzer.
Dr. Richard Weiskirchner,
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter.
Zur Affaire Tacoli
nimmt jetzt Marchese Tacoli selbst das Wort, ver­
anlasst durch die von der.Rp.' abgedruckte Berich­
tigung des Herrn Obersten v. Henike.
Der Marchese schreibt an die ,Rp.': Auf die „Be­
richtigung" des Herrn Obersten v. Henike finde ich
mich trotz meines anfänglichen Principes, nicht selbst
in die Polemik einzutreten, veranlasst, Sie höflichst
zu ersuchen, folgende Erwiderung in Ihr hochge-
schätztes Blatt aufzunehmen, um die in der, übrigens
von der .Reichspost' trefflich beantworteten Berichti-
gung enthaltenen Restrictionen zu enthüllen.
Ich antworte auf die in Ihrem geschätzten Blatte
Nr. 161 vom 16. Juli 1900 enthaltenen Berichti­
gungen des Herrn Obersten v. Henike wie folgt:
Ad 1. Der Gegensatz, der in diesem Alinea liegt,
Basiert auf der subjectiven Auffassung des Begriffes
„ehrenrührig". Der Herr Oberst, sowie die Mit-
glieder des Ehrenrathes fanden eben das nicht als
„ehrenrührig", was dem Erzherzog fälschlich vorge­
worfen wurde, was aber sonst vom christlichen Stand­
punkt und auch in der Gesellschaft als unehrenhaft
gilt. Diese Verschiedenheit der Auffassung ist mir
bereits im Laufe der Verhandlung aufgefallen.
Ad 2. Hier besteht der Gegensatz in der sub-
jectiven Auffassung, dass ich durch die, eine Aplanie-
rung der Affaire bezweckende Nominierung zweier
Herren bereits eine Duellforderung erlassen hätte.
Der Herr Oberst vergisst aber, dass es protokollarisch
festgestellt wurde, wie auch die .Reichspost' schon
konstatiert hat, dass ich vom „fordern" keine Silbe
erwähnte, und dass ich das Mandat der beiden
Herren zurückzog, als mich einer derselben versicherte,
selbst bei eventueller Bereitwilligkeit meines Gegners
zur Versöhnung, müsse ein Duell stattfinden.
Ad 3. Es ist freilich richtig, dass der Officiers-
ehrenrath nicht officiell die Maxime aufstellte, eine
Lüge mache den Osficier nicht satisfactionsunfähig—
wohl äußerte aber diesen Gedanken ein hoher Ge­
neral (den ich eventuell nennen werde) privatim
gegenüber einer mir nahestehenden Dame. Der vom
Ehrenrathe gefällte Freisprach zeigt genügend, dass
dieser meritorisch (thatsächlich) derselben Anschauung
folgte. Die halbe Maßregel der Verwarnung, welche
der „unschuldige" Lieutenant thatsächlich erhielt, be­
weist die Bedenken, welche man gegen das eigene
Urtheil hegte.
Mit dem Ausdrucke meiner vollsten Hochachtung
und dem Danke für die dem katholischen Principe
geleistete Unterstützung zeichne ich Euer Hochwohl-
geboren ergebener
Anton Marquis Tacoli,
z. Z. Schloss Wildenwarth, Post Prien, Bayern.
19. Juli 1900.
Dazu bemerkt die ,Rp.': »Unsere Leser sehen auch
hieraus, dass sich der Fall nunmehr authentisch ge­
nau jo abgespielt hat, wie wir ihn in unserem letzten
Artikel ,Der wahre Sachverhalt der Affaire Tacoli'
Feuilleton.
Das Mädchen von Üpcncr.
Hifiornche Novelle von G. T.
(5. Fortsetzung.)
Fünftes Capitel.
Rcinboid und Heinrich wurden von dem Raths-
wrtn Burkhard mit größter Freundlichkeit empfangen.
Aui 'ein Betragen nach ihrem Anliegen erzählte ihm
Reinhold das Vorgefallene und fugte hinzu, dass sein
Sohn bereits in der Erbe ruhe.
„Es hat Euch ein haner Schlag getroffen, Meister!"
tagte der würdige Beamte, „und ich bedaure Euch vom
Herzen. Doch, was ist zu thun?"
„Das wollen wir Sie eben fragen, Herr Raths-
berr!" erwiderte der betrübte Vater, „und Ihren Rath
werden wir wie einen Befehl annehmen und befolgen."
.Da ist schwer zu rathen. Wir find die Schwachen
Bedrückten, und vermögen nichts über die Willkür
der Eroberer."
.Aber der Herzog von Bourbon soll doch sein Wort
gegeben baben, dass, wenn sich die Stadt unter fran-
^on'chen Schutz stellt, sie sich auch desselben erfreuen
solle."
Das ist wohl wahr, mein Freund, doch bedenkt,
da'- auch der Marschall von TuraS bei seinem Ein­
züge dem ganzen versammelten Rathe die Versicherung
gab, dass er der Stadt seine Gunst nicht entziehen
werde und niemand es wagen dürfe, ihre Thürme und
Mauern niederzureißen. Ihr wiffet, wie dieses Wort
gehalten wurde, und dass man unseren Vorstellungen
nur Hohn und Spott entgegensetzte."
„Verzeihen Sie," nahm Heinrich das Wort, „wenn
| ich mir die Bemerkung erlaube, das- Mortbruch und
• Treulosigkeit gleichbedeutend sind, und beide den Offi-
cier schänden."
„So wurde es immer bei uns gehalten, junger
Freund, und wird auch immer so gehalten werden, so
lange noch ein deutsches Herz schlägt; denn deutsche
Treue und deutsche Sitten empören sich sowohl gegen
den Wortbruch, als gegen die Treulosigkeit. Aber de-
dcuket, das» nicht überall dieser eckte, biedere deutsche
Sinn einheimisch ist, und wir es mit ländergierigen
Feinden zu thun haben, deren einziges Streben dahin
geht, ihr Reich zu vergrößern, und die ein gegebenes
Wort ebenso leicht wieder zurücknehmen, als sie etz un­
bedacht ausgesprochen haben."
„Da sollte man, nach meinem Dafürhalten, ihrem
kurzen Gedächtnisse zu Hilfe kommen und ihnen sagen,
wie schändlich es sei, mit dem gegebenen Worte zu
spielen, und dass es der Würde des Mannes nicht ge­
zieme, mit seinen schuldlosen und schwachen Besiegten
nach Willkür zu verfahren. Denn wie behandelt man
uns? Mit welcher Frechheit und Zügellofigkcit haust
der wüthige Franzmann in unserer Stadt! Nickt nur,
dass er das zerstört, zu bissen Erbauung Jahrhunderte
erforderlich waren, legt er auch noch Hand an Dinge,
die an und für sich unbedeutend, für uns aber kost­
bare Heitigthümer find, und bei deren Vernichtung
unsere Herzen bluten. Aber noch nicht zufrieden mit
dieser Grausamkeit, mordet er auch noch unsere Jüng­
linge und entfernt sich dann mit einer Ruhe, als hätte
er ein Huhn geschlachtet. O, das ist schrecklich genug,
um es den Würgern zu sagen und ihnen ihre Greuel­
thaten vor die Augen zu führen."
»Zu welchem Zwecke?" cntgegnele der Rathsherr,
auf deffen Gesicht sich der tiefste Kummer ausprägte,
„zu welchem Zwecke sollte es geschehen? etwa um die
Schuldigen strafen zu lasten? Dies würde doch nicht
geschehen!— Ich ehre und iheile Euren Schmerz,
junger Mann! und würde bereitwillig meinen Arm
leihen, ja selbst mein Herzclm opfern, wenn dem
Vatcrlande damit gedient werden könnte. Aber es gibt
Fälle, in denen Besonnenheit und ein ruhiges Ver­
halten auch Opfer sind und deS Guten mehr bezwecken,
als es Ungestüm und jugendliche Hitze je vermögen."
„Wer kann ober solche Auftritte ruhig mit ansehen?"
„Wer, ffagt Ihr? Der opfersähige, besonnene Mann I
Ich wiederhole es, mein Freund, es können Zeiten und
Verhältnisse eintreten, wo die große Tapferkeit in der
Selbstbeherrschung liegt, und es die schönste Tugend
des wahren Patrioten ist, wenn er den Schlägen des
Schicksals mit eiserner Stirne entgegentritt. Denn nicht
das Schwert und die Körperkraft allein find es, welche
die Schlachien schlagen, sondern auch und noch vielmehr
das Erwägen der Umstände, das zeitige Nachgeben und
das Bewältigen der Stürme, die in unserem Innern
toben. Wer dieses über sich vermag, der ist ein wahrer
Held und kann sich die Lorbeeren des geistig n Kämpfers
erwerben."
„Ich staune Ihre Größe an, Herr Rathsherr!" sagte
Heinrich, „aber ich muss gestehen, dass ich diese geistige
Größe nicht recht zu fasten vermag und mir in meiner
Einfachheit nicht denken kann, dass es recht und billig
sei, einem Feinde, der uns geistig und körperlich zu­
grunde richtet, so thatlos gegenüberzustehen. Ich meine,
die Vaterlandsliebe und die Pflicht gegen unsere Mit­
bürger fordern uns auf, jedem dieser Schurken, der fich
eines Verbrechens schuldig macht, den Dolch in die
Brust zu stoßen, denn Auge gegen Auge war schon ein
Rechtsspruch im Alten Bunde."
„Aber die Lehre des Neuen Bundes ist anderer
Meinung, denn sie sagt: Liebet eure Feinde!— Wohl


[ 2023-06-29 10:37:36.527 - 19000722 - Seite 10 ]
vorgestern dargelegt haben. Es bleibt dabei: Ein
.Offieier ist cassiert, degradiert worden, weil er, treu
dem Gesetze des Staates und der Kirche, es abge­
lehnt hat, sich zu duellieren. Wir wiederholen: Das
ist unerträglich, unhaltbar.«
Das Alkoholcontingcnt.
Wien, 21. Juli. Die heutige Wiener Zeitung
bringt eine kaiserliche Verordnung, betrefsend die Re­
gelung der individuellen Vertheilung des Alkohol-
contingentes. Bekanntlich gilt die auf Grund der
kaiserl. Verordnung vom 17. Juli 1899, R.-G.-Bl.
Nr. 120 verfügte, derzeit in Geltung stehende Re­
gelung der individuellen Vertheilung des Alkohol-
contingenles nur für die Betriebsperiode 1899/1900,
tritt sohin mit Ende August l. I. außer Kraft. Es
musste daher für eine Neuregelung von der Betriebs-
periode 1899/1900, d. i. vom 1. September l. I.
angefangen vorgesorgt werden. Eine solche Neu­
regelung hatte der diesbezügliche von der Regierung
dem Reichsrathe in der XVI. Session vorgelegte Ge­
setzentwurf im Auge; derselbe hat aber die parla­
mentarische Erledigung nicht gefunden.
Da nun der Reichsrath gegenwärtig nicht versam­
melt ist und auch keine Aussicht besteht, dass inner­
halb obiger Frist diese schon wegen Ablauf des Ter­
mines dringend nothwendige Maßregel auf
parlamentarischem Wege in Vollzug gesetzt werden
könnte, da dieselbe ferner nicht zu denjenigen Ange­
legenheiten gehört, welche nach§ 14 des Staars-
grundgesetzes vom 21. December 1867, R.-G.-Bl.
Nr. 141 von dem Nothverordnungswege ausgenom­
men werden, so waren die Voraussetzungen vorhanden,
um ihre Activicrung mittelst kaiserlicher Verordnung
vorzunehmen.
Die nun erschienene kaiserl. Verordnung stimmt in
der Sache selbst mit dem Regierungsentwurfe voll­
kommen überein und stellt insbesondere wie dieser
kein weiteres Provisorium, sondern eine definitive
Regelung für den ganzen bis Ende August 1908
dauernden Zeitraum, für welchen das Alkoholcontin-
gent festgesetzt ist, dar. Die Gründe dafür, dass nicht,
wie dies bereits zweimal und zwar mit der kaiserl.
Verordnung vom 9. Juli 1898, R.-G.-Bl. Nr. 119
und vom 17. Juli 1899, R.-G.-Bl. Nr. 120 geschah,
die mit dem Gesetze vom 4. August 1891, R.-G.-Bl.
Nr. 114 für die Betriebspcrioden 1894 (1890 bis
inclusive 1897> 1898 erfolgte individuelle Verthei­
lung um ein weiteres Jahr verlängert, sondern eine
Neuregelung der Vertheilung auf die ganzen rest­
lichen acht Jahre, für welche das Gesammtcontmgent
zwischen den einzelnen Ländcrgebieten ausgetheilt ist,
vorgenommen wurde, liegen darin, dass die neuerliche
Schaffung eines nur einjährigen Provisoriums na­
mentlich für die landwirtschaftliche Spirilusproduction
von außerordentlich nachtheiligen Folgen begleitet ge­
wesen wäre.
Mit dem Gesetze vom 4. August 1891, R.-G.-Bl.
Nr. 114 ist nämlich die zweite individuelle Contingent-
vertheilung nur für 4 Betriebsperioden geregelt wor­
den, so dass die Interessentenkreise damit rechnen
fällt uns die Befolgung dieses Gebotes schwer, schwerer
als man beim Lesen oder Anhören desselben glauben
möchte, und erst bei der Anwendung finden wir, dass
in den meisten Fällen eine außergewöhnliche Kraft des
Willens und der Ergebung dazu gehöre, um sich diese
Tugend anzueignen. Aber die große Seele findet einen.
Genuss im Kampfe; erstarkt immer mehr beim Empor­
klimmen bis zur höchsten Stufe der Vollkommenheit;
und ist sie dort angelangt, so sieht fie wohlgefällig auf
die überstiegenen Hindernisse, fühlt eine unsägliche
Wonne über ihre erprobte Kraft und ruft entzückt aus:
Je schwerer der Kampf, desto herrlicher lohnet der
Sieg!— Aber, mein lieber Freund, das ist ein Genuss,
der nur demjenigen zutheil wird, der einen wahren
Seelenkampf, einen Kampf mit sich selbst und seinen
Leidenschaften glücklich überstanden hat.— Ihr redet
von der Liebe zum Vaterlande und zu unseren Mit­
bürgern! Wohl sind das Pflichten, die dem Manne
heilig sein müfien und zu Opfern aller Art auffordern
— aber auch die Klugheit will gehört werden, und
wir müfien wohl erwägen, was fie uns im gegebenen
Falle gebietet; Ihr wollt Rache nehmen und den Tod
des ermordeten Freundes sühnen! Ich frage abermals:
zu welchem Zwecke? Meint Ihr etwa. der Geist des
erschlagenen Jünglings werde wohlgefälliger auf Euch
herabsehen, wenn Ihr dem Höchsten vorgreifet und
Eure Hände mit Blut beflecket? Und unser Vaterland!
Wird ihm damit ein Dienst geleistet werden, wenn Ihr
den Feind reizet und die Bedrückungen und Verfol­
gungen noch vermehret? Lasst daher ab von Eurem
Vorhaben und fügt Euch mit Geduld in da« Unab­
änderliche. Dies ist mein Rath, um deffen Befolgung
ich Euch Bitte.*
-Wir danken Ihnen für die anempfohlene Mäßigung,"
jagte Reinhold, „denn obwohl ich am härtesten betroffen
konnten, es werde nach Ablauf dieser Zeit eine neuer­
liche Vertheilung unter Berücksichtigung der inzwiscknm
neuerstandenen landwirtschaftlichen Brennereien statt­
finden. In dieser Erwartung ist auch seit der Cam­
pagne 1894/1895 eine große Zahl neuer landwirt­
schaftlicher Brennereien errichtet worden, die aber in­
folge der durch die oberwühnte kaiserl. Verordnung
zweimal erfolgten einjährigen Provisorien, welche sich
auf die Aufrechterhaltung der letzten Vertheilung be­
schränkten, in der langen Zeit von sechs Jahren darauf
angewiesen waren, sich mit jenen geringen Contingcnt-
Alkoholmengen zu begnügen, welche ihnen fallweise
aus den bei anderen Brennereien verfügbar gewor­
denen Alkoholmengen zugewiesen werden konnten. Dass
aus diese Art der landwirtschaftliche Betrieb dieser
Brennereien jeder sicheren Basis entbehrte und bei
den in sehr beschränkten Maße erfolgenden Zuwei-
wcisungen nur mit Verlust arbeitete, liegt klar.
Mittlerweile ist die Zahl der neuentstandenen land­
wirtschaftlichen Brennereien auf 139 gestiegen, so dass
eine Beibehaltung des provisorischen Zustandes etiva
auf ein weiteres Jahr nicht nichr möglich erschien,
vielmehr eine Regelung für einen längeren Zeitraum
sich als ein unabiveisliches Bedürfnis der Landwin-
schaft herausstellte.
Bevor die Regierung an die Lösung dieser Frage
schritt, hat sie es nicht unterlassen, den betheiligten
Kreisen Gelegenheit zur unmittelbaren Erörterung so­
wie zur Borbringung der diesfälligen Wünsche zu
geben, zu welchem Ende im Herbste 1899 eine Enoudte
einberufen wurde, an welcher außer den von den betref­
fenden Handels- und Gewerbekammern und landwirt-
schastlichen Eorporalionen selbst geivählicn Brantwein-
steuerbeirälhcn auch einzelne auf dem Gebiete der
Brantweinbestcuerung erfahrene Abgeordnete theil-
nahmen. Bei dieser Enqiwte gelang es trotz der—
wie es wohl in der Natur der Sache gelegen ist—
widerstreitenden Jnleressenstandpunkte eine grundsätz­
liche Einigung über die Art und Weise der künsrigen
Eontingcntvertheilung zu erzielen und glaubte die
Regierung eben mit Rücksicht auf dieses Ergebnis der
Enquöte, welches bei der seinerzeitigen Schaffung der
zwei Provisorien noch nichr vorlag, nunmehr zu der
für die Landwirtschaft dringend nothwendigen Re­
gelung der individuellen Eontingentvcrlheilung für
einen längeren Zeitraum schreiten zu sollen, die eben
im Sinne der erzielten Einigung der Interessenten
den ganzen Zeitraum bis Ende 190!-; umfassen müsste.
TBci'ntifcüfcs.
* (Ein Zeitgenosse Andreas Hafers.) Aus
Meran schreibt man: Am 22. d. feierte zu Vernur
in Paffeier das Högger Jaggele vom Hochegger-
hof seinen hundertsten Geburtstag. Eigentlich feierte
er ihn schon im Vorjahre, und damals hatten ihn,
wie auch Heuer wieder beabsichtigt ist, verschiedene
Meraner in seinem Heim aufgesucht und Glückwünsche
und Geschenke überbracht. „Joo, heunt hupf i ins
Hundertste eini," hatte er damals zu den Leuten ge-
sagt. Doch hat seither der Pfarrer von Kuens aus
dem Kirchenbuche herausgefunden, dass sich das Jaggele
geirrt und die Feier erst heuer ihre Berechtigung habe.
Jakob Pichler hat den im Volksmunde üblichen
Namen Högger Jaggele von dem an steiler Halde eine
Stunde oberhalb Riffian gelegenen Berghof, wo er
wohnt: Högger als Abkürzung von Hochegger. Der
Hundertjährige in seiner Burggräflertracht, mit der
hohen, von langen weißen Haaren umrahmten Stirn
und dem gutmüthigen Gefichtsausdrucke ist eine präch­
tige Figur. Defregger hat ihn vor einigen Jahren ge-
malt— „lei a so og'schrieb'n," wie der Alte meinte.
Hat ihn das hohe Alter auch gebeugt, so verräth seine
Gestalt doch noch immer etwas von seiner einstigen
Kraft. Noch vor drei Jahren marschierte er den steilen
Bergweg eine Stunde hinab nach Riffian zur Kirckc.
In seinem langen Leben war er, wie er behauptet,
nur einmal krank. Seine Nahrung war und ist, wie
bei fast allen Berglern oder Bergbewohnern, eine bei
nahe ausschließlich vegetarische. Ein Gläschen Wein
aber hat er nie verachtet. An Andreas Hofer kann er
sich noch ganz gut erinnern, besonders an den trau­
rigen Augenblick, als man ihn gefangen aus Pasieier
hinausführte. Alle Leute, sagt er, haben ihn gern ge­
habt und sind ihm gerne gefolgt. „Zlöscht hatt' er»
wohl glott (gelassen), ober der Kapuziner (Haspingen
Hot nit gwöllt. Sunfcht war ihm nix gschegn, wenn
dös saggera Ding nit gwösn war. Do Hot oaner gsogt:
Hostn Kriag onghöbt (angefangen), muaschtn a aus­
machn. Dös Kugele ischt für dih grod a so glodn
wia für die Franzosn. Sell Hot mir mei Vota oft
derzählt."
* (Hitze.) Aus Meran wird gemeldet: Seit einer
Woche herrscht hier bei wolkenlosem Himmel eine
abnorme Hitze. Die Temperatur stieg auf 53 Grad
Celsius in der Sonne und 38 Grad Celsius im
Schatten. Selbst zur Nachtzeit sank das Thermometer
nie unter 18 Grad Celsius derab.
* (Ausbruch eines Vulcans.) .Reuters Office'
meldet aus Pokohama: Dienstag fand plötzlich ein
heftiger Ausbruch des Vulkans Adsuma bei Bandaisan
statt, wobei 200 Personen getödtet oder verwundet
worden fein sollen.
* (Eine Katastrophe zur See.) Der große Dampfer
.Falcon hurst' ist, wie auS Hamburg gemeldet
wird, an der Küste von Madagascar auf ein Riff ge­
fahren und gesunken. Der Capitän, die zwei ersten
Officiere und zehn Mann find ertrunken, die übrigen
wurden gerettet. Schiff und Ladung find verloren.
* (Jugendliche Diebinnen.) Die Wiener Polizei
hat am 20. d. abends zwei jugendliche Gaunerinnen auf
frischer That ertappt und festgenommcn: es find dies
die 17jährige Antonio Müller und die 12jährige
Volksschülerin Cäcilia Rosenberger, welche beide
feit Wochen eine Reihe von Warendiebstählen ver­
übt hatten. In der Wohnung der Mädchen wurde
ein großer Koffer mit gestohlenen Waren vorge­
funden. Die Antonio Müller, welche erst kürzlich
eine Strafe wegen Diebstahls verbüßt halte, wurde
dem Landesgerichte eingeliefert, die Rosenberger aber
wegen ihres jugendlichen Alters vorläufig auf freiem
Fuße belasse:,.
wurde, so sagt mir doch mein Alter und die mit ihm
verbundene Rübe, dass wir durch unzeitige Widersetz­
lichkeit das Übel noch vergrößern würden. Ich gebe
Ihnen mein Wort, dass ich mit aller Kraft dahin
wirken werde, unsere Mitbürger von der Nothwendigkeit
dieses Verhaltens zu überzeugen."
„Nun, so geht, meine Lieben, und hoffet, dass einst
bessere Tage kommen werden I Der gute Gott wird
! nicht immer zürnen und uns bald wieder die Sonne
! seiner Gnade leuchten lassen."
j Reinhold und Heinrich verließen den Rathsherrn;
ersterer um vieles beruhigter, der Jüngling aber nicht
ganz befriedigt, da er die Ansichten des besonnenen
Mannes nicht in Übereinstimmung mit seiner feurigen
j Seele zu bringen vermochte.
Sechstes Capitel.
DeS Domglöckners Wohnung war festlich geschmückt;
denn es war Mariens Verlobungstag. Der alte Burk-
hard hatte feinen Sohn auf den Thurm begleitet und
saß im traulichen Kreise bei Marien und ihrem Vater,
als letzterer, der nicht recht in den heiteren Ton der
jungen Leute mit einstimmen, ihren Freudentag aber
durch eine Besorgnis, die ihn drückte, anfangs auch
nicht trüben wollte— endlich seinem gepressten Her­
zen doch Luft machte und sagte:
„Kinder, wir dürfen noch nicht zur Verlobungsfeier
schreiten!"
„Warum?" fragten alle erstaunt.
„Es ist der Befehl deS Generals Monclar I"
„Ist es möglich?" rief Burkhard unwillig aus,
„will er sich sogar in die geheiligten Familienverhält-
nisse einmischen?"
„Wer mag ihn daran hindern?" erwiderte der alte
I Mann. „Dem mächtigen Gebieter ist alles möglich.
Doch lasst euch erzählen, wie sich die Sache verhält,
von der ich bis jetzt selbst meiner Tochter nichts ge­
sagt habe: Diesen Morgen in aller Frühe kam ein
Bote des Generals, der mir im Namen seines Herrn
ankündigte, dass er gehört habe, es würde heute hier
oben das Verlobungsfest meiner Tochter gefeiert. Die
Sache käme ihm doch so lustig vor, dass er sich das
Vergnügen nicht versagen könne, dem Feste beizuwoh­
nen. Zudem müsse er, der Sitte seines Landes gemäß,
als nächster Nachbar Zeuge dieser Feier sein. Auch
habe er zuvor noch ein Wort im Vertrauen mit mir
allein zu reden."
„Und welchen Bescheid gabt Ihr ihm?" fragte der
alte Burkhard.
„Denselben, den auch Ihr ihm ohne Zweifel gegeben
hättet. Ich ließ ihm sagen, dass wir uns durch diesen
Besuch sehr geehrt fühlten und mit dem Feste auf ihn
warten wollten."
„Ihr thatet wohl daran! Doch was mag dieses be-
deuten? Dass es bloß aus Höflichkeit oder Neugierde
geschehe, kann ich mir nimmermehr denken. Was meint
Marie dazu?"
„Die Nachricht überrascht mich wohl," antwortete
das Mädchen mit unerschütterlicher Ruhe, „aber sie
erschreckt mich nicht. Er möge kommen und uns Gesell­
schaft leisten, und hat er Böses im Sinne, so ist es
dann noch Zeit, auf Mittel zur Rettung zu denken,
wenn wir die Gefahr vor Augen haben. Ich sehe da­
her feiner Ankunft getrost entgegen."
„Ich verspreche mir nichts Gutes!" sagte der junge
Rathsherr.
„Und ich nichts Schlimmes!" lautete die Antwott
des muthigen Mädchens. „Gott wacht über unS und
lenkt unsere Geschicke. Drum lasst uns hoffen und ver­
trauen." (Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:37:36.527 - 19000722 - Seite 11 ]
Grazer Stadtkapelle.
Wochen-Concert-Plan.
Sonntas den SS Juli: Restauration
„Schwarzer Adler", Leonhardstraße.
montan den 9 3. Juli: „Lteinfelder Bier-
halle": Blech-Concerl.
lHeuMa; den S4i Juli: Concert am
„Hilmteich" (von bald 5 bis 7 Uhr): Eintritt
•20 li. (Sei ungünstiger Witterung im Glassalon).
JTIittwocIi den SS. Juli: „Annensäle".
Donnerstag; den 26. Juli: Industrie-
Halle.
Freitas den 97. Juli: „Lteinfelder
Bierhalle". (i6fcFi
§ams(ag; den S8. Juli: „Schwarzer
Adler", Leonhardstraße.
Beginn der Concerte H Uhr. Eintritt 40 b. «tn=
dcntenkartcn 2" h. Tuqendkartcn giltig.
Anmeldungen zum Qrchester-Pereine werden an der
Cassa entgegengenommen.
Brauhaus-Restauration
Gösiing.
Heute Sonntag den 22. Juli bei günstiger Witterung:
bei freiem Eintritt. [395a
Nur kurze Zeit!
LndustrichnllrParK
Heute Sonntag: TO kr. Entree.
Kinder und Militär 10 kr.
f Eiffaiä-Karäwätti\
D♦
♦ aus Nord-Afrika. (30 Personen).•
Heulende und tanzende
Derwische
ynrimttng 11 |(ijr grolle Vorstellung.
Itndimittag von 3 Uhr all jede
Stunde Vorstellung bis Abend.
NeiseKorbo
Kinderwagen. Fahrrad-
Transportkörbe eigener
Erzeugung im [1218
Lorbgelchüst, Kofgassk 7.
Ribisel Pressen
'gesetzt, geschützt^
ganz aus Holz verserligl, sowie
Most- u. Weinpresien, empsiedll
den P T. Herrschaften
GRAZ, [1232
Überspielte [il42
Llamere u. Pianinos
billigst zu verkauien
Clavier- Leihanstalt.
Burggasse 17.
Miere von 1 Krone auf­
wärts per Monat.
JPoiirnier-
Handlung
I Nelkeogasse 3,
empfiehl! großes Lager von
Fournieren, alle Gattungen
von trockenen Harthölzern.
Laubsägcholz, Kehlleiften
und Zessclsine. [63-2
TWTWWTr
Haus-Telkgraphrn, Tkle
phllllk lllld [1239
und deren Reparaturen in
solider Ausführung
u v o k.
Hamerlinggasie 6.
Einsiede-Zucker
rafiinierl, zu 43 kr. oder 83 b
per Kilo emvnehtt <2. F.
Schubert, Graz, i'furplap
Nr. 10. 163—10
Papier- und Schrcib-
waren-Geschüft
ist um 309 fl. wegen Abreise
abzulösen. Adresse in der Ad­
ministration d. Bl. [1231
Irr vsv tret vifen:
Lderbranchte Möbel,
Lchubladkasten mit Lchreiblade,
Bettzeug, und diveries anderes.
Haydngasse 10, Parrerre,
Zirege links. [1236
TttlhslerlehrjllM
wird sogleich aufgenommen bei
E. Fabians, Graz. Lack-
strafet 82. 1237
Praktikant
für Phothogravbie wird auf­
genommen. Brungasse 5. 1240
(jjruolsfiisdjflft der FleilWim in Gnu.
Einladung
z« der am Dienstag: den S4. Juli 1900, abends
6 Uhr, beim „Königstiger“ stattfindenden
General> örrsniiiinlinig.
TageM-Ordnuiig:
1. Aufdingen.
2 Freisprechen.
3. Berlesung des Protokolles.
4. Wahl von zwei Rechnungsprüfern für die Genossenschaft.
5. Wahl für das Schiedsgericht.
6. Wahl für die Leitung der Gchilsen-Krankencasse.
7. Wahl für den Übcrwachungs Ausschuss der Gehilfen-Kraukencasse.
8. Wahl der Delegierten (Meister) für die General-Bersammlung der
Gehilfeu-Kraukencaffe.
9. Allgemeine Anträge (ohne Beschlussfassung).
Die P. T. Mitglieder werden höflichst ersucht, bei dieser Versammlung
zuverlässig und pünktlich zu erscheinen.
Die seit der letzten General-Bersammlung bei der Borstehung neu auf-
geduugenen Lehrlinge, sowie die jetzt freizusprechenden Lehrlinge haben sich bei
dieser Versammlung persönlich vorzustellen.
58-9 Der Gknossknschafts-Vorstkhkr: Wenzel Purscli.
Die Handelsagentur
^Richard %. JIT. Nedüenöcker,
Graz, II., Lessingstrasse 7,
übernimmt Vertretungen von tciltungssästigen Fabriks-Firmen
jeder Art mit Ausnahme von Petroleum-, Gold- und Zilberwaren.
Gleichzeitig vertritt dieselbe die
Mannheimer A5erstcherungs-Gesellschaft gegen tzinöruch
und Dieöstakt, sowie Anfall etc.
und das
ßrste allgemeine Spar- und Credit-Institut des österrei­
chischen Beamten- und cheweröestandes in Wien.
Kostenfreie Auskünste in Assecuranz- als Credit-Angelegenheiten von 9 bis I Uhr
und von 3 bis 6 Uhr, an Lonn- und Feiertagen von 9 bis 11 Ubr vormittags:
auch Entgegennahme von Mitglieder-Beitritts-Erklärungen.[ 63-11
Friedr. Slampibetou und Trahrnetzeinlage. iur Trarnaqen. W aier.. Canal-
und Abonleirungen, Platten nir Fußböden und Wandbett idung aller Arien. Tachpappeu
und Jsoliermaffe. Falzziegel. Futtertrögc rc., fuhrt alle Vctonarbciten, als: Canaü-
sierungen, Fundamente rc. aus. liefert alle Gattungen Gipsdielen und Pautaieln und nidrt
d-.e Ausarbeirung derselben aus. [327a
Filiale der Aeucliatel Asphalte Conip. in Wien.
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
Täglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Chr.
Sonn- und Feiertags iwel Vorstellungen.
Um 4- Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
194F1 Dir. Paul Saitmaoher.
Panorama International
129C49] Inugferugasse ?lr. 2. 1S 'F4
Neu! itrise nach Sozcn und Umgebung rtc.
Mittheilung!
verehrten Kunden, die über die §ommerml?nure in der Som-
j(i ,^ r *T* st> be weilen, genaue ick mir die Murdenung zu macden. da's ich
Auftrag auf ^ugedör. Modearnkel. Ärbensmaleriale rc. rc..
,' wäre er nocd so klein. umßIeheud mn der nächsten 'Lost erledige und
* e‘^ ^^inqen Brieworto keine Loeien berechne. Luch bin icb ieder;elt
mai±en T^ ni;^ en ^kinen auswarf weilenden Kunden Besorgungen ;u
Hochacdrung-voll
Franz Kutscha
u -i; «7< ,juiii llrbus 1, 0>ra;.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres
BsnrsßcsMisir
gegen Cassenscheine
gegen Einlagsbücher
und im Giro-Conto.
und auf Conto-Corrent
zu 3 1 a° o
zu 4°
Zinsen
o Zinsen
zu 4° o Zinsen
zu 4°, Zinsen
und trägt die Renten-
stener von den Zinsen dieser
Einlagen.
and verzinst dieselben vorn Tage des Erlages bis zum Tage
der Behebung* Die Behebung von Eiulageu kann jederzeit kÜudlgUngS*
frei erfolgen.
60C-16—10»
Steierm. Escompte-Oank.


[ 2023-06-29 10:37:36.527 - 19000722 - Seite 12 ]
AotonOblack
„Zum Bischof*
Bismarckplatz GRAZ Jakorainiplatz
Fabriks- Niederlage
Tischtücher, Servietten, Handtücher etc.
in verschiedenen Breiten und Längen, vorn billigsten
bis zum feinsten Genre.
Weisse und färbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä jour-Saum. [56—10
Stets Neuheiten in Taschentüchern.
Reinleinwand
genannt
„Linea“
>+ 0+ 0+ 0/
aus naturell-gebleichtem Flaehsgarn,
das beste an Haltbarkeit, was es gibt,
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und
Bettwäsche.
„Bombawin“
erzeugt aus den edelsten Baumwollsorten,
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes Baumwollgewebe, geeignet für
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
GrösstesLagerweisserChiffone|
in allen Qualitäten und Breiten für Bett-
und Leibwäsche.
Hanstucli, Resorm-n Vemiiations-Stoffe.
Grradl
in den erforderlichen Breiten neuester|
Streifen und Blumen-Dessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Kur renommierte Falritate!
Verkauf en gros& en detail.
MM Miste FaMspise!
* —Wer aus der Sommerfrische—*
Ansichtskarten verenden will. er! alt gratis n<"!
franco 15 vf-r-e'bie-A-ne pra* htv-. 111 Karten myrii 1 ^-
.'N>al kannt^rabe M.-incr A.lre"<-.
Warenhaus „Zum Rebus“, Graz.
n
liJW.pi.H4'
rnrtnitfnrinii
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des öftermduidim Beamten- und Gewerbesiandes
Wleu, IX., 8euseugasse 5,
nimmt Lparcinlagcn, sowie auch Einzahlungen für
Antheilscheine ä 20 K entgegen. Verzinsung derzeit 5
: Prospectc hierüber gratis und franco durch die Direckion.
^ Wien, IX., Sensengasse Nr 5. [166F4
ötrtroDtnemürbigr JIrrtrrtrr werdeu aufgenommen.
■W Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung
PrOCCDM flir Obstmost,
™“ «Mwll fnr Traubeuwein,
iJSubeni Mühlen
Traubenrebler, (Abbeermaschinen). Com-
plete Mostereianlagen, stabil u. fahrbar.
Dörrapparate fiir Obst- und Gemüse-j
Obstschäl- und Schneidmaschinen,'
fat-ruie-rfri und )i«-ffrn unt^r Girantir al>
tät ir, vdrtüyli^h't^r. Ww5brt*..;t,. r
erkanut bester <.>'11-1711. timfi'"
Ph.Mayfarth& Co., k.lt.ausschl.pri».Fairl ken landw.Maschinen
Eisengiesserei und Oampfhammerwerk, Wien, ll.,Ta borstrasse Nr. 71.
Prei-Kekr.Hil mit üt.er 400 o.Meucn. -iMtin.rn „„
Ausführliche Kataloge mit zahlreichen Anerkennungsschreiben nratls—
Vertreter und Wiedeiwkäuler erwünscht.-^«« 5 ifoa
&
Wechselstube
ß
19
S
9
z
Z
Z
s
w
v
u
9
m
Z
der
M»lMl> MWlMÄ
13 5 crrenga 55 c GRÄZ 5 «rrcnga 55 c 1 Z.
*
ft
9
fl
aller in das Wechselstubenfach einschlagenden Transactionen und Ertheilung
diesbezüglicher Auskünfte.
I rei* Vermietbare Panzercassen- Fächer
(Sales)
(uDter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem Mitverscblusse der Bank)
zur Aufbewahrung ton Wertpapieren, Documenten u. Schmuckgegenständen.
Separierte IHanipuIationsräame.
Übernahme von oflenen Effeeten-Depots
SPT zur Verwaltung
und von [161F10—60cll
Wertpapieren, Documenten, Gold- und Silbergegenständen
1 CT zur Aufbeuahruns:.
z
9
1
9
«
5
x
z
2
n
■
*.
9
t
i
h
J
\
7
i,?^^^S^£RGOLDERuFASSA\ALER’'>
'" .7
-oA Heu: Gries-Xsi 14-,'
sä'V-x Alt:Nicolai-Kai 24.
T^'•':
:£ 1.
>>/
^
Kirchen- Arbeiten
auch nach auswärts.
Neufassungen von Altären,
Hanzeln, Heil. Sta­
tuen etc.,
sowie deren Renovierungen, in
Vergoldung und Fassmalerei, ein­
facher und reicherer Art, zu
möglichst billigen Preisen.
HeiligemStatuen,
Christusse
für Kirchen-, Zimmer- und Feld­
kreuze stets vorräthig.
Von der Vorstehung des
christlichen Kunstver-
einesderDiöceseSeckau
werde ich seit Jahren mit Auf-
trägen beehrt, was gewiss als ein
Beweis von correcter Leistung und
reeller ^dienung anzusehen isL
" Vr Um zahlreiche Aufträge bittet
55- 20] Obiger.
■W*!
'rr. .,
ptictographisdi-°°°
artiftisesieö°°° o 0
„Mlltt Sophie“
59-15
5 Kaiser ^osef-plab, 5.
S:3n Telephon 8ö5. o o o
Üö3—ctelC
Photographische Apparate etc.
in anertannt brfter Dualität, vazer aller K/darsS- und
Eastman »> dak-Arnkcl— Leckmer« Mitrdeilungen vbmo
»rapdisitien ,g„dallrs.— Prode!»'!,.' qralt». PHpr- Wratis-
Unt/rricfit im «Iclirr.
R. Leohner (Wllh.Nlflllw)
k.u.I Hos-Manutaci. w» für Pdotogropbik
(.labrir pbot. nirrar.i *V 'pdrtdgr. ültt’her.i
Kien, ftrtlra 31.
}ltiiiiili|i|iiiiin|iiiiiiSil|(ih
GRAZ
G-raz’bach-, Ecke Maigasse.
Öffentlichkcitsrecht, staatsgiltigc Matnritätszcugniffk,
ausgczeichneteS Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiteu, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolgc,mäßige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Jericn geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs« und Ausnahii.s-Fi.i-
fungen wahrend der Ferien. 2.'.ch
Der Vorbereitungneurs rur AuinaHmsorütung in die 1. (fl.tte
der Mittelichulen beginnt am 1. August.
GymnasiaL-Convict
des nrbirtiufrfliftrs St. JJttDl in Lärnten.|
Pension pro Semester 2bJ Kronen. 1
Öffentliches Ober-Gymnasium.
Prospccte fönntn von der Couvietk-Poritchung^
verlangt werden..
Termine für die Ausnahmsvrüsuvg: 17. Lcvtcm-'
der. ,169F3!
L. Luser 1 Touristenpflaster.
TaS anerkannt beste Mittel
gegen Hühneraugen, Schwielen rc.
Haupt-Depot:
L.Schwenks Apotheke,Wien-Meidling.
Man
verlange
Laser’s Sssz
60 fr.
Zu beziehen durch alle Apotheken:
Zu haben in Traz bei den Avvthelerni Apotheke der
Barmb. Brüder: I. Eichler-, B. oleiicher i F. Franye:
F. Dinstl; M. Hofmann: W. Tburnwald: A. Nedweds
Nachfolger <I. Ltrohschneideri: B. Leithner. Brück a.
M.: AI. Trogl. K. Gela. Lcobcu: K. Filipek:
F. Pferschv. Marburg: W. »iönig. Radkcrdburg:
M. Leprer., t^2F!

